1
4
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mion.), Ml. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und lente Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig., zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
zur bienige, o PIS“ses Usswen„„„„„„„ 1 à„L
Nr. 541. 24. Jahrgang. Fekuspr.: Geschäftestele Breitestr. 85: A Sess:“ Köln, Montag, 11. Dezember 1911.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtb.) Paris, 10.Dez.1911. In der Nähe des Nordbahnhofs rannte heute nachmittag eine Lokomotive einem von Hirson kommenden Zug in die Flanke. Fünf Personen wurden gerotet, acht verletzt.
Privatnachrichten besagen: Zunächst wurde die Leiche einer n Bertraud und ihres Kindes unter den Trümmern hervorgezogen, darauf die eines achtjährigen Knaben Maenuet und die eines 50 jährigen Mannes namens Theodor Schwob. Ein fünfter Toter konnte noch nicht rekognosziert werden. Unter den Schwerverletzten befindet sich der Vater des getöteten Knaben Maenuet. Acht Verletzte wurden ins Krankenhaus gebracht. Es wurde festgestellt, daß die Weiche vollständig zerbrochen war.
Bombenanschlag in einem Kinematographentheater.
Lüttich, 10.Dez.1911.(Draytv.) In einem Kinematographen= geater, in welchem sich etwa tausend Personen befanden, erfolgte jährend der Vorstellung plötzlich eine Explosion. Alles strömt, em Ausgange zu. Im Gedränge wurden 27 Personen verletzt die Polizei ist der Ansicht, daß eine Bombe gelegt sei. Wie Pariser Blättern aus Lüttich gemeldet wird, befanden sich n dem Kinematographentheater zurzeit des Bombenattentates etwa 1000 Personen. Ueber 40 Zuschauer wurden verletzt, darunter acht ebensgefährlich. Auch bei der entstandenen Panik erlitten noch anlreiche Personen Verletzungen. Betreffs der Urheber des Anchlages fehlt vorläufig jeder Anhaltspunkt. Die Staatsanwaltschaft zlaubt nicht, daß der Anschlag von einem in Lüttich wohnenden Anarchisten verübt wurde und neigt eher zu der Annahme, daß der Attentäter ein früherer Angestellter des Kinematographentheaters ist. Die Sachverständigen sollen festgestellt haben, daß die Bombe unter einem Tische in der Nähe der Bühne explodierte und mit Dyncmit und Nägeln geladen war.
Fünf Opfer des Eissports.
Bromberg, 11.Dez.1911.(Drahtb.) In Schocken brachen sechs Knaben beim Eislaufen auf der Welna ein; fünf davon
ertranken.
Zur Finanzlage des Reiches.
Die offiziöse Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der Reichshaushaltsetat für 1912 liegt zurzeit dem Bundesrat vor. Nur wenige seiner Ansätze sind bereits der Oeffentlichkeit belannt geworden. Aber schon diese Kenntnis genügt einem beträchtlichen Teile der Presse, um von neuem zu verkünden, daß die Finanzlage im Reiche schwierig und das Ergebnis der jahrelangen Sanierungstätigkeit kläglich sei, da wir, anstatt den Weg der Schuldentilgung zu betreten, in das alte Anleihewesen zutuckfielen. Derartige, dem wirklichen Sachverhalt ganz entgegenlaufende Darstellungen haben, weil immer wiederholt, schließlich über den mit ihnen verfolgten Zweck hinaus eine abrägliche Rückwirkung auf den Kredit des Reiches. Es war deshalb Pflicht des Leiters der Reichsfinanzverwaltung, im Reichstage jeden Zweifel darüber auszuschließen, daß die Finanzen sich in starker, erfreulicher Aufwärtsbewegung besinden. Nachdem wir in den Jahren 1900 bis 1909 gezwungen gewesen waren, die Reichsschuld von 2300 auf 5000 Millionen Nark zu vermehren, haben die Jahre 1910 und 1911 darin einen Stillstand und gleichzeitig den Beginn einer planmäßigen Schuldentilgung gebracht. Der Schuldenstand des Reiches wird in diesem Zeitraum um den Betrag von 130 bis 140 Millionen Nark verringert. Dementsprechend sind auch, wie wir mitteilen konnen, die Schuldenzinsen für das Rechnungsjahr 1912 um hier bis fünf Millionen Mark niedriger veranschlagt. So gelangt der Finanzplan, dem die letzten Jahre dienten, früher als ewartel, zur Durchführung. Ein solcher Hinweis auf den worigang der ernsten Sanierungsarbeiten ist keine Schönlberei, im Gegenteil enthalten die erreichten Ergebnisse die Nahnung, den betretenen Weg unbeirrt weiter zu verfolgen.
Liberale Selbsteinschätzung. Die entschieden linksüberale Berliner Zeit am Mittag bringt in ihrer Nr. 286 vom " Lezember d. J. einen Artikel über die Kampfstellung des Liberalismus im diesmaligen Reichstagswahlkampf. Ta heißt es u..:
So gut wie 1900—190., als sie unter den schützenden Fittichen der Coubernementalität kämpften, wird es dieses Mal den#eralen (ch geren. Was traten da für hochbetitelte und=besteuerte Leute Die Arena, sogar richtige Exzellenzen! Heute fehlt es dem Libeenlsmus an den Stars, an denen der Philister seine Augen weidet. schlen die Attraktionen, die Silvesterbriefe und die Wandereeen des Kolonialsekretärs, der obenein vom Bau war,— der Aberalismus muß sich dieses Mal ganz auf„die Kraft des Leistes" verlassen; das ist sehr ideal und ser liberal, hat aber a“ Schwierigkeiten, denn nur viel Geist vermag viel, wenig ee dagegen vermag wenig. So will es das Gesetz von der Erniung der Kraft. Hoffen wir also, daß viel latentes Genie in hirnen der liberalen Vortämpfer für den Wayllampf frei ee... Als Ideologen, die wir sind, wissen wir ja, daß der vendlich doch“ siegen muß,— trotz alledem usw.— Aber “ mochten gern, daß er schon am 12. Januar siegt.
Zur Reichstagswahl.
(Siehe auch Seite.)
* Köln,.Dez.1911. Der Rheinische Handwerkerbund hatte auf dem 27. Rheinischen Handwerkertage zu Steele beschlossen, daß ein besonderer Delegiertentag kurz vor den Reichstagswahlen die Stellung des Bundes zu den letzteren festlegen solle. Dieser Delegiertentag fand heute unter dem Vorsitze des Malermeisters und Bildhauers Assenmacher(Aachen) im Quatermarktsaale des Gürzenich bei starker Beteiligung aus allen Bezirken der Rheinprovinz statt. Nach einem eingehenden Referate des Bundesschriftführers, Stadtverordneten Esser (Euskirchen) setzte eine lebhafte Diskussion ein, in der besonders die Freude über die Aufstellung je eines Handwerkers in einem sicheren rheinischen und westfälischen Wahlkreise der Zentrumspartei zum Ausdruck kam. Zum Schlusse wurde einstimmig folgende Entschließung angenommen:
1. Der am 8. Dezember in Köln versammelte Delegiertentag des Rheinischen Handwerkerbundes bestätigt den Beschluß des 27. Rheinischen Handwerkertages, wonach bei den bevorstehenden Reichstagswahlen für die rheinischen Handwerker jede, auch die indirekte Unterstützung der Sozialdemokratie(durch Stimmenthaltung) ausgeschlossen sein muß.
2. Der Delegiertentag nimmt mit Befriedigung davon Kenntnis, daß die Provinzialleitung der Rheinischen Zentrumspartei mit Erfolg bestrebt gewesen ist, dem Handwerk wieder ein sicheres Reichstagsmandat in der Rheinprovinz einzuräumen. Er hält es daher für seine Pflicht, an alle der Zentrumspartei angehörenden rheinischen Handwerker das dringende Ersuchen zu richten, bei der bevorstehenden Reichstagswahl bis zum letzten Mann für die Kandidaten ihrer Partei einzutreten.
3. Der Delegiertentag richtet an alle rheinischen Handwerker den dringenden Appell, bei etwaigen Stichwahlen zwischen Sozialdemokratie und bürgerlichen Parteien in rheinischen Wahlkreisen ihre Stimme unbedingt für die bürgerlichen Kandidaten gegen die Sozialdemokratie abzugeben.
60 Die Kölner Juden und die Reichstagswahl.
Zu diesem Kapitel veröffentlicht Ludwig Cahen in Nr. 49 des in Köln erscheinenden Israelitischen Gemeindeblattes einen längeren Artikel, dem wir die nachstehenden Ausführungen entnehmen:
Ein großer Teil des Zentrums, und auch hier wieder in erster Linie das rheinische und das kölnische Zentrum, verdient den Namen reaktionär erheblich weniger, als der sogenannte rheinische und auch zum großen Teil der kölnische Liveralismus. Gerade in Trimborn steckt sicherlich ein unverwustlicher Kern rheinischen Demokratismusses. Tenn liberale Männer auf Grund von Wahlkompromissen für Haupt- und Stichwahlen nicht nur dem Zentrum, sondern ganz ausgesprochen rechtsstehenden Pirteien, sogar den antisemitischen Parteien Gefolgschaft bei der Abstimmung leisten, so braucht sich auch kein liberaler Jude in seinem Gewissen bedrückt zu fühlen, wenn er einem selbst reaktionären Zentrumsmann aus judischen Interessen seine Stimme gabe. Von der Sozialdemotratie kann, gerade nach dem innersten Wesen dieser Partei, eine Földerung unserer jüdischen Interessen nicht erwartet, ja nicht einmal von ihren eigenen Anhängern verlangt werden. Die Aufrechterhaltung der Besonderheit eines deutschen Indentums liegt sicherlich nicht in dem Zukunstsplan einer sozialdemokratischen Weltanschauung. Das Zentrum hat wiederholt durch den Mund seiner hervorragendsten Führer, und teilweise in programmatischen Erklärungen, die von der deutschen, befonders der preußischen Verwaltungspraxis geubte methodische Zurücksetzung der Juden als ungerecht bezeichnet. Reichensperger, Mallinckrodt, Windtyorst, durften direkt als Förderer der jüdischen Bestrebungen nach dieser Richtung hin bezeichnet werden. Gröber hat noch vor kurzem mit seinem Namen den Antrag gedeckt, das Schächten vor den angeblich tierfreundlichen Bestrebungen antisemitischer Heißsporne sicherzustellen. Der deutsche Bundesstaat, in dem die Gleichberechtigung der Juden praktisch die weitestgehende Verwirklichung bisher gefunden hat, ist Bayern, von dem wir täglich in den Zeitungen lesen, daß das Zentrum dort allmächtig ist. Mag immerhin die eine oder die andere linkestehende tiverale Partei auch für judische Interessen eingetreten sein: alle diese Parteien, von der Sozialdemokratie bis zu dem Nationalliberalismus, wissen, um ein banales, aber treffendes Wort zu brauchen, wofür sie es tun. In allen liberalen Parteien sind jüdische Wähler zum Teil in überaus großer Zahl vorhanden, stellen judische Polititer ihre Begabung und iyren Fleiß in den Dienst der Parteisache, zahlen Geldleute. Wenn das Zentrum für jüdische Interessen etwas geran hat und noch tut, so weiß es, daß es auf derartigen reellen Tank nicht zu rechnen hat. Es handelt, in dem Bewußtsein, selbst Minorität zu sein, aus den Grunosätzen der Gleichberechtigung und der berechtigkeit heraus. Aus diesen nicht zu bestreitenden Tat sachen soll nun bei Leive nicht die Folgerung gezogen werden, daß die Juden jetzt massenhaft in die Zentrumspartei eintreten mußten. Jeden Juden führe seine politische Gesinnung in diesinige Partei, die seinen Anschauungen, Ueberzeugungen und Idealen am besten entspricht. Wenn auer ein Jude zwischen zwei ihm fernstehenden, nicht sympathischen, politischen Bewegungen, wie hier der Sozialdemotratie und dem Zentrum, aus Opportunitätsgrunven zu wahlen hat, so klingt es undankbar und beschamend, wenn man gerade aus juoischem Munde es hin und wieder direkt als eine Unmönlichteit, ja als etwas Entwurdigendes hinstellen hört, für das Zentrum zu stimmen. Das hat das Zentrum für uns Juden nicht verdient, sicherlich nicht in Koln.
Versammlungs=Schau.
G Eine große Zentrumsversammlung
findet heute Montagabend, halb 9 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft, statt. Wie schon mitgeteilt, erfolgt die Aufstellung des Kandidaten für den Wahlkreis Köln=Stadt. Als Redner sind gewonnen die Herren Abgg. Trimborn und Gronowski, sowie Herr Justizrat Dr. Karl Bachem. Mun darf wohl erwarten, daß die Wähler in großen Scharen und pünktlich in diese Versammlung kommen.
G In Köln=Land
fanden gestern eine Reihe von Versammlungen statt, die sämtlich gut, zum teil außerordentlich stark besucht waren. Zu erwähnen sind Köln=Ehrenfeld, Bachem, Gleuel, Frechen, KölnBraunsfeld. In Frechen waren etwa 800 Personen auwesend; auch die Versammlung in Braunsfeld war sehr gut besucht. In allen Versammlungen sprachen Hr. Pfarrer Kastert der sich mit den Organisationsfragen beschäftigte und eine begeisterte Mahnung zur Zentrumstreue an die Zuhörer richtete, und der Reichstagskandidat Hr. Oberlehrer Kuckhoff, der seine
Programmrede
hielt. Wir entnehmen seinen Ausführungen folgendes;
Freiherr v. Hertling hat die Bedeutung und die gewaltige Wirksamkeit der Zentrumspartei am besten gezeichnet durch das Wort: Vierzig Jahre Zentrumspartei und vierzig Jahre deutscher Geschichte. Das war ein stolzes Wort. Wenn wir es uns zu eigen machen, sind wir nns seiner Bedeutung und der Verantwortung, die wir damit übernehmen, voll bewußt. Mit dem Deutschen Reich wurde das Zentrum geboren und es hat in all den Jahren seines Bestehens in erster Linie dazu beigetragen, unser Vaterland innerlich sozial und wirtschaftlich zu kräftigen, und ihm auf dieser Grundlage eine gewaltige Macht im Rate der Völker zu verschaffen. Nunmehr tragen die Zentrumswähler— und sie sind sich dessen freudig bewußt— auch die Verantwortung dafür, daß das Reich sich wie bisher stetig weiter entwickelt ohne soziale und wirtschaftliche Schwankungen nach innen in sicherem Selbstbewußtsein seiner Kraft gegenüber unseren Feinden.
Man hat ja schon oft versucht, das Zentrum aus seiner maß gebenden Stellung zu verdrängen und hat zu dem Zwecke allerhand Blöcke gebildet. Bülow hat darin den Vogel abgeschossen, er hielt sich für so unwiderstehlich, sein Lächeln für so sieghaft, daß er so gar Rechts und Links aneinander fesseln wollte. Die ungleichen Gatten haben dem Heiratsvermittler übel gedankt. Er ist gegangen. Unsere augenblickliche politische Konstellation hat den Vorteil der Klarheit und Durchsichtigkeit. Der Block in anderer Gestalt kommt wieder. Erhat nicht sogrundverschiedene Bestandteile, wie sein Vorgänger. Einig sind sich die neuen Freunde, die sich freilich stets nahegestanden haben, das aber doch nicht so ganz offen sagen mochten, in ihrem Haß gegen das Zentrum. Sie folgern so: Das Zentrum ist kacholisch oder in der Sprache der Parteien schwarz. Die Finsterlinge stehen noch mit beiden Füßen im dunkeln Mittelalter, von den Strahlen moderner geistiger Aufklärung nicht getroffen, sie haben ihren Oberstkommandierenden in Rom, jenseits der Berge. Darum sind sie ein Fremdkörper im Körper des Deutschen Reiches. Also hinweg mit ihnen! Die Linksliberalen aller Schattierungen rufen: Lieber rot als schwarz. Und ihre roten Freunde singen dazu den Refrain: Nur rot! Ein Auflösungsprozeß des Liberalismus als überlebtes System.
Mit Stolz fühlen es die Zentrumswähler, daß sie dem gegenüber die hohe Aufgabe haben, das Vaterland gegen die drohenden Gefahren zu schützen. Der kommende Reichstag wird zu entscheiden haben, ob bei der Erneuerung der Handelsverträge im Jahre 1917 es gelingen wird, ihre Ausgestaltung so durchzusetzen, daß sie zum Wohle der einzelnen Berufsstände und somit zum Wohle Deutschlands führen. Sollte es dem entstehenden Block gelingen, im neuen Parlamente die Mehrheit zu bekommen, so würde das zu einer tiefgehenden Schädigung aller Klassen der Bevölkerung führen. Es ist ja freilich anzunehmen, daß das deutsche Volk in seiner größeren Mehrheit so viel staatsbürgerliche Einsicht hat, um das zu verhindern. Wenn die anderen die Partei über das Vaterland stellen, wenn man damit umgeht, der vaterlandslosen Sozialdemokratie zur Macht zu verhelfen, dann wollen sie, die viel Gelästerten, zeigen, daß sie trotzdem und alledem mehr Vaterlandsliebe besitzen, als diejenigen, die sie heuchlerisch uns abzusprechen wagen.
Unser Vaterland ist groß und mächtig geworden. Unsere Volkszahl hat sich vermehrt, die Auswanderung bis auf eine unbedeutende Zahl verringert, während aus dem gepriesenen Freihandelsland England noch immer wegen mangelnder Beschäftigung vom Hunger getrieben, jährlich mehr wie die zehnfache Anzahl auswandern. Handel und Gewerbe sind zu großer Blüte emporgestiegen, so daß wir heute sogar die alte Hansa in neuer Gestalt, freilich weniger imponierend, haben erstehen sehen. Trotz der Verlästerungen des Hansabundes wird aber unser Handel weiter gedeihen, wenn ihn jener mit seiner erdrückenden Liebe verschont. Ist es denn nicht ein gewaltiger Erfolg, wenn wir z. B. in der Roheisenproduktion heute das viel ältere Industrieland England weit überholt haben, seine unbedingte Vorherrschaft in Schiffahrt, Handel und Gewerbe so sehr erschüttert haben? Wir sind reicher geworden, Mittelstand und Handwerk haben sich gehoben, und wir sind daran, gerade diese Stände durch weitere Maßnahmen auf der Bahn der En wickelung emporzuführen. Der Landwirtschaft hat unserer Wirtschaftspolitik zu einer gesunden Basis verholfen, mit Anerkennung sehen wir auf ihre hervorragenden Leistungen, die erhöhte Produktion von Getreide und Vieh, mit Freude sehen wir, wie auch

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341 1 montag, 11. Dezember 1911.
in unseren Tagen gerade die ländlichen Bezirke die größere Masse unserer Vaterlandsverteidiger stellt, wie die Landwirtschaft vor allem zu einem kaufkräftigen Abnehmer für unsere Industrie geworden ist. Arbeiter und Bauer reichen sich die Hand im tiefgründigen Verständnis ihrer gemeinsamen Ziele.
Der Handwerker und Kaufmann soll nicht abseits stehen, ebensowenig wie der Beamte. Mögen immerhin gewisse Interessengegensätze bestehen, die Vertretung dieser Interessen kann nimmermehr erfolgen durch einseitige Maßnahmen, nicht durch Abschließung, sondern nur durch die Betonung der gemeinsamen Ziele, Diese sind das Wohl des ganzen Staatskörpers, der bürgerlichen Gemeinschaft. Fir die solche Verhältnisse fördernde Gemeinschaftsarbeit tätig zu sein, ist das Zentrum vermöge seiner Zusammensetzung als Volkspartei vornehmlich berufen.
Es war die schwerste Aufgabe der zweiten Häfte des verflossenen Jahrhunderts, den neu gewordenen Stand der Industriearbeiter losgelöst von der Scholle, dem wirtschaftlich Mächtigen auf. Gnade und Ungnade überliefert— als neues Glied in unseren Staatskörper einzufügen. Freiheit hatte man jenem Stand verheißen und verheißt man ihm heute. Aber man gab ihm Knechtschaft, die Sozialdemokratie überantwortet ihn der seelischen und materiellen Unselbständigkeit. Wie ehemals die unsozial denkenden Unternehmer, so schwingt heute Bebel die Knute.
Das Zentrum aber hat die christliche Sozialreform angeregt und wesentlich durchführen helfen. Sie wird endgültig die Frage lösen können, wie wir die arbeitenden Klassen als einen der wichtigsten Stände dem Staatsorganismus einfügen, damit sie nicht Interessenpolitik betreiben, sondern Gemeinschaftsarbeit keisten.
Da ist die Quelle wahrer Freiheit, der Freiheit, die dem Menschen den Platz anweist, den er nach dem ewigen Heilsplane Gottes auf der Welt einzunehmen hat. Da ist Gleichheit und Brüderlichkeit, da Menschenwürde und Freiheit. Was das Zentrum für die Hebung der Arbeiter getan hat, ist bekannt und anerkannt. Man zeige die Partei, die Gleiches aufzuweisen hätte! Das materielle Wohl der Arbeiter wurde gefördert durch Anregungen des Zeutrums, ihre Verelendung wollte die Sozialdemokratie. Das Deutsche Reich hat eine soziale Fürsorge Dank den Bemühungen der„Pfaffen", der Schwarzen, Frankreich hat keine wesentlichen sozialen Gesetze— Dank den Heldentaten der Sozialisten. Freilich pfaffenfrei ist es. Aber das Geld dieser„staatsgefährlichen Gesellen“ ist an den Händen der sozialistischen Volksbeglücker kleben geblieben. Und womit beglücken denn die Genossen auf geistigem Gebiete? Glück gaben sie ihm nicht, den Glauben rissen sie ihm aus dem Herzen. Und doch beruht aller geistiger Fortschritt auf dem Christentum, nur in seinem Geiste ruht Glück und Zufriedenheit. Materielle Besserstellung führt bei gläubigen Christen zur geistigen Hebung.
Die Friedensstder in unserem Vaterlande sind die Sozialdemokraten. Sie wollen das Volk nicht zum frohen Genießen alles dessen kommen lassen, was sie auf geistigem und materiellein Gebiete alles erreicht haben. Die Freude am Reiche wollen sie nicht aufkommen lassen. Leider finden sie dabei oft Gefolgschaft auf der Seite des Linksliberalismus. Das deutsche Volk darf sich das in all seinen Schichten nicht mehr länger bieten lassen. Es müßte aufstehen wie ein Mann gegen die Volksfeinde und Volksverhetzer,
unnen die Feinde des Vaterlandes. In der Stunde der Not wollen ie das deutsche Land geknebelt unseren Feinden überliefern. Vandervelde hat es selbst gesagt, Liebknecht und andere haben sich mit der Drohung gebrüstet. Das deutsche Volk hat es nimmermehr verdient, daß man es so verrät. Unsere deutsche Industrie, unsere Landwirtschaft, Arbeiter, Handwerker und Beamte sollen diesen Fremdkörper im Staate entfernen.
Am 12. Januar wird es sich zeigen, ob so viel staatsbürgerliches Verständnis im Volke zu finden ist. An dem Tage wird ihm die Frage vorgelegt werden, ob es gewillt ist, zu seinem eigenen Wohle die Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik, die sich bewährt hat, fortzuführen, ob es bereit ist, die hehren Errungenschaften christlicher Kultür zu schützen. Es gilt einen harten Kampf zu führen, und es winkt ein glorreicher Sieg. Die erste Forderung ist, nicht ängstlich und zagyaft zu sein. Auf unserer Seite ist das
Recht, dieses Bewußtsein verleiht Kraft. Unüberwindlich ist die Sache des Zentrums; es hat bewiesen, was es zu leisten vermag, und daraus ergibt sich die sichere Zuversicht, daß es weiter so arbeiten wird.„Unverrückbar bleiben die großen Leitsterne. Denn ewig ist die Wahrheit, unbeugsam ist das Recht und unbesiegbar ist die auf sittlichem Grunde ruhende Freiheit".
□ Niederpleis,.Dez.1911. Eine stark besuchte Zentrumswahler=Versammlung fand gestern abend im Saale des Herrn wermes statt. Herr Abgeordneter Dr. Recker(Köln) sprach über die politische Lage. Der Kampf bei der nächsten Reichstagswahl gelte dem Radikalismus. Mit dem Wunsche, einig und geschlossen in den Wahlkampf zu ziehen, schloß der Redner seine packenden Ausführungen. Herr Pfarrer Knauf und Herr Vikar Schmitz wandten sich unter dem Beifall der Versammlung mit Entschiedenheit gegen die Bestrebungen, Uneinigkeit in die Zentrumspartei des hiesigen Wahlkreises hineinzuziehen. Wir bleiben einig, war die allgemeine Losung!
Widdersdorf, 10.Dez.1911. Heute fand hier eine Vorversammlung der Zentrumspartei statt, in der die Vertrauensmänner für den hiesigen Ort festgestellt wurden. Dieselben wurden angewiesen, die Wähler aufzusuchen und sie eindringlich zu erinnern, am Wahltage ihrer Pflicht als Zentrumswähler zu genügen. Am 20. Dezember(Stephanstag), abends 8 Uhr, findet hierselbst im Saale von Heinrich Halber eine große Wahlversammlung statt, in welcher sich der Kandidat der Zentrumspartei für den Landkreis Köln, Herr Oberlehrer Kuckhoff aus Essen, den Wählern vor stellen wird. Auch der rührige Kreischef der Zentrumspartei Köln=Land, Herr Pastor Kastert aus Kalk wird in der Versammlung sprechen.
ns Köln-Holl.
Die Zentrumswähler versammelten sich in stattlicher Anzahl mit Frauen am Feste Maria=Empfängnis abends im Saale von Wirtz, wo nach einigen einleitenden Worten des Hru. Jos. Hasenberg, des rührigen örtlichen Parteileiters, Hr. Kipper (Köln) einen sehr lehrreichen und beifällig ausgenommenen Vortrag hielt über die wirklichen Ursachen der Nahrungsmittelteuerung und die Ausbeutung derselben zu parteipolitischen Zwecken seitens der Sozildemokratie. Es sprach dann noch in begeisternder Rede Hr. Schaeven(Köln), Sekretär der Zentrumspartei für Köln=Land, über den wirklichen Charakter der Umsturzpartet, deren Programm sich in dem Satze resümiere: Die Sozialdemokratie ist religionsfeindlich, antimonarchisch und keineswegs eine wahre Volkspartei, als welche sie sich gewöhnlich aufspielt, sondern eine Klassenpartei schlimmster Sorte. Kein überzeugungstreuer Christ kann demnach der Sozialdemokratie seine Stimme geben. Des großen Windthorsts Erbe zu hüten, sollen wir am 12. Jan. k. J. gewappnet auf dem Kampfplatze erscheinen und, wie Hr. Hasenberg humorvoll aber treffend bemerkte, alle, Mann für Mann gehen zum Kuckhoff, unserem neuen Reichstagskandidaten, die übrigen mögen dann gehen— verbo sit venia—„zum Kuckuck“.
es Wähler, die Augen auf!
Unter dieser Ueberschrift, die einem älteren Flugblatte der Kölner Zentrumspartei entnommen ist, hat die Sozialdemokratie
am Sonntag ein Flugblatt verbreitet; es unterscheidet sich in nichts von dem, was die roten„Volksbeglücker“ auf diesem Gebiete seit Jahren leisten. Lüge, Verhetzung, Hohn auf das deutsche Volk ist das Charakteristikum dieses Machwerkes von der ersten bis zur letzten Zeile. Bei der Armseligkeit des Rüstzeuges, mit dem die Sozialdemokratie auch diesmal in den Kampf zieht, ist es nicht verwunderlich, wenn sie wieder behauptet, daß sie im Reichstag positive Arbeit(!) in Hülle und Fülle(!) geleistet und daß sie nur das eine Ziel vor Augen gehabt hätte: Schutz den Schwachen gegen die Starken!
Ist es nicht geradezu ein Hohn auf die Wahrheit, wenn die Sozialdemokratie dies behauptet? Hat sie nicht durch die
Ablehnung der Reichsversicherungsordnung,
die für Millionen deutscher Arbeiter segensreich wirkt, gezeigt, daß sie nicht die Wohlfahrt des Volkes, sondern sein Elend will nach ihrem Grundsatz:
Je schlechter es dem Volke geht, desto besser für uns!
In dem Flugblatt heißt es bezüglich der neuen Steuern:
„Die Sozialdemokratie wollte bei der Finanzreform den wirklichen Reichtum erfassen und sich nicht auf die lächerlichen paar Millionen beschränken, die die fogen. Luxussteuern abwerfen.“
Wer war es deun, der bei der Reichsfinanzreform im Jahre 1909
gegen die Talonsteuer, gegen die Erhöhung des Aktienstempels, gegen die Verdoppelung der Champagner= steuer und
gegen die Zollerhöhung auf Champagner
gestimmt hat?
Die Sozialdemokratie!
Dieselbe Sozialdemokratie, die im Jahre 1881, im Jahre 1885, im Jahre 1894 und im Jahre 1900 gegen die Börsensteuer, bzw. deren Erhöhung gestimmt hat. Die Sozialdemokratie als Schutztruppe der Börse— ein eigenartiges Bild!
In dem Flugblait wenden sich die Genossen gegen eine gesunde Weltpolitik, die Deutschland heute treiben muß, wenn es für seine riesenhafte Produktion neue Absatzgebiete erschließen muß. Kein Wort ist n dem Flugblatt über die unheildräuende Wolke gesagt, die im vergangenen Sommer bei Gelegenheit der Verhandlungen wegen Marokko über Deutschland geschwebt hat. Allerdings: die Heuchler sehen ein, welchen Sturm der Entrüstung ihre
landesverräterische Haltung
in diesen Augenblicken höchster Gefahr im deutschen Volke entfacht hat und sie wollen jetzt die schurkische Tat der Treptowversammlung durch den Lärm ihrer Phrasen übertönen.
Wo sind die Taten der Sozialdemokratie?
Welche Kluft gähnt zwischen den Taten der roten Helden und
der Phrase des Flugblatts:
„Tag für Tag und Stunde für Stunde arbeitet die Sozialdemokratie an der Verwirklichung ihrer menschheitbeglückenden Ziele.“
Welches sind diese Ziele? Schamloser Betrug der unteren Volksmassen, Aufrichtung einer schonungslosen Gewaltherrschaft, Knebelung aller persönlichen Freiheit!
Das ganze Flugblatt atmet jenen Geist, den vor Jahren das Organ der jetzt mit den Genossen so eng verbündeten Fortschrittlichen Volkspartei, die Freisinnige Zeitung, dahin charakterisiert hat:
„Heruntergesunken bis auf den Ton, auf die Beweismittel und die Kampfesart der Gosse und der Gasse ist die Sozialdemokratie. Heute ist sie eine
Schimpf- und Verleumdungspartei.
Angesichts solcher Machwerke, wie sie jetzt die Genossen in unseren Wahlkreisen verbreiten, muß man sich fragen: Kann der seit Jahren von der Sozialdemokratie systematisch betriebene Volksbetrug noch stärker werden? Wohl kaum! Und wenn die Genossen demnächst merken, daß sie mit solchem Zeug auch unter ihren eigenen Anhängern Widerspruch erregen, werden sie eine andere Taktik anwenden: sie werden ruhiger, sie werden weniger stark ihre Farbenkleckse auftragen. Darum gilt für alle Unbefangene die Mahnung des sozialdemokratischen Flugblattes: Wähler, die Augen auf!
A Sieabura, 10.Dez.1911. Im Reichstagswahlkreise SiegWaldbröl entfaltet die Zentrumspartei eine rege Agitationsund Versammlungstätigkeit. Nachdem am Freitag drei große Zentrumswählerversammlungen in Warth, Stieldorf und Niederpleis stattgefunden, wurden heute Versammlungen gehalten in Hennef, Troisdorf und Sieglar. In diesen Versammlungen sprachen die Herren Abgeordneter Dr. Becker(unser Reichstagskandidat), Arbeitersekretär Nüsse und Generalsekretär Dr. Scharmitzel. Sämtliche Versammlungen erfreuten sich eines sehr starken Besuches. Die Zentrumswählerschaft beseelt eine frohe Kampfesstimmung. Bei der Betonung der Einigkeit in der Zentrumspartei in diesem Kampfe durchbrauste regelmäßig ein Beifallssturm die Versammlungen, ein Zeichen, daß man gewillt ist, die Einigkeit in der Partei auch hier nicht, nie und durch keinen stören zu lassen.
* der Zentrumskandidat für Düsseldorf. Düsseldorf, .Dez.1911. Dem Vernehmen des Düsseld. Tagebl. nach hat die Geschäftsleitung der Düsseldorfer Zentrumspartei beschlossen, dem geschäftsführenden Ausschuß und dem Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei von Düsseldorf Stadt und Land den Chemiker Dr. Jakob Schmitz, Teilhaber der Firma Dr. Schmitz u. Co., Chemische Fabrik, Düsseldorf, als Kandidaten für die Reichstagswahl vorzuschlagen. Hr. Dr. Schmitz hat im Vorjahre auch bei den Düsseldorfer Stadtratswahlen in der zweiten Abteilung kandidiert.
Prüfet die Wählerlisten!
(Ö Porz,.Dez.1911. Die Reichstags=Wählerlisten der hiesigen Bürgermeisterei liegen vom 14. d. M. ab acht Tage lang im hiesigen Rathause, Zimmer 2, zu jedermanns Einsicht aus. — Siegburg,.Dez.1911. Die Reichstags=Wählerlisten
3: Was der Dienstag bringt:ss:
Theater: Opernhaus: Faust und Margarete, 7, SchauspfelhausDie Welt, in der man sich langweilt, 8, Deutsches Theater: r. ziehurg zur Ehe, 8. Metropol-Theater: Frühlingsluft, 8. Colosseun (Millowitse.-Theater): Versänger vom Drachenfels 8 1, Reichshalles. Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panos,
tikum: Spezialit iten-Vorstellungen.
Konzerte: Ko servatorium(Gr. Saal): 4, Kammermusikabend, 7 Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, lbach.
saal: Mignon-Konzert, 8 Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Bunne
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen: Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeich. recht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Un#rri wesen im Reiche und im Auslande, 6, Privatdozent Dr. Kusse Die haudelspolitischen Beziehingen Deutschlands zu den wich. tigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderte, s. LorDr. Lombardo: La novella italian, 7, Prof. Dr. thcol. M Di Ausgrabungen in Assyrien und Babyonien und ihr für die a torientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern. 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr.
für die Stadtgemeinde liegen von Donnerstag, den 14. d. M. acht Tage lang auf dem Rathause, Zimmer 5, zur Einsicht
K. Fürst von Schaumburg-Lippe traf gestern
=Zuge um 10.26 Uhr nachts von Bonn auf dem Hauein und fuhr mit dem=Zuge um 11.30 Uhr nachts nach. weiter.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden am Samstag die.
kandidaten Theodor Bollig aus Sinnersdorf bei Stommeln und Paul Scherz aus Krefeld.
Zur schnellen Abwickelung des Postschalter-Verkehrwährend der Weihnachtszeit kann das Publikum selbst beitragen. Die Einlieferung der Weihnachtspakete sollt lediglich oder vorwiegend bis zu den Abendstunden ver#che namentlich müßten Familiensendungen tunlichst an den mittagen aufgegeben werden. Selbstfrankierung der einz fernden Weihnachtspakete durch Postwertzeichen sollt bilden. Mit seinem Bedarf an Postwertzeichen müßte sich schon vor dem 19. Dezember versehen. Zeitungsbestellungen nicht in den Tagen vom 19. bis 24. Dezember am Schalt Postanstalten angebracht werden. Für die am Pontsc### leistenden Zahlungen sollte der Auflieferer das Geld#
bereithalten. Die Befolgung dieser Ratschläge würde der P dem Publikum gleichmäßig zum Nutzen gereichen.
' Reichs- und Staatsschuldbuch bieten, so teilt behörde mit, Gelegenheit zu einer völlig sicheren Kapital= anlage ohne Kosten für die laufende Verwaltung. Der der Zinsen ist bequem und kostenfrei. Die Benutzung kam empfohlen werden, die ihr Geld auf längere Zeit in Staatsanleihen sicher anlegen wollen. Die Inhaber ein
scheckkontos werden es daher begrüßen, daß die Postscheckämter der
Reichs=Postgebiets angewiesen worden sind, den Kont# Mitteilungen über das Reichsschuldbuch und Antragsfo. kostenfrei zu übersenden und die Anträge auf Eintragung vi. derungen in das Reichsschuldbuch entgegenzünehmen.
(o In der Vortragsvereinigung 1910 erschien kürzlia beliebte Rezitator Henry Rennö aus Hamburg bei einem e. Abend. Der Vortragende brachte im ersten Teil eine Anz tungen von D. v. Liliencron, Karl Aug. Meyer, Friedr. Vol Gust. Falke, Rich. Dehmel, Rob. Walter, Bekamel und E. Ernst vortrefflicher Weise zu Gehör. Im zweiten Teil fene.
Rennö durch eine Reihe Rezitationen ernsten und heiteren u. a. von Rud Priester, Wilh. Busch, Herm. Wagner, R Fritz Müller, Schlicht und Liliencron, die bei der aus Vortragsweise des Hrn. Rennö überaus beifällige Aufnahme:
en Rinderfesten im Volksgarten, die sich al Beliebtheit erfreuen, reihte sich das in jeder Hinsicht ger
Nikolausfest in würdiger Weise an. Trotz des Regenwet der Besuch recht gut zu nennen. Die Veranstalter, denen lich daran gelegen war, den Kleinen eine Abwechselung zur haben es auch diesesmal verstanden, durch Deklamationen, gemnschaftliche Lieder, lebende Bilder, ein von Tanzmeister einstudiertes, flott gespieltes Theaterstück und dem mir in
Gaben verteilenden, einziehenden St. Nikolaus den Ann die Zeit zu schnell vorbeiziehen zu lassen. Bei der erhielt auch noch jedes Kind eine schöne Bonboniere, der Wunsch war, das Fest zu wiederholen, was, wie wir horem
nächsten Mittwoch geschieht.
#B Vergiftung durch Tusol. Aus bis jetzt u Gründen nahm in einer hiesigen Herberge ein früherer: der erst küczlich aus dem Hospital entlassen war LysoDurch das Stöhnen des Mannes wurde das Hausper merksam, welches die Ueberführung des Mannes durch die Voliist zum Bürgerhospital veranlaßte. Der Mann schwebt in..
Aus Köln-Dingst.
* Frauenversammlung. Am Mittwoch, den 13. findet nachmittags halb 5 Uhr bei Flohe eine Versammlung Frauen statt. Als Referenten sind gewonnen die Herren Voß aus Köln=Poll und Lehrer Dollmann aus Köln=Ku
Auch die erwachsenen Töchter sind willkommen. Die Versammlunz
ist vom Vorstand des katholischen Frauenvereins einberufen.
Fieberkrankheiten
hinterlassen stets eine grosse Schwäche, die bald durch regelmässigen Genuss von Dr. Axeirod’s Joghurt behoben werden kann. Wohlschmeckendes erfrischendes Nähr- und Kräftigungsmittel!
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.

seiner Local-Anzeiger Nr. 341 x Montag, 11. Dezember 1911
uspielhaus:
heater: ErColosseum
eichshallenans Panog.
kabend, 7½ 312. lbachCafé Runge.
riesungen):
are tzeichenUnterrichtsDr. Kuske den wich8. Lektor I. Meinhold:
ihr Ertrag ichtbildern
cs sollen öffentlich in zwei Losen vergeben werden:
cos l: Entwässerungsanlagen außerhalb der Gebäude;
gos II: Pflasterarbeiten und Wegeanlagen.
die Verdingungsunterlagen sind im nachgenannten Neubaubureau während## Dienststunden von—12 und—6 Uhr einzusehen und können gegen postfreie Einsendung von u, für das Los 1 und.50##. für Los II bezogen werden.
Die Angebote sind getrennt, mit entsprechender Aufschrift versehen, zum Verdingungstermin am 18..zember 1911, 11 Uhr vormittags, dem Neuhaubureau in Cöln=Bayenthal, nerstraße 500, einzureichen. Zusch'agsfrist: 4 Wochen.
Militär=Bauamt II.
Gaidmarkt 14
Gegründet 1863
empfehlen sich als bekannt vorteilhufte und veelle Bezugsquelle von
Hemden
Jacken
Hosen
Aus Anlaß des Telegiertentages der Rheinischen Zentrumspartei findet am
Montag, den 11. Bezember 1911,
abends 8½ Uhr.
im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln
auch für extra starke Damen u. Herren in Normal und gestrickt. Sämtliche Artikel in nur gediegenen soliden Qualitäten
bei billigsten festen Preisen. 9
Verzogen
nach Händelstraße 4
Nähe Lindenstraße.
Sau.-Rai Dr. H. Lohmann
Fernspr. B 5714.
Am Dienstag, den 12.Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
a) Tisch, Damenfahrrad, 0) Schreibtisch, 6) Diwan, Kleiderschrk.,
Etagere.
6) 6biverse Vild. Christus
3 h. Figuren.
c) Grammophon mit 2
Platten, Bauerntischch. 2 Sessel, Diwan.
1) Plateauwagen.
0) Pianino.
h) Büsettschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. s2
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind Es werden reden die Herren
Reichs- u. Landtagsabg. Julisrat Trimborm, Köln, Juliitat Dr. Karl Bachern, Betlin, Landtagsabg. GronowSki, Dortmund.
Zugleich erfolgt die
Aufstellung des Reichstagskandidaten
Empfehle meine
garantiert reinen spanischen Rot- u. Weissweine
Die Flasche inkl. Glas von 75) an bis 1,90.4, herb u. süß. Großes Lager in alten
Malagaweinen, Sherry, Insel
Madeira u. Duro-Portweinen
von.80 an bis 4,00“
I. Pr. Lotlerie-Einnahme
Leuthaus
Neumarkt 35
½ ¼ 1/ Lose
40 M 200 10 M. 5 M Außerdem Porto u. Bestellgeld.
Am Dienstag, den 12. Detember 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu CölnEhrenfeld, Thebäerstr. 19, versteigert werden:
1 Gasmotor, 1 große Mischmaschine mit Cransmission, 1 Siebwerk, 2 graße Säurebassins.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
eilt die PostKapitalsDer Bezug g kann allen Reichs= oder eines Postseckämter des ontoinhabern igsformulate ung von For226. Lotterie ½/8 Lose
des Hauses Martinazzi&amp; Co. in Turin
.60 M.
Ein Versuch, und Weinkenner sind meine ständigen Kunden.
Alle Weine werden auch in der Weinhalle in 4° 2 4 8
10 110 und 10
Karaffen ausgeschenkt.
Angesichts der großen Bedeutung dieser Versammlung dürfen wir gewiß um ein recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bitten.
Die Vorstände der Rheinischen und Kölner Zentrumspartei.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
CLorninrechor A Fi.i1
kürzlich der inem Bunten Anzahl 2ich edr. Volland, d E. Ernst in
eren Inhaltes Rob. Walter, sgezeichneten ahme fanden. h allgemeiner cht gelungene nwetters war nen es wirkng zu bieten, dnen, gemeinister Amberg mit seinen Anwesenden er Polonnäse er allgemeine ir hören, am
Am Dienstag. d. 12. Dez.
1911 nachmittags 4 Uhr. ollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
1. eine Part. gebrauchte Rebilien,
2. eine Truhe, eine Chaiselongue,
5. ein Klavier(braun),
4. ein Sofa, ein Tisch, zwei Stühle,
5. ein Sofa.
Ydams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Heute und morgen
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
sochdenreen
LADEN:
FRONTEN
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Nehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
Köln, Breitestraße 23
Ganze= Halbe=,Viertel=, Achtellose 0— 20.— 10.— 5. M.
Ko
Zlehung 1. Klasse 12. Jan. 1912.
„ ½ ¼ ½/8 Lose
40.. 20.K. 10.4 5 K
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem.
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Am Dienstag, den 12. Dez.
191. vormittogs 10 Bhc, ollen im Pfandlokale Gl ckengasse 8 versteigert werden:
l. ein Spiegelschrank, eine Beschkommode m. Marmor und Spiegelaufsatz, Kuchenbufett usw.
2. Um 11 Uhr vormittags im Hause Schartgasse 7, gegen einen anderwärts wohnenden
Schuldner:
Ein finer ester Schrank.
Ad. 2 findet statt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe des Haus haltes werde ich am Dienstag, den 12. Dezember vorm. 10 Uhr im Hause
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
empe
J. Hölzken
Tel. B6991
OpelinstE.
unbekannten
Hausdiener,
Lysol ein.
folgende gut erhaltene Möbel:
3 komplette nußb. eichene Betten, Waschkommoden, Nachtkommödchen mit Marmorplatte, Spiegelschränke, Verlikos, Diwans, Sessel, Chaiselonque, Trumeauspiegel, Teppiche, Läufer, Vorlagen, Flurständer, Rßb.= Ausziehtische, weißer emaillierter Tafelherd, komplette Küchen=Einrichtung, Eisschrank, Füllösen, Gasleuchter, Petroleum=Lampen, Spiegel, Bilder, Sitz=Badewanne, Treppenleiter, Küchengeräte, Fliegenschrank, Gardinen, Roulea s, Dekorationen, Waschtopf usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und? Stunden vor der Versteigerung Kyffhäuserstraße 6, 2. Etage, zu besichtigen. b p
NB. Die Versteigerung findet bestimmt statt.
Aron Kaufmann, Auktionator und Tarator,
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
personal aufh die Polizei Lebensgefahr.
13. Dezember ammlung da erren Pfarrer is Köln=Kalk.
Versammlung
herufen.
für alle Branchen.
Ladengebrauchs.... Artiker
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>::<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
Am Dienstag, den 12. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Weiden, Bahnstraße 72 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, verschiedene Bilder usw.
nachmittags 3 Uhr, in
Cöln=Lindenthal im Pfandlokal
Dürenerstraße 155
! Kaffecosen, 1 Sekretärschrank, 1 Requlator. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
um Dienstag, d. 12. Dez. 1311, vormittags 1. Uhr,
in Cöln=Sülz, Greinstraße 15 gegen einen andereeris wohnenden Schuldner
versteigert werden:
1 großer Holzschuppen, Schuppendach,! Handwagen, 1 Partie Bretter, 1 Hölzer, 3 Hobelbänke. Verkauf bestimmt.
Urban. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 12. Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse8 zu Cöln versteigert werden:
1<space> S c h r e i b t i s c h,<space> B ü f e t t,<space> Kontrollka#se, Vertiko, Teppich, Tische etc. etc.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Dienstag, 12. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Partie bessere Mobiliargegenstände, 1 Ofen usw. Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Spungs=Versteigerung
Iezember Lot1. nachmitt.
ioer 1911, nachmitt.
sollen im Pfandlokale engasse 8 versteigert
Partie Hausmöbel. Nolte
erichtsvollzieher.
Am Dienstag, 12. Dez. 1911, mittags 12 Uhr, sollen Neußzerstraße 264 versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Serviertisch, 1 Spiegel, 1 Nähtisch, 1 Büfettschr., 1 Regulatenruhr, 1 Blumentisch, 2 Nachtkonsolen, 1 Spiegel mit konsole, 1 Sessel, 4 Rohrstühle, 1 Sofatisch, 1 Bett mit Einlage, 1 Sofatisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=h
Papierhandlung Buchdruckerei
Luxuspapiere in sehr reicher Auswahl und Verlob.-, Vermähl.-Anzeigen, Neujahrs-, Visithochmod. Aufmachungen mit Namenaufdruck und Adresskarten, alle kaufm. Drucksachen.
Geschenkhücher, Klassiker, Jugendschriften Albums, Schreihmappen, Aktenmappen, Goldfüllfedern Gross. Geschäftsbücherlager, Extra-Anfertigung prompt u. preisw. Briefordner, Bureau-Bedarfsartikel. 7
9 M an u. mehrgebr Mlisch= Ze. schön. Peltsleumkronleucht.
wans u. Sof. 15, Chaisel. nen nur billig zu verkaufen.
15 M. Blaubach 77, 1. Et.*“ Ehrenfeld, Röntgenstraße 51I.
opargs-Versteigerung
Dez#m ienstag, den 12.
n d e r<space> 1 9 1 1.<space> n a c h m i t t.<space>
Dienstag, d. 12. Dezember 1911, vormitlags 1015 Uhr,
sollen auf dem Lager des Spedi eurs Hermann Josephs in Cöln, Relandstraße 105, versteigert werden:
6 kleine und 1 große Glühbirne.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Am Dienstag, 12. Dez. 1911, vormittags 101. Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Sprechapparat mit 10 Platten.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
„ 1911, nachmitt. soll im Pfandlokale straße 24 in Rodenn versteigert werden:
hreibtisch.
Meyer
htsvollzieher in Cöln.*r
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Käsenstraße 4.

11
4
1
Für
die
M i e t a n z e i g e n<space> b i s<space> z u<space> 1 0<space> Z e i l e n<space> f ü r<space> k l e i n e<space> W o h n u n<space> e n<space>( A n g e b o t e<space>
***„ an dieser Stel= für Kölner Auleruug, vor=sug,= Aufahme tostnfei bei Dorausbezahlung, Stellengesuche für süngeres kaufnämstz
e scn- Aecn und Geluche) i0..4e bolgngf 1g.gzi, Kolonelzelle, vierte Aufnahme kostenfrei bei Voralsbezahlung. Die übrigen, Anzeigen
Kleisen Anzeigen ae.säartst De die kalonetele auspärise 21 Pig. Nachahz uach sten Larik. Osertengehaihe sir Bashtaderagruagur. u. eu.
25 Pig.
S
Offene Stellen
LL
Perfekte Kurbelarbeiterin
n h
sofort
Breitestraße 85 unter Chiffre B 1337.
1 gegen hohen Lohn und dauernde Stellung im Wuppertal per sofort gesucht. Offerten an die Expedition des Blattes
Breit
Kalk. Stundenfrau mädcher
gesucht. Kalker Hauptstr. 227
Im Möbelauspolieren. Re parieren, Beizen, Bohnen
sempf. sich F. Fendel, Eifelwall 52
Gummischuhe
W
Allg. Arbeitsnachw
Fernspr. A 6508-10 Cöln, Badstrasse 8 Portal 1, parterre. Gcöffnet von—6 Uhr.
Es werden gesucht: Schreiner auf Helzbear beitungsmaschinen, Schneider auf Unfform, Schlosser auf Bau und Gitter.
lüngere Eisendreher, Schneider
M dellschreiner,
Erdarbeiter,
Ashülfsarbeiter für die
Lauf
..##an ess
Lehrmädchen
aus guter Familie per sofort gesucht für Kolonial= und Delikatessengeschäft. r
ISA
ce.
„shülfsarbeiter für dieE st, M. 3 pro Tag, Eie auf- u. Arbeitsjungen.
Kutscher für Metzgerei, mit Zeugnissen. Bk###
ra nHS
Ein in Ligarren- und Kolonialwarengeschaften von
Köln u. Umgeb. gut eingeführter junger strebsamer Mann als
*
Wotlrhher
sofort gesucht.
Bild, Zeugnisse, Gehaltsansprüche u. B 1329 an die 2 Gechäftsstelle, Breitestraße 85. b
Avionialwurt
Suche für mein bedeutendes Gechäft in einem kleinen Landstadtchen per 1. Januar 1912 eine durchaus energische und selbständige katholische
Verkäuferin.
Angebote mit Lebenslauf. Zeunisabschriften, Referenzen u Behaltssorderung unter C 320 an die Gesch. d Bl. erb. 2“
Suche zum sofortigen Eintritt oder per 1. Junuar 191. für mein bedeutendes
Kolonialwarengeschäft
n katholisches
werden dauernd repariert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7.
28 Jahre alt, sucht f. sofort Aushülfestellung bis zum
1. Mai in Ochsen= u. Schweinemetzgerei. Offerten unter C 319 an die Gesch. d. Blattes.
e
empfiehlt sich.
A. Wagner, Waisenhausg. 56, p.
eigen Matratzen, Sofas,
Sleln Tapezieren zu bill. Preisen. W. Faure, KölnLindenthal, Dügenerstraße 111.
(
Ein junger Mann im Alter
von 23 Jahren sucht zu Lichtmeß Stelle als
Kutscher.
Näheres bei Heinrich Meller, Lechenich, Bonnerstraße.
Aelterer Mann mit p ima ZeugE nissen, Mitte 50er, s. leichte Beschäftigung, gleich welche, bei bescheidenen Ansprüchen.
Off u. 0125 an die Bezirks vertre ung Hohepforte 6.
empf. sich in
mur. Anfertig. nach
Maß. Reparat., Aender billig. b Weyerstraße 104, 3. Et.
Klavierstimmer
empf. sich. Gereonswall 19, p.
Hosümarbeiterikau6d. Hause
.., Gereonswall 18, Marienh.*
Krankenwärter
sucht Stellung bei einz Herrn Off. u B 1322 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Lagerräume
und
Rontor
auch für jeden anderen ruhigen Betrieb passend, zirka 10 am mit Toreinfahrt sofort zu vermieten Brüsselerstraße 42, hofwärts. Bescheid daselbst. o
Ein großes Zimmer 1. Etage
Deutz
Lindenthal
hans Sachsstr. 38
I. Et., abgeschl., 4 3 u. Küche, in bess Hause sof. an ruh. Leute zu verm. Besch. Unterh. daselbst."
— straßenw an eine oder zwei Pers. zu verm. Blindgasse 33—. Wohnung, 3 Zimmer,
1 Mansarde zu verm.
Arnoldstraße 1.
Möbl. Zim m. 1 u 2 Betten, 2 woch nu..Maximinenstr. 52.
Schöne 2. Etage zu vermieten.
9 Roonstr. 24, Nähe Königsplatz
Nippes, 2 Zim. an nur stille
Leute zu verm. Nohlstr. 3.
Langrinst. 11 3 Räume, 2. Et.
Severinkr. II zu vermieten.
bl. Z..1 u 2 Betten wochen
wese b. Maximinenstr. 5
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1, abg. 1. Etage. 5 3 u. K. nebst allen Bequemlichke ten, Schleidenerstr. 7 u. 9, abg. 1. u. 2. Etage, 2 3 u. billig zu verm. Besch. in Nr. 9, part. links. Telephon B134.
Hippes.
schl 1. Etage,
#ath. led. Mann, 26., sucht
Stelle als Krankenpfleger in Kloster oder Krankenhaus.
Offerten unter G 1005 Zülpicherstraße 4.
it
sofort gesucht. 53 Malzfabrik Nalscheuren bei Köln.
Paptertagermeister
der zeitweise eine Schneidmasch bedienen muß, für Beaussichti des Papier agers einer Großbuchdrucerei gesucht.
Off. u. 1' 9 an die Ann=St Mauritiussteinweg 93.
Leste
mit guter Schulbildung,.freier Kost und Station im Hause.
Off. u. i 321 a. d. Gesch d. Bl.*
Für meine Damenkonfektion suche ich per 1. Januar eine durchaus tüchtige
Verkäuferin.
Die Dame muß aber auch im Abstecken vollständig perfekt sein. Offerten bitte Zeugnisse, Photographie und Gehaltsansprüche beizufügen.
Hermann Wallersteiner, Ravensburg.
Haushälterin
gesund, tüchtig im Haushalt, welche 30 J dem Haush. eines Geistlichen vorgestand, hat, sucht passende Beschäftigung. Gehalt Nedensache. Fr-Off. u. B E 225 an die 2 Geschäftsst. der Köln Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
gesucht. Offert. u. A 255 an die Geschästsst. d. Bl.
Für untere Wäsche=Konfektion
elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
Ordentlicher kräftiger
Arbeitsjunge
gesucht. Offert. u. A 251 an die Geschäftsstelle d. B.
Bäcker= und
Konditorgehülsen
gegen h hen Lohn sofort gesucht. Kunibertskl. 21. Tel. B 238.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. 0b
füchlige Dirckteite
für bessere Damenwäsche und Blusen, die im Verkehr mit nur feinster Kundschaft gewandt und sich auch im Verkauf betätigen kann, per Januar 1912 oder später gesucht.
J. Hersche=Broger, 7 Düsseldorf, Königsallee 8.
Kath. Mädchen
aus gut. Familie, in Führun der Haushalt. gründl. erfahren, sucht, gestützt auf qur Zeugn., Stelle als Haushält. bei einzeln. Dame oder He rn.
Fr.=Off. unt. K 745 a. d. Gesch. d Kölner Local=Anzeigers.
Kathol. Fräuleig,
welches in Kranken= u. Säuglingspsl ge ausgebildet ist und auch einem Haushalt vorstehen kann, wünscht passenden Wirkungskreis.
Fr.=Off u. J C 6857 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Jung.
mit guten Zeugnissen sucht zu Februar od. früher Stellung in einem Kolonialwaren= oder K ffee=Geschäft. Ang. u. A 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Zweitwärterin
sucht Stelle.
Off. unt M E Machabäerstr.37.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den Lilligsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ab eschl 1. Etage, 3 Zimm. u. Küche z. Dr. von 36., abgeschl 1. Etage, 4 Zimm u. Küche, Pr. 40., sofort zu vermieten. Nordstraße 50.
Abgeschl. Wohnungen
Kl. Jandhaul 1-— 9, Senichstr
4 Zim., Küche u. Badez. p. 1. Jan 3„„„„ zu verm
0„„* 0
b. Bescheid Große Sandkaul 3.
Engros oder Fabrik
Gute Lage Altstadt sind im Neubau 2000 gm Arbeitsraum bill. zu vermieten.
Ang. u. B1297,2.Gsch. Breitestr. 85. b
S
Ladenlokal
mit Zim, pass. für Bureau od. kleines Versandgeschäft, billig zu vermieten. Bescheid
Kyffhäuserstr. 51, 1. Etg.
□Aeiggrudte.)
Verh. kath. Kaufmann ohne Kinder sucht in
Köln=Sülz
3 Zimmer=Wohnung im Preise von 250—300 M.
Gefl. Off. an Postschließfach 44 Münster t. Ab.
In sreundl. Familie
ges. Nähe Schauspiel= o. Opernh. erw. Off. m. Pr. u. 2588 a d G. d B.
Zum Trunjiähr Ladenlokal m
—7 Räumen in der Alistadt zu mieten gesucht. Off. u. 2592 an die Geschäftsst. d Bl.
Zwei junge herren
suchen möbl. Zim„Nähe Deutscher Ring. Offerten m. Preisang u 2587 an die Geschäftsst. d. Bl
Kanarienrale
4 hoch eine Salonvögel A a 8, 9, 10, l2. 14, 18, 20, 25.
Garantie: 8 Tage Probezeit. Versand nach auswär:
prak. Jogelkätige
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl. Billigste Bezugsquelle.
litters Vogelfans
Ehrenstraße 48.
Kanatienbahne 1## Das
Burgunderstr. 22, 4. Et
zn dela Ries. u. Silber
Funinchrü, zu verkaufen.
Kalkerstr. 57(Anfang Kalk).
Bäckerei
Ladenlokal m. Wohnung, worin s. 12 Jahren Bäckerei m. gutem Erfolge betrieben., zu vermiet. Besch. Unter Kahlenhausen 3, I.
Metzerstraße 37
2 schöne Zimmer 2. Etg., Anbau, sofort zu 20 M. zu vermieten Bescheid Rolandstr. 74, II., I. b
Gemennätziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiunwall 66, 1. Stock werktäglich geonner
—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
u bessere Mädchen
##für alle Zweige des Haush. ∆(Privat u. Restaur.)
munelgennütz Beratung und
gute Stellen!
## Vermittlung durch Damen. ##Angenehme Warura me.
berc
Zur Stütze der Bausfrau
wird auf ein größeres Gut bei Vonn zum 1. Jan. od. Lichtmeß 1912 ein besseres katholisches
Rädchen
gesucht, welches gut kochen kann, in dauernde Stelle gegen hohes Salär. Landwirtstochter bevorzugt.
Off. erbeten u. C 3½ an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Feäst. ges. Mädchen gel.
das die bürgerl. Küche gründl. versteht und in allen Hausard. durcha#s erfahren in. Gute Zeugnisse Bedingung. Lindenthal, Landgrafenstr. 49, II. Vorstellen 10—1.—5.
Suche zu Februar eine tüchtige
I. Arbeiterin.
Angenehme Jahresstellung Frau Albert Deselaus Geldern, Geldernstraße 39.
zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Tüchtige exakte
Weißnäherin
sucht noch einige Kunden in u. auß. d. Hause im Ansertigen v. Aussteuern u. sämtl. We harbeit Maria Müller, Huhnsgasse 11. b
Tücht. Verläuferi
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren zur Aushülfe bis Weihnachten bei freier Station gesucht.
Kaufhaus Jakob Weyer, Hilden.
Wissen Sie es schon!
daß man bei Uhrenreparaturen am besten den Preis frägt bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
H. Bremus
b Handelsstätte Mauritius. b
2. Verkäuserin waren sofort
gesucht. 300. Barsich. erf. Anfangsgehalt 75
Offer en u. B 1338 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Damenschneider zumürt erig
von Jackenkleidern. Mänteln, sowie Ausfütt. von Jackeits.
Off. u. B 1331 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. b
Erfahrener zuverlässiger
sucht Nebenverdienst.
Ang. u. S 167 a. d. Haupt vertret. Ehrenfeld, Körnerstr
e
In der
eingerichtete
Etage,
1912
Grübte Mußterkleberinnen
sofort gesucht.
H. Brenus,
Handelsstätte Mauritius.
Lehrmädchen.
Br. Mädch v achtd Elt. in dess. Feinb, Kond. u. Cafe ges. Selb.erh. sof. Vergüt. Aachenerstraße 4.
Damen- u. Kindergard.
sowie Knaben=Anzüge werden gut und billig angefertigt. Iltisstraße 43. 1. Etg., I.
Erfahrene Schneiderin
sucht noch einige bessere Kunden auß. d. Hause. M. Conrath,
Kümpchenshof 17
Iäherin m. g Empf., s. bess Kund. auß. d. H. Ausbess. Wäsche u. Kleid. Anfert. Knabeng b Im Klapperhoj 35. K. g.
billig zu vermiet.
Näheres durch:
Louis Welter,
Köln.
Steinfeldergasse 32.
Zu vermieten:
handlung geeignet. Abgeschlossene, herrsch I. Etage, 5 Zimmer, Badezimmer, Mansar Ab eschlossene herrsch 2. Etage, 5 Zimmer,
Mahlberg, Koln=Kletienberg Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865.
ostaton
——
Johannes Sahler
Bürgermeister a. D.
Cöln-Klettenberg,
Peterabergstrasse 80. Beratungsstelle für Geldangelegenheiten.
Hypotheken, Immobilien. Vermögensverwaltung.
mäss. Zins stets bereit.) ernsprecher Cöln B 7190
37. bis 38 000 Mach
Mark Verdiens!
1 modl. Zimm. an brave
A zu vm. Thürmchenswall 7, p.
□ Anterricht)
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene 1
ohne Hoten
ach Direktor Fay's Methode. n—10 Std. lernt jeder unt.
C
Zu verkaufen)
.—
## nmr
* 4E
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Haus gärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: Marienburg Goltsteinstr. 234 Telephon B 6949
Kyffhäuserst 8. II v. Werthstr. 20, I
bereit. Schüler vor
für die Aufnahme
P Gnmnun
dause gebiegenen
Fr.=Off. u. B 1339 an die 2. Beschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Volktschulehrerin
erkeilt grändl. Nachhülfe
Off. u. 2599 an d. Gesch. d. Bl.
*—
bei Kauf oder Beteiligung!
"<space> W i r k l.<space> r e e l l e<space> A n g e d o t e.<space>
hies. u. ausw Gesch
und landwirtschaftl.
Zins=, Geschäfts= und
grundst., Billen um.
haberges. jeder Art#eng
Wanrsches volkonner ioter
E. Kommen nach.
(Inh Conra Köln, Kreuzga Dresden, Berlin, V
Burc, Hoartkugrr.
2000 am Cerral,
gute Lage Altst 00progm
Off.u. 1298,2.6
—„„
Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Aposteinkloster26.
Fortsetr. si

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Montag, 11. Dezember 1911
Seite 5.
liefert billigst und franko
Kouditor u. Bächer Tüten und Zeutel
Carl Lenders, Gleve
papierwarenfabrik und Buchdruckerei
Gegründet 1872 Lohn=
Reparatur=„ Fernspr. 151 1 Bonbon=„
Ansichtskart„
Total-Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
in: Manufaktur-, Leinen-, Weisswaren,
Wäsche, Unterröcke, Trikot-Unterzeuge,
Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise bewillige ich noch###
Rastermesser
in eigener Hohlschleiferei genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen. sowie Rasierpinsel, Abziehriemen und Rasierseife empfiehlt billigst
P. Ullrich,
Ehrenstrasse 14. Filiale:
Blaubach 29.k
extra
Muster gratis und franko durch meinen hiesigen Vertreter ek Aug. Lange jr., Köln.
Hintl. Sorten Beutel werden mit u. ohne Firmendruck geliefert.
Gilh. Schlösser
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15 000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Verkstätte für Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
Wophetätto für Polster- und Dekorationsarbeiten Werkotutté Modernisieren älterer Polstermöbel.
Läuer von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. und Interessenten
Verlobte
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Für beasere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin. 0B
Liebe Frau!
Bring mur bitte Für 30 Pfennia ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
st doch der wohlschmeckendste, bekömmchste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
15-30% Rabatt!
Günstigste Einkaufsselegenheit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19
%5
Ehrenstrasse 19.
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik
Fernruf 6274. Köln, Marsplatz 4. am Altermarkt. Gegründet 1643.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer, Herren- und Damen-Hutkoffer.
Anzugkoffer Reisetaschen Toilette-Etuis
S
s
718
10
*
Damentäschchen Aktenmappen
- Portefeuillewaren Schreibmappen—
in grosser Auswahl.
Plaidhüllen
Wäschesäcke
Reisedecken
Schultaschen
Musikmappen
Neu eingetroffen!
Als Festgeschenke empfehle besonders schöne
* Straussfedern
Pleureusen, Fantasies, Reiher etc.
Hutblumen in reichster Auswahl.
Dekorationsblumen aller Art. 4 Preise billigst.
Blumenkabsräk Altenbergerstrasse 20 Sbahnhof.
Moderne,
elegante, haltbare
lachet-Sammete
und Plüsche
55. 70, 80 und 130 breit Lindener3-.A, engl.-.4 seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .A per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0
Wilh.
Dünner
gegr. 1867.
Fernspr. A 345. Bureau:
Komödienstr. 71-73
empfichlt
rauchschwach von Mariagrube.
nlüsch=Diwan,fast neu, Plumeau, * Kissen, Vertiko, sofort billigst. Lindenth., Classen=Kappe mst. 3,I.
Bilder- Einrahmung
Geschmackvoll Billig
Jean Pallenberg
Gereonsmühlengasse 15 Gegr. 1883.
J. Oestreich, Kolunbaftr.1
*<space> T e l e p h o n<space> B<space> 1 0 3 0<space>
empf. Damentäschen reizende Neuheilen
Reisetaschen, Schultaschen, Büchermappen
Portemonnaies, Jigarren-Etuis, Hosenträger, Bundeartikel und sonstige Lederwaren billigst
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dez.. 1911
S Falscher Schein.
Roman von Luise von Francois.
#e beiden Offiziere fühlten sich am anderen Morgen von seltsamen Stimmung umfangen, als die Sonne hell durch enster fiel, vom Hofe her die Stimmen des Gesindes, das Wein der Wagen, das Wiehern der Pferde, vom Bache das des Wehres und der Mühlräder zu ihnen herausdrang.
i Frühstückstisch stand schon einladend im Nebenzimmer geech. Sie setzten sich— noch nie war es beiden so leicht und nut ums Herz gewesen, besonders dem Adjutanten, der rauf der väterlichen Scholle befand.
un, sagen Sie mir, lieber Kamerad, werden Sie es be, meine Einladung angenommen zu haben?“
ein; nie hätte ich geglaubt, daß solch ein Zauber in der ven Abgeschiedenheit liegt, weil ich nie Gelegenheit dazu Meine Familie hat keinen Besitz, wir sind ohne Ar und wic es heißt. Ich habe immer in der Stadt gelebt, und einen aufrichtig dankbar, mir die Gelegenheit, eine kurze eauf dem Lande leben zu können, geboten zu haben.“
echen Sie, nun werden Sie es wohl auch bald bereuen, seise zu den Schwarzen antreten zu müssen. Wir hätten manchen schönen Tag hier verleben können, wenn Sie erst ihn ich will es gerade heraussagen— wenn Sie erst sich mit näher ausgesprochen haben.“
der Lentnant von Stern war aufgesprungen und streckte die #e wie abwehrend aus.
Steiven Sie keinen Scherz mit mir, Herr Kamerad?“
konnen Sie so etwas glauben? Gestehen Sie es mir, gech ist Ihnen nicht gleichgültig?“
chhultig! Mein Leben könnte ich für sie hingeben, aber in ich vermögensloser, verschuldeter Offizier es wagen, iden zu ihr, der reichen Erbin zu erheben? Wie kann ich # daran denken, ihr glänzendes, sorgenloses Dasein mit eütbehrungsreichen verknüpfen zu wollen, und darum ist ½ besser, daß ich schon in einigen Tagen abreisen kann.
Nicht um zu vergessen— nein, niemals werde ich sie vergessen, aber der angestrengte Dienst und das mir gesteckte Ziel werden meinen Gedanken eine andere Richlung geben, die Schläge meines Herzens mindern.“
„Sie sonderbarer Schwärmer; aber da ich auch weiß, wie es um meine Schwester bestellt ist, zwar erst seit einigen Tagen, so will ich ein wenig Vorsehung spielen.“
„Wenn ich hoffen könnte? Einen glücklicheren Menschen würde es unter der Sonne nicht geben.“
„Hoffen Sie getrost; freilich dieser Spaziergang nach Afrika kommt etwas ungelegen dazwischen.“
Der Adjutant stand nach diesen Worten auf, trat an das Fenster und sann ein Weilchen; da erblickte er von Ferne Werner von Thannhausen, welcher geraden Weges auf das Schloß zukam. Er schlug sich mit der Hand vor die Stirne und rief:
„Wie vergeßlich ich doch gestern abend gewesen bin; erst sage ich meinem Oheim zu, mit ihm heute vormittag einmal durch die väterlichen Fluren zu streifen, und dann verabrede ich mit Helene Busch auch einen Spaziergang an diesem Morgen. Dem Cheim gegenüber muß ich meine Zusage halten und Fräulein Helene wird es mir übel nehmen, nicht Wort gehalten zu haben.“
„Das Fräulein scheint Eindruck auf Sie gemacht zu haben; lieber Kamerad, verzeihen Sie meine Indiskretion.“
„Eindruck! Na ja, sie besitzt Geist, Bildung und ihre ganze Persönlichkeit große Anziehungskraft.“
„Glauben Sie, daß Ihre Eltern in eine Verbindung mit ihr trotz dieser Vorzüge und des zu erwartenden Reichtums willigen werden?"
„Eine Heirat mit Helene Busch! Ha! Ha! Daran habe ich selbst noch nicht gedacht. Kann denn eine so kurze Bekanntschaft schon zu einer Heirat führen?" brach der Adjutant in lautes Lachen aus.
Der Adjutant fuhr fort:„Ich muß gestehen, Helene Busch ist mir sehr sympathisch, ich habe mich gestern abend ausgezeichnet mit ihr unterhalten; ich fühle mich auch vollkommen frei von
Vorurteilen und werde bei der Wahl einer Lebensgefährtin nicht alleine Rücksicht auf Stand, Namen und Reichtum nehmen.“
Werner von Thannhausens kräftiger Schritt unterbrach die Unterhaltung der beiden Kameraden und gleich darauf trat er mit ernstem Gruß bei ihnen ein. Er gab seiner Befriedigung darüber Ausdruck, sie schon ausgeruht zu finden, nach den gestrigen Strapazen. Leutnant von Stern, welcher wohl fühlen mochte, daß es schicklicher war, die beiden Verwandten alleine die Besichtigung vornehmen zu lassen und ohnehin einige schriftliche Arbeiten zu erledigen halle, erklärte, die Rückkehr seines Kameraden im Schlosse abwarten zu wollen.
Bald waren die beiden Verwandten auf dem Wege durch die Thannhäuser Fluren. Mit wachsendem Erstaunen sah Freiherr von Thannhausen, in welch trefflichem Zustande dieselben sich befanden und lauschte er den Erklärungen seines Oheims, welcher ihm erklärte, welch ein Arbeitsfeld sich hier biete für einen Landwirt, welcher mit Leib und Seele an seiner Scholle hänge.
Aus den Worten des Oheims glaubte er herauszuhören, daß derselbe mit der Lebensweise seines Vaters durchaus nicht einverstanden war und es mißbilligte, sein Leben im Nichtstun in der Residenz zu verbringen, anstatt hier auf seinem Besitztum mitten unter gleichgesinnten Nachbarn und Bekannten die heimatliche Scholle zu bebauen.
Heinrich wollte schon einige darauf hinzielende Fragen stellen, als sie in die Nähe der alten Windmühle kamen und schon von weitem Ohm Klaus auf der Schwelle der kümmerlichen Wohnung sitzen sahen, die von der Mühle allein erhalten geblieben war.
„Was, Ohm Klaus auch schon munter, nachdem er die ganze Nacht gewacht hat!“ rief der Adjutant erstaunt, als er des Alten ansichtig wurde.
„Die ganze Nacht wohl nicht, Heinrich; bis zum Morgengrauen und in dem Alter, in dem Ohm Klaus sich befindet, braucht der Mensch auch nicht so viel Schlaf mehr. Er brauchte auch gar nicht so peinlich seines Amtes zu walten, denn ich kann es mit Stolz sagen, seit langer, langer Zeit ist in unserer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Montag, 11. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
Hansabund und Konservative in Köln.
Seltene Gäste im politischen Leben Kölns waren es, welche gestern in der rheinischen Hauptstadt ein äußerlich wahrnehmbares Zeichen ihrer Existenz gaben. Der Hansabund ließ in der vorigen Woche mit dem ihm eigenen Geräusch verkünden, daß am Sonntagvormittag sein Haupt, Herr Geheimrat Riesser, im Reichshallen=Theater über das Thema: Was tnt not? reden werde. Auffällige Anzeigen und Hinweise in den liberalen Blättern, Tausende und aber Tausende Flugblätter mit Karikaturen sollten den Weg dieses Herrn bereiten. Ein Eintrittsgeld wurde nicht erhoben und so konnte es nicht ausbleiben, daß die 2000 Plätze des Rundbaues besetzt waren; als das Ereignis einer Hansabundversammlung zur Tat wurde. Auf der Bühne thronte der Vorstand der hiesigen Ortsgruppe, Herren, welche in den liberalen Parteien eine Rolle spielen, und freundlich wurde Herr Geheimrat Riesser empfangen, als er vor die Rampe trat und nach einleitenden Worten des Herrn Bankdirektors Streffer, Konsul v. Guatemala, seinen Vortrag begann.
Hr. Riesser sprach erheblich zahmer als er es anderswo, zum Beispiel in Kassel, zu tun beliebte. Er betonte, daß der Hansabund sei, was er war und bleiben werde, was er gewesen sei.
Die Gründungsursache des Bundes wollte er in dem Bestreben des Bürgertums finden, selbst die Leitung seiner Geschicke in die Hand zu nehmen, sich zu emanzipieren von denen, die in einseitiger Interessenpolitik sich seinen berechtigten Interessen entgegenstellen. Die Reichsfinanzreform habe nur den letzten Anlaß zum Inslebenrufen des Hansabundes gegeben, der keine politische Partei sein könne und dürfe. Hr. Prof. Riesser wird kaum verlangen, daß ihm jedermann in dieser Kennzeichnung seines Sohnes beipflichtet. Seinen weiteren Ausführungen gab er einen stark demokratischen Anstrich und bezeichnete als das Karnickel, das alles verschuldet, worüber das Bürgertum, Handel, Gewerbe und Industrie klagt, den Bund der Landwirte. Ihm galt der Haupteil seiner Rede— dem Bund der Landwirte, der in Köln kaum vertreten ist und in der ganzen Rheinprovinz eine recht unbedeutende Rolle spielt. Weshalb ein solches Aufgebot von Kraft gegen einen imaginären Gegner, mußte sich der Unbefangene fragen. Man konnte sich des Eindrucks nicht erwehren, daß Prof. Riesser andere Kreise mit seiner Attacke treffen wollte, die zu nennen er aus taktischen Gründen unterließ. Der Redner erklärte, daß er mit seinen Angriffen auf den Bund der Landwirte nicht dessen Mitglieder, sondern nur die jetzige Leitung treffen wolle. Der Bund der Landwirte hat es nach Hrn. Riesser auch auf dem Gewissen, daß sogar hohe Regierungskreise in die sozialistischen Gedankengänge hinabgleiten. Die liberalen Parteien bekennen das Lob des Redners, der sich streng hütete, andere bürgerliche Parteien scharf anzugreifen. Nach liberalen Heften arbeitete er, als er kur die Reichsfinanzreform streifte. Dadurch,, daß nicht die Witwen= und Waisensteuer mit etwa 50 Mill. M. Ertrag in diese ausgenommen worden ist, soll der Ausgleich gegen die notwendigen indirekten Steuern fehlen. Das haben hunderte liberale Blätter und Redner schon vor Hrn. Riesser dem Volke vorgeredet, aber ebenso wie dieser es unterlassen, beizufügen, daß durch die Witwen= und Waisensteuer nicht eine einzige indirekte Steuer in Wegfall gekommen wäre, daß die Liberalen erst aufbegehrten, als statt dieser Steuer andere Besitzsteuern eingeführt wurden.
Neue Gedanken brachte Hr. Geheimrat Riesser nicht vor. Neu war allerdings, daß er endlich Farbe bekannte gegenüber der Sozialdemokratie. Das nach dieser Richtung bisher beobachtete Schweigen scheint dem Hansabund in eigenen Kreisen übel vermerkt worden zu sein und so bequemte sich Hr. Riesser, zu veIch bin ein energischer Gegner der Sozialdemokratie und ich habe schon im November 1910 erklärt, daß wir als eine Vereinigung bürgerlicher Erwerbsstände naturgemäß energische Feinde der Sozialdemokratie sein müssen und sind, der Sozialdemokratie, welche die Vernichtung der heutigen Staatsund Wirtschaftsordnung als ihr gefährliches Ziel betrachtet. Ich habe schon früher betont, daß uns eine Welt von dem Ausgangspunkt und den Zielen der Sozialdemokratie trennt.“ Als der Redner dann des näheren darlegte, daß er es für eine verhängnisvolle Geistesrichtung halte, bei Verbitterung gleich durch die alleräußerste Form, durch Abgabe eines sozialdemokratischen StimmGemeinde kein Diebstahl, kein Betrug, Mord oder Brandstiftung vorgekommen. Wir wissen Gottes Gebot noch zu achten.
„Ich habe Ohm Klaus gestern sofort wieder erkannt, ich entsinne mich seiner noch sehr gut aus meiner Knabenzeit her, aber sage einmal, lieber Oheim, ist diese alte Windmühle sein Eigentum? Hat er keine Familie? Ich erinnere mich nicht, früher etwas über sein Lebensschicksal gehört zu haben. Nur das eine, daß er bei dem Sturm auf die Spicherer Höhen das Bein verlor und damals sich auch das Eiserne Kreuz erwarb.“
„Ohm Klaus' Lebensschicksal bietet fast einen kleinen Roman. Es hat ihn hart mitgenommen, ihn aber nicht zu beugen vermocht und ihm weder sein Gottvertrauen, noch die Liebe zu seinem Heimatdörfchen zu rauben vermocht.“
„Du machst mich neugierig; erzähle mir die Geschichte Ohm Klaus'; mein Kamerad interessiert sich auch für diesen Ritter des Eisernen Kreuzes.“
„Nun, lange ist diese nicht. Mit einigen Sätzen ist die ganze Misere menschlichen Unglücks, wie es ihn betroffen hat, geschildert. Ohm Klaus hatte die Windmühle, die früher seinen Mann gut ernährte, von seinem Vater geerbt. Als Landwehrmann zog er 1870 mit in den Krieg; die Mühle wurde einstweilen von seiner Frau mit Hülfe seines jüngeren Bruders fortgeführt. In dieser Zeit war es, wo der Wassermüller Busch unten sein Mühlwerk immer mehr vergrößerte und die Windmühle von Tag zu Tag mehr an Kundschaft verlor. Als Klaus nach dem Kriege als Krüppel zurückkehrte, war er auch nicht gleich imstande, das Verlorene wieder einzuholen, denn er kränkelte noch. Die Pension, welche er erhielt, half ihm über die größten Sorgen hinweg. Kurzum, Busch nahm ihm schließlich#ur letzte bißchen Brot weg und die Windmühle geriet in Verfall, nur der steinerne Unterbau diente Ohm Klaus und seiner Familie als Wohnung weiter. Als er nun die Mullerei schließlich gar ausgeben mußte, da war die Gemeinde einsichtig genug, dem braven Manne, der nie über sein Schicksal murrt, trotz seines Gebrechens das Wächeramt zu übertragen. Auf dies Weise hat er seine Familie und sich durchgebracht. Seine Frau starb, als seine zwei Kinder schon so ziemlich erwachsen waren. Marie, die Tochter, ist an einen Handwerker
errels zu demonstrieren, wurde von mehreren Seiten der Ruf:
üsseldorf laut.
Hr. Riesser war augenscheinlich über diesen Zwischenruf etwas verwirrt, er anwortete:„Wir haben in Düsseldorf genau nach den Grundsätzen gehandelt, deren Innehaltung wir von jedem unserer Anhänger verlangen, daß er nämlich, gleichgültig welcher politischen Richtung er angehöre, sich ehrlich bekenne zu unserem Wirtschaftsprogramm, und daß wir von ihm die Ueberzeugung gewinnen, daß er dafür uns auch die Gewähr bietet.“
Unglücklicher konnte des Hansabundes Verhalten in Düsseldorf kaum verteidigt werden. Der Zentrumskandidat, Bankdirektor Dr. Friedrich, bot jedenfalls auch in seiner Person eine überragend sichere Gewähr als der sozialdemokratische Gewerkschaftssekretär Haberland. Und doch begünstigte der Hansabund die Wahl dieses sozialdemokratischen Kandidaten und nahm teil an der Niederlage des Zentrumskandidaten! Gerade die Düsseldorfer Wahl steht im schreienden Gegensatz zu den Worren des Hrn. Riesser. Nicht die letzteren, sondern die Taten des Hansabundes sind entscheidend für die Beurteilung der Natur des Hansabundes, und dessen Taten verkünden es laut, daß der Hansabund nichts anderes ist, als eine linksliberale Schutztruppe.„„„
Mit schönen Worten pries Hr. Riesser seinen Bund als Retter von Industrie und Handel, als Retter von Handwerk und Mittelstand, dem er helfen will mit Mitteln, die das Zentrum schon seit Jahrzehnten anwendet.
Eine Besprechung des Vortrages wurde nicht beliebt und nach kaum einstündiger Dauer war die Versammlung beendigt.
*
Eine konservative Versammlung gab nachmittags die Antwort auf die Veranstaltung des Hansabundes. Der Weiße Saal der Bürgergesellschaft war gut besetzt, als der Vorsitzende der hiesigen konservativen Vereinigung, Oberlandesgerichtsrat Stiehl, gegen .30 Uhr die Versammlung eröffnete. Gegenüber den Aeußerungen des Kölner freisinnigen Führers, am 12. Januar 1912 dem Zentrum die Quittung zu geben, habe man es für nötig gehalten, auch von konservativer Seite die Reichstagswahlen und die Stellung der Parteien zu ihnen zu erörtern.
Landtagsabgeordneter General v. Ditfurth sprach über dieses Thema etwa zwei Stunden lang. Er ist ein orgineller Redner, der nie langweilt. Seine kernigen Worte lassen den alten Soldaten erkennen, seine Darlegungen tragen den Stempel innerster Ueberzeugung. Treffend kennzeichnet er die tönenden Schlagworte, womit die Liberalen in den Kampf ziehen und Stimmung zu machen suchen. Er stellte fest, daß die Finanzreform nach den Grundsätzen gemacht worden ist, die von der Regierung aufgestellt und von allen bürgerliche Parteien angenommen wurden. Die liberale Unzufriedenheit basiere in ihrer Erkenntnis, eine fürchterliche Dummheit gemacht zu haben; das Schüren der Unzufriedenheit gereiche nur den Sozialdemokraten zum Vorteil. Die Konservativen seien bereit, das Kriegsbeil zu begraben, Vergangenes ruhen zu lassen, aber Bassermann habe jede Sammlungspolitik schroff zurückgewiesen. Nicht alle Nationalliberale seien mit der Haltung Bassermanns einverstanden. Er wünsche, daß die Rechtsliberalen sich nicht auf die fortschrittlichen Sandbänken treiben lassen oder daß sie sich dahin treiben lassen, wo sie an den roten Klippen zerschellen müssen. Viele Nationalliberalen haben das Eigenschaftswort „national“ schon in„jung" umgewandelt.
Als Redner dann auf das Zentrum zu sprechen kam, ließ er sich verleiten, darüber die irrige Ansicht zu äußern, die vielfach leider noch in konservativen Kreisen herrscht. Er meinte: Man brauche kein Freund des Zentrums zu sein, man kann das Bestehen einer konfessionellen Partei für überflüssig und schädlich halten, auch in manchen Fragen ein entschiedener Gegner desselben sein, aber es ist einmal da und eine starke Partei. Erst als die Konservativen mit dem Zentrum die Finanzreform aus dem Sumpf holten, entstand das Schlagwort vom schwarz=blauen Block, der nie xistierte. Das Zentrum hat seinen Einfluß niemals in bedenkichem Sinne geäußert. Man muß mit dem Zentrum gehen, es zwingen, national zu handeln. Dabei brauchen„wir nichts von unseren evangelischen Interessen aufzugeben". Wir wollen mit den Katholiken in Eintracht leben, Duldung üben, gemeinsam mit ihnen arbeiten zum Segen des Vaterlandes. Dazu bedarf es keines Blocks. Wir haben manche Berührungspunkte mit dem Zentrum. Die Katholiken hören nicht auf, gute deutsche Männer zu sein, weil sie dem Zentrum angehören; Männer von deutschem Sinn und Herz. Wir laufen dem Zentrum nicht nach, aber wenn es mit uns gehen will, so lassen wir uns seine Begleitung gern gefallen.
In der Diskussion wurde Redner darauf aufmerksam gemacht,
in der Stadt verheiratet und der Sohn ist als Lehrer und
Kantor im Nachbardorfe angestellt. Die ganzen Nachbarn haben dazu beigetragen, daß er dem hübschen und begaben Knaben den Seminarbesuch ermöglichen konnte und Ohm Klaus ist uns allen dankbar dafür. So hat er einen ruhigen Lebensabend. und würde mit keinem Fürsten tauschen.“
„Auf Herrn Busch ist er wohl nicht sonderlich gut zu sprechen?“ fragte Heinrich.
„Nicht gerade deswegen, weil durch Busch's Vergrößerungen ihm die Existenz als Müller untergraben wurde, denn so viel sieht er ja selbst ein, daß er nicht mehr leistungsfähig genug hier oben war, sondern deshalb, weil er trotz seines einfachen Verstandes sehr wohl auch durchschaut, daß die wüste Spekulation Busch's schließlich ein schlimmes Ende nehmen muß und außer ihm noch manche andere mit in das Verderben hineingezogen werden.“
„Glaubst du das auch, Oheim?“ fragte bestürzt der Adjutant, der, er wußte es selbst nicht, wie es kam, sofort an Helene denken mußte.
„Ich Heinrich, ob ich daran glaube? Noch selten habe ich in meinem Leben erfahren, daß auf so unsicherem Grunde gebaut, ein Gebäude den Stürmen trotzen kann, noch viel weniger, daß unrechtes Gut gedeiht.“
„Oheim!" Wie ein Angstschrei entrang sich dieses Wort den Lippen des Freiherrn.
„Vielleicht ist es besser, dir hierüber das Nötige mitzuteilen,“ entgegnete Werner von Thannhausen und der Adjutant glaubte aus diesen Worten eine Anspielung auf sein Verhalten gestern abend Helene Busch gegenüber herauszuhören.
Die beiden Männer waren unter diesem Gespräch vor der Windmühle angekommen. Ohm Klaus hatte sie schon von Ferne beobachtet und kam ihnen entgegengehumpelt. Er reichte zunächst nur Herrn Werner die Hand; er schien übel gelaunt zu sein.
„Nun, Ohm Klaus, kennt Ihr denn den Sohn des Schloßherrn nicht, ein junger Waffenbruder von Euch!“
„Ein Waffenbruder! Ein flotter Junker ist er, der erst noch Pulver riechen muß.“
daß es unzulässig sei, vom Zentrum als einer„konfessionell Partei zu sprechen. Hr. v. Ditfurth begründete seine Ausführun, mit der Bemerkung, daß er diese Wendung nur gebraucht ha weil bei Feinden und Gegnern desselben diese Bezeichnung hauße den Streitpunkt bilde.
Scharf ging Hr. v. Ditfurth dann mit der sogenannten Fort, schrittlichen Volksvartei und der Sozialdemokratie ins., richt und berührte dabei auch Kölner Wahlverhältnisse. Wer Sozialdemokrat mit Hrn. Justizrat Trimborn in wahl kommen sollte, dann könne es nicht schwer werden, sich zu entscheiden. Wir kennen Hrn. Justizrat Trimborn nicht nur Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle, sondern auch als eine# Mann, der auf den verschiedensten Gebieten des öffentlichen Lehenschon Ausgezeichnetes geleistet hat und bei dem unsere Landes= und Reichsinteressen unter allen Umständen besser aufgehoben sind als wie bei irgend einem Sozialdemokrate Für uns fragt es sich in Köln nicht, welcher Partei gehört der Mann, der der Sozialdemokratie gegenüber steht, an, sondern m fragen: Was ist er für ein Kerl? Und da gilt es für uns: P sind für den Kölner Bürger, den verehrten Justizrat Trimborn
Redner redete dann mit soldatischer Offenheit den Wahldrückebergern ins Gewissen und wandte sich dem Hansavuno zu, dessen heutiger Versammlung er beigewohnt habe. Der Hansabund sollinichts anderes sein und ist auch nichts anderes geworden als einliberale Kampfesorganisation gegen die im Bunde o# Landwirte vereinigte Landwirtschaft und gegen die rechtsstehene Parteien. Die gegen den Bund der Landwirte vom Hansabund ghobenen Vorwürfe wies Redner zurück und wies im einzelnen nac daß weder Handel und Industrie noch das Handwerk und der Mittelstand von ihm etwas zu erwarten habe.
Den Schluß seiner Ausführungen bildete eine kurze Würdigung der Marokkofrage und ein energischer Appell mit Gott, iu König und Vaterland, für Kaiser und Reich gegen die Sozi kratie in den Wahlkampf zu ziehen.
Hr. Oberlandesgerichtsrat Stiehl erklärte, daß bei einer Stichwahl alle Konservativen in den„sauren Apfel beißen“ und Hru, Trimborn wählen würden. Die Konservativen würden im Wah# kampfe mehrere öffentliche Versammlungen abhalten.
REGENMANT
für
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
Herren und Damen.
Grosse Austahl.
Jede Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENG. STOLLWERKHAUS
Der Adjutant lachte, trotz der mürrischen Worte.
„Es ist noch nicht aller Tage Abend, Ohm Klaus und we das Vaterland uns ruft, werden wir uns die alten, Kampfgenossen als Beispiel dienen lassen und das Her dem rechten Fleck behalten.“
„Wenn es inzwischen nicht von den Glutaugen der schonen Müllerrosel versengt ist."
Abermals brach der Freiher in lautes Lachen aus, wahrerHerrn Werners Miene sich verfinsterte, dann forderte er iu Fortsetzung ihrer Rundschau auf.„„„
„Weiß Gott, Oheim, ich kann nicht sagen, kommt mirst Ohm Klaus grob oder närrisch vor,“ sagte der Freiherr#en wenig ärgerlich, als sie bald dem Alten außer Hör= und e weite waren.
„Es mag dir so scheinen, Heinrich, aber Klaus weiß, war will und was er sagt, und er und ich verstehen uns sehr nit Wir können eben nicht alles billigen, was auf dieser Wei in unserer nächsten Nähe geschieht, nur daß Klaus es steht, seine Meinung in gedrechselten Worten kund zu gettzu, Der Adjutant fühlte wohl, daß sein Verwandter besondere Absicht sprach, doch begriff er noch nicht recht, er eigentlich hinzielte und bemerkte daher lachend:
„Nun sage mir einer, es gäbe in unserer Zeit keine Dr mehr! Auf Ohm Klaus will ich hinweisen—"...
„Schlimm genug,“ unterbrach ihn Werner von Thauptauet „schlimm genug, wenn die vernünftigen Menschen als Lt#g das heißt doch wohl Kuriositäten hingestellt werden. ist vernünftiger wie manch anderer, wie sie zu Dutzenden untt: laufen. Er begreift sehr wohl das Nächstliegende und wageziemt und was nicht." 86
„Glaube nicht, daß ich Ohm Klaus verlachen will. meine unter Original keinen Menschen mit weniger Veln sondern einen, der sich seine Natürlichkeit bewahrt unbekümmert um die Meinung anderer, seinen eigenen geht, allen Schmeicheleien und Lobhudeleien abhold ist. (Fortsetzung folgt.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 341* Montag, 11. Dezember 1911.
Elegante
Elegante
MADLEP“ praktische Weihnachts-Geschenke
Rucksäcke(Triumpl.-Flaschen Ae GorS Reise-Horossairoe Solide Reiserasch
Halten heiss-K eingefüllte Getränke 24Std. heiss, kalt ein gefüllte Getränke tag l.# frisch u. küh Unentbehrlich f. läger, Tou 7 visten, Auto
mobilisten, Luftschiffer etc. M
Schwarzlack. Ble hmant.
„ Lit. fass. K.75 Desgl. K nstieder-Bezug ¼ Lit. fass. K..50
Asch Borngen
besteh. aus Brieftasche, Portomonnaie u. Zigarren-Etui Von braunem imitierten Kr kodileder, mit Leder futter, komplett in Karton verpackt
Solide Ausführung. Von grangrünem Leinen, m. Rindleder-Tragriemen 32-30 38-36 42-40 45-14
.40.50.60.70
Von ff. Leder, mit Schlösschen, Lederfutter, ent ält: Kopfkartätsch„Seifendos.
Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang K.75
Von grün m teinfarbig. Leder, Nickelbügel mit Gxyd-Einlage 4X21cm ähnl. ill. 47.50
Mädler
Koffer
Leicht Solid
Elegant
Dauerhaft
Neuheiten in praktischen Damen-Gürteln.
Kleider-Kartons
Mädlers
prakt. Handkoffer
FIAPFEERME MMAEHMMERSRAMTAE
mit gefirnisstem Segeltuehbezug, RindlederEinfassung, sowie 1 Einsatz
Von schwarz. Lackleder mit weissen Streifen und lackierter Schnalle 5½ cm breit K.40 Desgl. ähnlich illustr. jedoch matte Streifen 3½ cmbreit—.85 5„„„.10
ARL MAINH G CAE AMA SEE
R LA ARAE SCLCHHL A
Von braunem Lackleder m. lackiert.
Schnalle, 5½cm breit K.30 Desgl.schwarz. Lackl. 5c br.-, 85 Von schwarz. Lckl., mit schwarzer Schnalle, 4½em breit K—.90
Wasserdicht. Stoffbezug, Rindleder-Ecken. Drellfutter, 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlöss.
50 cm lang.K.00 65 cm lang K.50
„„„„.50 70„„„10.—
60„„„.— 75„„„10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne! cm 50 55 60 65 70 75
Ecken!.50.—.50.-.50.Seit Jahren litt ich an quälender
Am besten und billigsten kauft man
Material für die Reichstagswahlen!
igkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft der Verzweifl nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Zustand war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich Altbuchhorster Mirk=Sprudel-Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mart=Eprudel seit 4 Mon, habe seit langem wieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“# erzt ich warm empfohlen. Fl. 955 in der Hofapott., Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth. Salierring 44, Hausaapoty., Deutscher Ring 7, Jan von erth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten. Hunnenrücken 50, Nr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, #ld. Wiea#nd. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ouendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. 43 45; W. Kaumanus, Rathgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Achfl., Breitestr. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr 79, E. Stettner. Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rucd; in.=Gladbach: H. Sieger
Engros: E. Custor Achf.
Soeben ist im Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienen und durch jede Buch
85 handlung zu beziehen:
Paketgriffe, Bilderbücher, Kinderuhren Rotizblocks, Spiegel usw.
„ va 4 Eine Abhandlung zum
Zentrum und Vaterland. tischen und staatser.
haltenden Charakters
der Zentrumspartei. Von Ludwig Hermann. Geheftet K..20.
Die Schrift ist besonders wertvoll für die Parteiagitation und die Presse, die hier eine wahre Rüstkammer für die Bekämpfung des Schlagwortes von dem antinationalen Charakter des Zentrums hat.
u S. Sternfeld&amp; Cie., Köln
Holistrasse 17. Fernspecher B 7590. Gegr. 1886.
Wäsche, schneeweiss, schöner wie auf dem mn gebleicht, erhalten Sie, wenn für Ihre Wäsche nur noch Schmitz-Bonn’s
Wasch- und Bleichhülfe
in reichster Auswahl von 125 Mk. an.
Kacheltische Spieltische Flurgarderoben
Rauchtische Nähtische Schreibsessel
Blumentische Palmständer Serviertische
60 Musterzimmer, Stuttgarter und Darmstädter Möbel.
InIZIZ DINPU P UNIAI Richmodstr
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten
bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an. Locken=Chignon von 3 K an. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gesärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft.
Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1 M.
gebraucht wird. Gehen Sie heute noch in das nächste Drogen-, Kolonialwaren- oder Seifengeschäft und verlangen ausdrücklich SchmitzBonn’s Wasch- und Bleichhülfe, da Sie nur dann die Garantie haben, ein wirklich gutes und unschädliches Waschmittel für Ihre Wäsche verwenden zu können.
Sollten Sie wider Erwarten in Ihrer Nachbarschaft Wasch- und Bleichhülfe nicht erhalten können, so wenden Sie sich nur bitte an die
lbrikanten Schmitz-Bonn Söhne, Chem. Fabrik in Düsseldorf-Reisholz, welche Ihnen die nächste erkaufsstelle sofort angeben werden. d*
Naschmaschinen Nringmaschinen Nangelmaschinen
nde uroures Lager Auf Wunsch
- Zahlungserleichterung— Kataloge gratis.
August Hammer Köln-Wippes
leusserstr. 186. Tel. B9476
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle. (Man bittet, auf die Firma zu achten.)
Guwelier.
Hohepforte 22—. Gegründet 1837 Fernruf 4797
Gold- und Silberwaren
— von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck
sehr preiswert.
Taschenuhren Bestecke
unter weitgehendster Garantie. Silber und schwer versilberte.
Schweizer Werke. Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
-, 14-, 18karat und Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte und Reellität.
Altes Gold nehme in Zahlung* Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen. e5
Eigene Reparaturwerkstatt.
Dean Becker
Christbaumschmuck
in allen einschlägigen Geschäften
Auto-Spedition.
Wo nicht direkt erhältlich, wende man sich an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Krefft, Act.-Ges. Gevelsberg.
Sämtliche Transporte bei billigster Berechnung nach allen Richtungen bis 100 Zentner Ladung auch innerhalb der Stadt und Außenorte übernimmt g
J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ch; für Anzeigen= und Reklamentei 13 Gutberlet. Alle in Köln.
Anzüge
neu und getragen, enorm billig. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. du

Seite 8. Kölner
X Fünfundzwanzigjahrfeier des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins, Zweigverein Köln.
Viel Feind— viel Ehr! Die Wahrheit des guten alten Wortes hat der Deutsche Sprachverein in fast drei Jahrzehnten mühsamer Arbeit gegen tiefeingewurzelte sprachliche Mißbräuche und nicht zuletzt gegen die Bequemlichkeit weiter Kreise, die sich scheuten, mir dem Althergebrachten zu brechen, an sich erfahren. Die Zeiten sind vorüber, wo man mitleidigen, überlegenen Lächelns seine Aufgabe dahin umgrenzte, daß es ihm gelingen müsse, ein gut deutsch Wort für das welsche„Sance“ zu finden. Führende Geister auf all Gebieten des Wissens schlossen sich im Laufe der Jahre den Reihen des deutschen Sprachvereins an, wirkten klärend und belehrend i Schrift und Wort und— was das wichtigste— sahen die Früchte ihrer Arbeit heranreifen. Und heute steht der Verein da als starkes Bollwerk gegen fremdsprachliche Einflüsse. Aus dem entstellenden Beiwerk des lästigen Anhängsels, so da Fremdwort heißt, schälte er die deutsche Sprache heraus, daß ihre lautere Schönheit klar zutage trete. Das ist sein Verdienst, und das ist der schönste Lohn auch, der ihm werden konnte.
Fünfundzwanzig Jahre erfolgreichen Wirkens kann der
Lecal-Anzeiger Nr. 341* Montag, 11. Dezember 1911.
ANO PURGNNy.
n ene Selorgang
und wieder
ein Karkes Dechstum!
5
0
8
Genau wie diese Palme gewachten ist,
ist der Konlum in
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter-Margarine) in den letzten sieben Jahren gestiegen. Diese Tatfache ist der beste Beweis dafür, daß unsere Produkte einem wirklichen Bedürfnis entsprechen. Es wird bald keinen deutschen Haushalt mehr geben, in dem Palmin und Palmona nicht zu finden find. Niemand sollte (ib) daber verläumen, einen Verluch damit zu machen. H. Schlinck&amp; Cie..=G.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 11. Dez.
eae
lis* Unterhaliendes.=
0 Die kleine Louise.
Von J B. Rosny. Autorisierte Uebersetzung von Gutti Alsen.
Die kleine Louise war 13 Jahre alt, als sie mit ihrem kleinen Bruder Albert und ihrer kleinen Schwester Adele allein dastand. Da sie vier und drei Jahre älter war als sie, wurde sie ihre Mutter. Sie glaubte es wenigstens und handelte darnach. Infolge der bei den Armen herrschenden Unordnung ließ man sie in dem Zimmer und dem Kabinett, in dem sie hausten, und dessen Mietszins die wahre Mutter zwei Tage vor ihrem Tode beDie kleine Louise arbeitete sich herauf. Sie kannte den Weg nach den Hallen und verschaffte sich dort Blumen, die sie zu wählen verstand und die sie sehr billig weiter verkaufte. Sie rief auch am Abend eine Zeitung Es, wenn ein alter Mann ihr gegen Barzahlung ein Drittel seines Stoßes abließ. Endlich führte sie der Trödlerin und Wucherin Frau Marinier, einer mißtrauischen und schlaffen Person, die Wirtschaft, die es vorzog, sich zwei bis drei Stunden von einem kleinen Mädchen, als von einer Frau, die sie hätte erwürgen können, bedienen zu lassen.
Der Anfang war schwer, doch trotzdem bezahlte die kleine Louise die 47 Franken 50 Centimes ihrer Miete. Der Verwalter der Hausbesitzerin, der eine Art Maschinenmensch war, für welchen keine anderen Personal=Akten als das Geld existierte, gab ohne zu brumen seine Quittung. Seit der Zeit war die Wirtschaft der kleinen Louise eine anerkannte Sache, deren Gesetzmäßigkeit kein Nachbar bestritt. Sie führte ihr Schiffchen mit Fleiß und Geschicklichkeit. Albert und Adele besuchten die Elementarschule, aßen nach Appetit, trugen anständige Kleider, und hatten allen Genuß vom Leben, den gesunde Kinder nur daran haben können und im Vergleich zu welchem alle Freuden großer Leute wahrhaft beklagenswert sind.
Die kleine Louise war gleichfalls glücklich, weil sie mehr und mehr die Natur einer Mutter annahm. Sie entdeckte in der Hingebung Freuden, welche die Opferfreudigen seit Jayryun derten und Jahrhunderten in ihr entdeckten: vielleicht haben si die Menschenart gerettet.
verein Köln in diesen Tagen vollenden. Diesen Wendepunkt würdig zu begehen, hatte er seine Mitglieder, Freunde und Gönner auf Samstag, den 9. Dez. in den Prunksaal des Gürzenisch ggebezen. Einen würdigeren Rahmen für dies sein Jubelfest hätte der Ver ein sich nicht wünschen können, als diesen altehrwürdigen Prunk; saal. So fand denn der Vorsitzende, Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski, als er zu herzlicher Begrüßung das Wor erariff. bereits die rechte Weihestimmung vor. Er wußte sie zu beriesen, als er die großen Worte Vaterland, usch, Viziezeng seinen Hörern in ihrer edelsten Bedeutung klarlegte. Und nicht ungehört verhallte seine Forderung: Hinweg mit allen Hindernissen, die uns vom Herzen unserer Muttersprache trennen.
Sie macht es uns nicht leicht, sich ihr zu nähern. Aber wir lassen sie nicht, sie segne uns denn! Sie segne uns mit der ganzen Fülle der Klarheit, mit der sie jeden belohnt, der es versteht, sie zu enrerstattete der Redner den anwesenden Vertretern der städtischen und Schulbehörden; Worte der Anerkennung zollte er dem Wohlwollen, das der Herr Oberbürgermeister unser e E und der Herr Kardinal dem Verein entgegengebracht, indem sie iym
zum festlichen Tage durch herzlich gehaltene Schreiben wünschten. Zum Schluß verkündete Herr Wieruszowski die Er nennung dreier um den Verein besonders verdienter Herren zu Ehrenmitgliedern. Es sind dies Regierungs= und„argt (Berlin), Geh. Regierungsrat und Vorttagender Rat Dronke dort und der jetzige stellvertretende Vorsitzende Prof. Dr. Wiepen.
Die Vortragsfolge des unterhaltenden Teils versprach Darbietungen aus dem Bereich der deutschen Sprache und Tonkunst und wurde
aufs glücklichste eingeleitet durch Felix Dayn. marrzgigged# An die deutsche Sprache, für das Fräulein Olga Biesantz den rechten Ausdruck fand. Einen gedrängten Ueberblick über die bisherige Wirksamkeit des Vereins gab Hr. Professor Wiepen. W entnehmen ihm, daß der Verein am 17. Dezember 886 gue, leizer Gründungsversammlung, die im Quatermarktsaal des Gurzenichs in einer Stärke von 30 Mitgliedern hervorging. Unter dem Vorsitz der Herren Rüppell, Mitscher, Scheerbarth, Reusch und, seit dem 3. Juli dieses Jahres, Wieruskowski wuchs die Zahl der Mitglieder steti und erreichte ihren Höhepunkt im Jahre 1903, wo 414 Mitzahlreichen Vortragsabende, deren bis heute 71 veranstaltet wurden. Die Vortragsgegenstände waren die denkbar mannigfachsten; selche rein fachlichen Inhalts= wechselten mit Mundartabenden, Dichtergedächtnisfeiern, Volksliederabenden. Namentlich fur die Werbetätigkeit waren diese Veranstaltungen von großer Wichtigkeit, indem sie weite Kreise unserer Bürgerschaft auf die Bestrebungen des
Berdiente Ehrung wurde Heru. Prof. Wieen zutei. durch Verleihung des Roten Adlerordens, den ihm Hr. Realschuldirektor Prof. Dr. Schumacher mit herzlichem Glückwunsch überxeichte, Hr Regierungspräsident hatte Hru. Regierungsrat Dr. Schäfer beauftragt, dem Kölner Zweigverein in seinem Namen Glück zu
Lückenlos konnte sich nunmehr der unterhaltende Teil des Abends abwickeln. Mit fünf deutschen Volksliedern, teils in ursprünglicher Singweise, teils in Brahmsscher Fassung, fand Frl. Alice Fulda einen guten Auftakt dazu. Ihr gelang es, die verborgendten Schönheiten dieser Lieder aufzuspüren und mitzuteilen.
So gut gefiel ihr Gesang, daß die Horer nicht eher Ruhe gaben, bis die Künstlerin noch ein reizendes Rätselliedchen dreingab. Dann kam Hr. Dr. Schneider=Clauß mit eigenen Dichtungen in kölnischer Mundart an die Reihe. Der Dichter war, was die Wiedergabe anlangte, den Kindern seiner Muse wahrlich kein Stiefvater.
Fröhlichen Ausklang fand der schöne Abend mit der Aufführung des Fastnachtsspiels: Der fahrende Schüler aus dem Paradies von Hans Sachs. Gar prächtig wußten Melitta Leithner, Frttz Odemar und Georg Kiesau, sämtlich vom Kölner Schauspielhaus, den derb zugeschnittenen Figuren der alten Posse frisches Leben einzuhauchen. Als seien sie aus einem Dürerschen Holzschnitt herausgesprungen, so spaßhaft altväterlich und doch eindringlich agierten die Gestalten auf der Bühne.
Die Ausstattungsfrage war glänzend gelöst: je nach Bedarf verkündete ein vom Herold würdevoll zur Schau getragener Zeues: Dis soll nemblich ein möblirtes Zimmer— oder eine Landstraße— sein. Was jeder ohne weitere Umstände zu glauben hatte. Die faustdick aufgetragene Nutzanwendung wird männiglich beherzigt
Als man schon zum Aufbruch rüstete, traf ein Telegramm des
Herrn Dronke ein, das der Vorsitzende noch verlas, und dessen sinniger Inhalt den Schluß unserer Besprechung bilden moge. Es
Deutsches Wort am deutschen Rhein,
Boven allen Städten schoin:
Hoch der Kölner Sprachverein!
C
SPIELWAREN
Besonders gepflegt: F ROBELSPIELE
Beschäftigungs- und Gesellschaftsspiele. Aeusserst vorteilhafte Bezugsquelle.
ar M. Weiden, Köln
Preislisten gratis.
Richmodstrasse 35
20 Jahre Jünger
20 Jahre jünger" gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein giches Haarfärbemit el Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Fleczen, nienand
Die Schachtel kostet in alle, Apotheken 1 Mark und hältlange vor
nehmen
Sntarassin
war wieder ausserordentlich gemütlich, wir haben einen guten Durst entwichelt und die Luft war zum Schneiden. Dass ich trotzdem keinen rauhen Hals abe, danke ich den Wybert-Tabletten, die ich gleich beim Heimkommen und heute früh genommen habr. Sie machen such den üblen Geschmact im Mund.
Geld-Kasselten Kassenschränke und
Einmauerschränke
Ener
mit Vorrichtung zum Festschliessen 1 in jeder IU Grösse und
Ausführung
empfiehlt auch als geeignetes Festgeschenk
Rud. Oettgen
am Hauptbahnhof.
Köln
Dennoch dachte sie, als sie 20 Jahre alt war, auch an sich, da eine unwiderstehliche Macht soeben von ihr Besitz genommen hatte: sie liebte Eugen Turquois, den Zettelankleber. junge Mann hatte einen lustigen Kopf und einen schönen, hellbraunen Schnurrbart. Er warf sich in die Brust, in einer langen, weißen Bluse, die bei schlechtem Wetter oder in der Dämmerung einem Hemde glich. Er verstand die Kunst, seine Mitbürger und Mitbürgerinnen zum Lachen zu bringen, und besaß das harmlose Gemüt eines Sperlings. Die geheimnisvollen Instinkte, die uns leiten und die wir nicht verstehen, machten diesen fröhlichen Ankleber zum Ideal der ernsten Louise. Auch sie gefiel ihm mit ihren tiefblauen Augen, die wie Leuchten in ihrem kleinen Gesicht waren, mit ihren ein wenig verstohlenen Bewegungen und der Zärtlichkeit, die wie ein lebhaftes Wasser aus ihr hervorquoll.
In diesem Zeitpunkt nahm ihre Existenz eine Wendung zum Guten. Alfred hatte schon eine gute Stellung in dem Gewürzladen Gommegutte et Chiquard. Adele beschäftigte sich mit Waschen. Die kleine Louise konnte sich ohne Sorge verheiraten. Sie bereitete sich darauf vor. Sie hatte sich 350 Franken erspart, um eine Wirtschaft zu gründen, außer der erheblichen Verbesserung ihrer Möbel.
Und in der Erwartung des Glückes kehrte sie an einem Herbstabend nach Hause zurück. Sie zögerte ein wenig, in der Erinnerung an ihren letzten Spaziergang mit Eugen; sie sah die frische, schön gestärkte Bluse, die im Winde flatterte, wieder. Sie hörte die anzüglichen Reden, mit denen manche die Mädchen am Rande des Trottoirs laut auflachen machten. Bewunderung und Zärtlichkeit bewegten abwechselnd ihre Seele. Und übervollen Herzens dachte sie an ihre beiden Kinder.
„Bestimmt,“ sagte sie sich,„haben sie jetzt Brot genug! Sonst hätte ich mich noch nicht verheiratet...
Sie stieg die Treppe, ihrer Gewohnheit nach, sehr leise hinan, führte den Schlüssel ins Schloß, ohne mehr Geräusch zu machen, als ein Zimmerdieb, und betrat die Wohnung. Ihr Blut erstarrte,— ihr Herz fiel wie ein Stein ins Innerste ihrer Bruft zurück. Sie hatte gerade Zeit gehabt, Eugen Turquois und die junge Adele einander in den Armen liegen und sich küssen sehen. Das Oeffnen der Tür hatten sie überhört.
Die kleine Louise schrie nicht. Sie setzte sich in einen Winkel, verbarg ihren Kopf und weinte still, während der Ankleber und Adele sich ärgerlich zum Rückzug entschlossen.
Louise weinte sehr lange, ohne Haß, doch todestraurig. Als sie sich erhob, säh sie ihren Bruder Alfred, der, um einzutreten, nur die Tür aufzustoßen brauchte. Er sah ernst und schroff
r Johannisstrasse 71
aus. Das verstörte Gesicht Louisens bennruhigte ihn nicht, er begnügte sich damit, zu sagen:
„Du mußt dich nicht ärgern, man macht sich krank und er nützt nichts!“ Indem er so das Zeichen von Mitgefühl##heren hatte, welches er für nötig erachtete, erklärte er:
„Ich bin geschäftshalber hierher gekommen. Denn du weißt es ebenso gut wie ich, daß ich ein Mann bin, der sich aus der Verlegenheit helfen kann. Daran halte dich! Ich kann einen Vertrauensposten bei dem Hause Canot haben... Nur geholt dazu ein Depot von dreihundert Kröten, was? Niemand, du, auf der Welt kann sie mir geben!“
Sie erwiderte kein Wort. Sie ging zum Schranke, in dem sich die dreihundertfünfzig Franken zum Anfang ihrer Hausli## keit befanden, zog drei Scheine daraus hervor und reichte Alfred. 14
„Du bist ein Prachtkerl,“ entschied er, während er ihr eine Art Kuß auf die Schläfe drückte.„Was den Aerger anbetrifft, so gebe ich dir den guren Rat, du brauchst nur einen ordentliche! Herben zu schlucken, und du wirst alles rosig sehen."....
Und da er es vorzog, sich nach den näheren Umstandet nicht weiter zu erkundigen, schritt er auf den Fußspitzen nina
Die Verzweiflung trieb die kleine Louise aus dem Todestraurig schlich sie stundenlang einher. Sieglaubte an mehr. Sie sagte sich, daß es nicht der Mühe wert ist, Munet zu sein, sie schwor es sich zu, nur für sich selbst zu leben, versprach es sich sogar, bösartig und abstoßend zu werden.
Es war bereits sehr spät, als sie sich verstört am Ende eil dunklen Straße, die sich zwischen öden Terrains hinzog, ber„ „Ja, ja,“ murmelte sie,„alles ist Lumpenpack und Konsoll ... Es ist aus, ich denke nur noch an mich selbst."
Ein schwacher Ton bannte sie, dann eine Klage, ein u
anhaltendes Schreien. An der Schwelle einer Tür sah sieen helles Päckchen, aus dem ein Kopf hervorsteckte. Der Strahl der Laterne beleuchtete blaue, in Tränen stehende.. helle Haare und einen kleinen, rosigen, verzogenen Darauf bemerkte sie eine Art Tafel, auf die man mit! großen Buchstaben geschrieben hatte:„Habt Mitleid mit
Ihr Herz schmolz. Sie hob den winzigen, lebenden Gese stand auf, legte ihn an ihr Herz und rief, während sie# die elende Straße rettete, aus: 66475 nicht
„La, mein Kleiner,... ja, mein Liebling... du wir. ug
wie ein Hund verlassen sein... du wirst nicht bei eine umkommen... du wirst deine kleine Mutter habei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Montag, 11. Dezember 1911.
Seite 9.
(Mutu i. 56154)
Zu verkaufen
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Domstraße 63. gweihnachtsbitte
Eine 80jähr. Witwe, die weg. Gicht ihre Gesch. nicht mehr bes. kann, bittet edeldenk. Vereine, ihr Haus zu äuß. bill. Pr. abz kaufen. Stammheimerstraße 55, 1, Nähe Flora
Sie
Kaufen
am lilligsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
200869
Geschäfts-Haus
Ehrenf., a. d. Venloerstr. u. Kirche f. 55000.4 verzl. zu 7 Proz. unt. günst. Bed. zu verk. Ang. u. S 77a...=V Ehrenf., Körnerstr 5.
Passendes Geschäftshaus
für Ochsenmetzgerei u. Mödelgeschäft, zu verkaufen. 5 Marsilstein 25.
A cche
ZigarrenGeschäft.
Umständehalber ist ein erstklassig, feines ZigarrenGeschäft, welches bereits 10 Jahre mit bestem Erfolg betrieben wird und hohen sichern Gewinn abwirft, direkt vom ersten Inhaber zu übernehmen.
Agenten verbeten. Erforderlich ca, 15—20000.4
Ang, unt. B 1336 an die 2. Geschäftstelle, Breiteetr.85.b
butter-, Eier- u.
Sellene Gelegenheit!
Feines leicht zu führendes Geschäft muß sofort übertragen werden Hochfeine Nebeneristenz für Angestellte(kl. Familie). Bisheriger Reinverdienst 180—200 K monatlich nachweisbar.
Eriorderlich 1800 a u. Vorräte. Verkäufer läßt größeren Betrag als Sicherheit zum Beweise der unbedingten Ehrlichkeit stehen. Besseres Zimmer(Wohn= oder Speisezimmer) wird eotl. in Zahlung genommen. Es wollen sich nur Käufer mit guten Referenzen melden.
Off u. 2593 a. d. Gesch. d. Bl.
Zür Ftiseure.
Friseurgeschäft, in gut. Lage Altstadt mit nur bess. Kundschaft i Sterbefalles wegen vort zu verkaufen, am liebsten
mit dem Hause.
Off. u. M 57 an d. Hauptverer crte
an Terstr. gelegenes, gutgeh.
solonislwaren-Geschäft,
, cg. 8 Jahren vom jetzigen haber geführt, ist wegzugsbill. zu verkaufen. „etenz für strebs. Leute.
binge Miete. Anlernen gerne „#attet. Angeb. u. G 405 a. d. unnahmest. Waisenhausgasse 61.
Brautleute!
Komplette WohnungsEinrichtungen
in der Preislage von
301—:000.
Lewie„Einzelmöbel
vorteih und gar bei
Peter Krall
Mühlenbach 12. 4*
Verkaufe Büfett
Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle. Kredenzspiegel, Schlafzim. m. Itür. Schrank, Herrenz. Piano, Schreibtisch, Rollschrank Kontorabsperrung, Kronleuchter, Klubsessel, Flurgarderobe, Kontroll= kasse, 2 Schreibmaschinen, Kopiermaschine, Pulte, Aktenschränke, RokokoSalon= reich geschnitztes Speisezimmer.
1 Posten PerserTeppiche, Standuhr, Geldschrank, Marmor=Kamin, Gas= u Kohlenöfen, 1 Mah.=Waschkommode m. Toil., 800 gek., jetzt K. 180, auch einzeln abzugeben Sternengasse 95. Tel. A 368.
mit Spiegelschrank!
Mahag.=Schlafzim. 125##
Eichen=Tpeisezim. 150 M
mit Spiegelumbau 49 V
Klämisch Speisezim. 600 M Pitchpine=Küche 125 Ml Eichen-Küche 230 M. .Lorent. St. Agatha 1, Eche.
Schkompl Küchen einricht
Nr. Büiettschrank, Anrichte m. Schränkchen u. Aufsatz, schöner Tisch, alles mit Linoleum u. 2 Stühle, neu, 175 M. Nußb. Schlafzim., 1tür. Kleiderschr., Waschkommode mit Marmor u. Toilette, 2 Nachtkomm. m. Marm., 2 prachtv. Bettstellen m. Matr, 2 Stühle,1 Handtuchständer, pass. für bess Brautleute, zus 300., auch einz., Salonverl., Trumeauspiegel, Umbau, Diwan, Auszieht., Nußb.Büf., sch eich. Schlafz. m. Sp zuj. an. Geb. z. ok. Bismarckstr. 64.k
Sch.Pianino m. prachtv. Ton, f. neu, nußb. Bücherschr., sch 1 ür. Kleiderschr., Waschkom., nußb u. mahag. Tisch, fast neuer nußb. Trumeausp., Goldsp., fast neues schl. vollst. tann. Bett, mahag. Knderb., sch. Plüschcaus. SchlafChaisel., ant. eich. Komm., Eckglasschrank u. Wanduhr, alte u. neue Oelgem., Porz. u. Nippf., Freimarkenslg., alte Tasse, kl. Zig.alte Münz, versch Kupfers., kl. Bügelof., Reg.=Uhr., sch Gash.= Of., versch. Oef. b. z. v. Achterstr.4.
Weihnachtstrippen
prachtv. u. ged, neu, ohne Fig. L. Im, Höhe 82cm, Tiefe 55cm.v.
Off. unt. B 2590 an die Geschäf sst. d. Bl.
Prima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut. Hartaffeln Mühlhäuser Nieren, Rurlossein Rot, Industr. Magn. Hub. Fischer, Martinstraße 7
Schöne Orgel,
Arigosa, mit 23 Platten und 2 Damen=Jacketts billig zu verkaufen. Strick, Mauritiuswall 58-62.
Zahngebisse
u. Teile kauft stets zu höchst. Preisen.
Komödienstraße 521
elektr. Krone.1 Bügeleis. Salon-Gasofen,
I eichener Ausziehtisch zu k. ges. Brandenburgerstr. 16. p
Gnielkarton einmal gespielt,
werd.an gekauft Herzogstraße 15.
Klavier zesucht.“ 8. u
2576 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
Prachtv. Bibel
Allioli. 2 Bände, neu, preiswert zu verkaufen.
Ang. u. B1325 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Kochf. Pitchpineküche, selbst
* angefertigt, 130 M. unter Garantie zu verkaufen.
Rothenberg 3, 1. Etage, Möbelschreinerei n. d. Schiffbr.
Haufe Geldschr., Schreibt., Pulie, e Ladenreg., Theken, Eisschr. J. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.
Möbel, Antiksachen werd stets anM gekauft. Achterstraße 4.
fast neu, billig zu verkaufen. b Quatermarkt 13, Parterre.
Umzuach lamer Wringmasch. Amfunsh. Gasherdstd., Dachspelz und Tibetpelz m. Muff, fast neu, zu verkaufen. h Sülz, Schleidenerstr. 1, II. r.
##- ThDE SHHA E E. Lb be
Landgut
sucht i. d. Stadt Köln u. Vororten für frische Butter auch etwas(später mehr) Eier. bessere Privatkundschaft. Lieferung wöchentlich einmal persönlich srei Haus.
Ang. u. B 1302 an die 2. Gesch., Breitestraße85. b
Schöner Peiz
für 15+ zu verkaufen.
Komödienstraße 52, I.
Enorm billige
Taschentücher
is Linon u.„itist.90-.80
.20-.70 Hormalhemden.40..60 Unterhosen 1,00—.90 Socken Wolle.60—0,90 Hosenttäger.65-.60 Salomon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16. gb
Herren= und
Damenschuhe
Paar 4,50., Schirme, Gloria, 2,25 M. Halbseide 2,75 M. Seide 5,00 M.
Velse u. Kindergarnituren
sehr billig.
Lagerhaus
Jansen&amp; Classmacher
Hansaring 92.k
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Tuche und Tuchresse
zu Anzügen, Hosen, Paleto's und Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Winterpaletotstoffe, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen. b
Viktoriastr. 29, a. Klingelp.
Mustersachen. arrituren
f. Knaden u. Mädch., Damenpelze u. Mützen in großer Auswahl zu riesig bill Preis. Maximinenstr. 52
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, frei Keller.K. Karle
gen Laufenberg, Achterst. 73
Piano
prachtv. n. Instr. w. Aufg. des
Gesch. w. u Preis zu vh. Händler. Machabäerstr. 5, 2. Et.
Frachtvolle Pelzgarnitur unter 1 Preis zu 135.4, sowie ein feines Festonkleid billig zu verkaufen. Machabäerstr. 35, II.
Günstige
Gelegenheit.
Ein tadellos erhalt., fast neuer Mahagoni=Salon billig zu verkausen. Das. eine neue Wringmaschine, Spültisch mit Ablaufbrett, kl. Eisschrank, kl. Tisch. Bachemerstraße 123.
Gut erhaltene
Anzüge und
Paletots
billig abzugeben.
Zwischenhändler verbeten. Brabanterstraße 13, Hochp.
Wirkliche
Gelegenheit!
Fast neuer 2tür. Nußb. engl. Spiegelschrank m. Hutbr. u. St. 75, bess. gestickte Garnit. Diwan m. 2 Sess. 95. Schreibt. m. Aufs., echt Nußb. 75, gebr. Anrichte m. Auss. 32, 2 egale Betten mod. m. Wolleinl.a 50, 2tür. Nßb.Kldschr m. St 48, Diwan 25, Sofa 18, kompl. Speisez., 2= u. Zteil. Schlafzimmer weg. Räum.d. Lagers zu jedem annehmb. Gebot, alle einz Möb bes. günst., da keine Ladenmiete. Krefelderstraße 47. Auch Sonn= u. Feiertags einzusehen. Fachmännische Bedienung. o
Billiger
Möbelverkauf!
Wegen Ueberfüllung meines Lagers große Auswahl in Speisezimmern, Schlafzimmern, Küchen und einzelnen Mödeln; sehr günstig für Brautleute und zu Weihr achtsgeschenken.
28 Hohenstaufenring 28.
Fachmännische Bedienung. kb
Halbverdeck
zum Selbstfahren nebst Dogcart, hochelegant, billig zu verkauf. Köln, Beethovenstraße 10, Herrschaftsstallung. b
Banille
Sahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Feinbäckerei
Th. Schumacher,
Komödlenstraße 65.
Speisezimmer
gut erhalt.,— billig aus Privathand zu verkaufen. Besichtig. —12,—6.
h Beethovenstraße 12, 2. Etage.
Ersttlafs. Schuhmacherumständehalber billig zu verKaufen.
Off. u. C 322 a. d. Gesch. d. Bl.
Betrol-Heizofen und Spiritus-Hängelampe
billig zu verkeufen.
St. Agatha 43, Parterre.
Gaslampen Zuglampen etc.
zu jedem annehmbaren Gebote.
Mohrenstraße 12.
Broschen, Armbänd. J. 2c. zu verkaufen.“ Gallone, Unter Taschenmacher 20, I.
f. Petrol., fast neu, u. Kinderkord, einmal gebr. Mariahilfstr. 2, II I.
Lebr. Knder=Altar, gut erhalt., # mit Meßgewänd. usw., preiswert zu verkaufen.
Ehrenstraße 8, 3. Et. b
2 gebr. Stühle, Kleidungsst. u.
Faltenhemden billig zu verkaufen. Lichhof 8, II.
Beit-Sofa
bill. St. Apernstr. 41, P.
Ced.Diwan25, Veri m Sp.., bd.
neu, pass. als Weihnachtsgesch. Aquinostr.3 Sout.Deutsch. Ring.
Ischl pol. nßb. Bett. dto. Waschk., = wß., M. u. Sp. a35., ußb. Tisch 8 M. Aquinostraße 3, Sout.
Lots 2schläfig, mit Sprungrahm DeIl, sowie Nähmaschine billig zu verk. Roonstr. 12, part.
Barmonium
billig z. verk. Christophstr. 19
Biano schöner Ton, 170 M. Prand Alteburgerstraße 85. Stimmen und Repar. billig.
Diane kreuzs., ganz billig Pialtls zu verkaufen Hdlg., Karthäuserwall 4.
ss. Diwan u. Sessel, Bett, kpl., neu, b. z. v. Palmstr. 20, I.
Clapp=Kamera.12, g. Obj., b. 4i z. ok. Pantaleonstraße 1, II.
Lompl. Bettneu, 50, Nähmasch 66 1504..ok. Komödienst. 103,3.b
9
iwan=Sofa eigene Arbeit b. z. verk. Kl. Griechenmarkt 31.5
Kaufgesuche
gandhaus bei Kölnm.schön. 5 Park bill. zu verk oder geg. Zinshausod. Bauterrain in Köln z. vertauschen. Ang. dir. v. Eigentümer u. G 8·4 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.
Ganze oder Teile künstlicher
lcuft
die direkte Unhaufsstelle v
.Horn k. d. Dominikanern!„I. Eing. nur Andreackloster Offen 8½-1,3-7, Sonnt. 11-2U.
kahrend zu kaufen ges. Röseler, Tührend Luxemburgerstr. 220.
(Verloren-Gefunden)
Verlaren von
Prriotinhämerg.=Zepp.=HausRichmodstr. schw. Dam.=Ledert. m. Portem., ca. 17 M. und sonst. nhalt. Abzug. gegen Belohnung Ichmitz, Aquinostraße 1.
wbile! 8 Mark Belohnung. Chlodwigplatz 1, III.“
Vermischtes
O
G. Togiückel
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
GS
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„„Saluderma“ habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Salnderma“ beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothele Wallrafplatz 1. Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, von Werth=Av., Alter Markt 18. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. K. Dietrich. Eigelstein 34, Otto Bleete, Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigvl 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß. Barbarossapl., J. Luckenbach. Hohepforte 9A, R. Ja ky,
Habsburgerring 28, gege üb. d. Opernhaus, A. Wiegand. Aachenerstr. 8: E. Stettner, Friesenplatz 24; in Nippes: W. RuebsDrogerien, in Kalk: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. p'
Bitte ausschneiden Vervielfältigungen
50 St..40 M. 100 St..40 M. 200 St..25 M. 510 St..00 M. Abschriften, Uebersetzungen korr. 10% Rabatt bei Vorzeig dies. Off. M. Mörs BüroHermes, Kreuzg.26
Fälchon mit Klavier von Jalchen kl. Gesellschaft für Silvester gesucht.
Ang. mit Preisang.(Wein oder Bowle) unt. r 126 an die Annahmest. Brüsselerplatz 6,
Transwissionen sliefert“
F. W. Schröder,
Köln=Ehrenfe d, Geisselstr. 94.“
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Dezember 1911, vormitt. 10 Uhr 10 Minuten, sollen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln=Braunsfeld belegenen Grundstücke:
I. Ziegelstrasse 2E
(Wohnhaus mit Aubau, Hofraum, Hinterhaus mit Hofraum und Stall) Gesamtnutzungswert 3450.,
2. Thonstrasse 12
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Hinterhaus, Schweinestall und Werkstätte), Gesamtnutzungswert 430 Mark,
Eigentümerin: Witwe des Schreiners Johann Deussen, Margaretha ged. Müller, ohne Geschäft zu Cöln=Braunsfeld, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 21. Dezember 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnele in Cöln belegene Grundstück:
Heinsbergstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Hofkaum), groß 1 Ar 49 Quadrat= meter, Nutzungsweit 2200 Mark;
Eigentümer: Friedrich Braß, ohne Geschäft in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 21. Dezember 1911, vormitlags 10Uhr, soll im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegeue Grundstück:
Pantaleonstraße Nr. 20,
(Wohnhaus mit Anbau, Abort und Hofraum)
groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert
3000 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Restaurateur Gregor Behner, Maria. geborene Heuschreiber, ohne besonderen Stand, zu Essen a. d. Ruhr, zwangsweise versteigert werden.
•4 Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 21. Tezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Instizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenzeld belegene Grundstück:
Landmannstrasse Nr. 19
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 1700.,
Eigentümer: Eheleute Hufschmied Johann Ehm und Margareta geborene Pütz zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39. k
Am 21. Dezember 1911, vormittags 9½
Uhr, sollen im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Grosser Griechenmarkt Nr. 16
(Wohnhaus mit Hofraum, Saalbau, Brauerei), groß 5 Ar 88 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 6600 Mark,
2. Grosser Griechenmarkt Nr. 161
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 48 Quadrat= meter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Die Erben des Bierbrauers Friedrich Wilhelm Schiffels: Ehefrau Friedrich Dahmen in Düren und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 21. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Zimmer Nr. 77, das nachdezeichnete in Cöln=Bayenthal belegene Grundstück:
Goltsteinstrasse Nr. S
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,02 Ar, Nutzungswert 2600 Mark,
Eigentümer: Die Eheleute Schreinermeister Wilhelm Franzin und Josefine Christine geborene Kraft in Cöln=Klettenberg, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden. c*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 25. Januar 1912, vormittags, 10 Uhr soll im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Sülzburgstraße Nr. 226
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 2 Ar 80 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: I. Bankier Hermann Buxbaum in Cöln, 2. Kaufmann Robert Creutz in Cöln, je zur Hälfte, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 26. Januar 1912, vormitt. 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Agrippastrasse 107
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 65 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümer: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Milchhändlers Hubert Zervos, Helene geb. Bähr, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
r<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>

N3
I
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 K Montag, 11. Dezember 1911.
C
Zum zweiten Male
vor Weihnachten findet am Sonntag, den 17. Dezember 1911 ein erweiterter Geschäftsverkehr statt. Die Geschäfte dürfen an diesem Tage bis 9 Uhr abends geöffnet sein. Diese
günstige Gelegenheit
wird namentlich auch von der Landbevölkerung der wohlhabenden Kölner Umgegend in ausgiebigstem Masse zur Besorgung der Weihnachts-Einkäufe benutzt werden. Der Kölner Local Anzeiger ist im stundenweiten Umkreis von Köln sehr stark verbreitet. Eine umfassende AnzeigenPropaganda in dieser Woche im Kölner Local-Anzeiger ist ein hervorragend wirksames Mittel zur Gewinnung der kaufkräftigen Landkundschaft. p
Ordensfrau.
am 7. Dezember
letzten
verstorbene
# Militärische Ehrung einer
Ruhe wurde heute vormittag die am Schwester Josepha Gertrud Kuhbacher, Generalolr der Cellitinnen in der Kupfergasse bestattet. Den Leichenzug eröffnete die Kapelle der 65er, Trauerchorale spielend, es folgten die Sanitätsunteroffiziere von den Lazaretten Köln und Deutz, sowie der Garnisonarzt Generaloberarzt Dr. Stock mit mehreren Sanitätsoffizieren, Offiziere und eine Abordnung des 65. Infanterie=Regiments, Offiziere, Aerzte, der Kirchenvorstand und Mitglieder der Gemeindevertretung von St. Maria in der Kupfergasse, viele andere Leidtragende, der erzbischöfliche GeheimTheater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Der Prophet wurde gestern bemüht, in das leere Kolorit des Opernspielplanes etwas kreidige Meyerbeer=Farbe zu bringen. Ein Gastspiel Adolf Gröbkes vom Hoftheater in Hannover In der Titelrolle frischte alte Kölner Sympathien auf. Dem Heldentenorklang seiner Stimme steht es trotz knappen Atems wohl an, den„Herrn in den Sternenkreisen zu preisen und in einem strahlenden B mit der aufgehenden Sonne (die diesmal allerdings die astronomische Zeit verpaßte und es erst nach dem Wiederhochgehen des Vorhanges zu einem schämlichen Erröten brachte) in Wettbewerb zu treten. Es gab auch weniger Heldenhaftes in seiner Leistung: unreine Intonation, stockende Kantilene, mangelnder Schwung der Aktion, aber sich diese Flecken aufzeigen zu lassen, war der Gast nicht gekommen. Halten wir uns an die großen Momente der Traumerzählung, der Ansprache und Hymne, der Domszene und des Abschieds von der Mutter mit seiner wohltuend durchwärmten Lyrik, über die Gröbke die echte Prophetenfahne schwang. Fides war Augusta Müller, deren prächtiger Alt klangvoll in die Tiefe stieg, aber das Ais und II nicht ohne Gewaltsamkeit und unschönen Klang aus der Höhe holte. Kantilenestellen, die sie mit halber Stimme und gut gestützten Pianotönen singt, klingen am wirrsamsten, ob sie nun in Fis-moll oder in-moll klagt. Sicher und sauber sang Sophie Wolf die Berta, deren Duett mit Fides begründeten Beifall im Hause weckte. Der Graf Oberthal von Karl Renner hatte eine bessere Haltung, als sie diese hinlänglich uninteressante Figur gewöhnlich zeigt; das Wiedertäufer=Trio(Vanoni, Rawson und Giesen) trieb die Ton=Askese etwas zu weit und war klanglich nicht ausgeglichen. Die Vorstellung wurde von Kapellmeister Weißleder dirigiert, der auch unangenehmen Aufgaben mit nie versagender Sicherheit und Sorgsamkeit standhält.
Vereinigte Stadttheater Köln. In der morgigen Vorstellung von Chounols Faust und Margarethe wird Frl. Vidron
erstmals die Margarethe singev.
X Die Firma Rud. Ibach Sohn hatte in ihrem SonntagVormittag=Konzert für Reproduktionskläviere den dankbarsten Teil des Programms dem Welte=Mignon zugewiesen. Zu seinem haben erste Autoritäten auf musikalischem Gebiet— Mottl, Nikisch,
Reger, Paderewski u. a.— so viel Treffendes gesagt, daß wir uns hier mit der Bestätigung dieser Urteile begnügen können. Wir hörten Mozarts Variationen über das Thema: Unser dummer Pöbel... in gleich vollendeter Wiedergabe wie die schwermütige Phantasie in-moll von Chopin und den prickelnden Dinerwalzer aus dem Lebemann. Als interessanten— und wohlgelungenen— Versuch darf man es bezeichnen, Walters Preislied aus den singern dem Kunstharmonium zuzuweisen. Der Orchestrelle=Apparat, dem diese Nummer zufiel, hob den gesanglichen Teil markant aus der melodischen Fülle der Begleitmotwe heraus, was bekanntlich beim Klavier recht schwierig ist. Fur das Pianola hatte man die Transkriptionen über schottische Weisen von Lange, die Lisztsche Harmonie du soir und Schütts graziose Liebesschmetterlinge(Papillons'Amour) reserviert. Und auch hier muß die tadellose Wiedergabe auf mechanischem Wege rühmend anertannt werden.
X Der Kölner kiederkreis, Dirigent Hr. Kgl. Musikdirektor A. Krocgel, konnte mit seinem am Sonntagabend im großen Gürzenichsaale veranstalteten Konzert zugunsten des Asyls fur männliche Obdachlose ein neues Lorbeerblatt in den Kranz seiner künstlerischen Erfolge einflechten. Esiging durch die Vortragsfolge ein Zug strenger Stileinheit, der nirgends durchbrochen wurde. Das erste Wert sprach Beethoven mit der Leonoren=Overtüre Nr. 3. die dem Flora=Orchester unter Hru. Wolfs Leitung Gelegenheit bot, sich ren. Auf Beethobens titanische Wuch. folgte Mozarts sonnige Klarheit. Chor und Orchester verhalfen seiner Weihe des Gesanges, der ewig jungen Hymne auf alles Edle, zu einnguche zie Dreiheit vervolltändigte Altmeister Haydu, dessen
Rezitativ mit der folgenden Vogelarie Fräulein Philippine Leuer so sang, wie man sie wohl immer hören möchte. Ihr Adlerflug rauschte stolzen Flügelschlages zur Sonne hin; das Lerchenlied klang taufrisch, und das liebegirrende Taubenpaar war der Natur abgelauscht. Und gar in der Nachtigallenstrophe wollte es scheinen,
habe Philomele ihre süße Kehle der Sängerin abgetreten. Sie ist, was man eine Sängerin von Gottes Gnaden zu nennen pflegt. Als a cappolla=Chöre trug der Chor, den ersten Teil beschließend, Waldweben von Weber und Hegars In den Alpen vor. Beides
l Wucht und Größe, an technischen Schwierigkeiten reich. Die Sängerschar zeigte sich ihnen gewachsen und stellte ihre schön ausgeglichenen Stimmen zugleich mit der erakten Schulung ins
beste Licht.„„ 9
Das Oberon=Vorspiel bildete den glücklichsten Uebergang zu den Volksliedern, deren sich die Männerschar mit besonderer Liebe annahm. Sie wurde belohnt, diese Liebe, durch den herzlichen Beifall, mit dem die Hörer die schönen Gaben entgegennahmen. Drei Lieder warens: Das Sternlein, Das Mägdlein hat einen Rosenmund und Vom Naschen, letzteres nach bekannter Mozartweise non M. Neumann für Chor geretzt. Noch einmal bot Fräulein Leuer in den Koloratur=Variationen über das ucklienische Liedchen„Torna mio mit Orchester eine hochkünstlerische Leistung. Perlschnüren glichen ihre Stakkato=Passagen, kraftvoll schwebte ihr Tremolo, und in der großen Kadenz gab sie die Summe ihres Könnens.— Aus klang der Abend in dem großen Chorwerk mir Orchesterbegleitung und Soloquartett Das Fest der Rebenblülte von Zöllner. In ihm wird der Zauber einer Maiennacht auf den Rebenhügeln des Rheines geschildert. Harfenklänge umgankeln das Soloquartett, man hört die Geisterfüße„zum Schloß Johannisverg“ zieyn. Bis zur letzten Note klangen die Stimmen der Sänger frisch, kein Sinken des Tones, kein unsicherer Einsatz waren zu verzeichnen. Sänger, Dirigent und Musiker teilten sich in den langandauernden wohlverdienten Beifall am Schluß.
17. März 1844 in Rauschendorf(Siegkreis) geboren und am 29. Juli 1862 indas Kloster der Cellitinnen in Köln eingetreten. Siehat spater in Krefeld und Uerdingen segensreich gewirkt, die Feldzüge 1866 und 1870 mitgemacht und auf den Schlachtfeldern und in den Lazaretten Böhmens und Frankreichs mit heroischem Mut ihre Aufgabe als Krankenschwester erfüllt. Es war ein ergreifender und erhebender Anblick, als der Leichenzug die Straßen passierte; diese Ehrung der deutschen Armeee für eine schlichte katholische Ordensfrau predigte
eine eindringliche Sprache.
am. Da die Raul- und Klauenseuche in mehreren Kreisen des Regierungsbezirks Köln neu aufgetreten ist, ist das Verbot des Handels mit Wiederkäuern, Schweinen und Geflügel im Umherziehen durch landespolizeiliche Anordnung vom 25. November bis zum 15. Januar nächsten Jahres verlängert worden.
9. Die Obstreste auf der Straße. In Streitzeuggasse
kam gestern ein junger Mann earch em Wo####
erlitt einen Armbruch. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital
a. Roheiten. Auf dem Karthäuserwall wurde ein Tapezierergeselle von mehreren Burschen im Streite überfallen und durch Fußtritte gegen den Leib so schwer verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dorthin brachte man auch einen Arbeiter, der in einer Wirtschaft in dreintgasse schwer mißhandelt worden war.
6 Selbstmorsversuch. In der vergangenen Nacht brachte sich in der Rheingasse ein etwa 28 Jahre alter Kaufman aus Straßburg einen Revolverschuß in die Schläfe bei. man brachte den Verletzten mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital.
heuer. In einer Wertstätte an der Roonstraße entstand am Samstag Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff.— In einem Spezereiladen auf dem Luxemburgerwall brach gestern abend ein Ladenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte auch hier schnell
Sturz in den Wallgraben. Am Gladbacherwall stürzte am Samstagnachmittag ein Erdarbeiter in den Wallgraben.
zog sich u. a. einen schweren Oderschenkelbruch zu. Mittels Krankenwagens wurde der Verunglückte in das israelitische Asyl nach Ehrenfeld gebracht. 90
Einen Selbstmordversuch machte am Sonntag ein 20jähriges Dienstmädchen in der Moltkestraße, indem es Essigsäure trank. Schwere innere Verletzungen waren die Folge dieses verzweifelten Schrittes, dessen Ursache Liebesgram gewesen sein soll.
0. Unterm Rollfuhrwerk. In der Weißgerbereckgasse wurde vorgestern ein vierjähriger Knabe von einem Rollfuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Der Kleine fand Aufnahme im Bürgervom Diebsgesindel. In der Nacht zum Sonntag wurde an Unter Kahlenhausen ein Schaufenster eingeschlagen und aus der Auslage für 800—1000 Merk Uhren, Ringe usw. gestohlen. Die imen mit ihrer Beute unerkannt.— In einem Privathause in der Triererstraße wurde eingebrochen und fur etwa 500 M. Gold= und Schmucksachen gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
Sturz vom Oferde. Am Sonntagnachmittag stürzte auf der Dürenerstraße ein Sonntagsreiter, dessen Pferd vor einem daherkommenden Straßenbahnzuge mit vier Wagen plötzlich scheute, mit dem Pferde auf die Straße und rollte direkt unter den Straßenbahnwagen. Da der Führer den Wagen sofort zum Stehen brachte, wurde ein Unglück verhütet. Reiter und Pferd kamen unverletzt
davon.
Aus Köln-Bickendorf.
(0) Kleine Ursachen, große Wirkungen. Ein Mann hatte
sich dieser Tage mit einem rostigen Nagel eine kleine Verletzung an der linken Hand zugezogen. Die Hand und der Arm alsbald bedenklich an. Der Arzt stellte eine schwere Blutvergiftung fest. Man brachte den Kranken am Samstag in die Krankenanstalt Lindenburg, wo eine Operation sofort###enommen werden mutzte.
der Arbeiterwelt.
Krankenkassenwahlen.
Zu den Vertreterwahlen für die Betriebskrankenkassen der
stadtkölnischen Betriebe schreibt man uns:
Die Wahl für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke ist, wie nicht anders zu erworten war, zugunsten der Sozialdemokraten ausgefallen. Sie haben diese Kasse schon mehrere Jahre inne. Die christlichen Arbeiter aber haben diesmal eine erfreuliche Stimmensteigerung zu verzeichnen, während die Sozialdemokraten stellenweise weniger Stimmen erhielten. Heute, Montag, beginnen die Wahlen für die Allgemeine Betriebskrankenkasse, die sich bis zum Freitag fortsetzen. Die Wahlen verteilen sich auf die einzelnen
Geffentliche Anlagen(Gartenverwaltung): Montag, den 11. Dez., von—5 Uhr nachmittags. Zu wählen sind funf Vertreter. Kandidaten sind: Brücken Franz, Zervos Peter, Wenzel Franz, Wittkampf, Pfeifer. Der Stimmzettel mit diesen Namen
ist besonders eingeschickt.
Boch- und Ciefbau: Montag, den 11. Dezember,.30 bis .30 Uhr nachmittags. Zu wählen sind fünf Vertreter. Kandidaten sind: Wessel Gottfried, Ippen Anton, Sitt August, Steinbüchel
Everhard, Sturm Aegidius.
Fuhrpark und Straßenreinigung: Lienstag, den zember, 5 bis 9 Uhr vormittags. Zu wählen sind zehn Vertreter. Kandidaten sind: Bär Johann, Friedenburg Hermann, Wankum
Franz, Mennicken, Felix, Gottsleben Georg, Oster Nikolaus, Eschweiler Wilhelm, Münch Johann, Clotten Kaspar.
Hafenverwaltung: Dienstag, den 12. Dezember, nachmittags 3 bis 5 Al. Es sind zwei Vertreter zu wählen und zwar sind Vorgeschlage: Kau Theodor, Bickendorf Anton.
Friedhöfe: Mittwoch, den 13. Dezember, nachmittags—5 Uhr. Zu wählen sind 2 Vertreter. Kandidaten sind: Brüchert
August, Michels Michael.
durch eine Obstschale zu Fall und
Sonstige Betriebe: Mittwoch, den 13. Dezember,
mittags—.30 Uhr. Zu wählen sind 7 Vertreter, deren stellung vom Verein der Bureauangestellten und den Schuldienern erfolgt.„„„
Bäder: Donnerstag, den 14. Dezember, nachmittgas—; Uhr. Es ist ein Vertreter zu wählen.
Schlacht- und Diebhof: Freitag, den 15. Dezember. mittags.30—6 Uhr. Zu wählen sind 2 Vertreter. Kandid### sind: Prang Friedrich, Holler Jakob.
(Für die achte Abteilung haben die christlichen Arbeiter ke# Kandidaten aufgestellt.)
Zur Ausüvung des Wahlrechts muß jeder.berechtigte eine Wahlbescheinigung haben, von seiner Dienststelle ausgestellt wird.
Pflicht aller christlichen Arbeiter ist es, von iy. Wahlrecht Gebrauch zu machen und Mann für M für die vorbenannten Kandidaten ernzur Die Wahlen für die Krankenkasse der städtischen Jahnefinden anfangs nächster Woche statt. Im Laufe finden für die einzelnen Bahnhöfe Besprechungen statt, in dieser Angelegenheit Stellung genommen wird.
von Nah und Fern.
** Schweres Grubenunglück.
Knoxville(Tennessee),.Dez.1911.(Drahtb.) Das Rettungs. werk auf dem Schacht, auf dem sich heute die Explosio Nr. 340 des Kölner Local=Anzeigers) ereignet hatte und dem 200 Bergleute eingeschlossen sind, wurde bald durch hod emporlodernde Flammen verhindert, die aus den Schachtöfft hervorschlugen. Scharen von Frauen und Kindern drängen um die Schächte. Die Hoffnung auf Rettung ist fast schwunden.
** Schwerer Unfall bei einem Brückenbau.(Drahtbericht.) Kasan,.Dez.1911. Am 8. Dezember stürzte bei Wajasowyja in der Nähe von Wsijashik infolge schweren Eisganges das Gerüst einer im Bau befindlichen Brücke üver Wolga ein, auf der 150 Arbeiter beschäftigt waren. Sown
bis jetzt bekannt ist, ertranken fünf Arbeiter.
** Schreckenstat eines Geisteskranken.(Drahtber.) Vern, .Dez.1911. Der 35jährige geistesgestörte Lehrer zimsch von Mezzaselva in Graubünden erschoß seinen Vater, seine Mutter und zwei Schwestern, verletzte die dritte tödlich und erschoß sich dann jelbst.
** Epplosion in einem Kloster.(Eig. Drahtber.) In einem französischen Kloster in der Näbe von Lille ereignete sich eine Azetylenexplosion, wobei eine Schwester getötet wurde und die Oberin des Klosters schwere Verletzungen davon trug.
* Feuersbrunst.(Drahtber.) Pforzheim, 10.Dez.1911. In dem bena###barten Dietlingen wurden heute durch eine Feuersbrunst sieben Häuser, darunter das Rathaus, eingeäschert.
Nr Handeistei! 5
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln. 11. Dez. 1911. Pruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstron M. 4,60 bis N..00, Krumm- u. Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 dlie 100 Alb.
+ Köln, 11. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.003
Mai 68.00B, 65.500.
g Köln,.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.). Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche uns folgendermassen: Viktoria-Eroscn,, gelbe, ungeschälte, sa
38-42, desgl. russische M. 32-34, desgl. geschäte M. 44-48, dese.„ spaltene M. 36 33, grüne ungeschälte, holländische M. 38-40fler schälte, französische M. 54-56. Bohnen, Mittel- rumanische M. 33-34 ungarische Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 39-41. Waicherer M. 55-58. Linsen, Mittel- M. 36-40, grosse Heller- M. 58—66, alles die 100 Kil. Das Geschäft war ziemnenn die Marktlage unverändert.
Neuss, 11. Dez. 1911. Fruchtmarkt.
II.
1. Sorte M. 20.40 "<space>„<space>„<space> 1 9• 4 0<space>
1. Sorte M. 18.40
2.
1.
17.40 13.20 17.20
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kllo Heu, M..50—5,00„.. Luzernerbeu M..50—6,00..—
Krummstroh M. 20,00 dies00hl0 Breitdruschstroh„ 22,00" Kleie M. Z 2% o
Cier" 10—dietestres
Neuer Weizen,
Neuer Roggen
Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 11. Dez. 1911Aveel I. 29.00
I1 Neuss, 9. Dez. 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller, Ry. 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kau 100 Ztr. aber N. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mohr. Geremie M..00 beurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M 10 die 1000 Kllo.
Raps I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Wasserstands-Nachrichten am 11. Dezember.
Bingen, Cv., Rheingau.02—|10 Bingerloch.62-.0
Trier, 7 vorm. Mose.35—1
Köln, 7 vorm., Rhein.10— Ruhrort, 8 om. Rhein.20— 1/12
Wesel. 8 vorm., Rhein.09—¼ Tiel, 8 vorm. Rhein 1,
Konstanz, vm. Bodens..86—0,04 in Hüningen, 7om. Rhein 0,85+0,04 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,55—0,01 m Mannheim, 8 om. Ry. 2,08—.11 m Heildronn, Lom. Neckar 6,45—0,04 mn Lohr, 8 vorm. Main 089—0,06 in Caub vorm., Rhein 1,13—.04 in
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, II.Dez. 9 Seit unserem letzten Berichte ist das östliche Hochdruckgeb..
zurückgewichen, dagegen hat die czeanische Depression schnelten.
zugenommen und bedeckt heute ein Gebiet, das sich vom nord#..
Ozean bis zu den Pyrenäen, den Alpen und der Weichsel niedrigste Druck mit 727 Millimeter liegt über Schottland, der
770 Millimeter verharrt über dem Inneren Russlands. Pouis
Bei schwachen bis frischen südlichen Winden ist das Wettel trüb oder regnerisch. Westlich der Elbe sind die Temperatu. stiegen, in den übrigen Gebieten ist es etwas kälter geworden.
64 m über dem Mecresspiegel. Eingeklammerte.Z ffern Tag verc
9 Dez. 9½ab. Bar. 751,9/747,8s+ 4,2+.0lS„ 2
11.„ 8½m0 00 739,30743,9½; 5,5 F.0½)l. 2|
11 mitt.fred.C. 739,6/744,218 4..4.348 W,|6 65
Windstärke 0= windstill, 1— leichter Zug, 2— leicht.:
4— mässig, 5= frisch, 6— stark, 7= steif, 8— stürmisch, 9 10= starker Sturm, 11— heitiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr4
Höchste Temperatur gestern.4., niedrigste heute+.5
Autmassliche Witterung für den 12. Dezember:
ziemlich mild, wolkig und veränderlich bis zu zeitweisemR aus Südwest bis Nordwest.
W
Heilbewährt bei KatsFrhgee, Nagen. Hleiserkeit. Verschleimung#####
Calre Jurienza u. Folgezustäher,#

Kölner Local-Anneiger Nr. 341* Montag, 11. Dezember 1911.
Seite 11.
A c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen unsere innigstgeliebte, herzensqute Schwester, Schwägerin, Tante, Großtante und Nichte,
das wohlachtbare Fräulein
nach längerem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen
der tieftrauernden Hinterbliebenen: Zamilie Wilhelm Dreis u. Frau
Anna Cäcilie geb. Schwamborn.
Köln, den 9. Dezember 1911.
Allmäschtigen hat es gefallen, 1½ Uhr meine innigstgeliebte
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 12. Dezember 191, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Vor den Siebenburgen 65 aus. kb
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mi twoch, den 13. Dezember 1911, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Gott dem heute mittag
Gattin, unsere liebe, treusorgende Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Thnte, die wohlachtbare
Frau Anna Wildenburg
geb. Hoffsümmer
im Alter von 72 Jahren, nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, öfter gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Thilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Wildenburg
Katharina Kievernage!
Frau Edm. Dreschmahn, geb. Kievernage
Fau Pbter Unterstell, geb. Wildenburg
Edmund Dreschmann
Peter Unterstell.
Köln-Sülz: den 9. Dezember 1911.
Die Berrhligung findet amMlittwoch, den 13. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom vterbehause, Palanterstrasse 15. aus statt. Die feierl Exequien werden gehalten in der Pfaarkirche zu Köln-Sülz am selben Tagé, morgens 10 Uhr.
Sollte Jemand aus Versehnen krine Einladung erhalten hilben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Das Jahrgedächtnis
für
Familie Franz Meuter
findet Mittwoch, den 13. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
f. d. Verstorb. d. Familien
Joh. Dav. Goerrig
und
Hubert Moeltgen
wird a. Mittwoch, d. 13.Dez. 911,.vorm. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche z. hl. Andreas abgehalten, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. v
Trinkfertigin Portionsflaschen
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Extra-Preise
für
Stoffe
63
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, unseren lieben Sohn, Vater und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Wwr. Michael
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb sanft und gottergeben nach schwerem Leiden oftmals gestärkt durch dieh Sakramente der katholischen Kirche. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Frau Witwe Joseph Michels
geb. Lindlohr.
Köln, Mauritiussteinweg 55, den 9. Dezember 1911.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 12. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 55 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte j mand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten. 7
Gott hat es in seinem unerforschlichen Ratblusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin. unser tre songende Mutter, Schwieg rmutter, Grossmutte Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
7
1
in meiner Spezial-Abteilung für:
Zimmer-, Fluru. Treppen-Belege
ca. 60 ver chiedene Dessins.
Sämtliche an cbotenen Qualitäten haben TeppichRücken, daher sehr haltbar.
Tapestry 1 Meter.45 Haargarn Meter.75
Tapestry 11 Meter.75 Velours-Plüsch Meter.00 Brüssel, durchgewebt
Meter.75 Echt Tournay Meter.50
Kokos-Läufer bis 2m breit
in 67em breit
Qual. 1 Meter.20. Qual. Prima Meter.45 Qual. Extra prima.65
Linoleum-Läufer Meter 85.
Reste weit unter Preis.
Spezial-Haus
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzap; SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
c
Elise geb. Schiefmann
nach langjähriger Krankheit, wolllverschen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, heute ## mornen gegen 11 Uhr, im Alter von 63 Jahren zu # sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Köln-Nippes, Koblenz, Barmen, Altlei a. d. Mosel, den 10. Dezember 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in Köln-Deutz am Mittwoen, den 13. Dezember, morg.
9 Uhr, in er Heribertus-Pfarrkirche; die Beerdigung fst am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hallenstrasse-11 aus. 3
Sollte Jemand eine Einladung nicht erhalten# haben, so bitten wr, dieses as solche zn betrachten######
Köln, Hohe Str. 81, 1. Etage.
8. R.&amp; C. Müller
Köln, Hohestraße 134 C,
— empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötsuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.k
OkJuweliere und Uhrmacher
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden A sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der 1 Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten 4 und Bekannten, besonders dem kameradschaftlichen Kriegerverein zu Flittard unsern herzlichsten Dank aus. I Flittard a. Rh., den 10. Dezember 1911.•2
Familie H. Müller.
für Frau Wwe. Frz. Wagner
geb. Kath. Iltgen
findet am Dienstag, den 12. Dezember 1911, morgens ½9 Uhr, in St. Johann=Baptist statt, wozu hiermit eundlichst eingeladen wird. d
raktische
Keihnachts-Gescheuke!
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die beim Hinscheiden meines lieben Mannes, unseres en Vaters zuteil geworden sind, sprechen wir unseren innigsten Dank aus.
Frau Wwe. E. Ewald u. Kinder.
A Köln, den 11. Dezember 1911. db
das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wimmar Bolder
.. und Auns Matig ges. Richatt
St. Uxf, gzie7st.„ den.„ Oezemb., um ½10 Uhr,
wozu freundlichst eingeladen wird.
Nachruf
# unserem unvergeßlichen Freunde
Theoder Mayer.
Es kam der Tod mit dem heulenden Nord
. Und naym uns den Freund hinieden,
Er kam in der Ncht und führte ihn fort Der so ungern von uns geschieden.
Im Leben so froh, so harmlos und treu,
Von jedem gelieb und gelitten,
So schied er von uns in des Lebens=Mai,
So plötzlich aus unserer Mitte, Leicht werd' ihm die Erde, in Friede er ruh, Wir werden seiner gedenken,
Ein ehrlich treuer Freund warst du Mög Gott dir Gnade schenken. 1
Gewidmet von seinen Freunden:
..,..,..,..,.., G.., ##., B..,..,..,..,.5t
#Ee bfn
Hypotheken
#terhaupt Geld-Anzeigen, erschertre## vertetthaft im Kölner Local-AnzeigeA
Wesse-Ie. IL
Kinder-Spiel- und WirtschaftsWaagen, sowie Tafelwaagen
für alle Zwecke, in diversen Grössen und Schalenformen, in
geschmackvoller Ausführung. p“
Kaffeemühlen, Fleischhackwaschinen, Geldkassetten, Schellen u. Glocken uaw. Alles
in bester Qualität und grosser Auswahl empfichlt:
Th. Prümm, Köln,
Kaufhausgasse 2(gegenüber dem Gürzenich)
Fernspr. A 2816 Grösstes gegr. 1839
Waagenspezialhaus Kölns.
Brillanten, gold. Uhren Echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstierischer Ausführung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich.—
daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Gelegenbeislänse G
Paul peyer, Ahrmacher v. Juwelter, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! 4° Reelle Garantie!
Tel. B. 710
werden alle defekten, befleckten Herren= u. Damengarderoben. Reparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Samtkra en und Seitenspiegel auf Mänteln und Jack tts.
Abholen u. Zustellen gratis.
Kleiderklinik
Phönix
Benesisstr. 60, nächst Ehrenstr.
Leo Weiß, kb Herren= und Damenschneider
Strümpse 2 Paar 95 3 Socken 3 Paar 95 Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber angestrickt und gewebt.1
Trikotagen= u. StrumpfWaren-Großhandlung. 1. Geschäft Neußerstr. 33, 2. Geschäft.Seidmacher 9.
28 Spezialität
Iutl. runitbilliger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
larig von“ P. J. Engeis,
Lütticherst neb. 1, Fernspr B7340
blehen Sie auf
dem Standpunkte, reelle Ware wirklich billig einzukaufen, dann beachten Sie meine Preise:
12 St. Fettseife, 10h=Stücke, 753 2D.primaSchuhcreme, 103=D..K. 12 St. Patent=Kragenknöpfe 203 12.Seifenpulver, 30=P. 1,20.A. 15 Künstlerpostkarten 153
Partie Kragenschoner nur 25. „ Triko.=Unterröcke 1,30. „ Kinder=Sweaters v. I,75an „ Regenschirme nur 2,50.4 " Portemonnaies,.Led., 75 Partien in Aufnehmer,.=Halsketten, Hemden, Hosen, Wunderkerzen usw. p
Hetzen Sie sich
sofort mit mir in Verbindung, reelle Bedienung, auf Wunsch werden die Sachen frei Haus gebracht; außerdem erhält jeder Käufer bei Elnkauf von 3c4. an einen Schriftsteller für Kinder, früh. Preis 1,95MA, vollst. gratis.
Partiegeschäft Follerstr.44.
0
A
615

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Montag.
Krippen
Figuren
Baumständer
schräg gegenüber der Herzegstrasse
□
Keine weiteren Verkaufsstellen
Aeltestes, grösstes und leistungsfähigstes Spezial-Geschäft in Rheinland und Westalen.
Eigene Fabrikation. Ständiges Engroslager u. Kontor: Pantaleonswall 30.
Morgen, Dienstag, den 12.Dez
9 uhr: Probe
im Opernhause.
Reichhaltige Auswall!
wunschi
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Montag, den 11. Dezember, abends 8 Uhr:
1 Die
4 Sondervorstellung für den Deutschnationalen HandlungsT gehülsenverband Ortsgruppe Köln.
(Kasse geschlossen.)
Dienstag, den 12., und Mittwoch, den 13. Dezember:
Der Opernball.
## mit eingedrucktem Namen. Sa##
SRRR hlochkeine Ausführung nach Original-Entwürken. Nur bei RMzz#
mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe MRRR
zxas Bitte, sofort zu be- J. P. Bachem ünne
# stellen, damit zeluig Buch- und Kunstdruckerei 287
seliefert wird! Köln, Marzellenstr.41. 8;
KA28 Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
## 2* Ohne Namen-Eindruck in Sortimenten zu M. 1,— einschl. Fästchen(enth. 20 Karten in 10 verschied. Mustern nebst Kuverts): postfrei gegen Einsendung von2
In dem Ende d. M. zur Eröffnung kommenden
Vergnügungspalast
Gross-Köln
in der
unaie a L G
Metropol Theater.
Freitag, den 15. Dezember, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male
Die schöne Helena.
2 Komische Oper in 3 Akten. Deutsch von F. Zell u. J. Hopp.
Musik von Jacques Offenbach.
4 in der Ausstatt, des neuen Operetirn-Theaters Berlin In Szene gesetzt von Viktor Palsi.
Regie: Edm. Binder vom neuen Operetten=Theater Berl'n.
* Helena: Phila Wolf vom neuen Operetten=Theater
Berlin als Gast. b2#
ONUC
sas.
9 5
W
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Neute, Montng, den 11. Uerember, abende 1 Uür:.„
Lam 1. Male: 9
„ 8
3
*
Heute, Montag: Volkstüml. Vorst.: Der Mikado. Anf. 8 Uhr. Dienstag, den 12. Dezember 1911. 98. Ab.=Vorst. Serie B.
(83. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Margarete) Vidron, Welden; die Heuren:(Faust) Pauli,(Mephistopheles) Giesen, Renner, Rawson, Clemens. Immendorf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittwoch, den 13. Dezember 1911. 99. Ab.=Vorst. Serie C. (84. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Der Sänger vom Drachenfels.
Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei in 4 Akten#
G
5
JEHENAS
Heute, Montag: Das Käthchen von Heilbronn. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 12. Dezember 1911. 112. Vorst.
14. volkstümliche Vorstellung.
die Welt, in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Herzogin) Zrezag(Gräfig)
Scholtz.(Suzanne) Treu,(Lucy) Leithner. Bischoff Lipski, Büller, Koenen, Landen; die Herren:(Roger) Würthenberger,
(Bellac) Dysing,(Paul) Aßmann, Diehl, Willi, Nitzgen, Engels, Mercklein, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 13. Dezember 1911. 113. Vorst.
Anfang 7¼ Uhr.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm. Sudermann
Telcglumm.
Der 1. Haupfgewinn von 10000 Mark er Berliner Lotterie fiel auf 19932 in unsere Glüchskollehte.
Zichung nächste Woche Heilstätten-Lotterie.
Bar Geldk tgrüceriane
67000
ist noch ein 22 qm grosser
und 2 Verkaufsstände
äusserst billig zu vermieten. Näheres durch: 6
Louis Welter, Köln.
Kölner
(Vereinigung für Schülerwandern).
Dienstag, den 12. Bezember, 7 Ahr, Vortrag des Oberlehrers Gaul
mIsabellensaal des Gürzenich über„Wesen und Wert des Schülerwanderns“ und.
Gerbstahrt der Lindenthaler Wandergruppe ins alie
(Pfalz, Schwaben, Franken)“ mit zahlreichen Lichtbildern (z. T. nach eigenen aufnahmen) Eltern und Freunde des
Deutsches
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag, abds. 8 Uhr: Sondervorstellung für den Stadtkölnischen Beamten=Verein:
Der Geizhals.— Die Gezierten.
Dienstag und Mittwoch:
Erziehung zur Ehe.— Lotichens Geburkstag.
Komödie v. O. E. Hartleben. Komödie von Ludwig Thoma Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur wochentags)
Amtenbrink
Hohe Str. 3(a. d. Hohe Pforte Obenmarspforten 25. Breite Str. 139(Schwanen-Ap.).
Fernsprecher
9202
Deutsche AufbügelAustalt
Nermann Oster
Aachenerstrasse 27
Bügel-, Reparatur- und chen Rei igungs-Anstelt f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustenen grleicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
76 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26. 0
Frauen-Versammlung
am Mittwoch, den 13. Dezember, nachmittags ½5 Uhr, bei Flohe.
Referenten: Die Herren Pfarrer Voß aus Köln=Poul und Lehrer Dollmann aus Kalk.
Auch die erwachsenen Töchter sind willkommen.
Der Vorsand des kath. Frauenvereins.
Neuheit!
e
4
R
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac, Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 161.
Wir bitten dringend um Zuwendungen aller Art von Möbeln, Oefen, Betten, Teppichen, Vorhängen, Gardinen, von
Männer-, Frauen- und Kinderkleidungsstücken.
besonders von 4f.
Spielsachen und guter Jugendlettüre.
Alles wird auf Wunsch kostenlos abgeholt.
rautkränze
1 Ales wurd aut Amic ungenur uwen##.
in neuester, Eindeart ne aise Weihnachts-Verkauf is
"<space> S c h i l l e r-<space> D i e n s t a g,<space> 1 2.<space> D e z e m b e r,<space> 1 0- 1 2<space> 3<space> U h r.<space>
Julius Gliesche Söhne,
Schilder
gasse 10
Leder-Schäfte
owie sämtl. Schuhmacher=Artike! Seperinstr.
zu billigen Preisen.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig 1“
Math.&amp Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für di wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 jhre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk. 225 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weinzrün rot und Frma Schubert SC., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zuröck.
Ziehung schon 13. Dezember!
Königsberger
otterie
3397 Gewinne i. W. v. Mk.
15000
4000
2000
Lose d1 Hk. Pogoe u. Liste app.
Lose sind in sämtlichen Lotteriegeschäften zu haben sowie durch
das General-Debit
len eröffnet!
Glockengasse 14
Bürgerl. Speise=Reich.
Vorzügl. Küche, eigene
Große Auswam.
SchülerS 1275
13.13.
9
Grö
0
Schultaschen Tornistern Büchermappen
Carl Hochhert
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
Eigelste
n 3
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4 Köln, Kirsch=Apoth., Hohestraße 35. a"
artostln
rote und weiße
mehlig und ge
gelbfleisch“
mehiig*““,
fauch ganz nochen
Pabe, Hipz.