Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
i: mit der Sonntags=Beilage Colonia M..20(3 Mion., .—(2 Uion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
IUnstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
=Anzeigers 10 C
vierteljährlich.
A
erscheint Freitaas, Grzuger..„ 1 Mengt
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
.“ im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
Heite 18 Ofg.), Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Parausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte u letz: Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oeg, zweite Seite 60 pig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt
Nr. 223. 24. Jahrgang. Fernspr.? 6e
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: Geschäftsstelle Breitestr. 85: A
6630.
Köln, Dienstag, 15. Rugust 1911.
Redakt.: A 529-, A 5232, A5290, A 5232.
heute 12 Seiten.
e
Nam Kaiser.
— 14 Aug 1911.(Draytber.) Der Kaiser ist heute
mit 35 Uux nach Withelmshöhe abgereist, Am Lahnhose verWitioc nd b. Zader derzich von demn Piugen uund der PeinVrsch eie, o doen besea, Die Kronbeingsn von
Vland bessalier den Kaiser nach Mithzelimshöde zi einem Besache der
kaiserin.
Graf Klemens Droste zu Vischering
9e on u Hadlauihig iost sach leinmunt. Sein Hazditgerdient
bat arisg svu.diberi5 ulungen der Katholiten Deutschands erworben;
eo ven,g heute gewisß überall die Katholiten Deutschands
wies, so werden zeme geniy..... zun noch lange erhalte.
innige Gebete zu Gott emporsenden, daß er ihn noch lange erh
*3 der Unnuhen nach Liverpool beorderte Militär
mutite, wie berichtet wird, von der Schußzwaffe
.... Aug.1911.(Drahtbericht.) Der Bürgerd aun und verwüsteren bas Natsaus und
präsidium Soldaten zerstreuten die Aufrührer. In
BirkenDer Verkehrsausstand in England.
14 Mna. 1911.(Drahtber.) Die allgemeine Lage auf
aufgenomigen. Auf dem Bo..o) Pyex.. Man fulchter
daß die Ilnruhen noch zsche bendet sind. Es kann leigr zu einem
De Livern, eu/ 1etug, 1911(Tratiber) Die Hauptschiffahrtgesellschaften verkündeten heute mittag die Aussperrung. Hiervon erden o ur beste, vv; u Unterhause erklärte Minister
Aemegen zuchil, die Lage in Liverpool habe sich bis heute ich nicht gebessert. In vielen Fällen seien die Ausstandsunruhen # uffen aur Warenhauser, Geschäftslokale und Privathäuser hoglgiter gewesen. Unter solchen Umnständen sei die Regierung der Ansicht, daß es für die Polizei von Bedeutung sei, starke militärische Unterstützung zu haben. Deswegen seien bereits Besehle zur Verstärtung der Truppen in Liverpool gegeben worden. Auf rage wegen des Ausstands der Dockarbeiter in London
1524„gurchil, die Lage sei noch nicht klar, und wenn sich die Notwendigkeit ergeben solte, wurden alle der Regierung zur VerRotwendigten, ergeoe. Aaau verwandt werden, die Ruge aufrecht zu ergalten und oie uchtung vor dem Gesetz und die unbe. hinderte Zufuhr von Lebensmitteln sicherzustellen.
London, 14 Aug.1911.(Drahtber.) Die Lage im Aus“ d der Hafenarbeiter zeigt hier heute nachmittag noch
keine Besserun Meyrere tausen' urbeiter sind wegen der entlassung einiger Ausständiger durch die Hafenbehörde wieder in den
sstand getreten. Die Leute sind auch erregt darüber, daß sie zu7 Arbeit zuruckehren sollen, wa, rend der Ausstand in Liverpool Vo.„##, Dachsen bearissen ist. Die industrielle Lage in London=Südost ist andauerno erust. Imn Stadnell Verzggnde, befinden sich 14000 Arbeiter im Ausstand. Die Eisenbahnangestellten von Lancashire und Swansea haben sich in einem Beschlutantrag fur einen nationalen Steeik ausgesprochen. Auch in Schottland haben sich die Eisenbahnbediensteten versch edener Bezirke der Ausstandsbewegung angeschlossen.— In Liverpool treffen Truppenverstärtungen ein. In aldershot stehen 5000 Mann in Bereitschaft, um nach Liverpool abzugehen. Der Magistrat von Livervool hat beschlossen, Leute im Alter zwischen zwanzig und und vierzig Jahren aufzufordern, einen besonoeren Polizeiolenn zu versehen. In Syeffield sind heute abend 500 Angestellte der Midland Raitway in den Ausstand getreten.
* London, 14.Aug.1911.(Traytber.) Nach aus verschiedenen Teilen des Landes eingelaufenen Meldungen hält die Bewegung unter den Eisenbahnarbeitern an. In Warrington sind 100
Pann in den Ausstano getreien, der Bahndienst wird aber dadurch nicht ernstlich in Mitleidenschaft gezogen. Der Ausstand der Schienenleger im Bezirk Glasgow hat heute nachmittag schnell an Ausdennung gewonnen. Es streiken heute abend 100 Mann. Die ausständigen Strazenbahner in Glasgow haben sich erboten, den Streit dem Handelsamt zur schiedsrichterlichen Entscheidung zu unterbreiten. In Bristol sind 600 Eisenbahnangestellte ausständig.
a London, 14.Aug.1911.(Drahtbericht.) Die Behörden von Birkenhead haben um die ontsendung von Truppen gebeten. In London hat eine Zusammenkunft cer Leiter der großen Eisenbaungesellschaften stattgefunden. In der Versammlung herrschte einmütig die Stimmung vor, allen Forderungen der Eisenbahn= arbeiter, die darauf abzielen, die Vertrage, unter welchen die Neute setzt arbeiten, aufzuheben, Widerstand zu leisten. Die Gesellschaften uind auf diesen Vertrag eingegangen auf Ersuchen des Handelsamtes, und es herrscht die Meinung, daß das um norigenfaus streuge Maßnahmen ergreifen solle, die Arbeiter zu zwingen, lhren Vertragsverpflichtungen nachzukommen.
* Londen, 14.Ang#1911.(Tragtbericht.) Das während des
wired, so ist der Fischgaudel im Hasen volständig diomeich,.,... Tggw hielten die Auskändigen heute nochin ttag mehrere Straßenbahnwagen an. Die Polizei nahm einige
2 Eiverpool, 14Ang.1911.(Drahtber.) Heutenachnitag und
vereinigung aus, das ausgeplundert wurde. Man
Southampton, 14 Aug1911.(Drahtber. Insolge WiederKohlenstauer die Arbeit auf dem Amerikadampfer Pöila.
packer drohen gleichfalls mit dem Ausstand.
Newcastle, 14.#ng.1911.(Draytber.) Die Eisenbahnh steten beschlossen, die Beförderung von Waren abzulehnen, die von Ausstandsplätzen kommen oder nach solchen gehen. Leicester, 14.Ang.1911.(Trahtber.) Gestern beschloß die
ee beben.. Iuer) Sg, Ansandskonite
käuser zu zerstören und zu plündern. In den Höfen verborgen
mit aufgepflanztem Basonett gegen die Angteiser vor. Die 3agl
hastet. Es heist, daß die Aufteügrer nicht zu den Auständigen
gegören.
umn die Sicherbelt der
Ganbe, ulchi u. Sel ane esche hesce e
Der Osservatore Romano und die Mainzer Katholikenversammlung.
4 Rom, 14.Aug.1911.(Eig. Drahtber.)
Der Osservatore Romano, das offiziöse Organ des Vatikaus,
sche s se e c
schseses escsc s. ce
lung und absoinlter Gehorsam aller deutschen
s grostemn Iuterese und geder
bedie
Die Cholera.
** konstantinovel, 14.Aug 1911. Drahtber.) Nach amtlichen Angaben sind hier gestern 44 Erkrankungen und 23 Todesfälle an Cholera festgestellt worden. Außerdem sind über 50 Fälle
Laten üibder de Chgerg in Albanten; Iu Jrei 25, 3stoug.13
di Medua sieben Erkrankungen, von denen drei todlich bernesen,
und in Monastir zwei, wovon eine tödlich verlief. Infolge des Auf tretens der Cholera in Saloniki laufen die fremden Dampfer nicht in den Hafen ein und nehmen keine Reisenden auf.
sponter Aasnersanteit biese nrizsichen, Erscheigugen,
basche seien lageghict, dais e iche btosch aus dunrz
Der Osenatge bespricht dauu die guf, der. Letelstgngr.
Sepanhganon, Vedersehestähsen ich hed) hace er swetk die ihnen gebührende Stellug in Deuischland
der Kachoelteuersennig Grsg,e heuz e chäser uad Ben 915.
orderen, Odersanbeszercheigs, Nar, Szell, Secdamt git
Oraan seiner bewundernden Ar
a Ein freireligiöser Prediger über den Mainzer Katholikentag. In Nr. 220 der Frankf. Nachr. schildert Dr. ynur Maurenbrecher seine Eindrücke vom Mainzer Kathound dem Sodann
as Draau seiner bewundernden Anerkennung für die Versammlung
des Voltedereins für dos katolische Deuschland, für deiz Katze,
süir die Mtarbeiter und alle Telnehner der
sammlung in Mainz.
Dr. Max Maurenbrecher seine Eindrücke vom Mainzer Katho likentage. Er schreibt:„Wir haben in der ersten öffentlichen
Versammlung am Montagnachmittag vier gute Redner gehört, darunter zwei Bischöfe. Ja, man muß sogar sagen, daß der Bischof von Mainz und der Bischof von Speyer sich als die besten unter diesen vier Rednern erwiesen. Sie hatten beide einen Auflug von Humor, beide einen tüchtigen Ernst und beide prachtvoll klingende Stimmen. Namentlich Dr. Faulhaver, Bischof von Sp yer, riß durch die fein geschliffene Kurze sein. schlagenden Sätze und die Innerlichkeit seiner Religion die um doch scvon drei Stunden zusammengedrängte Menge zu stürmischer Ovationen hin... Ich hatte bisher Katholikentage noch nicht
eibst gschen, soik ich uastrich, Pescz, Lheist Liähtent, un
lesen hatte. Eben darum war ich nach Mainz gefahlen,
auch bier einmal mit eigenen Ohren Zu Verung ais Birediger mit sonderlicher Sympathie: schon wen,„teleizege Stiumung einer freireligiösen Gemeinde zeigt, Oaß wer zu.t2 2i6 ig eune hir
Puu, undere, Airfzzeg#e. zats glungen des Bundes der Erinnerung an Zirkus=Buch=Versonn. be: jeder, der nicht
Landwirte, deren uch wechrere.t10, 7aut par auf das peinlichste von vornherein entbusigsniert Binta, von Gesauken und von
berührt von der völigen Abwesengen. Die Drädte von den
der Plumpen Ausdrungtuchtegr, tungs Aehnliches— offen geucuren gesoven vuro eu., vont Nathonkentag erwartet. Aber anden— hate ich auch voni— ich arf gur die Sstautos beser erne., Vezachen“ war Erust und Ueberzeugung
lichen Versamnlungen beruchen—.re, und darum
c, 5, Andersfühlende von Zuyöten einen Gewinn: be bu. I. Maurenbrecher noch ausgeführt hat, daß aus
habe, daß der
Der neue„5
Hausabund“.
rm Essen, 14.Aug.1911.
A4che iishsehlelgdsesses. ss
Ganden, vrwuetroe und Ou, shnhent g.#. zugoh, ie erste Mitgliederversaamlung ab. Sie war von
. aabg, Hirsch(Essen) sprach über die Aufgaben der Landtagsavg, virsch, Tusen, vtuz. Gründe ein, die zur
Besirtägruppe, und Oung und zur Blbung der neuen Vereinigung Sezesion im Hausabunde und A“„ig linis gerichtete Leitung der
gesuggt haben, nämlich„die emsetig.n, der die Stellung des
Poitit des Hansabundes und v, Len Wahlen. In längeren ausBundes Zur Soztaldenotrate v.., Vortragende mit einem Teile sug ungen besaute Hent, voon zisten in der Hansabundfreundlichen der Vorwürfe, die den Sezentuh habe man gemeint, daß die
Prese genacht worden lnd, Jun, gnteressen im Hansabunde niche
westiche Industre, weny ve ur Hersichen müssen, auf die Leitung venugend, gewaut einzupirien, bevor sie sich zu ihrem letzten des vousop ruchen, der Leitung oes Hansabundes Schrite entschov, un er„ Zudustrie zur Geltung zu bringen. gegenüber den Staypvuny, ien ader vergeblich gewesen und sogar ate es vicht gese,t, e gen, die Hansabandleitung nach rechzis
uher zueuen. Tann sei den Sezessionisten nachgesagt worden, erüberzthegen, Lonn)„noustritionservatzive“ zu rubrizieren.
„ntzte stege fest, daß das Gros der Industrie noch teute
eist Voraurf der Hausadindstemndlichen Blalter e. dazin geHatslks,. Sasza sei die brage, beregzig, wd i aler Bei au
Rutho

1
N 17
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223&a Dienstag, 15. August 1911.
: Was der Mittwoch bringt:
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Prinz und Bettlerin, 8¼ Luisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämpfe, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volks garten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 5. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hlotel Bristol, Komödienstrasse, 8½. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 31. Uhr.
aus dem Hansabunde ausgeschieden sei, weil sie einen Pakt mit den Agrariern geschlossen habe, seien die Redner des Hansabundes den Beneis schuldig geblieben, auch Herrn Geheimrat Riesser sei es nicht eingefallen, seinen Gewährsmann zu nennen, der ihm die Mitteilung von dem angeblichen Pakt der Schwerindustrie und den Agrariern gemacht habe. Es treffe auch nicht den Kern der Sache, wenn Hr. Riesser und andere Redner des Hansabundes darauf hinwiesen, daß die Zollfrage erst in einigen Jahren akut werden wurde. Die Kämpfe um den Zolltarif würden bei den nachsten Reichstagswahlen ausgefochten werden. Von dem Ausfall dieser Reichstagswahlen hänge es ab, wie hinterher der Zolltarif aussehen werde. Niesser wolle die abseits stehenden sozialdemokratischen Kreise zur Mitarbeit im Staatsleben erziehen, obwohl die Sozialdemokratie seit einem Menschenalter Gelegenheit zur Mitarbeit gehabt habe. In dieser Zeit habe sie jebe soziale Maßnahme in ihrer Wirkung dadurch zu paralysieren versucht und verstanden, daß sie das Unmögliche forderte, wo das denkbar Mögliche geboten wurde, um das Gewährte herunterreißen und den Leuten, für die es bestimmt war, verekeln zu können.„Wir wollen, so schloß Abgeordneter Hirsch seine Ausführungen, dahin wirken, daß festgehalten wird an der Politik des Schutzes der nationalen Arbeit in allen Erwerbszweigen, wir wollen eine nachdrückliche Bekämpfung der staats= und gesellschaftfeindlichen Sozialdemokratie. Treffen wir bei der Verfolgung unserer Ziele den Hansabund auf unserem Wege, so werden wir sicherlich keine Veranlassung haben, ihn zu bekämpfen. Nur darf niemand von uns verlangen, daß wir helfen sollen, den Ast abzusägen, auf dem wir selbst sitzen.“
Eine Besprechung des Vortrages fand nicht statt. Im Anschlusse daran wurde die Wahl des aus 100 Mitgliedern bestehenden Ausschusses und des Vorstandes nach den Vorschlägen des provisorischen Ausschusses debattelos vorgenommen. Die Vereinigung, die jetzt über 2000 Mitglieder zählt, führt fortan die Bezeichnung Niederrheinisch=Westfälische Bezirksgruppe für Handel, Gewerbe und Industrie.
* Die Reichseinnahmen. Die Isteinnahme des Reiches an Zöllen, Steuern und Gebühren hat für die Zeit vom 1. April bis zum Ende des Juli 1911 465,9 Millionen Mark betragen. ine erhebliche Steigerung gegenüber dem entsprechenden Zeitraum des Vorjahres zeigen vor allem die Zölle. Bei dem Mehrbetrage von 55,7 Millionen Mark muß man jedoch, wie schon bei Gelegenheit der Uebersicht über den letzten Monat bemerkt worden ist, berücksichtigen, daß an gestundeten Zoll- und Steuerbeträgen im laufenden Jahr weniger aussteht als im Rechnungsjahr 1910. Der Mehrbetrag von 7 Millionen Mark gegenüber dem Vorjahr ist allerdings wohl auch dadurch beeinflußt, daß die Einnahmen in den ersten Monaten des Jahres 1910 unter der Nachwirkung der Voreinfuhr standen. Immerhin darf man— so liest man sogar in dem fortschrittlichen Fränkischen Kurier Nr. 413— den zuwachs an Einnahmen als ein erfreuliches Zeichen für die Entwicklung der Reichssinanzen ausehen. An zweiter Stelle steht die Branntweinsteuer, welche im laufenden Rechnungsjahr schon 23,6 Millionen Mark mehr ergeben hat, als im gleichen Zeitraum des Vorjahres, und die aller Voraussicht nach den Ansatz für 1911 bedeutend überschreiten wird. Auch die Zuckersteuer, Brausteuer, Zündwarensteuer, Zigarettensteuer, der Emissionsstempel und die Talonsteuer haben die Ergebnisse des Vorjahres je um mehrere Millionen Mark überschritten.
* Fortbildungskurse für Volusschullehrer beabsichtigt die Unterrichtsverwaltung im nächsten Jahr auch an einer Universität im Westen einzurichten. Bisher bestehen solche Kurse an der Universität in Berlin und seit dem vorigen fahr auch an der Akademie in Posen. Der Zweck der Kurse ist, solchen Lehrern eine erweiterte Vorbildung zu schaffen, die als Seminarlehrer oder an Mittelschulen oder als Leiter größerer Volksschulverbände einen Wirkungskreis finden sollen. Die in Berlin bestehenden dreisemestrigen Kurse reichen bei den dauernd sich steigernden Gesuchen um Teilnahme schon lange nicht mehr aus.
Die Krönung des Gnadenbildes in Werl.
Werl, 13.Ang.1911.
Ein ähnliches Schauspiel, wie man es am letzten Sonntag in Mainz gesehen hat, wiederholte sich heute in einem Wallfahrtsorte Westfalens, der ehemaligen Pfalzstadt Werl. Die zweihundertfünfzigjährige Verohrung, die man dort einem Guadenbilde Unterer Lieben Frau entgegengebracht hat, erhielt heute durch Se. Emmenz Kardinal=Erzbischof Fischer, die kirchliche Santtion in form einer feierlichen Kronung des Gnadenbildes, und zu dieser seier waren aus allen Teilen Nordwestdeutschlands nach ruhiger Schätzung wenigstens 50000 Menschen zusammengekommen; eine namentlich in einer 7000 Einwohner zählenden Stadt ganz überwältigend wirkende katholische Kundgebung. Nie hat Werl seit den Tagen, als Kaiser Heinrich hier in seiner Pfalz Hof hielt, soviel Glanz und so viel Menschen in seinen Mauern vereinigt gesehen, als an diesem sonnigen unvergeßlichen Tage. Die Krönungsfeier war durch ein feierliches Triduum mit Festpredigten und feierlichen Andachten eingeleitet worden.
Der Herr Kardinal traf zu der Feier am Samstagnachmittag mit dem Zuge um.01 Uhr auf dem hiesigen Ba nhofe ein, woer zuerst von dein Provinzial der Franzislaner, Richard Breisig und darauf vom Herrn Bürgermeister Muller durch eine kurze Ansprache begrußt, und bald darauf zugleich mit dem hochw. Bischof von Paderborn, der mit dem von Paderborn kommenden Zuge um.17 Uhr eintraf, in Prozession zur Wallfahrtskirche geleitet wurde.
Tort angekommen, hielt Ge. Eminenz eine sehr herzliche unsprache an das versammelte Volk. Es sei ihm ein Bedurfnis, die Bewohner der Marienstadt Werl und die vielen von nah und sern
gekommenen Pilger schon jetzt zu begrüßen. Mit Freuden sei er der Einladung des hochw. Bischofs von Paderborn, die Krönung des altehrwürdigen Gnadenbildes vorzunehmen, gefolgt.
Der Herr Kardinal erinnerte an die Bezietungen, die in früheren Jahrhunderten die Stadt Werl mit der Erzdibzese Köln verbunden hätten, und sprach die Hoffnung aus, daß das Krönungsfest eine Stärkung des katholischen Glaubens in weiten Kreisen der katholischen Bevölkerung bedeuten möge.
Um 9½ Uhr folgte ein Fackelumzug durch die Stadt, an dem sich tausende Männer und Frauen beteiligten, mit herrlicher farbiger Beleuchtung der ganzen Stadt und der Wallfahrtsbasilika bis in das Kreuz der Türme hinein. Die Pracht dieses Abends war so eigenartig schön, daß der hochw. Bischof von Paderborn in seiner Ansprache, die er nach dem Fackelumzug in der offenen Vorhalle der Basilika vor einer großen Volksmenge mit brennenden Fackeln in den Händen in sehr bewegten und begeisterten Worten hielt, Anlaß nahm, die Schauspiel mit der Begeisterung des christlichen Volkes nach der Vertündigung der Beschlüsse des Konzils von Ephesus zu vergleichen. Solche Bilder muß man in einer Kleinstadt sehen; dort wirken sie mehr als im Rahmen der räumlichen Verhältnisse einer Großstadt.
Die Feier des Krönungstages selbst begann um 5 Uhr morgens mit einem einstündigen Choralkonzerte auf dem Marktplatze. Darauf Glockengeläute von sämtlichen Kirchen und Kapellen der Stadt und dröhnende Freudenböllerschüsse. Um 9 Uhr begann das Pontifikalamt. das Se. Eminenz zelebrierte. Auf dem Chore wohnten sämtliche zum Feste gekommenen hohen Gäste demselben bei: Vischof Karl Joseph Schulte, Bischof Bernhard Döbbing aus Sutri, Benediktinerabt Joseph v. Gerleve, Kapitularvikar und erwählter Bischof von Münster Felir v. Hartmann, sowie viele
Mitglieder des Welt= und Ordensklerus.
Nach dem Pontifikalamte wurde das Gnadenbild in feierlicher Prozession zum Krönungsplatze, dem mit herrlichen Lindenkronen geschmückten Schützenhofe(genannt Gänsevohde) getragen. Auf einem für die Riesenmenge des Volkes sichtbaren Altare wurde daselbst das Gnadenbild aufgestellt. Der Chor sang das Regina cooli lactare und der Hr. Kardinal setzte zuerst dem Jesukinde und dann der Madonna die herrlichen mit vielen kostbaren Juwelen geschmückte Krone auf. Drögnende Böllerschusse verkündeten der Stadt und der Umgegend den Vorgang des denkwurdigen Augenblickes und Böllerschüsse aus den umliegenden Dörfern antworteten
Wie mit spontaner Begeisterung stimmt ein Mann aus der Volksmenge den Ambrosianischen Lobgesang an, das ganze Volk stimmt mit ein und singt den herrlichen Freudengesang. Wohl selten ist er zugleich von 50000 Menschen mit solcher Begeisterung gesungen worden. 40
Dann hielt Bischof Bernhard Döbbina die Festpredigt über den Text:„Du hast gesetzt o Herr auf ihr Haupt eine Krone von kostbaren Steinen.“ Er sprach in markigen Sätzen und teilweise
großzügigen und tiessinnigen Wendungen.
Nach der Predigt folgte die Prozession mit dem Gnadenbilde Stadt zurück zur Wallfahrtskirche, wo das nun gekrönte dos marmornen Mariendurch die Stadt zurück
Bild wieder auf seinem schönen Throne des marmornen altares zur Verehrung der Gläubigen aufgestellt wurde.
Bei dem Festessen in der geschmackvoll ausgestatteten Aula des Gymnasiums brachte Hr. Kardinal Fischer das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Mit Nachdruck lobte er dabei den religiosen Eiser und den Bekennermut des deutschen katholischen Voltes und hob besonders hervor, daß das Gnadenbild von Werl eine dauernde Verbindung zwischen dem Kölner und Paderborner Lande hergestellt habe. Der hochw. Bischof von Padervorn dankte dem Herrn Kardinal in herzlichen Worten dafur, daß er zur Krönung des Bildes hierher getommen sei. P. Provinzial Richard Breisig sprach seinen Tank allen aus, die zum Gelingen dieses seltenen Festes beigetragen hätten, namentlich dem Hru. Bischof von Paderborn. Hr. Kapitularvitar v. Hartmann gedachte der Freundschaft zwischen den Nachbardibzesen Münster und Paderborn.„Auf dem Wege zum Nachbar solle niemals Gras wachsen.“
Der hochw. Bischof von Padervorn fuhr mit dem Zuge um .03 Uhr zurück und auch der Herr Kardinal verließ nach einem kurzen Gebete vor dem Gnadenbilde gegen 6 Uhr die noch immer mit dicht gedrängten Volksscharen angefullte herrlich geschmuckte Marienstadt. Mit einer abermaligen Illumination der ganzen Stadt und der Basilika sano der große Tag seinen Abschluß.
* Auszeichnung. Verliehen wurde der Charakter als Geheimer Sanitätsrat dem Sanitätsrat Dr. A. Parreidt zu Koln.
firmenschildunwesen. Am 29. Marz hat in der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe Regierungsbaumeister Senz einen Vortrag über Firmenschildunwesen gehalten. Der Vortrag ist als Flugschrift gedruckt und zum Preise von 10 Pfennig in den
Buchhandlungen zu haben.
* Feuerwerk in der Flora. Morgen(Mittwoch) abend findet in der Flora Feuerwerk statt. Der Eintrittspreis beträgt 50 Pfg.
Zentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf ertren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis. Uhr, an Sonntagen 10 Uhr bis 1 Uhr.)
*
Die Eiste der stimmfähigen Bürger.
Die Zahl der für die Stadtverordnetenwahlen 1911 Wahlberechtigten beträgt 90829. In Nr. 22. haben wir den für dieses Jahr in Betracht kommenden Ziffern diejenigen des Jahres 1910 gegenübergestellt. Da das Jahr 1910 kein Wahljahr war, so werden die Zahlen von 1909, in dem bekanntlich gewählt wurde, interessieren. Die erste Abteilung zählte damals 816(875 in 1911) Wähler, die zweite Abteilung zählte 9787(11 272) Wähler und die dritte Abteilung 70007(78 682) Wähler. Beim Vergleich dieser Zahlen ist zu berücksichtigen, daß inzwischen(1. April 1910) Kalt und Vingst eingemeindet worden sind.
Aus Köln-Sülz.
Von einem Automobil überfahren wurde gestern ein Radjahrer in der Zülpicherstraße. Das Auto ging dem Verungluckten
über Brust und Beine, so daß er erhebliche Verletzungen davontrug. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Bickendorf.
( Eine Jentrumsversammlung fand am Sonntagabend im Müllerschen Saale am Häuschensweg unter Leitung des Herrn Betyger statt. Als Redner war Gewerkschaftsbeamter Meyer (Köln) erschienen, der sich in großen Zügen über die Reichs: versicherungsordnung verbreitete und dabei gegenuber den Anwürfen der sozialdemokratischen Presse besonders die Verbesserungen im neuen Gesetz eingegend schilderte, die jedenfalls s bedeutend sind, daß sie die verbliebenen Mängel bei weitem überragen. Die bei den Krankenkassenausschüssen nunmehr vorgeschriebene getrennte Abstimmung bei Anstellung von Beamten, bei der Wahl des Vorsitzenden und der Festsetzung der Beitrage ist even eine Folge der Mißstände gewesen, die in vielen Kassen geherr haben. Ebenso gibt die jetzt eingeführte Verhältniswahl bei Krankenkassenwahlen der Minderheit die Möglichkeit, sich eine Vertretung zu sichern. Die Ausdehnung der Krankenkassenversicherung auf weitere Berufsstände hat eine Zunahme der Versicherten um 7 Millionen Personen zur Folge. In der Unfallversicherung ist##e Grenze für die Zwangsversicherung von 3000 auf 5000 M. erho., bei der Invalidenversicherung jedoch der Satz von 2000 M. besteren geblieben. Die Unterbringung von Krankenkassenmitgliedern Krankenhäusern, die früher auf einfache Verfügung der Krankg. kassenverwaltung erfolgen mußte, ist heute von der Zustimmun des Erkrankten bzw. der Familienangehörigen abhängig gemah ausgenommen der Fall, daß eine Verpflegung in der Wohnung des Erkrankten gar nicht möglich sei. Die Einführung der Witwenund Waisenversicherung in das Invalidenversicherungsgesetz hat eine mäßige Erhöhung der Beitragsmarken nötig gemacht: von 14 auf 16, von 20 auf 24 Pfg. usw.
Zum Schluß seiner mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Tar legungen betonte Redner, wenn die von sozialistischer Sene gestellten Anträge zur Reichsversicherungsordnung Annahme ge funden hätten, wäre eine Mehrbelastung von 1300 Millionen Mark die Folge gewesen. Wenn burgerliche Parteien ein Gesetz machen, wird die Sozialdemokratie dies, wie bisher, in Grund und Boden schlecht zu machen suchen. Aber alle sozialdemokratische Krun kann die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß durch die unter hervorragender Mitwirkung der Zentrumspartei geschaffene deutsche sozialpolitische Gesetzgebung den deutschen Arbeitern täglich drei Millionen Mark Unterstützung in Krankheits-, Invaliditäts- und Unglücksfällen gewährt. Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung marschiert Deutschland an erster Stelle in der Welt. Daß es auch in Zukunft so bleibe, muß uns veranlassen, der Zentrumspartei für allezeit treu zu bleiben.(Lebhafter Beifall.)
Eine rege Erörterung schloß sich an den Vortrag au; ein Gegner meldete sich jedoch nicht zum Wort, trotzdem vom Vorsitzenden dem ersten derselben eine halbe Stunde Redezeit und jedem weiteren Gegner noch 10 Minuten zugebilligt wurden. Gebührend wurde dieses Kneifen der soz aldemökrarischen Genossen gekennzeichnet. Die Ausfuyrungen des Vortragenden über den Mißbrauch der Krankenkassenverwaltungen zu sozialdemokratischen Parteizwecken wurden an einem krassen Falle von einer Ehrenfelder gro Kasse noch beleuchtet. Tort hat ein sozialdemokratischer Beamter anstatt auf der Krankenkasse seine Pflicht zu tun, wochenlang Trier=Hunsrücker Bezirk Agitationsreisen gemacht. Die anregen: verlaufene Versammtung wurde nach nahezu dreistündiger Dauer vom Vorsitzenden mit einem begeistert ausgenommenen Hoch au die Zentrumspartei geschlossen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Aug. 1911.)
&∆ Geburten. Matthias, S. v. Matthias Mondorf, Schiffbauer Unter Kahlenhausen 31=33.- Katharina, T. v. Franz Friseur. Bechergasse 16.— Herbert Paul, S. v. Ferdinand Meyer, Oberpostassistent, Schillingstr. 22.- Theresia, T. v. Hermann Valentin Kaufmann, Honnef(Siegkr.)- Barbara,. v. Johann Schaefer, Kauf
mann, Machabäerstr. 5.- Anton, S. v. Anton Hansen, Anstreicher, v. Werthstr.- Friedrich, S. v. Karl Kanter, Schmied, Domstr. 89.Wilhelm, S. v. Wilhelm Heihal, Schneider, Krefelderstr. 61-63.- Erich S. v. Peter Bongers, Schmied, Friedenstr..- Wilhelmine, T. v. Peler Otten. Gas= u. Wasserkontrolleur, Moselstr. 14. Katharina, T. v. Aloys Adams, Straßenbahnschaffner, Heinsbergstr. 3.— Gertrud, T. v. Wilhelm Christmann, Hausdiener, Brückenstr. 13.= Mathilde, T. v. Anton Klemme, Spediteur, Lungengasse 39.= Wilh., S. v. NikolanSchiffmann, Fuhrmann, Kl. Griechenmarkt 59.- Maria, T. v. Joseph Kaiser, Monteur. An der Malzmühle 8.- Wilhelm, 5. v. Wilhelm Rettermayer, Pflasterer, Färbergasse=10.- Katharina, T. v. Jakob Wilder, Schlosser, Im Sionsthal 39.- Margareta, T. v. Joseph Schreiner, Packer, Auf dem Berlich 6.- Grete, T. v. Michael Wilzig. Handelsmann, Krummer Büchel 15.- Joseph, S. v. Friedrich Selas, Fräser, Severinswall 22.- Matthias, S. v. Ignaz Zündorf, Hutmacher, Karthäuserhof 32.- Johann, S. v. Matthias Herzog, Tagelöhr Senerinstr. 113.
Severinstr. 113
Sterbefälle.
Walter Müller, 9., Elsaßstr. 38.„ Maria
Kellershoff, 1 J. 10., Alteburgerstr. 48.— Gerhard Mohr, 11., Karthäusergasse 98.- Johann Könen, 16., Bonnerstr. 5.- Margareta Klein geb. Caspers, 29., Achterstr. 33A.- Theo Buntenbroich, 4., Glasstr. 16.- Bernh. Marx, 1., Beledastr. 21.- Helene van Broek, §., Königin=Luiseplatz 8.- Hudert Pütz, 4., Achterstr. 18.- Olga Heeb, 1 J. 5., Kurfürstenstr. 12. Katharina Bruns, 7., Teuto
Richard Schiebuhr,1 M,, Fleischmengergasse 21.„
Borgelt geb. Rübhausen, 84., Reinoldstr. 204.— Gertrud Wingen,
7., Obenmarspforten 31-33.— Rikolaus Schmitz, 5., Bismarckstraße 68.- Anna Köhnlein geb. Esser, 25., Gr. Griechenmarkt 91.Josephine Berres, 8., Luxemburgerwall 14. Kaspar Cöllen, Stein men, 57., Kl. Griechenmarkt 60.- Joseph Kreyes, Fuhrmann, 38., Hermülheim.- Agnes Körfer geb. Beckmann, 41., Zülpicherwall 10.Agnes Linnartz, 5., Achterstr. 52.- Wilhelm Becker, 2., Große Spitzengasse 45.- Anna Groß geb. Franck, 74 Otto Fischerstr. 27.= Johann Engel, Zollarb., 51., Unt. Kahlenhausen 42.- Anna Hahn ., Sudermanplatz 6.- Joseph Schäffer, 26 T, Unt. Taschenmacher - Elisabeth Heuser geb. Wilberg, 81., Rothgerberbach 4.„ Peter Kinting, o.., 62., Jakobstr. 68.- Johann Hermanny, Hausdiener, 20., Benloerstr. 51.- Karl Dalbert, 2., Melchiorstr. 5.- Ante
Blachmann, 5., Maximinenstr. 62.— Stephan Blum, Güterboden arbeiter, 28., Eisenachstr. 25.- Auguste Rosenberger, 3., Gereonswall 85.- Hildegard Wendsch, 3., Plankgasse 25.- Adele Bäumer, 7., Bismarchstr. 26.- Katharina Weining, 7., Cordulastr. 1A.— Kathar. Gülicher, 2., Weidengasse 54.
Heiraten. Adolf Henscher, Seminarlehrer, u. Luise Lentzen. Ratingen.
a Heiratsankündigungen. Rasmus Andersen, Schriftsetzer, Apenrade, u. Minna Herkströter, Moltkestr. 10.— Robert Blum Handlungsgeh., Hochstadenstr. 17, u. Katharina Pütz, Engelbertstr. 19.— Bernhard Wasserhaas, Buchbinder, Engelberistr. 12. u. Marianne Zimoch, Mozaltstr. 54.- Bustav Preuß, Kaufmann, Lindenstr. 52, U. Gertrad Berg, Klingelpütz 6.- Johann Weber, Monteur, Jakordenstraße 20, u. Rosa Stohr, Jakordenstr. 18.- Leon Birner, Maschinen; meister, Aachen, u. Friederike Lehmann, Balthasarstr. 17.: Karl Prestel, Former, Mulhrim, u. Karoline Lehmann, Kaiser=Wilhelm= Ning 19.- Wilh. Hartmann, Kfm., Frankstr. 16. u. Luise Hündgen, Maternusstr. 14.- Theodor Kautz, Tagel., u. Ursula Br Ohmstr. 42.
reuer,

Seite 3.
bend im Herrn
Meyer eichs: genüber die Verifalls so in übergeschriebei der ist eben eherrscht ahl bei eine Vericherung sten um g ist die erhöht. beste: dern in Krankn
iminun
gemnach
Lohnung
Witwen=
esetz hat cht: von
ten Tar
hnie geen Mark
machen,
d Boden che Kriit die unter rtei geutschen Unter. gewährt. utschland so bleide, t treu zu
an ein iom Vornb jedem sebührend i gekenn Kißbrauch Parten er großen Beamter nlang anregent er Dauer Hoch al
ug. 1911.) Schiffbauer ollheise Meyer Valentin, fer, KausAnstreicher, mstr. 89. 63.— Erich T. v. Petei nina, T. v. strud, T. v. silde, T. v. ). Nikolans v. Joseph
o. Wilhelm
I. v. Jokob v. Joseph
Wilzig. ich Selas.
Hutmacher,
Tagelöhner,
- Maria hr. 11., Margareta oich, 4., in Brock, 8.— Olga ., Teuto 21.- Karl
nbach, 1 J.
ndstr. 93. Katharina Wingen,
Bismarchmarkt 91.len, Stein kann, 38 J. erwall 10.
., Große herstr. 27. nna Hahn, henmacher 9.
I." Peter
Hausdiener,
." Anton
Güterboden ., GereonsBäumer, ulastr. 1A.
se Lentzen.
Schriftsetzer,
bert Blum bertstr. 19.— 1. Marianne denstr. 52, U. r. JakordenMaschinen= 17." Karl ser=Wilhelm= Hündgen, reuer, beide
Beachten Sie gefl. meine Schaufenster-Ausstellung!
Wichtis für Brautleute:
#
meiner
grossen
Leistungsfähigl
in meiner bekannt guten Ausführung zum aussergewöhnlich billigen Preis von
Speisezimme
Eiche dunkel
1 Büfett mit Fassettevergi. 1 Ausziehtisch mit 2 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindied. 1 Sofa mit Moquettebrzug 1 Sofaumban mit Spiegel 1 serviertisch, gross 1<space> T e p p i c h<space>
1 Feu tergardine mit Uebergardinen
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Betistellen 100 200 cm 2 Nuchtschränke m. Marm.
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m.<space> M a r <space> mor und Spiegel
1 2tür. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Ilandtuchständer
2 Patent-Matatzen 2 Schondecken
2 Steil. Kapok-Matr. u. Keil 2 Bettvorlagen 1 Fenster-Gardine
Wohnsalon/ 1 Küche
Echt Mahagoni
1 Salonschrank
1 Tisch
1 Sofa und 2 Sess. Ia. Bez.
2 Stühle
1 Teppich
1 Fenster-Stores m. Uebergardinen
Echt Carolina pina
1 Küchenschrank 1 Anrichte
1 Tisch
2 Stühle sämtliche Platten mit Linoleum
Flurgarderobe.
*
in grundgediegener Aus*<space>*<space> f ü h r u n g<space> z u m<space> a u s s e r <space>
Um zwanglose Besichtigung meiner ordentlich billigen Preis
Säntigen gessen buestecluge Prt..#gng
höflichst gebeten.
Speisezimmer,
Eiche dunkel
1 grosses Steil. Büfett mod.
1 gr. Kredenz m. Spiegel 1 Auszichtisch m. 4 Auszügen
6 schwere Lederstühle 1<space> T e p p i c h<space>
1 Fenster-Stores u. Uebergardinen.
Schlafzimmer
hell Eiche m. Schnitzerei
2 Bettstellen 100 200 cm.
2 Nachtschränkem. Marm.
1 Waschkom. m. Marmor und Spiegel 1 grosser 3tür. Schrank m. Spiegel ½ für Leinen 23
für Kleider 2 Stühle 1 Hanntuchständer 2 Ia Patent-Matr. Schondecken u. 2 3teil. Rosshuarmatr. und Keil 2 Bettvorlagen 1 Fenster-Gardinen
Harrenzimmer, 1 Küche
1
Eiche dunkel
Steil. Bibliothek mit Facetteverglasung und Schuitzerei
Diplomat Schreibtisch mit engl. Zügen Sockeltisch m. Linoleum Schreibtischsessel Lederstühle Chaiselongue u. Decke Teppich
Fenster-Stores u. Dekoration.
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank 1 Anrichte 1 Tisch 2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum.
Flurgarderobe. 914ac
Diözesan=Delegiertentag der Katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln.
II.
Köln, 15.Aug 1911
Der zweite Tag der Beratungen begann mit dem Referat des Herrn Tiözesanpräses Dr. Müller(.=Gladbach) über die Aufgaven der Arbeitervereinsmitglieder auf dem Gebiete des staatsbürgerlichen Lebens. Soll die staatsbürgerliche Erziehung ihre Aufgaben erfüllen, so genügt nicht die Vermittelung staatsbürgerlicher Kenntnisse, wie solcher über Verfassung. Steuern, Beziehungen zum Ausland usw., es muß vielmehr hinzutreten die Betätigung der rechten staatsbürgerlichen Gesinnung. Tazu gehört in erster Linie die Pflege des Gemeinsiuns, des Sinnes füur das ganze Staatswohl. Politische Forderungen und Autgznge könne; nicht betrachtet werden ausschließlich vom
Standpunkte des persönlichen Interesses aus, sondern müssen beurteilt werden im Rahmen des ganzen Staatspazlesi,rau### fordert die rechte staatsbürgerliche Gesinnung das Vertrauen auf
die gegenwärtige Staatsordnung, das Vertrauen, daß sie ausgebaut
und vervolliommnnet werden kann. In der Belätigung dieser Gesinnung unterscheidet sich die christliche Arbeiterschaft von der
sozialistischen, die die einzige Kraft sucht in der Kritik und Herabsetzung der staatlichen Ordnung. Vor allem
ist auch notwendig
die Pflege der Einigkeit im Volksganzen, zumal unter den ver schiedenen wirtschaftlichen Stänoen. Die Beziehungen von Landwirtschaft und Industrie müssen dem Arbeiter, anderseits freilich auch der bäuerlichen Bevölkerung, klar werden. Das Gebot der Einigkeit erheischt endlich ein Zusammenarbeiten aller Volkskreise, denen an der Bewahrung der christlichen Grundlage unseres Staates gelegen ist. Eingehend auf die gegenwärtige Lage wird gefordert eine vertiefte staatsbürgerliche Schulung in den Vereinsversammlungen, in den Unterrichtskursen. Die Behandlung der Fragen muß systematischer und übersichtlicher ge schehen, als bisher. Mit der Tarbietung der theoretischen allge meinen Vorkenntnisse muß verknüpft werden die Behandlung der Zeitfragen, zumal die Abweisung der gegnerischen Hetze. Besondere Konferenzen der Vertrauensmänner gemeinsam mit Vertretern anderer katholischer Vereine sind von dem Verbandstage des West deutschen Verbandes empfohlen worden und müssen in Bezirken, wo sie noch nicht zur Ausführung kamen, nachgeholt werden. Näher in die Einzelheiten der praktischen Arbeit eingehend, erlautert Redner die Aufgaben des Komitees für politische Angelegenheiten des Westdeutschen Verbandes und unterbreitet dem Delegiertentage Vorschläge, wie dieses Komitee sich stutzen kann auf die Mitarbeit der Arbeiterzentrumswähler.
Der Korreferent Redakteur Joos ging näher auf die Lage vor den Wanlen ein. Er fordert Heraustreten aus der politischen Gleichgultigkeit, Einsichtnahme in die wirtschaftspolitischen Einund Vorwurfe der Sozialdemokratie, um sie widerlegen zu können, und aetzt die Fragen durch, die bei den nächsten Reichstagswahlen im Vordergrund stehen werden. Unsere Versammlungen müssen ein Spiegelbild der Diskussion in Arbeitertreisen geben.
In der Diskussion wurde Aufklärung auch der Frauen verlangt über die Fragen des öffentlichen Lebens, Geliendmachung der Wunsche an den maßgebenden Stellen der Partei und Ausfüllen seines Platzes in den Patteiorganisationen, Bekämpfung der farblosen und Eintreten für die eigene Preffe, opferfreudiges tätiges
Der Referent Dr. Müller faßte dann noch einmal die Hauptgedanken zusammen und empfahl nachstehende Resolution, die
Velegertentag ersucht die Arbeitervereine, ihre
Erfüllung ihrer Ausgaben im staatsburgerlichen Jeben heranzubiden. Zu dem Zwecke mutz die Verzurtzezang
thebretischer Kenntnisse systematisch gepflegt werden. Nuch
der Zentrumsorganisation vertreien sind und dat eigene vonzerenze zur Ausbildung dieser Vertreter abgehalten werden.
Eine Reihe von Anträgen, die für die Oesentzchrezzepgan Hgug
Bedeutung sind, wurden angenommen, bzw. der Verbandsleitung
In er#em Referate, das gleichsam ein Programm darstellte, be
Kade waent euscgseden woe den, legieses egngs cichen 92.
Sport. Er verweist aus die ernsten religiosen und sittlichen Ge fahren durch Versäumen der religiösen Pflichten., Zupehean aeschaffen werden, denn mit der Meinung, man könne einzig mit Spiel und Sport die sinkende Menschheit retten, wiro man balt Fiasto machen. In ganz Deutschland sind in unseren jugendlichen Arbeitervereinen nur 11 250 über 17 Jahre alte, und in der Erz dibese Köln allein gibt es 30000 Jugendliche über 17 Jahre. Was kann da der Arbeiterverein als solcher tun: Aus allen Krasten mitwirken zur Erstarkung der Junglingsvereine, Grundung von tugendvereinen eventl. Jugendabteilungen in den Arbeitervereinen, öftere gemeinsame Vorstandssitzungen beider Organisationen, um einander näher zu bringen, Belehrung über Standesfragen, über das, was Staat und Kirche für den Arbeiter getan, Zuziehung der Junglinge zu den Unterrichtskursen der Arbeitervereine, auch finanzielle Unterstützung der Jünglingsvereine und Arbeitervereinsmitglieder, ob ihre Söhne auch selbst in Jungling vereinen sind. Weiter erörterte der Redner die Frage, was 0 Arbeiter als solcher zu tun hat. Er soll jeden jungen Arbeiter
als Standes= ja als Familiengenossen bekandeln, überall ihmg wissermaßen als väterlicher Freund zur Seite stehen. Weiter behandelte Pfr. Voß die Erziehungsfrage während und nach di
lands, avI. Lefarth(Duseldors), At; Lieselben durch ernste
Nahnungen des Referenten und beleuchtete diesctor., umgln
beteinswesens, Er wünscht allen den wahren Kerielergeist zur die
des Reserates die nayeren Anwe, nge Augzwort dantte der Vorden Verbandsvereinen zu geben. Vv..„Henet, und schloß dann sitzende allen, die am Delegiertentag mitgear
die Tagung.
wurde interessanter Sport geboten. Das Hauptinteresse fand der
eschin en für den einzeine Ställe große Vorberetungen gerxossen
halten. Der Oppenheimische Stall hatte neben Winksield, dez Mar
eshsie lie laie als hale, ie edice, seseschece.
'Connor
hat der Stall Oppenheim die sämtlichen drei großen Rennen des
Heis von Aiükheln worde den Stack darch Winsechz auf
Hermidad gesichert. Die ohne Unfall verlaufenen Reunen hatten
liefen UI(.), Mixed Pickles, Miß Wodan, Sternbild, Leipzig. Tot.:
#rei der Flora. 4000 600, 400 M. Für zweijährige Inländer. 1200 Meter. 1. Kgl. Hauptgestüt Graditz's Wasserlilie(Bullock), 2. P. Packheisers Sportsman, 3. A. und C. v. Weinbergs Perilla.— Hals— ¾— Tot.: Sieg: 15. 10.
Preis von Niehl. 3800, 600, 400, 200 M. Jagdrennen. 3200 Meter. 1. P. Mecklenburgs Reblaus(Mischon),.. Schmidt-Schröders Macka, 3. H. Haas' Bolondora.— Ferner liefen Kleinod(), Kneissel. Tot: Sieg: 17.
•*:? von Donaueschingen. Goldpokal, gegeben vom
Khöiner Remverein und 40000, 301, 30%2,(u, u, g. Giähehs.
Köngl. Haupigestüt Gradit Gof(Guloch), 3. P.
“ A. v. C. Weinbergs Fervor('Connor). Ferner
eschseschehish
der als Pacemacher fungierte, Royal Vvo“. Marg geinen Plaz
übrigen sich auschlossen, In den Gora.., dem engtiscghen Jocken an Royal blower ab, der wester), vertvoln Preis nach Hause brachte.——¾— 2. Zei: 2 Min. 21,8 Sek. Tot. Sieg: 23.10. Ploß: 13, 13, 12: 10..... 5000, 1000, 500 M. 1600 Meter.
X hn S. A. v. Oppenheims Hermidad(Winkfield), 2. P. 1: Frhn. S. u. v. ve.. 9 u. C. v. Meinbergs Sagitta
Ferner lief Rauhreif. Tot. 17:10. Pl. 11, 12:10.
schhlüte=Rennen. 4000, 1000, 600, 400 M. HürdenAl. Shadserdegt. rgze e lsge sch, i. S ce.
bschieds=Handikar 3000, 500, 300 M. 1400 Meter. 1. Hptm. v. Wuljens Fox Bullock, 2. hrn. Balduins Tristan (Spear), 3. A. v. Köppens Cape Common(Yeomans). Tot. 16: 10. — Kopf— Hals—.
e er gand wuer, hoch in der Gunst des Publikuns,
kundgar. Bei gut besetzten Felvern

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr
### kleinen Anzeigen
an dieser
und Gesuche) für Haushaltungsaus Köln
(Offene Stellen.)
IE
für Kabelverlegung bei gutem Lohn sofort nach Junkersdorf b. Köln gesucht. Zu melden
Gastwirtschaft Müller, daseihst.
unter vorteilhatten Bedingungen
tüchtige, energische Herren als
Prop. selbständiger Schlosser
P auf Kundenarbeit gesucht. Heinsbergstraße 10, I. Etg.
nstallateur=Lehrling gesucht. Lungengasse 28.„
Gesucht für Sept. od. Okt. in herrsch. Haus in Köln ein erfahrenes, zuverlässiges kath
gebishetes Fräulein
nicht unter 25 Jahren, das mich bei der Erziehung der Kinder (—10 Jahre) u. in der Leitung d. Haushaltes unterstützt. Solche mit guten Empfehl. wollen sich melden unter Einsendung ihrer Zeugn., ihres Bildes, d. Allersangabe und Gehaltsansprüche. Daselbst ein gewandtes kath
gesucht. Auch Nichtfachleute finden Berücksichtigung. Nur best empfohlene Herren belieben gefl. Off. einzureichen an
die Subdirektion Köln a. Rh. der Deutschen Lebensversicherungs=Bank.=G. in Berlin,
Adam Junkers, Aachenerstraße 15. 2
Allg. Arbeitsnachw.
Abl. f. männl. Personal. Fernspr. A 6508—10 Cöln. Badstrasse 8 Erdgeschoss. Geöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht: A für Köln: Kesselschmiede u. Blechschlosser Bauschreiner m. Werkz. Treppenbauer Ziegeleiarheiter Lauf- und Arbeitsiungen 15—17 Jahre Kanalarbeiter.
B für auswärts: Bau- u. Möbelschreiner Erdarbeiter
Schachtmeister mit 30 Erdarbeitern. b3
—.. Zum 1. September
Schuldiener
für Privatschule in Köln gesucht. Kinderloses Ehepaar bevorzugt.
Anerbieten m. Gehaltsanspr. baldigst erb. an Frl. Surmann. Saarlonis, Neue Welt. 2
Junges Mädchen
proper, fleißig, für alle Hausarb. in kl. Familie sofort ges. Geßner, Nippes, Siebachstraße 94, II.
Propres töcht. Dienstmädmon besucht. Off. unt.
MAdeizen 2 139 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Zu lj. Kinde w. zuverl. gut empf.
bess. Mädchen od.
für morgens oder nachmittags gesucht. Hohenstaufenring 48, III.
Gegen freie Wohnung(2 Zim.)
0 u. Zuzahl. wird z. Reinigen von Bureaus u. Wohn c. prop. kräft. Frau od. kinderl. Ehep.ges. Ausf.schr. Ang. u. 186#a Gesch. d. B.
Hafes- u. Schl
für dauernde Stellung bei hoh. Lohn gesucht. Pohlschröder &amp; Co., Dortmund
Sicht.Kesselschmiede
1nd
Junger Mann mit der Berechtigung zum einj.=freiw. Dienst als kaufmännischer
Lehring
zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten u. B 238 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.b
in pers. Bedienung. im Schneidern, Nähen und Bügeln perfekt, gesucht, ferner ein kath.
Diener
gewandt in pers. Bedienung des Herrn, tüchtig in Zimmerarbeit, Servieren und Silberputzen. Fr.=Off. u. J E 4620 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Wegen Verheiratung meiner jetzigen, welche 21 Jahre bei mir tätig war, suche ich für mein
Manufaktur=, Kurz= und Modewarengeschäft
zum i. Oktober eine tüchtige, katholische
die alle einschlägigen Arbeiten durchaus versteht, vornehme u. auch Landkundschaft bedienen kann.
Fr.-Offerten m. Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüch, bei freier Station erbeten an c
J. H. Schwerbrock
Warendorf i. W.
Lauberes Mädchen
für alle Hausarb. in kinderl. Haush., zwei Pers., sofort ges. Lindenthal, Klosterstr. 31. b
Besseres Fräulein
gründlich erfahren in Küche u. Haushalt
sucht Stelle alsStütze
Sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär.
Offerten unter C 86 an die Geschäftsstelle d. Bl
Oesterreicherin
mit französischen und englischen
Referenzen(Konfektionsbranche)
sucht Stelle in fein. Kaufhausals
Verkäuferin oder Empfangsdame.
Köln, Machabäerstraße 37.
Aufpolstern!
Sprungrahm..0,Seegrasmatr. .50,Sofas5,50 K. in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit.
in häuslichen Arbeiten erfahr., gesucht. Sachsenring 16. b
Stundenfrau
mit guten Zeugnissen gesucht. b Mainzerstraße 20, p.
Ein gebildetes
junges mädchen
(franz Schweiz), das sich in der deutschen Sprache ausbilden, gleichzeitig im Haushalt tätig sein möchte, sucht Stelle in bess. Hause mit Familienanschl. ohne Vergütung. Näheres
Köln, Machabäerstraße 37.
Erfahren
Jüngeres, properes
Dienstmädchen
ges. Zu melden Übierring 16. b
junges Mädchen, 18 Jahren, für
nicht unter
kl. Privathaushalt(1 Kind) sof. gesucht Nippes, Schwerinstraße 9.
Junges Mädchen
für Hausarb. u. 1 Kind gesucht.
Georgsplatz 12.
hrdl. Mädchen od. Frau
O für Stundenarbeit gesucht. Niederichstraße 14 I.
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft Liblar, Bez. Köln.
Platz=Vertreter
gesucht.
Eine leistungsfähige Fabrik für Toilette=Seifen und Lanolin Creme sucht einen gut einge führten Platzvertreter für Köln a. Rh., welcher die Kurzwaren Grossisten, Drogerien und Apotheken regelmäßig besucht.
Angebote mit Referenzen unt (87 a d. Geschäftsst. d. Bl.0
Ein energischer tüchtiger
Erstgeselle
der in allen Arbeiten durchaus erfahren u. solbst. arbeitet, sofort gesucht f. Ochsen u. Schweinemetzgerei in kl. Landstadt.
Tüchtiger Wurstmacher.bevorugt. Angeb. nebst Ang..bisher. Lätigk. u. C73.d. Gesch. d. Bl.*a
Tücht. Zementeure, Einstampfer
Zementarbeiter
stellt sofort ein Neubau der Köln. Unfall=Versicherung. Oppenheimstraße.
Zu melden Bureau Dyker hoff&amp; Widmann. a
6 gelernte
Tüchtige Vorwalzer
und Schnäpper
welche auf Fassoneisen arbeiten können, werden gesucht.
Offerten unter(' 84 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Durchaus tüchtiger mit guten Zeugnissen erfahrener
Konditorgehülfe
für Feinbäckerei gesucht.
Zu melden Donnerstag.
Schillingstraße 1.
In kinderlos. Haush, 2 Personen, in Köln, wird f. I, Okt. ein stilles, zuverläss., fleißiges
sucht.
f. alle Hausarbeit geEU ar
Mühlengasse 3.
zung. anst. Mädchen, w. z. Hause
Ischlafen kann, f. alle gesucht. Schwertnergasse 7, 1. b
Erstwärterin
ärztl. gepr., mit besten Zeugn. u. Empfehl., ist von Ende Sept. bis 15. Dezember frei.
Gefl. Off. unter K499 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Jüngere, tüchtige Verkäuferin,
kath., sucht Stelle in feinerem Geschäft obengenannter od. ähnlicher Branche. 9
Offerten unter B 206 a. die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
uv. pr. Frauz. Brötchentr. ges.
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 51.
welches bürgerlich kochen kann, gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Off. u. B 217 a. die Geschäftsstelle d..=., Breitestraße 85. b
sindet gute Stell. in kath. HauseSof. Vergüt. Gute Behandl. u. gründliche Ausbild. zugesichert. .=Lindenthal, Bürenerstr. 100.b
Junger Architekt
für Baufach, der schriftliche Arbeiten nebenbei übern., gesucht.
Offert. unt. W 29 a. d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
Geistlicher
properes
sucht sehr
40
das auch in der erfahren ist.
Off. m. Zeugn. unter an die Gesch. d. Bl.
Küche
A 155
Kolopialwaren
2 junge hath. Gehülfen
für hier und auswärts gesucht. Nippes, Sechzigstraße 33.
20 Oberbanarbeiter
Für Privathaushalt auf
dem Lande auf sofort ein bess., nicht zu junges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ge sucht. Keine Wäsche.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter 1861 an die Geschäfts telle d. Bl.
(Seliongunche)
Relt. achtbare Dame
Witwe, bezieht Pension, s. Stelle bei geistl. Herrn in Köln oder Umgegend ohne Verg. Dies. ist perfekt in Kuche und Haushalt.
Off. erb. an Jakob Gast, Derichsweiler bei Düren.
Einfaches kath.
60 m. Belohnung!
demj. welcher mir eine dauernde Stellung beibringt. Ich din 28
J. alt, verh., Sattler, Polsterer
u. Dekorateur, bes. nur erstkl. Zeugnisse u. Ref. Refl. auch auf eine Hausmeisterstelle, Kassendote oder Verwalter. Auch bin ich noch ganz unbescholten.
Offert. unter B 229 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.(b
Unverh. zuverläss. Mann
32., läng. Jahre in Kolonial= warengeschäft en gros tätig, m. der Kaffeerösterei vertraut, sucht ähnliche Stellung für jetzt oder später. Beste Zeugnisse vorh.
Angeb. u. P S 55 postlag. Eschweiler bei Nachen
Prav.
das selbständ. koch. k. u. etwas Hausarb. übernimmt, z. 20. Aug. gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Sich vorstell.-10 od.=5 Uhr. Habsburgerring 10
Dellbrück Stellwerk
für unsere Abt. 1(Maschinen= guß) für dauernd sof. ges Düssel dorfer Bronzebildgießerei Df. Obercassel, Hansa Allec 210. Kein Streik vorhanden. Stadtkundiger
Flaschenbiertutscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Desgleichen
junger Arbeiter
für Flaschenkeller. Bürgerliches Brauhaus Middersdorf(Köln).
gesucht. Zu melden Bahnhof perk 11,
J. Klein.
Füchtige Formengraveure,
E auf sigürliche Gegenstände gut eingearbeitet, sucht
W. Quist
Metallwarenfabrik Eßlingen (Württemberg).
Kraver Junge im Alter von AII bis 16 J. für ein Büreau zur Besorgung von Ausgängen u. Bürcaunebenarbeiten gesucht Off. u. Z, 111 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Potehausst.
Ordentlicher kräftiger
Arbeitsjunge
mit guten Zeugn. 16-18 J. ges.
Nöhrergasse 12.
Stadt=Verkäufer sehze ich.
nenden Artikel gesucht.
Fr.=Off. u. B 220 a. d. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
Für kl. Haushalt(3 Pers.)
wird für sofort ein
bravrs hath. Mädchen
nicht u. 20 Jahren, für Küche n. alle Hausarbeit gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Offerten u. 11230 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Junger Schreiner
21 Jahre alt, auf Bau und Möbel gut bewandert, sucht dauernd Stellung.
Fr.=Offert. u. B 236 a. d. Geschäftsstalle Breitestr. 85. b
sucht Stelle als Kinderfräulein oder Stütze. Off. u. A N Koblenz, Römerstraße 206.
In welch, gut bürgerl. Haushalt kann sich jg. Mädchen bei Familienanschluß als
Stütze ausbilden?
Off u. B 234 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Ein im Zentrum von Köln
gelegenes
Geschäftshaus
besonders geeignet für bess. Ho, lonial=, Delikateßw.=Geschäft. m. Hof u. Garten, 236 qm groß. Laden, 17., 2 Keller, 1. Jan. oder später z. festen Preise von 5500 K auf längere Jahre zu verm. ev. zu verk. Selbstref. erfahren näheres u. B 221 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiges Breitestr. 80. o:
Ehrenfeld
Abgeschl. Wohnung mit allen Bequeml. zu verm., 3 Zim. I. Er, 27, desgl. 2. Et. u. Part. 54
4 Zim. 3. Etg. 36., m. elen Treppenbeleuchtung, Ladenlo#a# und 2 Zimmer 30 M. Herrliche Aussicht auf groß. Garten. 3 Besch. Subbelratherstr. 3926,.
Eck-Tadenlokal.
Schönes Eck Ladenlokal, possend für Butter=, Eiergeschäst oder Weißwaren oder Installa. tionsgeschäft, zu vermieten.
Besch Bernh. Horn, Zülpicher straße 302. Fernspr. B 5517.
Ehrenfeld,
3 Zimmer, Küche, Spind Klosett, abeschl. Bleiche und Waschn., Gas, zu vermieten. Preis 0, 33, 35 u. 37 Näheres beim Eigentümer. P. Schauff, Simarplatz:
Ein in Küche und Haushalt
erfahrenes, einfaches
als Haushälterin oder Stütze.
Fr.=Off. unt. C 90 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.“
mit Rheinübersicht, 6 Zimmer Küche, Bad, Vor= und Hintergarten, elektr. Licht usw. für 1310.K. sofort
zu vermieten.
b Duffesbach 15, Tel. A 5260.
Nippes.
Prachtvolle Mansarde=Eta 4 Zimmer und Küche, abgeschl. in tadellosem Zustande sofort oder später zu vermieten. Preis 33.4. Kempenerstraße 48
Ecke Eich= u. SchenkenPEs, dorfstr., abg. Part. 3 3. Et., 4 R. sowie Beuelsweg! 3. Et. abg. 4., K. u. Bäde
Erk., Gas, z. o. Näh. Kempenerstr.
Tüchtige Filialleiterin
sucht, gestützt auf gute Zeugn., bald Stell. i. d. KolonialwarenBranche. Ang. u. 7, 350 an die Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Für mein Kolonial= u. Farb
I waren=Geschäft
kath. Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen gegen Vergütung sofort gesucht.
Wilh Blees
Rodenkirchen, Hauptstraße 68.
Junger Mann
in allen kaufm. Arbeiten erfahr.,
sucht Stellung.
Gefl Off. u. 1868 an.Gesch. d. Bl.
Unstreichergehülse, Ende 20er, 44 sucht dauernde Beschäftigung gleich welcher Art. Näheres b Antwerpenerstr. 38, 4. Etage.
Junge Frisense sucht Stelle
zur weiteren Ausbildung
Köln=Braunsfeld, Ziegelstraße 107.
Zeltere Verson sucht Hiele
als Haushälterin od. Köchin in kl. Haush. Auskunft Pensionat d. Ursulinen in Brühl d. Köln.
Drei prachtvolle
Zimmer
zweiter Etage, mit Heizung und elektrischem Licht, an alleinstehende, ruhige Dame zu vermieten. Die Wohnung ist in schönster Lage am Rheinufer gelegen mit herrlichem Blick auf den Dom und die Hohenzollernbrücke. Bescheid mittags zwisch. 3 und 5 Uhr daselbst. b
Kaiser=Friedtsch-Afer 1910
Rinnge Kempenerstr. 9, Abg.
MINpES, Et. 4.,., Mans., Er Gas, Zentralheizung, Elektr, Treppenreinigung u. Bel. z. vermieten. Näheres I. Etage.
Ehrenfeld,
Ladenlokal mit oder ohn
Wohnung, gute Lage zu verm Preis 65 M. Näh. beim Eigent P. J. Schauff. Simarplatz.
Triedrichz=Wilhelgt-=Sie.
Lehrmädchen
in ein erstes Schirmgeschäft gesucht. Sofortige Vergütung. Meldung und Eintritt sofort. Off. u. 1863 a. d. Gesch. d. Bl.
Cohrling oder angeh Geselle
für Bäckerei u. nonditorei sof. ges. Lohn od. Vergüt. n. Uebereink. Köln, Zugw 1.
Grübte Kaßeeleserinnen
gesucht. Arbeit im Geschäftshause. Dauernder guter Verdienst.
Off. unter 1 300 an die An nahmstelle Mittelstraße 33.—
Schuhmachergeselle fur dauernd Daes Zucherbergs. a. d. Riehlerstr.
Einfache Person
alle Hausarbeiten sucht Geistsicher in Düsseldorf.
Ausführliche Offerten unter 1809 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schuhmacher
sucht Stellung. Off. unt. J I Humbold'kol, Wattstr 39,II.*
Schneidergeselle
sucht Stellung. Off. unter 1 W Humboldtkolonie Wattstr.39, II.
alleinstebendss Mädchen
sucht dauernde Stelle in
ruhigem Haushalt, auch kinderlieb(—2 Kinder).
Off. u.( 26 a. d Annahmest. A. Baum. Severinstraße 203.
Suche für m. Cochter
hatholisch,
v. ausw., 17., hat Töchter= u. Haushaltungsschule bes: Stellg. zur weiseren Ausbild. i. Haushalt ohne gegenseitige Vergüt. bei Familienanschluß.
Offerten u. Raderthalerstr. 40, I. Etage erbe en.
Kinderfräulein, 20., West40 fälin, sucht Stell. zu Kind. von-59. zum 15. 9. od. f. 10. Im Schneid, erfahr. Stickdorn. Berlin W 15, Pariserstraße 63.
Fucmtemer S- u. iuam(Ichatliungeuche
Zement=, Beton= u Verputzarb Spez.: Zement u Kerk=Estr. als Unterl. für Linoleum, sowie Beseit. feucht. Wände„Isolier" Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners. Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld. Mar#enstr.81.
Abgeschl. Etage
in sein. Hause Engelbertstr. 26 mit herrl. Aussicht in Gärt., 3 große Räume, Küche usw. an bessere Fam. zu vermiet.
4. Etage,
2 Zimmer u. Küche, an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten. d Schmitz, Schaafenstr. 67.
Baugrundstück
in Nippes Wilhelmstr. gegenüber der Post als Lager zu vermiet. Bescheid Viersenerstraße 13.
Ladenickal
in dem lange Jahre ein Zigarrengeschäft betrieben wurde, ist
nebst Wohnung
von 5 Zimmern zu vermieten.
Lokal und Wohnung ist einzusehen vormittags zwischen 11 und 12½ Uhr. Bescheid außerdem Kaiser=Friedrich=User 101, ferner auch in Köln=Deutz, Siegburger Straße 115, Marien= Apotheke. Fernruf A 1906. b.
Abgeschl. 5. Etage
Ecke Rudolfplatz u. Hahnenstr.
Zim. u. Rüche für 60.6 mi allen Bequeml. zu vermieten
Monogr..BuchStthulchrits. staben.schön u. preiw. ausgef. Friesenstr. 13,II. b
Ein in günstiger Lage b.
findliches
rikhaus
mit großen Kellereien sofort sehr billig
zu vermieten.
Off. unter Nr. K H 4913 an Rudolf Mosse, Köln. 2
Nippes, vorneau
in bess. H. 2 Mans.=Z. m. all. Bequeml. an ruh. L. z. 15.# z. Bescheld Eichstraße 33.
Nippes.
Abgeschl. 2. Et., 3 Zim. u. gr. Küche, Garten, zu vermieten
Neußerstraße 33..
Hippes, Wilhelmplat.
Abg. 3. Et., 5 Zim. m. Zub. u. all. Bequ. ab s. Okt. a. r. F. z. h. Besch. Böhm, Viersenerstr. 11,
Inhan Rüche.- Zim.,#p Anbun, Klosett, 2. Etg., abge
schlossen zu vermieten.
Braunsfeld, Ziegelstr. 118.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 223 4 Dienstag, 15. Auaust 1911.
Seite 5.
erzielen Sie mit einigen Tropfen
SA CMAGGF Würze.
Erst beim Anrichten beifügen.
Commes Breitestrasse 6
Inh.: J. B. Krebsbach,
Grosses Spezial-Geschäft
für
Dorzellan-, Glas- und Kristallwaren
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Kaffee- und Tafelservicen für 6 u. 12 Personen Waschgarnituren
Bowlensätze dekoriert und geschliffen Moderne Römer farbig und Kristall
in jeder Prei lage.
Auf einen Posten Weinkelche und Römer, welche zu bedeutend ermässigten Preisen verkaufe, mache b sonders aufmerksam.
Zimme Hintersw. für
aass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man
berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gersten körner dazu gehören, um Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nien
chsein mit den obergürigen,
künstlich versüssten
Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln
und Vororte durch den
=Eta
bgeschl.
sofort Preis ze 48
Köstritzer Schwarzhier-Ver
Fürstliche Brauerei Kö
Brit
henken rt. 3 wea!
Bäd
Köln, Brabanterst asse 7. Telephon A 9207. db Niederlage in Brühl bei I. Bauer, Eierhandlung, Mühlenstrasse 35.
Wegen
ollständiger Geschäftsauf
kommen u. a. zum Ausverkauf zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen:
cn. 200 gold Herren- u. Damen-Uhren, prima
ca. 600 Herren- u. Damen-Uhren. in Silber, Tula u. Stahl,
prima Werke
ca. 100 goldene Herren- u. Damen-Uhrketten,
585 u. 333 gestempelt
ca. 1290 Herren- u. Damen-Uhrketten in Doublé, Silber
u. Tula, in allen Preislagen,
ca. 120 Brillantringe für Herren u. Damen
ca. 250 Paar Manschettenknöpfe in allen Preislagen
ca. 1200 gold. Herren- u. Damenringe, 585 u. 333 gest. Kolliers in Gold u. Silber. Armbänder. Broschen Ohrringe, Medaillons, Taschen u. Börsen m Silber
und versilbert, silberne Stock- u. Schirmgriffe, Spieg in Tula und Silber etc. etc.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
ausnahmsweise billig während des Umbaues von meinem Nachbar.
Schuhhaus Seemann
∆ 0
102 Breitestrasse 102
neben Gesellenhaus.
Einen
Mohren
weiss
waschen
kann man mit
dem modernen, selbsttätigen, völlig unschädlichen Waschmittel nicht, aber selbst die schmutzigste
Wäsche macht es schneeweiss.
H9
ver
Rh., Hohestrasse 130.
Preis pro ¼ Plund nur 50 Pfe.
Original-Packungen, überall zu haben.
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich.
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode,
Wien, Olten.
Ludwigs-Breuer Cöln
Franz Spohr 28
—„„ 1oE Dastsnhonbbante 31
**
Oes gesch.
köstlicher Grob-u. Mittelschnift zu 25 Pfe das Viertelpfundpaßer.
Kohlen KORS
Für Zentralheizung u. Kochanstalten.
Brikelts
Anthrazit-Wurmrevter
Ein Versuch ein Erfolg
+*+
können Sie sagen, wenn Sie im Ce) inserieren
HA
Generalvertrieb und Fabriklager
Hans Albert, Köln,
Lütticherstr. 10.
Fernsprecher A 6305.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1911.
es heimkehr.
20] Originalroman von J. Fichtner.
Das muß wohl wahr sein,'s ist schon manch Jährchen herum und er ist immer noch nicht Meister,“ meinte Meister Ruppert
„Und eure Lene, das hübsche Mädel, kann dabei alt und grau werden. Sie wartet doch auf ihn, wie ihr mir erzählt
Sie hat keine Not bei uns, und so lange wird's gar nicht mehr dauern, und— richtig, dieser Tage hat er ja geschrieben, daß er zu dem großen Feste was ganz Besonders aufspielen soll; die feinen Damen haben ihn dazu gebeten, und die Prove hat er vor ihnen machen müssen, und das hat wohl seor gut gefallen,“ plauderte Ruppert nun ganz vergnügt.„Da wird er's wohl bald zu was bringen!"
Was“ schrie der Baron, mit den Weibern läßt er sich ein: — Freilich— ja— da wird er's bald zu was bringen— frei— wir haben's auch zu was gebracht mit unserer modernen Schwiegertochter, deren zweites Wort immer die=Kunste war, als sie aus Italien kam. Ich wette, daß sie auch dabei ist, denn wegen der schönen Künste lebt man doch nur in der Großstadt auf dem Lande gibt's nichts zu protegieren, als höchstens ein —.men##torfinder und das lohnt den Damen nicht!"
vor den Augen des jungen Barons lag, der sich nicht von der
„Mein Gatr— 6 st sa aucg gar zu. GrVez he H, gesiagerte
dankbares Geschöpf zur Schwiegertochter zu haben," vedauerte Ruppert in seiner plumpen, gutmütigen Art.„Ich sage nur,
die sollte mir gehören!“
Still!" wehrte die alte Dame.
Aus dem Nebenzimmer fiel ein heller Lichtschein— unbemerkt, wie er gekommen, ging der junge Baron wieder
typais.
12.
ist aber nett usanne ihrem
ihn hinein's wird ihn
brechender Gron und bhnmächtiges, inneres Soben taß Ausbruch, zu welchem sich der alte Herr hinreißen ließ.
Laßt nur euren Jungen mitmachen, laßt ihn rennen, wenn auch mit verbundenen Augen—
„Aber Väterchen,“ klang es beschwichtigend, und ein schneller, ängstlicher Schritt kam herbeigeeilt— die alte, treue Gefährtin seiner Tage—„rege dich doch nicht so auf, ich bitte dich, du da wieder einschlafen?"
Zwei weiche, zitternde Hände legten sich auf den weißen Scheitel des Erregten, während es wie eine rotglühende Wolke
„Haft du meinen Brief schon erhalten? Das von dir, daß du so bald kommst!" rief Frau
einige Stunden hier— wollte dich
so früh nicht stören. Einen Brief habe ich
nicht erhalten!“. Er sprachs m. tuzigem, gestshate sezog ige
— die Erregung von gestern war geschwunden, hatte jedoch ihre
es beinahe enrs Uh, war, beguem auftetgtsiche sähtte, sun einem
welche sie wohl nur mit dem Bett verkausey: 9v. D weichen reizenden Morgenkleide Geltung u iche, Aztalt: das dunkle fleßenden Falten ungob es die dve., Gesichztchen waren so
Köpschen, der biüheide, Feizat, ers, Aur autg udet sehen blieb, un
aus, seit
salb lachend gesprochenen Worte brängten jede
gestellt!“
Sie rührte sich nicht, aber die großen dunklen Augen sahen etwas forschend und unsicher hinüber. in Damerau 2
„Piein, es gelistet mich aug gar miar vanach. Warum frägst
solche
einmal
warme
Regung wieder zursck..—9, tragte er, ihre Hand
leicht berührend.„Muter hat mir sa, um sechs Uhr selbst
9s Sruhtuck gehrzitz..2 Die armen Mütter
wissen gar nicht, welches Unheil sie damit anrichten. Ich finde
treibt er eigentlich fortwährend?„Ein
Schmarotzerleben bekommt doch der dümmste Mensch
n Seld- ue Ber d, Aunch und ir ee
„Was2— Davon hat er mir gegenüber nie etwas geSutsanne brach das Thema kurz ab und überraschte ihren
Iuhiläunisfe't für Ebert mitzumachen! Sie beteiligen sich fast alle daran, es soll nett werden, ich schrieb dir, daß du
wollte nicht. Dazu wäre er nicht hergekommen, es war ihm gar nicht danach, Feste zu seiern. Ihn hatten andere Absichten hergeführt! Da— plötzlich hing sie an seinem Halse und zog ihn
sich nieder, ihre weiche Wange schmiegte sich an sein bärtiges
Gesicht.
91
1

Seite 6.
Local-Anzeiger ür
223* Dienstag. 15. August 1911.
Hitze und Brände.
gd Köln, 14.Aug.1911. In diesem Sommer(vom 21. Juni an gerechnet) regnete es in Köln bis heute jünfzehnmal, zum erstenmal am 21. Juni, zum letztenmal am 7. August, im Gegensatz zu 1910, wo in derselben Zeit fünfunddreißigmal Niederschläge gemessen wurden. Die Menge der Regenmassen betrug in diesem Sommer 45,0 Millimeter, 1910 144,3 Millimeter. Dieser fast vierfache Unterschied hat hauptsächlich der Juli 1910 herbeigeführt, in dem die Niederschläge allein 100,9 Millimeter betrugen, gegen 28,4 Millimeter im Juli dieses Jahres. Im Sommer des Jahres
1911 regnete es an 41 Tagen überhaupt nicht, gegenüber 19 Tagen
im Vorjahr.
* Düsseldorf, 14.Aug.1911.(Trahtber.) Sechs Opfer hat das
Baden im Rhein innerhalb des Stadtgebietes gestern gefordert. Bei Flehe ertrank ein Zimmermann, an der Rheinbrücke ein sechzehnjahriger Lehrling, in der Nähe des Strandbades ein unbekannter etwa 20jähriger Mann. Die drei Leichen sind noch nicht geborgen. delandet sind die Leichen eines zehnjährigen Schülers und eines Hafenarbeiters und eines neununddreißigjährigen Mannes, bei dem Ausweispapiere auf den Namen Johann Nikolaus Aerkam aus Malters bei Luzern gefunden wurden.
sg Solingen, 14.Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Der Waldbrand in den städtischen Waldungen wütet noch immer weiter. Bis jetzt sind über 300 Morgen Wald vernichtet worden. Die Feuerwehren der Stadt und der Umgebung wurden heute mittag nochmals zur Hülse gerufen.„—
k Solingen, 14 Aug.1911. Ter große Brand, der am Sonntag gegen Abend in den städtischen Waldungen zu Pfaffenberg ausbrach, wütete bis heute nachmittag weiter. Mittags mußten nochmals die Feuerwehren von Hästen, Balkhausen, Dorperhof, sowie die beiden Abteilungen der inneren Stadt alarmiert werden, da der Vrand erneut eine weitere Ausdehnung erfahren hatte. Die yerrschende Dürre begünstigte das Feuer derart, daß nicht weniger als dreihundert Morgen Waldungen vernichtet wurden, larunter prächtiger Hochwald. Der ganze Bergkopf des Pfaffenbergs und die Bergabhange zwischen Glüder und Balkhausen sind ihres schönen Waldschmuckes beraubt, in den Flammen fanden auch viele Tiere, Wild und Vögel, den Tod. Das gefräßige Element eilte wie ein Lauffeuer durch die Waldungen; taum hatte es einen neuen Schlag erreicht, so stand schon alles in hellen Flammen. Das Feuer zu ersticken, war der Feuerwehr unmöglich, sie konnte nur bis zu einiger Entfernung an die brennenden Busche herankommen, um hier hohe Erdwälle aufzuwerfen oder Lichtungen zu schlagen. Die Waldungen sind zwar versichert, die Versicherungssumme kann den Wald selbst aber nicht ersetzen, zumal er gut gepflegt war und der Verschönerungsverein hübsche Waldwege mit Ruheplätzen eingerichter hatte.
sr Solingen, 14.Aug.1911. Während die gesamte städtische Feuerwehr bis auf wenige Mitglieder noch beim Waldbrand zu Pfaffenberg tätig war, brach heute nachmittag gegen 3 Uhr in dem zweistöckigen massiven Fabrikgebäude des Korkzieherfabrikanten Köbeler an der Emilienstraße Großfeuer aus. Unter diesen Umständen hielt es schwer, schuell Löschmannschaften herbeizuschaffen, es blieb nichts weiter übrig, als die Fabrikfeuerwehr der Firma Weyersberg, Kirschbaum&amp; Cie. und die Wehr der Ortschaft Stöcken heranzuholen, die mit Hülfe der einzelnen Mitglieder der Solinger Wehr den Brand angriffen, der um so gefährlicher zu werden drohte, als die Nachbarhäuser mit Tachpappe bedeckt sind. Zum Gluck hing das Fabrikgebäude mit keinem anderen Gebäude zusammen, andernfalls ware bei dem Mangel an Löschmannschaften die ganze Nachbarschaft niedergebrannt. Das Fabrikgebände selbst brannte vollständig aus.
E Geilenkirchen, 14.Aua.1911.(Eig. Drahtber.) Heute mittag kurz nach 2 Uhr brach in den fiskalischen Waldungen bei Gangelt ein großer Waldbrand aus, der so große Ausdehnung anna mu, daß sämtliche Feuerwehren der Umgegend zu den Löscharleiten alarmiert werden mußten. Da jedoch infolge der Trockenheit großer Wassermangel herrscht, wurde heute abend um 6 Uhr um Entsendung von zwei Kompagnien des Aachener Infanterieregiments nachgesucht. Die Soldaten fuhren in zwei Anhängewagen von Station Rote Erde aus um.25 Uhr nach Gangelt ab. Zu gleicher Zeit wurden von Elsenborn aus telegraphisch das Aachener Militär ebenfalls um Entsendung von zwei Kompagnien zu Löscharbeiten des dortigen Waldbrandes gebeien. Die zwei Kompagnien fuhren gegen.15 Uhr nach Elsene Mülheim(Ruhr). 14.Aug.1911. Am Samstag und Sonntag
wurden in den Mülheim=Duisburger Waldungen insgesamt urer 200 Morgen Wald und Hei de durch Feuer vernichtet. Große Fichten= und Kiefernschonungen sind zerstört. Zweimal entstand das Feuer durch den Funtenauswurf einer Lokomotive. Die Wald= und Rottenarbeiter wie auch die Feuerwehrleute kommen nicht mehr zur Ruhe. Sobald das Feuer hier gelöscht ist, zungelt es dort in dem durren Grase wieder auf. Tabei herrschte auch an vielen Stellen Wassermangel.„
s Horst-Ruhr, 14.Aug.1911. Eine Feuersbrunst zerstörte die Wohn= und Oekonomiegebäude des in hiesiger Gemeind gelegenen Gutes Tesse. Die Feuerwehren von hier und dem benachbarten Königssteele standen dem Elemente fast machllos gegenüber, da sie wegen des Massermangels von ihren Spritzen taum Gebrauch machen konnten.
P Wesel, 14 Aug.1911. Ertrunken im Rhein beim Baden ist gestern nachmittag ein junger Mann von hier.
A<space> B i e d e n k o p f,<space> 1 3<space> A u g. 1 9 1 1.<space> A b e r m a l s<space> i s t<space> i n f o l g e<space> d e r<space> H i ß e<space> e i n<space> Waldbrand in den Waldungen des Fürsten v. WittgensteinBerleburg in der Nähe von Raumland=Berleburg ausgebrochen. Es sind dem Feuer, welches erst geskern abend eingedämmt werden konnte, mehrere Hunderte von Morgen hochstämmigen Fichtenund Tannenbestandes zum Opfer gefallen.
* Koblenz, 14 Aug.1911.(Drahtb.) Im Kreise Koblenz erlagen heute drei Personen an den Folgen von Hitzschlägen.
2. Bingen, 13.Aug.1911. Ein im Anhang eines GutjahrDampfers fahrender Schleppkahn fuhr gesten morgen infolge des niedrigen Wasserstandes unterhalb vom Binger Loch im Fahrwasser fest und versperrte dieses vollständig. Von Mannheim mußte ein schwimmender Dampfkran geholt werden und heute morgen wurden die Leichterungsarbeiten begonnen. Bei dem herrschenden starken Schiffahrtsverkehr war es natürlich, daß sich hinter dem Kahn Hunderte von weiteren Kähnen ansammelten, die nicht weiter zu fahren vermochten, da das zweite sog. neue Fahrwasser für die Schleppschiffahrt bei dem geringen Wasserstande nicht passierbar ist. Die Schleppzüge liegen von Aßmannshausen rheinabwärts bis Kaub, Oberwesel und St. Goar und fortgesetzt sammelten sich weitere an. Da die Personendampfer durch das neue Fahrwasser noch zu fahren vermögen, erlitt wenigstens dieser Verkehr keine Unterbrechung.
* Landsbera, 14.Aug.1911.(Drahtber.) In der Warthe sind gestern hintereinander sechs Personen beim Baden ertrunken.
(0) Duderstadt, 13.Aug.1911. Zu dem Brande wird uns weiter geschrieben: Wie und wo der Brand ausgekommen ist, weiß bis jetzt niemand. Gegen 12 Uhr mittags schlugen aus einem Hintergebäude die Flammen heraus, und im Nu brannten auch schon die angrenzenden Gebäude. Die völlig ausgedörrten häuser branden wie Zunder. Innerhalb einer Stunde stand der große Gebaudekomplex, der sich von der Bahnhofstraße und Unteren Marktstraße bis zur Spiegelbrücke und bis zum Westerturm hinzieht, in Flammen. An der Sackstraße brannten sämtliche Häuser zu beiden Seiten. Nicht ein einziges der Gebäude ist erhalten geblieben. Die Feuerwehren, welche aus allen benachbarten Ortschaften zur Hülfeleistung herbeigeeilt waren, waren einem derartigen Feuermeer gegenuber machtlos. Zudem herrschte Wassermangel. Den meisten Leuten gelang es noch, ihr Viey und ihren Hausrat in Sicherheit zu bringen. Das Mobiliar wurde teils in die nahegelegene lutherische Servatiuskirche gebracht oder in der Marktstraße aufgestellt; viele der Abgebrannten, und besonders die kleinen Leute, haben ihr ganzes Hab und Gut verloren und sind an den Bettelstab gebracht. Bis Samstagabend gegen 6 Uhr, als das Feuer endlich zum Stillstand gekommen war, lagen 44 Wohnhäuser und etwa 90 Hintergebäude in Asche. Unter den niedergebrannten Gebauden befinden sich etwa 10 bis 12 große und bekannte Häuser, so der altertümliche Bau der fruheren evangelischen Volksschule, die Gastwirtschaft von Lehne uno die Gastwirtschaft von Anton Dette. Der Brandschaden ist sehr groß und selbst schätzungsweise noch nicht anzugeben, da außer den vielen Gebäuden sehr viel Mobiliar und sehr viele und große Warenvorräte den Flammen zum Raube fielen. Der Häuserkomplex vom Ausgange der Bahnhofstraße, wo erst vor 14 Tagen ein großes Feuer sieben Gebäude einascherte, bis zum Westerturm und vom Gasthof Zum Stern bis zu dem Neubau von Jung ist niedergebrannt. U. a. ist auch Rohtabak im Werte von etwa 30000 M. verbrannt. Wiederholt mußte die Sanitätskolonne in Tätigkeit treten, um Verletzte in das Krankenhaus zu schaffen. Seit dem Jahre 1852 ist in Duderstadt, das oft von Bränden heimgesucht wird, ein solches Brandunglück nicht zuverzeichnen gewesen.
* Burtehude, 14.Aug.1911.(Drahtber.) Heute nachmittag
2½ Uhr entstand hier in der Breitestraße ein Großfener, das auf die anliegenden Häuser übersprang und sich rasch verbreitete. Um 6 Uhr abends standen etwa 20 Häuser in der Breitestraße und der Kirchstraße in Flammen, darunter das Rathaus und das Machenthuns Hotel. Die Wehren der Umgegend sowie die Harburger Damptspritze sind angestrengt zur Bekämpfung des Feuers tätig, sind seiner jedoch noch nicht Herr geworden. Außerdem ist ein Zug der Hamburger Feuerwehr zur Hülfeleistung mit der Eisenbaln nach Buxtehude abgegangen.
** Folgen der Hitze. Eine eigenartige Folgeerscheinung der anhaltenden Hitze wird aus dem Oderbruch gemeldet. Dort sind in fast sämtlichen Ortschaften bei zahlreichen Wohnhäusern und Wirtschaftsgebäuden, namentlich den massiven, erhebliche Senkungen zutage getreten. Nicht nur die Ringmauern, sondern auch die Innenwände weisen zum Teil klaffende Risse auf, so daß umfang reiche Reparatur= und Erneuerungsarbeiten notwendig sind. Das sogenannte„Sacken“ der Gebäude ist in der Hauptsache darauf zurückzuführen, daß infolge der anhaltenden Trockenheit das Grundwasser jener Gegend ganz bedeutend gefallen ist und deshalb, da es an einer haltbaren Bodenschicht mangelt, die Erdmassen sich senken. Derartige Senkungen der Grundmauern lassen sich bei dem fast durchweg sehr ungünstigen Baugrunde im Oderbruch nur durch eine veränderte Bauweise vermeiden bzw. verringern, deren Kosten aber in gar keinem Verhältnis zu dem wirklichen Wert der Gebäude stehen. Eine Büdnerstelle zum Beispiel stellt einen Wer von etwa 5000 M. bar, während die Herstellung der dazu gehörigen vollkommen grundfesten Baulichkeiten mindestens das Toppelte kosten würde.
Lüftschiffahrt.
# Der Kölner Flieger Bruno Werntgen veranstaltete am Sonntage mit großem Erfolge in Lippspringe Schauflüge, wobei er einen Lorbeerkranz mit Widmung und Ehrenpreise für Passagier= flüge mit Zivil= und Militärpersonen erhielt. Auf Einladung der anwesenden Offiziere fuhr er am Montagmorgen mit seiner Mutter im Aeroplan zum Sennelager nach Paderborn, wo zur Zeit Manöver ist. Auf dem Kölner Flugplatz ist Werntgen wegen der— Maulund Klauenseuche(!) das Fliegen untersagt worden.
X Kölner Club für Flugsport. Die vierte Versammlung des Clubs verlief wieder sehr anregend. Auf den Vortrag eines Vereinsmitgliedes über die Prinzipien der Flugtechnik folgte eine äußerst anregende Tiskussion. Nächite Sitzung Samstag, den 19 ds., abends 8½ Uhr, im Saale des Bayrischen Hofes. Vortrag über: Die Flugmaschine und ihre Konstruttion.
A Ein deutscher Ballon in Holland. Samstagmorgen gegen 6 Uhr ist bei Amsterdam der Ballon Bochum mit vier Passagieren gelandet. Einer der letzteren erlitt dabei einen Knöchelbruch; es ist ein deutscher Prosessor, der schon 55 Luftfahrten ohne Unfall hinter sich hat.
7 Fußball. Am Sonntag, den 13., standen sich zwei spieltüchtige Mannschaften im Wettspiele gegenüber: die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins St. Urban in Deutz und die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von St. Paul in Köln. Das Spiel fand auf dem Platze des erstgenannten Vereins statt und begann punkt 4½ Uhr. Da die Mannschaften sich im Anfange so ziemlich gleich standen, konnte keine der Parteien bis zur Halbzeit ein Tour erzielen. Nach der Pause zeigte sich St. Paul bedeutend überlegen und entschied das Spiel nach hartem Kampfe mit:0 für sich.
Bektlagen-.Verdauuugsstörungen
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. versuche
man Apotheker A. Götzes
Magen- und Verdauungspulver Nr. 150
„Londigestol“.
Gr. Schachtel K 1,50(Pulv. stomachic. Götze.)
3. h. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. Apoth. zum oold. Kopf. Köln, Schildergasse 71/73. 9=
Er fühlte, wie sein Groll schwand, und hatte nicht die Kraft, sie zurückzudrängen. Der Grundzug seines Charakters, Weichheit und Herzensgüte, siegten wiederum; widerstandslos ließ er die Schmeicheleien über sich ergehen... s. 8
Wenn du schon hier bist, mußt du auch mit, du vergräbst dich da draußen in deinem Ahnenschloß, daß du schon garnicht mehr weißt, wie es in der Welt aussieht!
Ist auch am besten so!“ brummte er.
„Du brauchst aber wieder mal eine kleine Auffrischung!“
„Du wirst einen seltenen Kunstgenuß haben! Professor Grevi hat zugesagt—“
„Ich verstehe nichts davon!“
Das ist eben schrecklich! Aber, um so mehr verstehe ich davon
— das lernt sich so mit der Zeit. Es soll sich auch noch ein
junger Künstler produzieren— ein sogenanntes Genie, das man
schon halb entdeckt hat.“
Hm, wie heißt denn der junge Künstler?
weiß ich nicht genau— Albert, oder so ähnlich; man erzählt sich allerlei Anekdoten von ihm—“
„Das geht einer Berühmtheit immer voran, besonders, wenn die Damen den Lauf des neu aufgehenden Gestirns am Himmel der Kunst in Händen haben!“
Sie sah ihn erstaunt von der Seite an. Konnte Hans wirklich
ironisch werden?
„Denke dir, er trägt unter anderem einen eisernen Ring am
Finger, ist das nicht seltsam?“
„Das finde ich nicht gerade, besonders wenn der Träger der Sohn eines Grobschmiedes ist.“
Er dachte, sie würde zurückfahren— in ihrem Standesgefühl verletzt sein— aber nichts davon. Im Gegenteil, ihre Augen glühten vor Interesse und hastig sagte sie:„Doch nicht der Sohn von deinem lieben, alten Ruppert?“
„Du hast's erraten, ja dieser ist es— wenn auch nicht gerade der leibliche, so doch der Pflegesohn und in kurzer Zeit auch Schwiegersohn meines lieben, alten Ruppert!“
Die junge Frau schwieg einen Augenblick. Blitzesschuelle Erinverungen und Pläne jagten durch das kleine Köpfchen. Alles,
was da draußen auf dem Gutshofe und Umgegend sich befand und abspielte, war ihr höchst gleichgültig. Sie hegte für keinen eine Zuneigung, aber für einen trug sie noch jetzt tiefen Groll und Abneigung in ihrem Innern, und dieser war Ruppert, der sie vor ihrer Hochzeit, wie sie glaubte, tödlich beleidigt und ihr auch späterhin niemals höflich oder freundlich gegenübergestanden hatte.
Sie hielt ihn nicht für berechtigt, über sie zu urteilen und sie fühlte, daß er es tat. Und deshalb haßte sie den Mann, der ihr selten genug in den Weg kam.
„Um so mehr wird es dich interessieren, ihn zu hören; also du bleibst und die Uniform wird nachgeschickt!“
„Als Patronatsherr muß ich wohl etwas Anteil zeigen.“
„— und ich demnach als Patronesse!“ rief sie lachend und entschlüpfte, um Toilette zu machen.
Der Baron legte sich ein Stündchen, um den versäumten Schlaf nachzuholen. Er fand es riesig bequem, nicht im Hotel absteigen zu müssen, und, obwohl er sich im Herzen selbst einen Schwächling schalt, war er doch mit sich selbst gar nicht unzufrieden.
Susens forcierte Heiterkeit war verschwunden, als sie sich unbeobachtet wußte. Das unerwartete Erscheinen ihres Gatten hatte sie stutzig gemacht. Aber wiederum hatte sie mit Gewandtheit und Schlauheit die Oberhand gewonnen, obwohl ihr unruhiges Gewissen bei jedem Zusammentreffen befürchten mußte, daß ihre Heimlichkeiten mit Ringstetten an den Tag gekommen seien.
Wohl hatte dieser es nicht gewagt, die junge, leichtledige Frau sittlich zu erniedrigen und sie an sich zu reißen. Dies lag gar nicht in seiner Absicht. Ein Mann seines Schlages, der überall zu finden wußte, was er suchte, der in jedem Lande heimisch ist, ohne eine wirkliche Heimat zu haben, läßt sich von einem Weibe nicht in Fesseln schlagen; er wahrt sich seine persönliche Freiheit, um jederzeit Herr der Situation zu sein. Unter dem Deckmantel selbstloser Freundschaft war es ihm leicht geworden, sein Netz um Susanne zu werfen, aus welchem er, wenn seine Zeit gekommen ist, dem Gatten zeigen wird, wie er seine Frau zu befreien habe.
Er hat es ihr leicht gemacht, ein Leben nach ihren Wünschen führen zu können, denn nächst den Summen, die ihr aus Damerau zur Verfügung gestellt wurden, hat die unerfahrene Frau eine Menge kleiner, unscheinbarer Zettel mit ihrem Namen unterschrieben, von welchen sie nur weiß, daß sie dafür verschiedene, recht ansehnliche Geldbeträge erhalten hat.
In ihren kleinen Verlegenheiten kam er ihr stets so taktvoll zu Hülfe, daß sie sich glücklich pries, einen derartigen uneigennützigen Freund gefunden zu haben, der die Rolle eines Schatzmeisters für sie übernommen.
„Sie wissen gar nicht, welch reiche Frau Sie sind; das Gut Ihres Mannes trägt goldene Früchte. Für ihn ist es eine Kleinigkeit, mir diese Bagatelle gelegentlich zurückzuerstatten. Für wen sollte er auch den Mammon aufhäufen? Er ist in keiner Weise jemandem verpflichtet, nicht einmal einer Nachkommenschaft gegenüber.— Wer eine schöne Frau hat, muß sich das gefallen lassen. Ich werde schon mit ihm fertig, darüber keine Angst, meine Gnädige!“
Dies waren so seine Aeußerungen, wenn sie den Versuch machte, die Angelegenheit etwas ernster zu nehmen.
In der in ihr aufsteigenden Freude vermochte sie nicht den Schuft zu entdecken, der er in Wirklichkeit war.
Seit einiger Zeit war er nicht bei ihr gewesen; sie hatte Ursache, zu fürchten, daß er vielleicht mit Hans zusammentreffen könnte.
Deshalb war sie voll Hast und Unruhe, was Lilli und die Jungfer schwer entgelten mußten.
Trotztem ließ sie sich aufs sorgfältigste ankleiden, um, da das Wetter günstig geworden war, mit ihrem Gatten einige Besuche zu machen.
(Fortsetzung folgt.)
ustige Ecke
* In der Verlegenheit. Hausfrau:„Was, Kathi, ein Fremder in der Küche?"— Köchin:„Gott, Frau Oberhufer, unser München I ist doch nun einmal eine Fremdenstadt!“

Seite 7.
ete am
wobei ssagier. ng der
Mutter anöver NRaul=
imlung g eines ste eine den 19. Vortrag
ei spielMann= sutz und von St. nannten tschaften Parteien sich St. hartem
Ingen
versuche
k. 150
Götze.)
Apoth. 73. 9
Lünschen Damerau rau eine i unterchiedene,
taktvoll
uneigenSchatz=
das Gut es eine ten. Für in keiner nenschaft gefallen e Angst,
Versuch
nicht den
hatte Urientreffen
und die
1, da das Besuche
1 Fremder
München
- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern,
Hypothekenbriefen, und
werden in der EinbruchVerdingung von Schreinerarbeiten.
Zum Erweiterungsbau des
kath. Krankenhauses in ensverg
(Altes Schloß) sollen die Schreinerarbeiten in 9 Losen öffentlich verdirgen were und Bedingungen liegen im
zimmer daselbst zur Einsicht auf. Angebotsformulare sind ebenda gegen Erstattung der Schreibgebühren abzuheben.
. Die verschlossenen Angeboie sind bis zum 19 August, morgens
10 Uhr, an die Schwester=Oberin in Bensberg einzureichen.
Cöln, den 9. August 1911. Die Bauleitung:
Jos. Lehmenkühler, Architekt.
Wertpapieren,
Wertgegenständen
und feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9, 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu 4° Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 89
C
Gelegenheitsgeschäft.
Der Lagerbestand eines alten, ins Baufach einschlagenden Geschäftes, Inventurwert ca. 16000 Mk. soll à tout prix verkauft werden.
Da der Eigentümer den Ausverkauf aus Gesundheitsrücksichten nicht genügend betreiben kann, wird beabsichtigt, das Lager en bloc zur Weiterveräusserung zu übertragen.
Es handelt sich um durchweg gängige Ware und keine Lagerhüter. Branchekenntnis ist nicht erforderlich. Verkauf kann in den bisherigen Geschäftsräumen unter Mitwirkung des jetzigen Inhabers erfolgen.
Eventuell wird auch eine geeignete, im
Ausverkaufwesen
erfahrene Persönlichkeit gesucht, welche gegen Gewinnbeteiligung den Absatz der Vorräte bewerkstelligt.
Angebote unter Angabe von Referenzen erbeten an die Expedition unter B 233 an die 2. Geschäftsstelle des.-A. Breitestrasse 85. 1
Verirster. herr Otts Schaf
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenvach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
5 Gummi-Wasserschläuchee
9 beste dualitäten, iIn allen, Aigige,„Hue
P Post n Rer“ in Schläuchen, Durchschnittsores#
Gummi-Varsnzhas: F. Grün
# 0• Herzogstrasse 21.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
—. Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Erötfnung von laufenden Rechnungen
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionstreien ScheckAnnahme von Geldern zur Verzinsung 1 je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaltung und Beleihung von WertAn- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
Einlösung von Kupons und DividendenUmwechslung ausländischer Noten und
Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen
hausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 8 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Wenn Sie wußten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() er scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Gute
Solinger
Stahlwaren
wie:
Sischmesser und Gabeln Lösf. Scheren Taschenmess. Naßtermesser und Zubehöt
empfiehlt bei
äußersten
Preisen
P. Oitich
R. Wagner Nachf.
Ehrenstr. 14
Filiale Blaubach 35.
Eigene
schleiferei.*
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
komplettes, fast neues Speisezimmer
Büfett, Kredenz, Umbau m Sofa, Ausz.=Tisch, Lederstühle zus. 380 M. abzugeben.
Sternengasse 95.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Dienstag. 15. August
ist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle des
Local-Anzeigers auf der Breitestrasse.
Roues
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rektoratschulen und Kölner Stiftungsfonds. Eine
Eingabe der rheinischen Rektoratschulen, die Verwaltung
der Symnafial= und Stiftungsfonds zu Köln auch auf die öffentliche Rektoratschulen anszudehnen, hat der Kultusmininer, wie folgt, beschieden: Dem Wunsche, es moge an Allerhöchster Stelle beantragt werden, die Vorschrift des§ 13 Abs. 1 des Allerhöchsten Erlasses vom 25. Mai 1868 betreffend die Verwaltung der Gymnasial= und Stiftungsfonds zu Köln. auch auf öffentliche Rektoratsschulen auszudehnen, vermag ich nach Prufung der Rechtslage nicht zu entsprechen. Die Gründer der im 13 Abf. 1 erwahnten Studienstipeneten haben die Ausbildung an„höheren Lehranstalten“ fördern wollen. Dieser Absicht der Stifter entspricht die erwähnte Bestimmung des§ 13 Abs. 1, wonach der Genuß der Stipendten an den Besuch von Gymnasten und Progymnasten gebunden sein soll. Hieran ist, um dem Willen der Stifter gerecht zu werden, auch in Zukunft festzuhalten Es erscheint sonach, da die„Rektoratschulen" nicht als„höhere Schulen“ anzusehen sino, nicht angängig, den Besuchern solcher Schulen den er für sie nicht bestimmten Stuoienst#pendien zugänglich zu machen Ich überlasse Ihnen, een Burgermeistern der in der
Engabe genannten Stadt= und Landgemeinden von Vorstehendem Kenninis zu geren.
k Rilchpreiserhöhung. Mülheim(Rhein), 13.Aug.1911. Die Milchhändlervereinigung für Mülheim und Umgegend beschloß, den Preis für Milch vom 15. August ab von 20 auf 22 Pfg. das
m Mülheim(Rhein), 13.Aug.1911. Wie im vorigen Jahre, so trifft der Kreiskriegerverband der Stadt Mülheim auch heuer Veranstaltungen zur Rekrutenfürsorge. Die erste Versammlung findet am Sonntag, den 20. August, im Saale des Hrn. Mack statt, wozu alle Militärpflichtigen eingeladen sind.
(=) Merheim, 14.Aug.1911. Der durch den Brand des Frohnhofes hierselbst entstandene Schaden wird auf 60000 M. taxiert. — Der nunmehr seit drei Tageu wutende Brand des Merheimer Bruches hält an. Tas Feuer findet in dem Moor
und Torf reiche Nahrung. 0
0 Elektrische Bahn Königswinter—Honnef. Königswinter. 12.Aug.1911. Die Frage der Linienführung der elektrischen Bahn Bonn—Königswinter—Honnef schent nunmehr ihre Lösung zu finden. In Königswinter war eine Erbreiterung des Rheinwerftes als erforderlich bezeichnet worden. Die Strombauverwaltung hat ihre Zustimmung zur Erbreiterung des Rheinwerftes gegeben. Die Stadtverordnetenversammlung hat sich nunmehr ebenfalls grundsätzlich mit der Erbreiterung des Werftes einverstanden erklärt. Die endgültige Entscheidung wurde von der Frage der Verteilung der Kosten abhängig gemacht.
eine große Zahl der angeschlossenen Vereine zu dem Feste erschie, nen, und an dem Festzuge, dem verschiedene historische Gruppen eingefügt waren, mögen sich an 5000 Turner beteiligt haben. weiten Spielwiesen im Kaiser=Wilhelmpark waren als Festplatz hergerichtet, hier wurden die turnerischen Kämpfe ausgetragen. Besonders stark war diesmal die Teilnahme der Turnerinnen. Die
Wettübungen gehen morgen zu Ende. 47 g„
s Der Kampf gegen die langen Hutnadeln. Essen, 13.
Aug.1911. Die vielen Klagen über die langen Hutnadeln hat der hiesigen Straßenbahnverwaltung Veranlassung zu einen Dienstbefehl an das Personal gegeben, in dem es heißt:„Der gegenwärtig bei den Damen beliebte Gebrauch übermäßig langer und ungesicherter Hutnadeln kann im Betrieb und im Gedränge des Straßenbahnverkehrs sehr leicht schwere Verletzungen anderer Personen verursachen. Wir sehen uns daher im Interesse der anderen Fahrgäste veranlaßt, hiergegen Maßregeln zu ergreifen. Die Schaffner werden angewiesen, darauf zu achten, ob Damen in den Wagen und auf den Plattformen ihre Hüte mit solchen ungesicher. ten Nadeln befestigt haben. Ohne erst Beschwerden anderer Fahr. gäste abzuwarten, haben die Schaffner solche Damen in höflicher aber bestimmter Weise zur geeigneien Sicherung der Spitzen oder zur Entsernung der Hutnadeln zu veranlassen.
Aus dem Bergischen
+ Bensbera, 11.Aug.1911. Nicht weniger wie vier falsche Aweimaristucke wurden in den letzten Tagen angehalten und der Benzelverwaltung übergeben. Anscheinend ruhren dieselben von der Beneberger Kirmes her und sind offenbar von einem auswartigen Kirmesbesucher abgesetzt worden. Die falschen Zweimarkstucke tragen sämtlich das Bilenis Kaiser Withelms II.
von Nah und Fern.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Das Schießgewehr. Auf der Subbelratherstraße brachte ein etwa 18 Jahre alter Bursche, der sich mit einem Revolver zu schaffen machte, einem gleichalterigen Burschen eine schwere Schußzverletzung in der Lunge bei. Man schaffte der Verletzten zuern in etterliche Wohnung und dann nachher ins Hospital in Ehrenfeld.
S Im Streit getotet. Barmen, 14.August 1911.(Eig. Drahlber.) Gestern nachmittag um fünf uhr fand in der Wohnung der Familie Beitenduehl ein Streit statt, wobei der Fabrikarorner Gerlach derart verletzt wurde, daß der Tod binnen kurzer Zeit merläßt eine Frau und vier Kinder. Wie mitgeteilt wiro, ist der Streit durch die Kinder der beteiligten Familien entstanden. Gerlach war bereits am Samstag widerrechtlich in das Haus der Famitie Bettenbnehl eingedrin en und ging gestern abermals dortain. Tort wurde er gegen den Bruder des Ehemanns tätlich, so daß der Ehemann seinem Bruder zu Hülfe eilen mußte. Tabei wurde de. Gerlach mit einem Kartoffelmesser und einer Feile so schwer zugerichtet. Anscheinend liegt
Areisturnfent. Lüsseldorf, 13.Aug.1911. Der Kreis 8b der deutschen Turnerschaft, der die zen Gaue der Regierungsbezirke Koin, Nachen, Tusselderf, eines Teiles von Westfalen und die drutschen Vereine in Holland und Belgien umfaßt, feiert hier, wie schon drahtlich gemeldet, vom 12.—14. August das fünfte Rheinische Kreistarnfest. Dem Kreis sind jetzt 525 Vereine mit üder 56000 Mitgliedern angeschlossen. Trotz der großen Hitze war
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Sattler-Innung Köln hielt kürzlich in der Brau., Im Ochs“ eine gut besuchte Generalversammlung ab, in der in Obermeister Stadtv. Oestreich nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten darauf hinwies, daß im Frühjahr 1912 die Sattler.
nnung ihr 25jähriges Sti tungsfest feiere. Man beschloß, diese Jubeltag festlich zu begehen und legte die Feier in iyren Grundzugen fest. Bei dieser Gelegen eit feierte Herr F. Schumacher verdienstvollen Obermeister und überbrachte im Namen der Inn die Gluckwünsche zu der ihm verliehenen Ordensdekoration. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Obermeister. Der Gefeiert dankte in herzlichen Worten und verwies auf das gute Einver nehmen, das unter den Kollegen am Platz herrsche.
Gerichts=Verhandiungen.
1 Schmutz in Wort und Bild
verbreitete der Kolporteur Nikolans Ahl in Kölner Wirtscha####n in einem Caié erreichte ihn endlich sein Schicksal. Die# kammer bezeichnete die verbreiteten Schundschriften als ho unzüchtig und grobsinn ich. Der gemeingesährliche Kolporteur seine unsaubere und vollvergiftende Tätigleit mit drei Mo ten Gesangnis. Bravo!
iter und
#0
#te.
7 Musikdirektor Voettge wird am Mittwoch, den 16. Aug nachmitlag: 4 Urr und abenos 8 Uhr, im Volk=garten mit tunstgewandten Musikerschar zwei Konzerte veranstalten, in Sold= und Ensemblespiel, Orchester= und Militärmulik wech. Die Zusammenstellung der Programme bietet ein möglichst get: Bilo der Entwickelung der Militärmusik. Im Abenokrnzerte fin: man eine internationale Musik: Stimmen aller Völter mit. eigens bazu ge brigen Instrumenten.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 15. Aug.
Kriminalistische Skizze von C. v. Waldhofen. Neulich erlebte ich einen peinlichen Vorfall auf der Eisenbahn. Mit mir reisten in demselben Abteil zwei Damen. Sie waren einander völlig fremd, aber sie knüpften bald eine lebhafte Unterhaltung an. Plötzlich fühlte sich die jungere unwohl; zu verwundern war es nicht, denn es war ein heißer Sommertag und die Luft im Wagen entsetzlich; wegen des=gejährlichen zugese wollten die Damen das Fenster nicht weit genug öffnen, und als ein höflicher Mann mußte ich mir das gefallen lassen. Ich dachte, jetzt würde man das Fenster herunterlassen, um Luft zu schnappen, aber die ältere Dame kannte ein anderes Hülfsmittel; sie zog ein Fläschchen aus dem Pompadour, entkorkte es und reichte es der Reisegefährtin.„Hossmannstropfen! sind sehr gut. Riechen Sie nur oder wollen Sie lieber... Aber die jungere Dame, der die Stärkungstropfen angeboten wurden, stieß das Fläschchen zurück, streckte die Hände abwehrend
Entsetzt fuhr die hülfreiche Dame zurück. Mit zitternder Hand
„Gite spandte sise site ar mich,„es sind wirlich Hoffnannstropfen. Ueberzeugen Sie sich!
Und sie fiel zurück in ihre Ecke. ber so was!"
diesem Moment glaubte ich nichts
in diesem Moment Kanert nn# Besseres tun zu können,
als das Feuster auf meiner Seite aufzureißen und die heilsame Luft einzulassen. Die alte Dame warf mir aber einen üblen
Blick zu.
Sie glauben auch?"
Wie sarkastisch das klang, und sie überreichte mir ihre
Visitenkarte.
jüinge Ohumächtige hatte sich indessen beruhigt und in der frischen Luft erholt. Ich gab ihr die Visitenkarte weiter.
Es tut mir leid,“ sprach sie,„aber ich habe darum nicht gebeten. So was tut man nicht. Das Riechfläschchen!“
Der Zug hielt auf einer Station.
Schaffner!“ rief die Jüngere,„ich steige um ins Damenabteil! Sie stieg aus, rauschte davon und der Schaffner warf mir einen prufenden, unverschämten Blick zu.
Der Zug rollte weiter.
So was tut man in der Tat nicht, verehrte Frau Justizrätin. Man soll im Wagenabteil Unbekannten kein Riechfläschchen an bieten, auch keinen Likör und keinen Schnupftobak.“
Ich bin belehrt. Nun weiß ich es auch. Sehe ich denn aber so aus?“
„Die Furcht macht blind!“
in der Tat ist die Befürchtung, daß man während der Eisenbahnfahrt von einem Gauner und Bösewicht durch Vorhalten eines mit einer narkotischen Flüssigkeit gefullten Riechfluschchens betäubt werden könne, nur wenig begründet. Man hört davon oft, aber wenn man die Berichte naher prüft, die Sache weiter verfolgt, so erfährt man, daß es sich davei um einen Irrtum oder gar einen Betrug gehandelt hat.
Da erzählt z. B. ein Kaufmann, daß ihm ein solches Unglück rt ist. Er befand sich allein mir einem einen Geren in
dem Abteil. Der Fremde habe ihm eine Prise angeboten.
Nichts Schlimmes ahnend habe er zugelangt und geschuupft. Da sei er in einen tiefen Schlaf verfallen, aus dem ihn der Schaffner ern auf der Endstation geweckt habe. Der feine Herr war verschwunden, ihm aber fehlte die Brieftasche mit soundsoviel tausend Mark. Man forscht nach. Der feine fremde Herr wird nicht gefunden, wohl aber ermittelt man, daß der Beraubte vorher Ausgaben gemacht hat, die recht auffaltig waren. Er hatte das Geld einfach durchgebracht und die Betäubung und Beraubung simuliert.
Vor längerer Zeit behauptete ein Postmeister, daß er von einem fremden Manne in einem Eisenbahnkupee betäubt und dann in einer ihm unbekannten Gegend ausgesetzt worden sei. Der Fall wurde allen Ernstes geglaubt und machte viel Aufsehen. Eine Woche später fuhr eine junge Dame im Kupee I. Klasse auf derselben Strecke, auf der sich jene Betäubung ereignet haben sollte. Ein Herr, der mit ihr allein saß, bot ihr eine Zigarette an. Die Dame meinte nun, er wollte sie damit betäuben. Sie geriet in schreckliche Aufregung und wollte aus dem Fenster sp ingen. Später stellte sich aber heraus, daß der Postmeister geflunkert hatte. Er hatte wegen Veruntreuungen seinen Posten verlassen und wollte die Affäre glaubhaft machen. Wie weit aber die Einbildung gehen kann, erhellt aus einem Fall, über den der berühmte Wiener Gerichtsarzt Prof. Dr. J. von Hofmann berichtete. Eine Dame behauptete fest, sie sei durch eine mit einer narkotischen Substanz imprägnierte Zeitung betäubt und nachher ausgeraubt worden! Sehr häufig wird geklagt, daß man im Schlafe betäubt worden sei. Als man aus der Betäubung erwachte, habe man noch deutlich den Geruch von Chloroform wahrgenommen. Sehr haufig kann man sich dabei über eine Beraubung nicht beklagen, und meint, der Verbrecher sei durch irgendeinen Umstand, wie Erscheinen des Schaffners, Halten des Zuges auf einer Station, Einsteigen dritter Person u. dgl. verhindert worden und habe sich dann schleunigst gedrückt.
Bei allen verartigen Klagen muß zunächst die Frage erwogen werden, ob eine derartige Betäubung überhaupt möglich ist. Fassen wir zunachst das Riechfläschchen ins Auge. Welche betaubende Flüssigkeit soll es enthalten? Da kommen nur das Chloroform und der Aether in Frage. Beide tonnen gewiß betauben, aber wir wissen wohl, unter welchen Umständen dies eintrifft; denn die Aerzte chloroformieren ja alljährlich Tausende vor operativen Eingriffen. Es steht nun zweifellos fest, daß man großere Mengen Chloroform und Aether einatmen muß, um narkotosiert zu werden Durch Vorhalten einer mit Chloroform gefullten Flasche und vorübergehendes Hineinriechen in dieselbe wird kein Mensch in kürzerer Zeit betäubt. Ein wacher Mensch braucht also von einem derartigen Attentat nichts zu
befürchten. Wie verhält es sich mit einem Schafenden? Frage wurde öftees vor Gericht aufgeworfen, und das Anlaß zum Anstellen genauerer Versuche. In der Regel gen das C loroformieren im Schlafe nicht. Hat man den mit Ehl form getränkten Schwamm auf mäßige Entfernung dem und der Nase des Schlafenden genäyert, so pflegt er mit Zein
Schreckene zu erwachen und aufzuspringen. Selbst wenn
Versuche von Sachverständigen unter Beobachtung aller win schaftlichen Anforderungen mit großter Vorsicht und„Hinke vorgenommen wurden, gelang es nur ein Drittel der Schl. den zu betäuben. Der Verbrecher wird aber während der# fahrt schwerlich eine derart günstige Gelegenheit finden, selbst bei größtem Raffinement warde er schwerlich oder ausnahmsweise zum Ziel gelangen. Die Behauptungen, w namentlich von reisenden Damen hin und wieder erhoben wer man habe sie im Schlafe chloroformieren wollen, beruhen viel auf Traumvorstellungen oder Eindrücken, die das Gehirn halbwachem Zustande falsch verarbeitet hat. Es wird noch## Schauermär erzählt, daß Hoteldiebe von einem Nebenzimm aus in die Wand über dem Bette des Schlafenden in Gegend des Kopfes ein Loch bohren und in dieses ein Röh einfuhren, das durch einen Gummischlauch mit einer Flasche in Chloroform verbunden wird. Nun lassen sie das Chlorofo#n auf diese Weise ins Zimmer des Opfers eindringen, und fuhren, wenn dieses betänbt ist, in aller Gemächlichkeit den Raub anEs ist wohl möglich, daß Diebe auf derartige Praktiken v fallen. In Wirklichkeit aber nützen sie ihnen nicht, denn diese Weise kann man das Opfer schwerlich chloroformiere man setzt sich vielmehr im Hotel nur zu leicht der Gefahr ans Aufsehen zu erregen und sich zu verraten, denn der Chloroforngeruch kann sich auch auf dem Korridor bemerkbar mach Wenn der Anschlag gelungen ist, so hat das Chloroform höchstwahrscheinlich nicht beigetragen.
Von dieser Seite drohen also dem Publikum keine besonde Gefahren. Die Befürchtung, die in weiteren Kreisen ger wird, ist wohl übertrieben. Tamit soll natürlich nicht ges sein, daß man an den von Unbekannten uns präsentiern Fläschchen riechen soll. Es könnten immerhin, wenn nicht: täubende, so doch andere schädliche Gifte darin sein.
Früher wurde die Betäubung durch eine arglistig angebot Prise vergifteten Tabaks sehr gefürchtet. Heute ist das Schun mehr aus der Mode gekommen; darum wird auch die Pr nur zu häufig abgelehnt. Gibt es nun Pulver, die den Men in kürzester Zeit betäuben können" Wir können die Frage Bestimmtheit verneinen. Es müßten, wenn Opium, Morphinn, Chloralhydrat usw. zur Anwendung kämen, immer großetMengen geschnupft werden. Bevor die Wirkung eintra
würden sich die Beimengungen durch den Geschmack verran#und den Verdacht des Opfers erregen, womit dem Gauner niegedient wäre.
Freilich können, wenn das Leben nicht geschont werden starke Gifte auch im Schnupfpulver beigebracht werden, eben wie dies im Likör, Kaffee und dergleichen geschehen kann. Tusind aber nicht die Betäubungen, die während der Fahrt voi genommen werden sollen und so viele Reisende recht übermaßlt beunruhigen.

Fortsetzung v. Seite 4.
Zu vermieten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223;
Schöne 1. Etage Zippes
Bülowstr. 26, gegenüb. d. Leipz. Platz, 5 Zim., Küche, gr. Badez. mit Einrichtung usw. zu verm.
X Zimmer und Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Antoniterstraße 3.
zu vermiet. Thieboldsgass
Mauenheimerstr.!:
Nippes, Abg..Ct. 33.,
11.
Speisekammer für 39..z..“
3 schöne Zimmer,3.Et., hofw., m. Mansarde zu vermieten.
Zülp cherstraße 6
7 an 9 Etg je 5 helle luft. 1. u. 2. Eig.,., inkl. Küche in bess. Hause an ruh. kinderl. Familie zu vermieten.
Isabellenstr. 8, 3. Etg.
öbl. 3. m. voll. bürg. Pens. Mon 50 Woche 12,50.4 Herzogstr..b
1Lost und Logis Becher 4 gasse Nr. 17 a. Dom.
Mtoon. v. I u. 2 3. bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 114
Abgeschloss. Etage
Zimmer und Küche sofort zu
vermieten.
Wescheid Allerheiligenstr. 8.
1 Etage, 4., Küche, Mans. b 1. Hause z. v. Reinoldstr. 1
J ar. Zimmer, durcheinander
.om. Gutenbergstr. 50, 2. Et
∆∆ Cuft. Zimmer, 4. Etg. bill.
31 X vermieten. Duffesbach
S Ulmzi Zimmar zu om. Ehren
zu
LebensVersicherung.
Wer gibt Darlehen von 5000 M. bei Abschluß einer LedensVersich.=Police? Rückzahlung in-2 Jahren. Gefl. Anerb. u. 1863
a. d. Geschst. d. Bl.
Seltenes Angebot
W
Gutgehendes Butter=, Eier= u. Käsegeschäft en derail u. en gros jährl. Umsatz 80 Mille, ist umständehalber preiswert nur an ernstgemeinte Reflektanten zu verkaufen.
Agenten verbeten, Off. u. M 50 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 16. Augukt unter Begleitung einer Musikhapelle:
Ferien=Sonderfahrt(Tagestour)
wessere herrschaftliche
∆ Wohnungs=Einrichtung
18
Hypothek
10—20000 f. auf ein bess. Haus in allernächster Nähe Kölns von einem Arzte zu 4½ 5% Zunsen
sofort gesucht.
* Off. u. C 89 a. d. Gesch. d. Bl.
5 909
rur 0
Mon
Au
9er.ste f mit
das
ge
Ch
4. Etage 4 schöne Zim., Küche, Mansarde zu vermieten. b
Moltkestraße 68
abgeschloss. 3 Etage, 2 Zimmer, Räche, Mansarde usw. zu verm. b Bescheid I. Etage.
Möbl. Zimmer Mahienftr.4.
Kapitalien
ged. echte nußb. Schlafzimmer Einrichtung mit gr. Fasette= u
Kristall=Spiegelschrank, 2 prima Doppelbetten alles kompl. und eine mod. bess. Herrschaftsküche mit dazu passenden Töpfen, alles zus. zu dem alleräußersten Kassa preis von 570 M. abzugeben. Die Einrichtung ist fast neu u. eignet sich bes. für Brautausstattung, auch einzeln abzugeben. Dieselbe wird frei geliefert. Zu besichtigen von
10 Uhr ab
2 Et., 2 Andauz., an st. Fam.
zu verm. Sömmeringstr. 51.
Echaus Kinkenpfuhl 9
„Et. an nur kl. Fam. od. alleinsteh. Pers. sof zu verm. Näh. im Hause oo. b. Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.
Mietgesuche
sind gegen gute erste Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
RotarJustizrat Reuscher
Lechenich.
Rubensstr. 31, pl.
Händler verbeten. 1b
zu vermieten. Brüsselerstraße Ecke Brüsselerplatz.
Elagen u. sch.3 Ziw.=Mohn.
zu verm. Hönningerweg 115, Köln=Zollstock. b
Jüllesdach 9 Küche, Sp., Mans.,
Balkon sofort zu vermieten. Goebels, Duffesbach
Duffesbach 43
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis;
kosten nur 10 Pfg.
„hne drr 311!
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar hasse) und Portalsgasse 2 11 Zimmer 10.
arlehen, diskret, ohne Nebenk D Simons. Brabanterst. 41, I,2
1. Et. 4 Z.., gr. Mans. z. Goebels. Duffesbach
Sch. 2. Etage od. Unterh.
3 gr. Zim., Küche, gr. Spind mit od ohne Werkstätte,.Volksg. b. z. om. Besch Pantaleonswall9, I.
die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Unterricht
R VODaTTE
Bonn....30.4 a Pers., Kinder bis zu 11 Jahren
Königswinter.70...„.25/6 RüchkRemagen.5094„„...80.4 fahrt
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke
Haltestelle der elektrischen Bahn, Abfahrt derselben alle 20..— Schiffbriche nach Capellen Nach Schloß Stoizensels mit der elektrischen Bayn von vr. u Begie Mäine.
Site Restauration an vord, zin. Mülheimter Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Größere Anzahl gebr.
Sprung= matratzen
sehr billig abzugeben.
Bescheid
Siebenburgen 16A.
Privatlehrer R. Braun
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. Tel. B 7761, bereitet auf alleKlass u. Examina vor. Eini=Freiwill., Abitur
1
ca. 20 L. Inhalt, für Casé, Konditorei usw. geeignet, ferner 1 gut erhaltene
Fähnr., Abitur., Spezial=Vorbereitung beim Wechsel des Schulsystems.
Nonsiangt für Auswärtige u
Bennonat Ausländer.
Ladenlokal
mit 2 Zimmern zu verm. Besch. Trierer Str. 55. part. Anbau.
Deut, Treiheitstr.
große Zimmer zu verm.
Ueberstr. 14
Zimmer und Küche, eotl. Mansarde Nähe Bahnhof per 1. Oktober zu mieten gesucht.
Näh. Off. mit Preisang. unt.
1865 an die Geschst. d. Bl. ero.
Deutz sucht 2% 03.:
sind 2 Zimmer für 20.6. an ruh Leute z. vm. Besch. Weberst. 25.
vor St. Martin 21.
C 2 helle luftige Zimmer zu
vermieten.
Ehepaar Zimmer
in ruhigem Hause zu mäßigem Preise, setzt oder später.
Off. unt. D 100 an die Ann. J. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Unterhaus pieten gasr2:“
Direktor: Großherzogl. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch= u. Tiefbau. Spezialkurse zur Verkürzung d. Studiums. Prosp. frei.
Bescheid 1. Etage.
ehirn
noch
Caub. luft. mödliertes Zimmer straßenwärts monatl. für
Off. mit Preisang. und Lage ant. 1864 a. d. Geschst. d. Bl.
14 Mark zu vermieten.
Melchiorstraße 36, 4. Etage.
s. Etage 5 Zimmer
2. Etage 3 Zimmer zu vermiet.
Perlengraben 71.
I
enn
cmiere
aus,
Rippes,
1. Et., 5 Räume 40.4. Bescheid
2. Et. und Mauenheimerstr. 85.
finnge Schöne 1. Etg., 4 Zim., MOpEs für 35 4 zu verm. Heiz Leuchtgas. Ginheitstraße 16.
Zu ersr. Siebachstraße 69.
Möbl. Zimmer
gute Dension, zu vermieten
Gilbachstraße 26, 3. Et., r. b
3 Zim. m. Balton
Etage, alt. Bequemtheit.
25.8. Landmannstr. 54, kl. Haus.
Dantg Abaelchl. 2. 76tage, 1 Zim beult u. Mansarde zu vermier.
Arnoldsstraße
Bureau=Raume
zu verm. 30 abensstr. 50. b
Sparkasse
Rodenkirchen
Ründelsicher
Kopierpresse
sehr billig. Weyerstraße 4.
am Mittwoch, den 18. August
unter Begleitung einer Musikkapelle
unter Begleitung einer
.-Prsthilckra. Te Säa### nach Bonn-Königswinter—Rolandseck
Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrüiche an der FriedrichBisdehashede u sanzagh zeu gte.4 ezaigater 8 uhe adb Vonn Chentrsr.)
Uhr, an Marienburg 93 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
FayrPreus igzwinter.40 K a Person, Kinder.390 JK 3 für Hin= und Rückfahrt.
bis Rolandseck 1,90 a Person, Kinder 1,00 K.
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
WEARTRES R
Raddampfer„Deutschlaus“
mit Oberdeck
am Mittwoch, den 16. August,
nach Wiesdorf, Casselberg, Jons,
dem Rheinischen Rothenburg.
30 Uhr nachm., ab Mülheim 2,15, ab Wiesdorf 3,15, ab Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Casselberg§,10,
Abfahrt ab Köln.Schiffbrücke;
Casselberg.25, in Zons 4,30 Uhr nachm. Rumiuger.
ab Wiesdorf 825, Ankunft in Köln gcaen.1, Ay.—. 2g, Gute Restauration an Pord.
SOhpreis fir vu. und), Göi.Mülheimer Dampfichik.=Akt.=Gesellschaft.
S7
ihie
zu Anzügen, Hosen. Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise. Viktoriastr. 29, a. Kungelpütz.
Waschsp=;5aun
Energ. Mnsiklehrer
erteilt schnellförd. Klavierunterr.
7 Mark monatlich
St. wöchentl. Ueben gestattet. Ang. u. 1859 a. d. Gesch. d. Bl.
komplettes, fast neues
Büfett, Kredenz, Umbau mit Sofa, Ausz.=Tisch, Lederstühle, zus. 380., abzugeben.
Sternengasse 95.
30. 35. 47m
Bechergasse 1. b
9 Klache Kassepferde
zu verkaufen. Ehrenfeld,
Körnerstr. 24.
ff.Perlmutt. m. Gr., I Reiseglas s. g. Tepp. 2 XIm, Geige alte, s. gute, bill. zu vern. Moselstr. 16, Hochp.., Koep.
— Abendfahrt:—
Dürkopp
Spiritus=Gaslampe bill. z. verk. Darmstädterstr.7, a. d. Bonnerstr.
Eleg.„
Vogkart nebst Preak
mit Cor=Einfahrt
passend für Kohlen, Fuhrwerk, Handwerker usw.
haus f. kleinere Geschäfte
passend für Althändler, Obst, Spezereihändler, sofort billig günstig zu verkaufen.
Angeb. u. B237 a. d. Geschäftsstelle d. K..=A. Breitestr. 85. b
mit Verdeck billig zu verkaufen.
Beethovenstr. 15, Stallung.
Megzugshalber
2 Kinderbettchen
billig zu verkaufen.
Kurfürstenstraße 23, hochp.
Dezimalwagen, 0/.
* Friedrichstraße 25, part.
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
ab
Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst).
In Wesseling
Rückfahrt.
Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte
Treber
75—110-.
Badeöfen
Bechergasse 1.
Livrec
v. Herrsch. für schlanke Figur zu kaufen gesucht...... 5
Off. u. B lh an die Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Dielen usw.
Jüken, 4 Wochen alt, 4 Stck. 2 Monat, billig zu verkaufen.
wöchentl. 15-30 Ztr. abzugeben
Köln=Bayenthal.
auf Wunsch für mehrer Jahre sel
für
Unterhaus, 4 h.
10K zu verm. Salzmagazin 19.
Einlagen bei einjähriger 3 84% bei halbjähriger
Kündigung, sonstige Einlagen 3 1/2% h Tägliche Verzinsung.
Reichobank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
gebot
Et. 6
Pluch
Zim. sof. bill.
z. verm.
hun
Zimmner zu vermieten. b Sachsenring 6.
Neu erbautes
kauft man am
sten u. billigst.
Antwerpesterstraße 42.
zu92h. Pr Otw..: Sess, 2..
kausen gesucht. Genaue Angaben nebst Preis an Huppertz, Siebengebirgsallee 10.5
verh
Maurihssteimegt, 1Ct.(Verloron-Gefunden
Schneidermeister
Werfertigt Herrenanzug gegen Salongarnitur(Sofa und zwei * Sessel) an?
bI Fr.=Offerten u. B 223 an die — Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
schöne neue Kegelbahn noch
3 einige Abende frei. Echt Kölsch direkt vom Faß und Ia. Erport=Vier. Salzgasse 7, Hotel Stadt Amsterdam. 5 Wilh. Hücker.
Ffechersewer..
mit großer Zuhunft, sehr Lage, Bahnhof in unmittelbarer Nähe projekt., umständehalber preiswert zu verkaufen. Da sehr viel Verkehr u. Industrie= gegend, eignet sich daselbe zu Ilialen und Konsumbetrieb beonders.
Fr.=Off. u. C 88 an d. Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers.*e
nur
Badewanne
emaill. 60M4. Bochergasse.b
Gaskocher
Bechergasse 1. o
Höherbeleihungen
und billigst.
Kirchen= u. Privat=Kapi talien in kleineren u. größeren Beirägen.
Landhaus
am Vorgebirge
Eichen-Schlafzimmer
mit.40 m breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Handluchh. in sol. Ausf. gegen Kassa n 320.6 Ehrenfeld, Kevlerstraße"
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, we
wichte, Messingkänder, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut;
ständer, Spiegel,
Jean Konnen, Vor 5t. Martin v.
Bechergasse 1.
alswr., Dlw. u. Ant. f. n. BIll. uu bk. Komödienstr. 10., III. o
Trauring
St. Kinderwagen f. Trausport: Izweche z. bh. Maybachstr. 166.
aez. A. N. u. Datum Bonntag Strandbad Langel verloren. Gegen gute Belohnung abzug. Antwerpenerstraße 15, Laden. b
G·bchpeg.h
.zu verk. Nippes Nohlstr.?
18 u. 2schl. Bett. m. h. H. kpl. 5u.
21. Kldrschrk. 18. Annostr. 98..b
Ken
ag
Hindenthal. Haus ganz oder 2 get., zu verm. Besch. Wilh.
Dreschmann, Lindenthalgürtel 64.
grobt
eintrat
verrat ner ne
a schöne Mansardenz. an durch
aus anständige Leute zu om. Hahnenstraße 3, 1. Etage.
zög., Parterrez, hofw. a. anst
Herrn oder Dame b. zu om. Krefelderstraße 35.
D. Glar,
altrenommiertes Gesc. Limburgerstr. 12, Tel. A 572 und
Neue Langgasse 1, 1. Et., zwischen Breitestr. u. Glocheng. b9
entheltend 8 große Räume, nebst Nebenräumen, Terrassen, elektrische Lichtanlage, Zentral= heizung, 12 Ar groß, wegen Wegzug sofort zu verkaufen.
Offerten u. 239 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
aus
irt vor ermang
Filzengraben 12.
3 Mans.=3. z. om.
NippeSMauenheimerstr. 56.
Barlehn
Gegend Museum, mit geräumig. Unterhaus zu verkaufen.
Ang. u. B 235 a. d. 2. Gesch. d. Vl. Breitestr. 85. b
Herde
Fabr. Küpperdusch, bill. Preise. Konnerbach, Weyern# 10.
Lchön. tschl. Bett 21, 2schl. dito 2 28. z. a. Kleiderschr. 15. Sofa 18 u. 10, Sess., Stühle, Waschk. 10 M. Aauinostr.3, Sout., a..K.
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. B Komödienstraße 8587. b
Ein Haus
—
mit Garten zu verkaufen, Poulheim, Venloerstraße 31
Bechergasse 1. b
Gute Violine
Kompl. englisches Schlafzimmer 300,
eleg. Ditchpine=Küche von 130,
Diwans 35K. Blaubach 84.
Kaufgesuche
Wirtschaft
a. d. L. z. kauf. ges. Neu erbaut. Wohnh. in Götzenklrchen b. St. Horrem muß m. in Anz. gex. werd. Off. u. Nr. 1867 a. d. Gesch. d. Bl.
größeres
von Minoriten bis Bahn
hof verloren. Abzugeben Nippes, Wilhelnist
Zanarkenvogel zugeflogen. Roonstr. 3, III, rechts. b
Vermischtes
Kalk. bürgerlich
Mittagtisch v. 90-73
Abendtisch von 40—600, Födus Kochgeschäft Haupistr. 212-214. b
Auskuuftssormulare
d. Köln. Stadt=Auskunftei weg. Ausg. des Geschäftes zu übertr. Gest. Off. u. 1966 a. d. Gesch. d. Bl.
assiererin
empfichlt sich, ärztlich gepr., Frau Barem, Engelbertstr. 53,
er Wachhund, welbl. 6 M.
A stubenr. an gute Leute zuverschenken. Luxemburgerstr. 246,U.
Dechtsbureau Wagner,
er Lungeng. 22, I. Nähe Neum.
Gebild. Fräulein
(Schneiderin) sucht für ein Woch. Erhol. in nur bess. ruh.
Haushalt gegen morgendliche Schneiderarb. o. gegens. Vergüt.
Angeb. an P. Brüll, Nachen. Crefelderstraße 143.
Pfand-Aanählte Agriopasts;
Dsand=Vermittler Eintrachtst. 118
Pfandvermittler Aquinostr. 31.
billig zu verh. Ang. u. an die Gesch. Breitestr. 85.
26
tonatr urre Raninchen bill. ok. Annostr. 39, Anbau.
6 Monate alt
3.
Gesucht nach Köln
Quantum
Vollmilch
auf Jahresabschluß. Zahle 17 und stelle Kaution.
Off. u. B 208 an die 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Möbeltransporte u.
Lagerungen
werden prompt m. neuen Wagen aller Größen und bestem festangestellt. Personal ausgeführt.
Spediteur Jos. Diermann
Hansaring 111. Tel. A 5449
n in 5
ungges., Mitte 20, in sicherer Lebensst., v. ausw., ev., sucht, da sonst k. Gel., auf dies. Wege die Bek. e. br., anst., ev. Dienstm. b 23., v. mittl. Stat. u. angen Aeuß. zw. spät. Heir. Etw. Ersp od. Ausst. erw., ausw. bevorz Briese mit Angabe der Verhältnisse, mögl. mit Bild, unte#
B 231 an die 2. Geschäftsstelle d
Bl. Breitestraße 85. be
44 5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223* Dienstag, 15. August 1911.
4
L
) Das Baden im offenen Rhein, wie es gegenwärtig oberhalb Rodenkirchen unter ungewöhnlich starkem Andrang sich abspielt, hatte den Verlust einer großen Anzahl von Menschenleben zur Folge. Dazu schreibt uns nun ein Leser, er wundere sich über diese Unglücksfälle keineswegs. Die Rodenkirchener Weiden gelten als eine der gefährlichsten Stellen des Rheines und es sei schlechterdings nicht verständlich, warum die Badetustigen gerade diese Stelle aufsuchen. Unsere Forderung an die Behörde, diese Leute vor dem Tode des Ertrinkens zu schutzen, war also doppelt berechtigt. Daß die
Behörden selbstverständlich auch keinerlei Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit stillschweigend dulten dürfen, brauchen wir nicht ausdrücklich hervorzuheben. Es sind bei uns Klagen, ähnlich wie die in Nr. 218 vom 10. August zum Ausdruck gebrachte, eingelaufen, aus denen hervorgeht, daß mancherlei Ungehörigkeiten vorkommen. Bei einem von der Stadt Köln errichteten Strandbad wäre immerhin die Sicherheit geboten, daß derartige Mißstände ausgeschlossen wären. Vor allem im Interesse der Jugend ist eine entsprechende Beaussichtigung notwendig.
Nachträglich wird uns mitgeteilt, daß die stadtkölnische Verwaltung, die ja in dem ihr fremden Gemeingebezirk nicht zuständig ist, gleichwohl gestern angeordnet hat, daß drei Nachen, die mit Stangen, Rettungsleinen usw. ausgestattet sind, bei dem„Stranovad“ postiert werden, damit sie bei Unglücksfällen zur Verfügung stehen. Selbstverständlich sind des Fahrens kundige Personen bei den Nachen zur Stelle.
6 Die Opser des Rheines. Am Badestrand bei Rodenkirchen ertranken gestern wieder vier Personen. Um 4 Uhr nachmittags versank ein 13jähriger Schüler, um 6 Uhr ein 65 jähriger Mann aus der Ohmstraße, um ½7 Uhr ein 26jähriger Mann aus der Klappergasse in Köln und um 8 Uhr ein 1 jähriger Knabe. Die Leichen sino noch nicht geborgen.— Eine Reihe von Personen, die gestern und am Sonntag bei Rodenkirchen vor den Kridven badeten, konnten, als sie vom Strom abgetrieben wurden, gerettet werden. In einem Falle wollte es eine glückliche Fugung, daßz ein Knabe in dem Augenblick aus den Wellen auftauchte, als das Boot eines Kölner Ruderklubs vorüberfuhr. Man erfaßte #n; die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg begleitet.
Bei Rodenkirchen und an der Südbrücke wurde je eine Leiche gmandet; sie waren mit Schwimmhosen bekleidet.— Allgemeines
#meid erregte es am Sonntag, als ein zehnjähriger Knabe weinn mit den Kleidern seines Vaters am Ufer umherlief. Der Paler mar um 4 Uhr ins Wasser gegangen, um zu baden, und Uhr noch immer nicht zurückgekeyrt; er war inzwischen #runten. Ter bitterlich weinende Knabe brachte schließlich ere Kleider zur Mutter heim, die bei der Trauerkunde ohnmachtig #sammenbrach.
am Sonnlagmorgen bei der Rettung einer Dame im Strandab bei Langel ertruntene junge Mann ist der 18jährige Lehrling #oni Hollmann, Blaubach 50, lI. Die Leiche ist noch nicht geborg n.
(.A)„Es regnet
Es regnet! Von wie vielen Lippen mag heute vormittag dieses Wo#t gekommen sein, als nach 11 Uhr ein spärlicher Regen fiel. Ein Seufzer der Erleichterung ging durch die Reihen der Menschheit, die in dumpfen Arbeitsstellen und in schwülen Schreibstuben ihr Brot verdient, die der lähmenden Hitze oft nicht einmal in dem geringen Maße, wie es die Großstadt und ihr Erwerbsleben doch noch zuweilen ermöglicht, entweichen konnte. Es regnet! Aber ehe die Freude aufkommen konnte, ward sie schon wieder gedämpft durch die betrübende Feststellung, daß die Wasserspende der Wolken bereits wieder einhielt. An Wolken, die eine reichliche Menge von Regen in Aussicht stellten, fehlte es heute allerdings nicht. Dementsprechend war eine angenehme Abkühlung eingetreten.
Jedenfalls ist die Hitze einstweilen gebrochen und die Wetterpropheten versprechen uns zum mindestens für den 20. August mit Rücksicht auf Wechsel und Erdnähe des Mondes das langersehnte Regenwetter. Wie heißt doch das Sprichwort:„Weun die Hoffnung nicht war, lebt' ich nicht mehr.“ Das andere aber lautet:„Gossen und harren, macht manchen zum Narren.“ Wir wollen es aber lieber mit dem alten lateinischen Spruch halten: Dum spiro spero. Solange ich atme, habe ich Hoffnung. Im übrigen hat uns die mörderische Hitze ja recht bescheiden gemacht in unseren Ansprüchen an den Wolkenhimmel.
Von der Leistungsfähigkeit des städtischen Wasserwerks.
Bei der jetzt herrschenden andauernden Hitzperiode werden an die Leistungsfähigkeit der Wasserwerke sehr hohe Anforderungen gestellt. Wie aus Zeitungsnachrichten hervorgeht, hat der Wasserverbrauch an vielen Orten bereits erheblich eingeschränkt werden müssen, die Wasserlieferung an einigen Stellen sogar ganz versagt.
Dank der Ergiebigkeit des neuen Grundwasserwerkes Hochkirchen war es in Köln, wie das städtische Nachrichtenamt meldet, trotz des niedrigen Grundwasserstandes und des sehr hohen Wasserverbrauches bis jetzt möglich, allen Anforderungen vollauf gerecht zu werden. Falls nicht Unvorhergesehenes eintrifft, ist die Li
reichenden M.
mögen als Beweis dafür gelten, in welchem Umfange der Wasser verbrauch bei langandauernder Hitze, bei der auch vielfach die Privatbrunnen der Industrie versagen, ansteigt. Es betrug die größte Wasserabgabe in 24 Stunden im Jahre 1910 82170 Kubikmeter(am 21. Mai 1910), im Jahre 1911 hingegen wurden am 22. Juli bereits 99800 Kubikmeter Wasser in dem gleichen Zeitraum abgegeben.
Bei dem gewaltigen Verbrauch ist die Bitte und Mahnung an die Bürgerschaft berechtigt, mit der Verwendung des Leitungswassers sorgsam umzugehen.
Unfall. In der Poststraße wurde gestern ein Mann von einem Pferde gegen den Kopf geschlagen und schwer verletzt. Er fand im Bürgerhospital Aufnahme.
C Roheit. Gestern spielten Kinder in der Zeppelinstraße an
einem Neubau im Sande, als ein Mann kam und sie fortjagte. Tabei trat er eines der Kinder mit voller Wucht gegen den Unterleib. Man brachte das Kind schwer verletzt ins Bürgerhospital. Der Rohling ist entkommen.„
Mit 2000 Mark durchgebrannt. Seit Samstag sind zwei 18 bzw. 19 Jahre alte Bureauangestellte einer Engrosfirma nach Unterschlagung von 2000 M. durchgebrannt. Wohin die Leichtsinnigen sich gewandt haben, ist noch nicht festgestellt.
Aus Köln-Nippes.
Ornisgarten. Der Besitzer des Ornisgartens, Hr. Joseph Hochholz, welcher seit me reren Jahren bestrevt ist, den Burgern von Nippes gute Militäimufik zu bieten, veranstaltet am Donnerstag, den 17. August, abends 8 Uhr, für diese Saison das letzte Konzert, ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Lattermann. Ein besonderer Genuß wird durch die Mitwir ung des Fraulein Thea Hoff vom Stadttheater in Essen dem Publikum geboten. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in der neuerbauten Halle statt.
= b 6"*
Pons-Ottert
Wattlers Fischerhaus findet morgen, Mittwochnachmittag 3½ Uhr ein Kinderfest statt, welchem die Idee Roeinisches Erntefest zugrunde liegt. Im Festzuge befinden sich Ernte= und Prunkwagen, Kinderspiele aller Art, große Geschenk= und Fackelpolonäse sind vorgesehen.(Siehe Anzeige.)
Lieferung eines gesunden Trinkwassers in Köln in hinsenden Meugen durchaus gesichert. Nachstehende Zahlen
1
Ra
15
und Brände.
(Siehe auch Seite 6)
Borken(Westf.), 15.Aug.1911.(Eig. Drahtber.) In
nsdorf(Kreis zäuser aus ehnte.
sorten) entstand ein Brand,
der Stadt der sich auf
gen dort versammelten geistlichen Herren und den Kirchenvorstand
mit Musik aus der Pastorat ab zum Festsaale des orn. Klein, Hier sand durch eine große Festversammlung die Feier ihr Ende.
(0 Eil. 14 Aug.1911. Lehrer Albert Deubel von hier ist vom 1. Dezember 1911 ab zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Köln ernannt worden.— Hr. Christion Grau von hier konnte dieser Tage auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Eisenbahnwerkstätte Deutzerfeld zurückblicken. Dem Jubilar wurden aus diesem Anlaß mancherlei Eyrungen zuteil. Von seinen Vorgesetzten und Arbeit=kollegen erhielt Hr. Grau wertvolle Geschenke. Der Kirchenchor Cäcilia, dessen bewährter Kassierer der Jubilar seit mehreren Jahren ist, ehrte ihn durch eine hübsche Feier am Samstagabend.
— Sieglar. 14.Aug.1911. Am Samstagabend verunglückte der an der Sieg beschäftigte Arbeiter Schänzler von hier, Vater von drei Kindern. Syänzler wollte sich am Ufer etwas reinigen, als plötzlich der Boden unter ihm nachgab. Den größten Anstrengungen seiner Arbeitskollegen gelang es nicht, Schänzler lebend zu bergen.
Aus dem Bergischen Land.
G. Bensberg, 18.August1911. In der vergangenen Nacht rannte ein Automobil gegen einen Baum. Alle vier Insassen wurden herausgeschleudert. Einer erlitt schwere Kopfverletzungen, einer einen Fußbruch und einer einen Armbruch. Alle Verletzten fan en im Bürgernospitale in Köln Aufnahme.
Riederschlag ie gestern mrgen ois deute morgen uhr 0,0 inn Höchste Temperatur gestern+ 30,8„ niedri steheue+ 15,3 C Mutmaßliche Witterung für den 16. August: Wärme gemäßigt; Wetter veränderlich; Aufheiterung wechselt mit Bewölkung und vermutlich nicht ohne zeitweise etwas Regen. Wind nordwestlich bis nordöstlich
Wasserstands-Nach richten am 15. August.
* Burtehnoe, 14.Aug. 1911. 8 Uhr abends.(Trahtbericht.) Nachdem zwei Tampfspritzen von auswärts angekommen waren, gelang es den Bemuyungen der Wehren, das Feuer auf den von den Flammen ergriffenen Häuserblock zu beschranten. 28 Fachwerthauser, darunter das Rathaus, sind abgebrannt. Das Feuer ist in einer Gastwirtschaft ausgebrochen, in der große Vorräte von Stroh und Heu lagerten. Es verbreitete sich so schnell, daß die Abnebrannten nur wenig retten konnten. Die Ursache ist noch nicht festgestellt. Ein Maurer, der von niederstürzenden Gesteinsmassen verletzt wurde, ist gestorben.
* Berlin, 15.Aug.1911.(Draytber.) Infolge des Verderbens vieler Bayntransporte sind die auswärtigen Milchlieferungen für Berlin stark zurückgegangen, so daß mit einer Milchnot gerechnet werden muß.— Gestern wurde der 23. Dachstuhlbrand in diesem Monat verzeichnet. Die Ursache ist wahrscheinlich in der außergewöhnlichen Hitze zu suchen.
* Berlin, 15.Aug.1911.(Drautber.) In der letzten Nacht trat eine starke Ab ühlung ein. Vormittags siel erwas Regen. Der Himmel ist völlig bedeckt bei startem Westwind.
Konstanz. vm. Bodens..40—.01 m Hüningen, 7om. Rhein 1 48—.00 mn Kehl, vorm. Rhein 2,27—0,02 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,68—n05 in
Heilbconn, 8om. Necka 0,18—0,12 in Lohr. 8 vorm. Main 073-0,02 in Caub vorm., Rheen 1 42—,03 in Wasserwärme des Rheines am 15. August,morgens 11 Uhr, 22½0 Celsius.
Bingen, 6., Rheingau.31—0,02 u Bingerloch 0,91—0. 2 m Trier, 7 vorm. Mose. 0,24 u. Rull Köln, 7 vorm. Rhein 1,07—.01 m Ruhrort, 8 vin. Rhein 0,11-4,04 mn Wesel, 8 vorm., Rhein 0,25n u. Rull
—.—
#Handelstei!
: 1
des Hölner Local-Anzeigers.
0 Köln, 15.Aug.1911. Beginn der Entsche Desuch aufzuweisen.“ T sammenstoß zwischen land), der nach litt gegen Debie
M
CX
Am Montag hatte der Luisensaal bei dem löungsring kämpfe wieder sehr starken Das Ereignis des Abends war der erste ZuMalsties(Ostpreußen) und Romanoff(Ruß0 Minuten unentschieden blieb. Reis Nachen) er(Köln) seine insgesamt fünfte Nie##erlage in drei Minuten und scheidet aus dem Wettbewerb aus, wenn er auch heute im Entscheidun skampf gegen Paul Hoffmann unterliegt. Dieser wurde von Willy(Uroach im ersten Gang nach drei Minuten glatt zu Boden gelegt. Das Ringen zwischen den beiden ebenbürtigen Gegnern Feyringer(Vaden) und dem deutschen Meisterringer Siegfried II wurde erst nach 19 Minuten zugunsten Siegfrieds entschieden.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater. Von Mittwoch den 16. d. M. bis Samstag den 19. d. M. ist die Tagestasse des Opernhauses vormittags von 11 bis 1 Uhr zur Annayme von Abonnementsanmeldungen und zur Erteilung ev. weiterer Auskunste in Abonnementsfragen wieder geöffnet.— Die Direktion hat für die kommende Spielzeit das neueste Werk Hermann Sudermanns Der Bettler von Syrakus, sowie den hier noch nicht aufgefuhrten Johannes desselben Verfassers erworben, ebenso auch Schnitzters neueste Arbeit Das weite Land.
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Berzdorf. 14.Aug.1911. Hier fiel ein Ackerer beim Aufspeichern von Frucht von einem hohen Barmen direkt in die Spitze einer Fruchtgabel, welche ihm durch den ganzen Unterleib drang, der Mann wurde lebensgefährlich verletzt; man brachte ihn ins Marienhospital in Brühl.
u Rierberg bei Brüyl, 14 Aug.1911. Gestern abend entstand zwischen Kierberg und Kranzmaar ein Waldbrand, der bald eine gefährliche Haltung anzunehmen drohte. Die freiwillige Feuerwehr von Kierberg=Heide war die ganze Nacht mit den Löscharbeiten beschäftigt.
4. Dellbrück, 15.Aug.1911. In einer Fabrik riß beim Aufziehen eines Maschinenteiles eine Kette und das schwere Stück stürzte herab. Ein arbeiter wurde so schwer verletzt, daß er alsbald starb. Einem zweilen Arbeiter wurde der Fuß abgequetscht.
Dellbrück, 14.August1911. Feuer entstand heute nachmittag in der Lindenallee. Die Villa Hffmanns stand in hellen Flammen. Die Dellbrücker freiwillige Feuerwehr löschte alsbald nach anstrengender Arbeit den Brand und verhütete einen Brand der dicht angrenzenden Tannenwaldungen.
Mülheim(Rhein), 14.August1911. Den Herren Direktor Dr. Ludwig Erckmann und Professor Diener von der hiesigen höheren Mädchenschule wurde der Rang der Räte vierter Klasse verlielen.
(0 Zündorf, 14.Aug.1911. Gestern fand hierselbst die feierliche Einfuhrung des neuen Hrn. Pfarrers Capteina statt. Der Ort hatte aus diesem Anlaß reichen Schmuck angelegt. Zum Empfang sammelten sich 3¼ Uhr die Pfarrangehörigen und Vereine an der Kirche. Um 1. vor 4 Uhr zog die feierliche Prozession unter Vorantritt einer Militärkapelle zum Rosenhugel, wo um 4 Uhr der Herr Pfarrer eintraf. Nach der Begrußung des neuen Seeienrten zog die Prozession ourch den Ort bis zum Förschhofe und von da zurück zur Kirche. Hier nahm der Herr Dechant die Einfu rung des neuen Pfarrers vor. Nach der kirchlichen Feier fand eine FestSitzung des Kirchenvorstandes in der Pastorai statt. Um 7 Uhr holten die Vorstände der Vereine den neuen Pfarrer und die sonsti= Köln, 15.Aug.1911. Amtl icher Bericht der städtischue Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kreinhandel: Kindfleisch, von der Car..92-0,95, vo u Bauch.70-.31, Kall Hleisch von der Keule 0, 19—1, 4. Hammellleisch von der Keule.95-1,02. Schweinefleisch vou der Keule 1,33.95, talles einschl. Knochenbeil. Speck, hiesiger, geräuchert.78-.90, Schinken, roh, geräuehert im ganzen, inländischer.00-.00, roh, im Ausschnitt.60.00 das Pfund.
Granse.00-.00. Enten.50-3,25, Hähne altt. 1,80..20, Junge .—1. 0, Hühner, alte..80-.80, junge 1,35-1,50. Tauber, alte,
+0.50, junge..45-.55, lebend das Stück. Gänse.00 das Pfund, Enten.70-.50, Hähne, alte,.00-2,fO.junge..20-f. 0. Hühner, alt 2,00—.50, Tauben, altr..55-.65, lunge.65-.70 geschlachtei das Stüch Iolkercibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-—.,20. Landbutter.30—.80 das Pfund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück. Schweizerkäse..201. 0. Holländer 9,8—.30, Tilsiter.90-1,00. Edamer.90-.00. Limburger 0,55-9,60 das 1fund. Mainzer O. 05- Oö. Camembert.40-.50
Aepiel, ital. Ess.20, hies., Ess-.18-.25, Koch- O. 10-.18, Birnen Ess-.18-.25, Koch-.10-.“, Pflaumen, blaue 0 15. Ringelotten.12 .20. nnd#ellen.20-.25. Zwetschen.13-.20. Aprikosen. inl..45 ausl..40-.45. Pfirsiche, inl..35-.6O. ausl..35-.50. Weintrauben. franz..40. alger..20-0, 0. Ananas 1,10-.15, Bananen.25-.30 das Pfund. Zitronen 0,10-.12 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,O5. weisse, Inustrie 0,05-.06. holl. 0,05. Bohnen.. grüne, bies. 0,20-.25, Wachs-.35, Prinzess-.35 das Pfund, Endivien Salat, inl. 0,10-.12, Koptsalat, inl..06-.10, holl. 0,12-0,15 d29 Stück, Blumenkohl, ausl. O. 5.35, Rotkohl, inlond..15- O. 20, ausl..2535. Weisskohl, inl..15 0,20. ausl..30.45, Wireingkohl, inl..080, 5. ausl..25-0,35 das Stück. Breitlauch 6. 15-0) 35 das Gebund, Kohlrahi, Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-.0 das Gebund, abgeschn..06-.07 das Pfund, Mohrrüben, junge.04-.06 das Gebund, abgeschnittene 0,08-.10 das Pfund, Petersilie.O0 die Portion, Sellerieknollen.10-0,20, Meerrettich.15.25, Re tich, schwarzer .08-0,10 das Stück. Zwiebeln, gewöhnl..10, Perl-.25 das Pfund, Arti schocken.00 das Stück, Tomaten, ausländ..15, inl..20 das Pfund, Rhabarber 0,05 das Gebund, Gurken, grosse Salat-.15, holl. III 0,10 .15 das Stück, kleine holl. Einmachgurken kleinste 0,80-1,00, etwas grössere.20—.50, grössere.50-.50 die 100 Stück.
+ Köln, 14.Aug.1911. Schlac###viehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich tür die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für'e 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
421 Ochsen, a1. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes von 4 bis Jahren M. 52-54(89-91), a2. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-54(89-91) b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48 51(84-87), c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 43-47(75 80), d. gering genährte jeden Alters 39-41 65-70). 700 Kühe, a. vollfleischige,
Alters 39-41 765-70). 700 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 45 48 0C-00), b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jehren 42-44(80-82), c. ältere, aus gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 37-41(72-77), d. massig genährte Kühe und Färsen 32-36(66-70), e. gering genährte Kühe und Färsen 28-31(60-64). 120 Bullen, a. voll fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 48-49 180—82), b. voll fleischige jüngere.-46(.-78, C. mässig genährte junge und gut genährte
altere 40•42(64-71). Handel in allen Gattungen ruhig bei fraglicher
511 Kälber. s. M. 80-32, b. 58-64, c. 54-57, d. 46-52, e. 00-00 t. 40-43.
98 Schafe. A. Stallmastschafe(ohne Wolle), s. M. 00-00(00-00 b. 00-O. 185-88), c. 00-00(75-80).
Handel in Kälber ziemlich lebhaft, in Schafe schleppend, nicht ganz geräumt.—
+ Köln, 15.August 1911. Fruchtmarkt. Neu, Luzerner, neu, M. 10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu.40 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M..50 die 100 Kil.
+ Köln, 15.Au
Oktober 65.00 B
zust 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.50 B 65,50 G.
Neuss, 15.August1911. Fruchtmarkt. „„<space> L<space> 0 4<space> □<space>
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
1. Sorte M. 21,00 2.„„ 20.00
Sorte M. 16.80
„<space>„<space> 1 5, 8 0<space>
" 16,50
„" 15 50
„„ 17·00
16,00
die 100 Kilo.
QNeuss, 15 August1911 Aveel M. 25,00
Qdeuss
100 kal. ohne 100 Ztr. abe M..00 leurer die 1000 Kilo.
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartotteln. M. 4,00—4,50
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerheu..50—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Ku0 Kleie M. 6,50 die 50 Kilo
Eier" 9,— die100Stück
Raps, I. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.90
Rübkuchen, bei Abnanme von 10000 Kll.
Rüböl von nes Oel
h. 93.00
Thüringisches.
Techn kum Jlmenau
E ektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
Dir. Prof. Schmidt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223 4 Dienstag, 15. August
Seite 11.
Statt besonderer Anzeige.
Nach jahrelangem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden verschied heute, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Grossmutter, Schwester und Tante,
Frau
Karl Hahn
geb. Wessel.
Im Namen aller Leidtragenden:
Karl Hahn, Rektor.
Ehrenfeld, Kalk, Köln, den 14. August 1911.
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empsiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
J. Simonis,
Köln-ZollsiocK, Telephon
Höningerweg 259 an 110 u. 639.
Gegen die Mückenplage!
Mückenschutz=Creme 50 Pig. Schnakenkerzen 75 Pig. Patenttropter für Salmiakgeist s0 Pig.
Roland=Apotheke Köln=Bayenthal.
Papierabfälle
dle dertälshücher, Brieie. Leitugen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
bOfl.- Peter Kreuels gise 85.
Hähe der Hauptpost.
Städtische:.
ekanntmachungen
Der Fluchtlinienplan Deutz Nr. 99a, betreffend die Parallel straße nördlich der Eisenbahn zwischen Mülheimerstraße und Urbanstraße, liegt vom 18. August 1911 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. Sept. d.., bei dem Unter zeichneten anzubringen.
Cöln. den 12. August 1911. Der Oberbürgermeister.
I. N: Dr. Matzerath.
Der feierliche Trauergottesdienst findet
Donnerstag, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern, die Beerdigung um 10 Uhr vom Trauerhause Piusstrasse 85 aus statt.
Rataloge K ICIC CE C HGG G S G
Für die Reise
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Külner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
W e
B
empfiehlt
44 A
Fridnechet
haus= und Grundbesitzer=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Gestern verschied nach längerem Leiden unser Geschäftsführer, Herr
Paus Gieling
Königl. Schutzmann a. D.
Wir verlieren in ihm einen treuen Mitarbeiter und werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Krauken-Fabrstähle
Gupt eun büliget Preisen in großer Auswahl zu
C. Klaes, Köln den billigsten
Schildergasse 61 63.*
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerden Auskunftüb. Erwerbsmöglichteiten Anssisunge annalten, Stell uvermittlungen, Wohlfahrts anstalten u# 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof
Sämtliche Artikel zur Krankengtlege. R
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den # 16. August 19 1, nachmittags 510 Uhr, vom israelitischen Asyl Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße aus, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Köln=Ehrenfeld, den 14. August 1911.
*9 Der Vorstand.
Sche 2
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
4 Wwe. Matthias Heyder
Johanna geb. Bechen
findet statt am Donnerstag, den 17. August 1911, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Köln. 9
#e Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M7.
Jahn=Ktelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der
Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße.
A E
Verreist.
Dr. Loewenstein.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine
Blitztlich
Zwangsversteigerungen.
Am 25. August 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Nr. 22
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem und überdachtem Hofraum, groß.11 Ar, Nutzungswert 3900 Mark, Eigentümer: Feist Nußbaum, Metzger in Cöln ,zwangsweise verH gzigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0
Fluchtlinienplan.
Der abgeänderte Fluchtlinien= plan Bezirk Bayenthal Nr. 664, betreffend die Verlegung der Raderbergerstraße zwischen Bonnerstraße und Bischofsweg sowie die Bonnerstraße zwischen Eisenbahn u. Schönhauserstraße, liegt vom 16. August ab im städtischen Vermessungsamt, Rarhausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spätestens am 12. Sept. 1911, bei dem Unter zeichneten anzubringen. Cöln, den 7. August 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.*
wece mit etihues
Ziehung
am 17.—19. Aug. 1911.
Motzer BombauUniversal=, Blitzlicht=, Milstär=Feldstecher
Das Sechswschenamt
für den verstordenen Herrn
Anton Schmitz, Rektor a. D.
findet Mittwoch, den 16. August, morg 9 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 4
Verreist
vom 8. August bis 17. Sept. d
Dr. med. Hendrichs.
Das Jahrgedächtnis
für Familie Wefers
findet am Donnerstag, den 17. August, morgens 8 Uhr, in St. Mechtern statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jos. Wefers.
Dr. C. Breuer
Seyerinstrasse 162B
von der Reise zurück.
Das Jahgedächtnis
für den verstordenen
hrn. Christian Chelen
der Pfarrkirche Sk. Marsa=himmelfahrt sto: wozn
freundlichst eingeladen Dr.118 Peter Thelen
Köln
von der Reise zurück. Köln-Ehrenfeid Von der Reise zurück
Dr. Kerssenboom.
Zurück
u Wileme,
Köln-Deutz.
A
Schäne!
Total=
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes Griechenpforte
Trotz der billigen
Ausverkaufspreise
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken oder Rabattbons.
Auf alle braunen
Schuhe u. Jandalen
10% od. doppelte Matken.
E. Heinrichs
4 Griechenpforte 4
dirckt a. d. Weyerstraße. 0
Am 25. August 1911, vormittags%4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Zülpicherstrasse Nr. 3s2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, groß.54 Ar,
Nutzungswert 3100 Mark,
Eigentümer: Joseph Mertens, Metzgermeister in Cöln, zwangs
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.*
Geld
199 800#ece 10758 Geldgew. insgesamt Mark
Gepinn-Plan: Mark
Am 25. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Zöln, Luremburgerstrasse 307,
belegene Hausgrundstück: 6 69
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,82 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Adolf Meyer, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Iaricht. Cöln, Abz. 40.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigeruug
Am Mittwoch, 16. August Mittwoch, den 16.
1911 vormittags 10½ Uhr, 1911, nachmittags 4 Uhr, llen ir Dfandlokale sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 zu Cöln Glockengasse 8, hier, ver
I.
Von der Reise zurück.
Dr. Pincus, Augenarzt.
Hohenzollernring 41.
Kabsena Herren- u. Damenrad,
Frl. R. w. neu, bill. Rotgerberbach 46. II. Handlg.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(.L zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es. aber ; sonst niemand.
versteigert werden:
2 zweisp. Bolderwagen. Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Prunkschrank, 1 Chaiselongue, 1 zweit. Kleiderschrank, 1 Spiegel,! Wasch kommode, 1 Pianino, Diwan u. dergl. menr. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 16. Aug. 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: 0
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> M a r <space> morplatte, 1 Ladentheke,
Schaufenstereinrichtung,
Schreibpult zweisitzigusw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Gladbacherstraße 13, 1.
steigert werden:
eine Partie Möbel aller
Art, darunter eine Speisezimmereinrichtung in chen, div. Oelgemälde, 1 Geldschrank, 1Ladentheke 1Anleimmaschine für Fuß und Kraftbetrieb, 1 Davierschneidemaschine, 1 Pappschere, 2 Spindelpressen, 1 Drahtheftmaschine, 1 automatische Beu telklammer=Maschine, div
Bücher usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. n
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. August 1911. vormittags 1015 Uhr, sollen im Auktions. lokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Pianino, 1 Geldschrank, 1 große Standuhr und verschiedene Movilien. Schriever,
5 Gerichtsvollzieher in Cöln, 1
Gladbacherstraße%4, III.
Ganze Lose.—M.
Halbe Lose.50 M.
Perto u. Liste 30 Pl. extra sind in allen LotterleGeschätion und den durch Plakate kanntlichen verkaufsstellen zu haben.
R. Molling. Hannover
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. August 1911, vormittags
11 Uhr, sollen in Braunsfeld.
Widdersdorferstraße 426 versteigert werden:
2 Kreissägen, 6 Bandsägen, 2 Hobelmaschinen,
2 Schleifmaschinen, Bilderrahmmaschine, 5 Schlinscheiben, 2 Schlitzplatten und sonstige Maschinen,
1<space> S o f a,<space> 1<space> B ü c h e r s c h r a n k,<space>
2 Schreibtische. 1. Sessel, 3
Teppiche, 1 Kronleuchter usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. August 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 142 zu Sülz versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1
Perser Teppich, 1 Prunk
schränkchen, 2 Klubsessel, Kronleuchter, 1 Schreib
tisch, sowie eine große Partie gehr. Möbel und Nähmaschinen. Urenz
Gerichtsvollzieher in Coln r
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, 16. Aug. 1811, nachmittags 4 Uhr sollen Glochengasse 8 verteigert werden:
1 Pianino, Bücherschrank, Teppiche, Stühle. Büfetts, Schreibtische, Schreibmaschine, Vertiko, Bilder, kredenz, Ausziehtisch, kadenregale, deke, Weine usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 16. August 1911. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Schrank mit Glasaufsatz etc. etc.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 8 Dienstag. 15. August 1911
RAmanmacams
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.# Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft
audeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von urt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean# ren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert.
Mittwoch, Polnische Wirtschaft.
larten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch telehonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz Ueber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein.###
Sr d
Bezugs
wöchent!
Oostpreis
M..—
Immmmmn
FLORA
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
„ Heute, Dienstag, den 15. August, abends 8¼ Uhr:
E Zum elften Male: 8
Haupt Restaurant
Köin-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Mittwoch, den 16. August
letzte
wie Miet Vorausbe u. letzte für hiesig
Prinz und Bettlerin
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz. 9*
Fortsetzung der grossen internationalen
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers a part.
Bier-Klause.
Hugo Andrée.
Willy Wolf gegen Ivan Romanoff
Inhaber der Meisterschaft Welt-Champion
von Luxeinburg
Revanchekampf zwischen Willy Urbach(Köln) und Julius Fehringer
Meisterringer v. Rheinland Meisterringer von Baden und Westfalen(1908-10)
Ausserdem 2 gresse Entscheidungskämpfe
zwischen
Siegfried II und Gustav Meiskien
Deutscher Meisterringer Meisterringer.Ostpreussen
H. Reis und Paul Hoffmann
Bester Ringer von Aachen Amateur Meisterringer
von Rheinland
Ferner„Freier“ Ringkampf, sog. Catsch-as catsch-can, bei welchem alle Griffe erlaubt sind. Herausforderung seitens Siegfried f1 gegen Feter Debie
Deutscher Meisterringer Bester Ringer von Köln Verher der brillante Spezialitätenteil.
Beginn der Vorstellung 81 Uhr,
der Ringkämpfe präzise 10 Uhr. gb
Abonnenten frei
Sonn- und Feiertags, lontags. Mittwochs und Freitags 0* nachmitt Kanzert 1. abends Kunzer
st, wie im V Besseren ein Fieber ist, n gänzlich gese
läufig sind Nahrungsmi trinkt er an italienischen in seinem fl er, sobald e aufs neue sodaß nun Papstes die lichen Stan Msgr. Für Sanz de S Ferien gege seine beider und die N mal am T stunde, und Majordom besuch. V nur Kardi Purpurträ müssen sich frage im
oie
Paris gouleme b in dieser wären, in
∆ nachmittags-7 und abends-10½ Uhr.
„vvwwvv
Endpunkt der Elektr Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für
milien
Jeden Mittwoch Kinderfest
Garten, Tierpark Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten. Schauk., Rundl 2c
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, 16. Rug., nachm. 31 Uhr:
Kinderfest:
Auf vielseitigen Wunsch und wegen des kolossalen Erfolges
zum 2. Male:
Neu! Neu
Mittwoch, den 16. Aug.
nachmittags 4 Uhr und abends 3 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
der gesamten Kapelle des Badischen LeibgrenadierRegiments Karlsruhe
unter Leitung des Königlichen Musikdirektors
Adolf Boettse.
Nachmittags 4 Uhr:
Populäres heiteres Programm.
Aben s 8 Uhr:
Stimmen der Völker.
Nationalmusik mit Verwendung der erf. Instrumente: Schweden. Frankreich, England, Spanien, Italien, Oesterreich, Ungarn. Amerika, Russland.Deutschland. Nach jed. Nummer wir die betr. Nationalhymne gesp.
Eintritt nachm. 50 Pfg. Eintritt abencs 50 Pfg.
Festzug: 1. Dorfpolizist, 2. Musikkorps, 3. Knaben mit Fähnchen und Emdlemen, 4. Knaben als Schnitter, Der Dorsälteste, 6. Die Honoratioren, beschützt vom Kegelklub„Dreschflegel“, 7. Erntewagen, 8. Mädchen mit Blumen u. Kränzen, 9. Mädchen als Schnitterinnen, 10. Prunkwagen mit der Göttin Ceres.
aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder. 0
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Elntritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen
und ein hübsches Geschenk erhalten.
Vorzügl. Kasseeportionen. ff. Exportbier.
d. 5jähr. Bestehens des Waidhotels der Stadt Köln.
Von 4 Uhr ao:
Künstler-Konzert
Direktion Willy Vierkötter.
Von 7½ Uhr ab:
Fideler Abend
Wald=Idyll=Kabarett Conferencier:
Korn. Mathias Kapazitäten:
Minni Bensberg L. J. E. Steinbach A. B. C. Diliszewsky Signor Muskatello Juppo Mondis, NielsHermo Franzesko Trombo Ballett=Sirene du Forêt Bal-Champétre Surprises pour les dameKabarett=Lehriinge finden lohnende Beschäftigung gegen Vorzeigung des Impfscheines und des Abiturienten=Zeugn. für Sexta.
Luxuszug
abends ab Königsforst 12.45 u. 2 Uhr nachts
bis Köln. d
unter Onkel Martins bewährter Leitung
Freitag, den 18. cr.,
anlässlich des 81. Geburtstages S. M
* Lon
Docks ist die Arbeit genommen ist gänzlic
&am Ton Staatssell sich merkl arbeiter, Grund zu Vorteile, sähen, w des Ausst einen ein und stellt geben wo abgegeber
X Liv
nacht aus Quartier Verhaftu
genomme worauf suchte.
Bajonett nachts schwer r * Ke Asqui # street he # aus den der Arb
unter Mitwirkung des
Köln-Lindenthaler Männerchors
und des
Sülzer Männer-Gesang-Vereins.
Dirigent: Musikdirektor F. de Ia Motte.
Fest-Konzert
des durch den Verein ehemaliger
Militär-Musiker
verstärkten Park-Orchosters.
Um 10 Uhr:
Grosse Huldigung an Kaiser Franz Josef I.
mit nachfolgendem
Brillant-Feuerwerk
ausgeführt vom konz. Kunstfeuerwerker W. Schmidt, Köln-Weiden.
Park-Illumination.
Eintritt 25 Pfg.
Kinder 10 Pfg. k
allestamgapt Lsinn mninmen 2
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar—
Gesellschaften bestmögl. Entge enkommen
senbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z.
s Restaurunt„Filz Heinrich“'s
„*
Hiansaring 74."
0 Hliermit bringe ich meinen Freunden und Gönnern G m zur gefl. Kenntnis, dass ich obiges Anwesen mit Restau##raut erworben habe und am Mittwoch, den 16. August,# * den Netrieb übernehme.
0 Zum Ausschank gelangen 0
5 Wicküler Küpper-Bier, Elberfeld, Franziskaner Leistbräu, München. 8 6 Küche und Weine in bekannter Güte. 2
Um geneigten Zuspruch bittet
* I. V. Emil Willecke, s
Bestaurateur. k 0
# Der Wiedererwecker der Lebens- und Weisheitslehren
Dr. O. Zar Adhust Halnish
Rab-Magi des Tempels El-Kharmau in Zentral-Asien, Kalantar der Mazdaznan-Bewegung. Dastur des GhinGhan-Ordens, hält auf seiner Durchreise durch Europa in den Grossstädten
Hotel
Casselsruhe
auf dem Venusberge.
Beliebt. Ausflugsort
4000 Sitzplätze.
Eigene Konditorei.
Mitten im Walde gelegen.
Kinderspielplatz.
Jeden Sonntag und Mittwoch:
Große Konzerte.“)
Fernspr. A 4199
0
"" Or Euteneuers uanstalt,
RHONGOTE, igetstesährete###
mit Fragenbeantwortung:
in Düsseldorf am 16. u. 17. August, abends 8½2 Uhr, in der Städt. Tonhalle, Ecke Tonhallen- u. Schadowstr. :<space> K a r t e n<space> z u<space> M.<space> 2.—,<space> 1.—<space> u n d<space> 5 0<space> P f g.<space>::<space>
Vorverkauf für alle Städte nur durch Maz;<space> d a z n a n- Z e n t r a l e,<space> L e i p z i g,<space> S c h u l s t r a s s e<space> 1.:<space>
Einzige Gelecenheit diesen Mann kennen zu lernen.
Lord 2
blicklich
ohne
Mange
breiten
innere
Lustkurort Staschofß,.Späsnaufentzett
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(CA) zur Gewinnung *<space> v o n<space> G ä s t e n.<space>
von 10 Jah en in waldreicher Gegend gesucht. Ang m. Preis u. H 128 Heinrichstraße 47.*
Std. v. Siegburg, sch. waldr. Geg., Autoverkehr. Privathaus, Pensionspr. 3 Kind. d. Hälfte.
Joh. Leyendecher.