Welt
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. wöchentl. 10, P1g, Mon.= p. sage Colonia m. 150 s uien.).
mon m..50(1 Mon.), ausschl. Bener,
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Auembezug 50 pfg, vierteljährlich.
gen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
) Seite 18 Pfg. Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei bezahlung 10 Ofa die Heile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oeg., zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 317. 24. Jahrgang. Zernspt. 2. Geschäftstelle Breiestr. 85.
37: A 420. A 6636.
Köln, Freitag, 17. November 1911.
Redakt.:
A5231, A 5232, A5233. A 5234.
Erdbeben.
Am Abend des 16. November nach 10 Uhr wurde im zanzen südlichen Deutschland ein heftiges Erdbeben verspürt das sich weiter bis nach Innsbruck, Wien, sogar bis Mailand ckte. Das Zentrum des Erdbebens liegt anscheinend in Innsbruck. Ueber die Erscheinung gingen folgende Meldungen sei uns ein:
Aachen, 17.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Gestern abend #<space> d e r<space> A a c h e n e r<space> E r d b e b e n w a r t e<space> e n<space>
aufgezeichnet, das 15.30 Ugr 10.45 Uh.
#at. Der Herd des Erdbebens wiro in den Alpei oder Overitalien liegen; eine nähere Bestimmung ist dura * Storung der Instrumente nicht möglich.„Die größte Bodeneinegung in Aachen war in der vertkalen Richtung ½ Mill wegung in m. M 1½ Millimeter und in de
neter, in
der Nord=Süd=Richtung
Fier.„—
sst=West=Richtung ¼ Millimeter
Trier, 17.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Gestern abend 10.30 Uhr purden auch hier und in der Ungegend zwei starte Erostoße
Magdebura, 17.Nov.1911.(Drahtber.) Gestern abend 10½
Saarlonis. 17 Rov.1911.(Eig. Drahtber.) In der Saargegend vurden gestern abend zwei heftige Erdstöße wahrgenommen. Die Röbel in den Häusern schwankten, Bilder fielen von den Wänden.
ig. Drahiber)
eben trat gentern abend 10½ Uhr im Gebiet der mittte. Wer. ind Fulda ein. Kirchenglocken fingen an zu läuten. cheinung war von hetigem Sturm begleitet.
4 Frankfurt a.., 16.Nov.1911.(Drahtber.) Heute abend negen 10.25 Uhr wurde hier ein kurzer starker Frostoßz, wairgeDie Vewohner eiten bestürz, teils nur notdurstig hekleider, auf
Straße. Die Feuerwet, und die Rettungswacgen mutzten
P IRS Die Veria
ielfach in Tätigkeit treten, doch sind ernsthafte Unfälle nicht vorkommen. Auch aus Mainz und Straßburg laufen Mel ungen über Erdstöße ein. In verschiedenen Orten sind die Fernprechleitungen gestört.
E Mannheim, 16.Nov.1911.(Eig. Drahtbericht.) Ein heftiger irdstoß wurde heute abend um halb 11 Uhr verspürt. Der Stoßz, er etwa fünf Minuten währte, brachte Möbel in Bewegung, ängelampen ins Schwingen und warf Bilder herab. Viele Bevohner eilten angstvoll ins Freie. Im Hoftheater entstand eine leine Panit uno viele Zuschauer verließen die Vorstellung.
8 Kaiserslauten, 17.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Gestern abend 10.40 Uhr wurden hier zwei ziemlich heftige Erdstöße wahrgeiommen.
f Speper, 17.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Gestern abend gegen
1 30 Uhr erregte ein etwa 10 Sekunden währender Erdstoß hier
großen Schrecken. Schaden wurde nicht verursacht.
V Baden=Baden, 16.Nov.1911.(Eig. Draytber.) 10.20 Uhr wurde ein starker Erdstoß von drei Sekunden Dauer verspürt. Die Bevölterung lief in großer Erregung auf die Straße.
w Bühl(Baden), 16.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Heute abend
1025 Uhr wurden in 9u., V61.. Hrtschaften große Panik stöße verspurt, die in den einzelnen Ortschaften große Panik
( Freiburg i.., 16 Rov 1911. Von hier meldet man uns ferner: Heute nacht gegen ½11 Uhr wurde die Bevölkerung durch ein sehr heftiges, etwa 20 Sekunden anhaltendes Erdbeven er schreckt. De furchtbare Erdstoß warf Kamine von den, Daächern und zerbrach Fensterscheiben, in mehreren Hausernentstanden plotz lich Risse in den Wänden, Gegenstände im Zimmer sturzten um. Weitere Nachrichten steyen noch aus, doch ist anzunehmen, daß Erobeben verschiedentlich Unheil anrichtete..76 vernehmpar
Tas Erdbeben wa; im ganzen Schwarzwald vernehmbar. Kamine und Mauern sind viellach eingesturzt. Es wurde ein blitz artiges Leuchten nach Süden beobachtet. Die Bewegung ging Norden und Westen. Der Freiburger Münsterturm schwankte stark; er Wächter fiel gegen das Geländer.
* Freibura(Breisgau). 17.Nov. 1911.(Eig. Drahtber.) Gestern
hend 10.30 Uhr wurde ein starkes, wellenförmiges erdbeben verspurt. Leichtere Gegenstände fielen in den Wognungen um. Die Leute flohen vor Angst auf die Straßen.
Stuttaart, 16.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Heute abend 10.30 Uhr wurde en fünf Sekunden andauerndes startes Erdoeben verUhr wourde en nn vor Aufregung auf die Strazen.
e Stmue gef edenen Häusern fielen von den Dächern
einen starten Blitz und einen heftigen Lustdruck wayrgenommen
„Kanz, 16. Nov.1911.(Drahtber.) Heute abend 10.25 Uhr sich— westlichen Himmel ein starker blitzähnlicher FeuerSeicte sich um wetug; ein start., wellenartiges von Norden nach
Suden sich bewegendes Erdbeben, durch das Kamine zum Einsturz Viele Gebäude, darunter das Postgebaude, wurden stark beschädigt. Der Bevölkerung hat sich große Auf
vs Kionst. 17.2091911.(Eig, Drahtbericht. Das Erdbeben
die Spags adgesturg Dach und Plasond, sind eingebrotzen., Das
Dienstmädchen sturzte zum Fenster hinaus.
* München, 16.Nov.1911.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet Die Erdbebenstation der königlichen Sternwarte teilt mit: Um 10 Uhr 25 Min. 50 Sek. war in München ein sehr startes Erdbeben zu verzeichnen. Der Seismograpy reagierte darauf derart, daß er herausfiel und wieder hineingerichtet werden mußte. In den Woynungen war das Beben stark zu verspuren.
* Augsbura, 16.Nov.1911.(Drahtbericht.) In Augsbur. Ind allen grogen Orten Schwabens wurden um 10.27 Uhr gleich falls drei hintereinander folgende Erdstöße verspürt.
* Leipzig, 17.Nov.1911.(Drahtber.) Das gestrige Erdheben ist auch hier wahrgenommen worden, doch scheint kein Schaden angerichtet worden zu sein. Ebenso wurde in Plauen i. V. gestern anend 10½ Uhr ein Beben von 1½ Minuten Dauer verspürt, das
die Richtung von Ost nach West hatte und von einem dumpen
Rollen begleitet war.
a Rülhausen(Els.), 16.Nov.1911.(Drahtber.) Heute abend gegen 10.28 Uhr wurden hier zwei Erdstöße von ungewöhnlicher Heftigkeit verspürt, die sich von Westen nach Osten bewegten. Ueberall liefen die Leute erschreckt auf die Straßen, in denen viel fach Trümmer von herabgefallenen Schornsteinen und Ziegel iegen. In den oberen Stockwerken vieler Häuser wurden die Wande stark erschüttert. Von einem Seitenturm der reformierten Steianskirche ist ein zentnerschwerer Steinvlock herunter gesturzt." Soweit bis jetzt feststeht, sind Personen nicht zu Schaben gekommen. Im Stadttheater mußte die Vorstellung abgebrochen werden, da die Besucher vor Schreck davonliefen.
* Wien, 16.Nov.1911.(Drahtber.) Um 10.30 Uhr nachts wurde in der ganzen Stadt ein eineinhalb Minuten andauerndes Er beben verspürt, welches die Richtung von West nach'st 5 nehmen schien und von mehreren kurzen Schwankungen begleitet
* Mailand, 16.Nov.1911.(Drahtber.) Hier wurde heute abend halb 11 Uhr eine Erderschutterung von einigen Sekunden Tauer verspürt, die auch in Lecco und Varese und anderen nahe gele genen Ortschaften verspürt wurde.
* Paris, 17.Rov1911.(Drahtber.) Gestern abend,„.%uig wurde in der Gegend von Bésancon bis Belfort ein star
Erdbeben verspürt.
in Wort und Gild.
###ren bei Eheiah-yns virrtelsnr#c 19 Die
M
Nummer 40 liegt heute dem(( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
as Neueste vom Tage
Landtagsersatzwahl.
* Leer, 16.Nov.1911:(Drahivericht.) Bei der heutigen andtagsersatzwahl für den dritten ostfriesischen Wahlezirk(Leer=Weener) wurden 225 Stimmen abgegeben.
Lavon entfielen auf Landrat Klein=Xer,-og., gzumen uf Rektor Berghaus=Norderney(Freis. Vp.) 26 Stimmen.
kleine ist somit gewählt.
D Das Schiffahrtsabgabengesetz im Reichstage.
Noch rund ein Tutzend Redner hat gestern im Reichetag zum Schiffahrtsabgabengesetz gesprochen, obwohl bereits am Abend tes ersten Verhandlungstages im großen und ganzen eine Festlegung der Stellungnahme der einzelnen Parteien erfolgt dar Der freisinnige Abg. Gothein von der Volkspartei hatte seine Rede vom Mittwoch die Mitglieder verschiedener
rch
Parteien herausgefordert, und so bestand ein gut Teil der gestrigen Verhandlung aus einer Polemik zwischen diesen Herren nd dem Aba. Gotbein. In hervorragender Weise war an ihr
beteilgt der Direlor des Bundes der Landwirte, Dr. Hehr.
Es wurde dem Abg. Gothein gründlich zu Gemüte geführt, daß es sich bei der Vorlage nicht um agrarische Interessen handelt sondern um ein großes wirtschaftliches Bedürfnis. Wie schwack die Stellung des Abg. Gothein war, geht daraus hervor, daß ein Mann aus seinen Reihen, der Abg. Haußmunn, in der
Debatte, um in schlagfertiger Weise die Angriffe der Linken auf die„Ritter und Helligen des schwarz=blauen Blockes“ der Lächerlichteit preiszugeben und im Anschluß hieran Wünsche aus Schlesien beir. Regulierung der Oder zur Sprache zu bringen. Er hatte den Erfolg, daß der preußische Minister v. Breiten bach ihm eine bündige Zusage machte. Als einen kleinen Ausschnitt aus der Wahltaktik wollen wir hervorheben, daß der Abg
assermann Anträge einbrachte, durch welche er sich die Gunst des Saarreviers anscheinend erringen will und daß Dr. gann zur Illustration dessen darauf hinwies, daß Hr. Bassermann in Saarbrücken kandidiere. Dr. Hahn aber verfiel u denselben Fehler, den er dem Gegner vorwarf, indem er sich dazu berufen fühlte, die Ruhrindustrie gegen die Industrie in Südwest=Deutschland zu schützen. Damit war die Generaldebatte erschöpft und Artikel I wurde unverändert angenommen. Heute geht die Verhandlung weiter.
Die Privatbeamtenversicherung in der Kommission.
# 1 Berlin, 16.Nov.1911.(Eigen. Drahtber.)
Die Kommission zur Vorbereitung der Fravgegegnzeppgrlcherunz begann am Donnerstag die zweite Lesung des Abschnittes Z:
schußkarsen. Hinter§ 362 wurde ein§ 362a eingefugt, der bestur de auch Streitigkeiten mit diesen Kassn vor den
Sisat beschlosen= Für die Feistellungen der übertragenen Leistlungen
und für die Entscheldungen bei Stretigkeiten vierüber gelten die Vorschriften dieses Gesetzes über das Verfahren.“ Ferner wurde
besbeanden derwate berden, boner sch asch auf ander als uahz
die Reichsversicherungsanstalt über. Aus der Ersatz diese Prämienreserven zu überweisen.“... Dam g 871 wurden
Id Sei besondet Vetrige uisz Gebensdersichekungs. Aacde binen alstent Puteg un der Vescherunegtisliche sten
Lebensversicherung verschert liw), Lamnision in erster Lesung ver
lichen unverandert. Der von der Kommiston zut erst gung nen
30 Kalendermonaten ausgenbr haben,.3rend die hinterlassenen
Kinder unter Umständen die Hälfte der eingezahlten Beiträge
Hierauf wurde die Meiterberatung bis zu der Plenarsitzung vertagt. Die zweite Lesung soll dann beendet werden.
0 Auf dem Gimpelfang.
Das Kölner Sozialistenblatt, das durch das Ergebnis der Wahl dritter Klasse, das fur die Sozialdemokratie eine ungeheure Niederlage bildete, fast die Sprache verloren hatte, wagt sich jetzt bei der Beiprechung der„wort, der, Psziudrjezte nach der Waht einstweilen
mit sozialdemotratischen Anpöbelungen befassen. Aber eins sei hier
o Deg katzolischen urbeitern erzäslt man, daß sie ihr Selen

—
0
A
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Freitag. 17. November 1911.
an HEE B 2E5
Was der Samstag bringt:
5 2 ES
Theater: Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½. Schauspielhaus: Der Hüttenbesitzer, 8. Deutsches Theater: Unter dem
Schwert. 8. Metropol-Thrater: Der Opernball, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½ Uhr. Wiener Café. Café Runge, City-Café.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Sehen. 6 Uhr.
heil riskieren, ein Verbrechen am christlichen Glauben begeben, wenn sie sich mit ihren andersgesinnten Arbeitsbrüdern gemeinsam gewerkschaftlich organisieren; einer der höchsten Kirchenfürsten aber entlarvt diesen Schwindel, indem er mit allen möglichen Gegnern der katholischen Lehre gemeinsame Sache macht. Terartige Vorgänge müssen auch dem Dümmsten zeigen, daß die Behauptung, ein christlicher Arbeiter durfe sich nicht mit Andersdenkenden zusammentun, eitel Trug ist, wie ja die Klerikalen noch niemals„christliche“ Unternehmerverbände gegründet haben.
Soviel Ungereimtheiten und unehrliche Darstellung in ein paar Zeilen zusammenzutragen, ist eine Kunst, die wir neidlos den Herren vom Ursulaplatz überlassen.
Hr. Christian Meyer ist überzeugter Christ, der vor allem auf dem Boden der konfessionellen Schule steht und durch seinen Anschluß an die Zentrumsfraktion bekundet hat, daß er willens ist, auch für die Rechte der Katholiken ebenso wie für die religiösen Rechte der erangelischen Christen einzutreten. Darin unterscheidet sich Hr. Meyer himmelhoch von den sozialdemotratischen Gewerkschaftlern, deren füyrende Männer und deren Preßorgane für den christlichen Glauben und im besonderen für die katholische Kirche nur Hohn und Spott haben. Gerade ihre Feindschaft gegenüber der Religion und gegenüber dem vaterländischen Gedanken führte die christlichgesinnten####eiter, ohne Unterschied der Konfession, in den christlichen Gewerkschaften zusammen. Wir hoffen, daß der gute Anjang, der bei dieser Wahl durch das Eintreten vieler evangelischer Mitbürger für das Zentrum, auch auf politischem Gebiet gemacht wurde, eine erfreuliche Fortsetzung zum Wohle des Vaterlandes und zum Vorteil des Christentums findet. Wir wollen mit„Andersdenkenden“ auf politischem und sozialem Gebiete von Fall zu Fall zusammengehen, wenn sie unsere Ueberzeugung achten, unser Recht stützen und unsere Freiheit, bürgerliche wie religiöse, schützen, wenn sie sich nicht vom Boden des positiven Christentums entfernen. Die Sozialdemokratie tut von all dem das Gegenteil: solange sie die schärfste Feindin der Kirche und des Staates ist, solange sie die Wohlfahrt des Volkes syhstematisch hindert, solange sie die Freiheit und die Ueberzeugung Andersdenkender mit Fußen tritt, solange wäre es allerdings ein Verbrechen für jeden katholischen, überhaupt jeden christlichen Arbeiter, mit ihr sich grundsätzlich zusammenzutun.
G Die Stadtverordnetenwahlen im Jahre 1911.
Heute vormitlag fand im großen Saale der Lese eine Versammlung der liberalen Parteien statt, in der die Aufstellung von Kandidaten für die erste Abteilung erfolgen sollte. Professor Molden auer erwähnte das— für die Liberalen—„unerfreuliche" argebnis der Wahl in der zweiten Klasse, gedachte in warmen Worten der Verdienste des verstorbenen Stadtverordneten, Geheimen Rat Lent und schlug für die Wiederwahl die Herren Falk, Hagen, Neven DuMont, Nockher und Schnitzler vor. Die Herren wurden einstimmig wieder aufgestellt.
Für die Neuwahl wurden durch den Ausschuß vorgeschlagen die Herren Scholz und Bergrat Zörner. Hr. vom Rath schlug Herrn Albert Lungen vor, von anderer Seite wurde Hr. Friedrich Gruneberg empfohlen.
Nach kurzer Diskussion über die vier Kandidaten wurden aufgestellt einstimmig Hr. Scholz für die Zeit bis 1915; mit Stimmzeiteln wurde über die Herren Langen, Grüneberg und Zörner abgestimmt. Auf Hru. Grüneberg entfielen 9, auf Hru. Langen 40 und auf Vergrat Zörner 44 Stimmen.
as sind also fur die erste Abteilung von den liberalen Parteien aufgestellt: Falk, Hagen, Neven, Nockher, Schnitzler, Scholz und Zörner.
X
)1 Handelsminister von Sydow wird in der nachsten Woche zur Besichtigung verschiedener städtischer Einrichtungen hier eintreffen. Am Donnerstag findet aus diesem Anlaß im Gurzenich ein Festessen statt, das von der Stadt Köln und der Handelskammer gegeben wird.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtslandidaten Paul Gramse aus Barmen, Rudolf Meyer aus Minden i.., Theodor Mintrop aus Heidhausen(Kreis Essen), Eugen Scherf aus Ohligs und Karl Villinger aus Bensberg.
X Beisetzung. Am Donnerstagnachmittag um 5 Uhr wuroen die sterblichen Reste des japanischen Konsuls Hrn. Hub. Viktor Gielen von seiner Wohnung in der Gereonstraße aus zur letzten Ruhe bestattet. Im Trauergefolge bemerkte man u. a. den Sekretär der japanischen Gesanotschaft in Berlin, sowie die Herren Generalkonsul Karl Stollwerck. Konsul Oehme, Konsul Nießen und zahlreiche Vertreter großer industrieller Unternehmungen Kölns. Prächtige Kranzspenden wurden dem Sarge nachgetragen, auf dem sämtliche Orden und Abzeichen des Verewigten niedergelegt waren. Unter Vorantritt der Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon bewegte sich der Zug nach Melaten hin. Den Schluß bildeten eine Anzahl Droschken und Equipagen.
X Im Verein zur Férderung des Museums für Naturkunde(Koln) spricht Freitag, den 17. d.., 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Rumpen über; Die Arbeit des Windes(mit Lichtbildern).
Die Entwürfe für den Brunnen auf dem Gülichsplatz werden von Sonntag, den 19. d. M. bis einschließlich Sonntag, den 3. Dezember, täglich von 10—3 Uhr in der Aula des alten Marzellengymnasiums öffentlich ausgestellt sein.
C. Allerlei Unfälle. Auf dem Hauptbahnhof fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen an der Hüfte.— In der Quentelstraße kam eine 85 Jahre alte Frau zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu. Die Verletzten fanden im Burgerhospital Aufnahme.
Erschossen hat sich in Nizza der 23jährige Sohn einer beguterten Kölner Familie, nachdem er 30000 M. in der Spielbank verloren hatte. Der junge Mann hatte stets einen Hang zum
Vergeuden von Geld und hatte schon aus einer elterlichen Villa wertvolle Möbel fortgeschafft, um Barmittel zu erhalten.
V Ausgekniffen ist gestern morgen ein zum Gericht am Appellhof geladener Fürsorgezögling. Die Freiheit dauerte nur einige Sekunden, denn draußen faßte den Davonstürmenden ein Kr minalschutzmann, der ihn an der Handkette zur Umkeyr dringend einlud.
□ Ein gefährlicher Eindringling. Am Mittwoch erschien in einer Pastorat inmitten der Stadt ein ziemlich heruntergekommener, etwa 20jähriger Bursche und fragte die Köchin, ob der Herr Pastor zu sprechen sei. Als die Köchin dies verneinte und den Menschen nach seinem Begehren fragte, bedrohte dieser sie mit einem Revolver. Auf die Hülfrufe der Köchin eilte dann der Pastor herbei, worauf der Kerl entfloh. Ein des weges kommender Oberfeuerwehrmann nahm sofort die Verfolgung auf. Der Bursche lief mit dem Nevolver in der Hand bis zum Hauptbaynhof, lief dann über den Ba ndamm bis in die Nähe des Gereouswalles, wo er dann die Böschung heruntersprang und entkam.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Die neue Badeanstalt wird im April des kommenden
Jahres der Benutzung übergeben. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung sollte der Tarif beraten werden. Der Oberbürgermeister hat mit Rücksicht auf die in der Presse über den Tarif laut gewordenen Wünsche(vergl. Nr. 315 des Local=Anzeigers) der Versammlung vorzuschlagen, den Tarif an die Bäserdeputation zuruckzuverweisen; diesem Vorschlag stimmte die Versammlung zu.
* Der katholische kaufmännische Verein hierselbst ladet seine Mitglieder zur Teilnahme an einem Stenographiekursus (System Stolze=Schrey) ergebenst ein. Terselbe soll Mittwoch, den 22. November seinen Anfang nehmen. Vereinslokal: Leobau, Philippstraße.
Aus Köln=Nippes.
Neubau Zur Dost. Am Samstag, den 18. d.., wird der Neubau des Restaurants Zur Post in Nippes, Neußerstraße 299, eröffnet. Die allen Rippesern wohlbekannte alte Post, die ihren Namen von der früheren dort nntergebrachten Postanstalt Rippes hal. ein Stück Geschichte von Rippes, ist nunmeyr durch einen zeitgemäßen Neubau ersetzt worden und ist damit die dortige Hauptverkeyrsstraße wiederum durch einen prachtigen Neubau vermehrt worden. Der alte Saal der Post, so oft Zeuge der Verhandlungen des früheren Gemeinderates der Bürgermeisterei Longerich, hat in gesellschaftlicher Beziehung so ziemlich alle Wandlungen in Rippes durchgemacht. Das Erdgeschoß des Neubaus enthalt ein etwa 150 Quaroratmeter großes Restaurant und außerdem, für den vorübergehenden Verkeyr, eine etwa 40 Quadratmeter große Schenke und im Untergeschoß eine gut belichtete, moderne Kegelbayn. Vom Wirtschaftsbetrieb getrennt, und mit besonberemn Eingang, besonderer, nur diesen Zwecken dienender massiver Treppe, geraumiger Garderobe, Vorraum und allem Zubehör, sind im ersten Stockwerk, in der ganzen Frontbreite, belichtet durch sieben Fenster, die Gesellschaftssale angeordnet. Es sind dieses ein größerer und ein kleinerer Gesellschatssaal, die, wenn erforderlich, mit einander verbunden, Raum für etwa 100 Personen bieten können. Die Fassade in ihrer strengen Aufteilung und iyrem Vertilalismus wirkt durch ihre vornehme einfachheit; echtes Material ist reichlich verwendet. Entwurf und schlusselfertige Ausführung des Neuvans geschahen durch das Baugeschäft Jos. Bovz in Köln.
Der Stenographen-Verein Stolze-Schrez zu KölnAippes beginnt am Freitag, den 17. d.., abenos ½9 Uhr, in seinem Vereinslokale Restauration zur Auers Mühle, Coristmastraße, Ecke Holbeinstraße, einen Unterrichtskursus für Anfanger.
Theater und Konzerte.
Der Kölner Liederkranz(Protektor Se. Königliche Hoheit Prinz Eitel Friedrich von Preupen), veranstaltet am Sonntag, den 19. Nov., abends 7½ Uhr, im großen Saale des Gurzenich sein 57. Weihnachtstonzert zur Bescherung armer Kinder. Zum Vortrag gelangen außer neuen Voltsliedern drei große Chorwerke: Meeresstimmen von Kempter, St. Michael von Lafite und Lob Gottes von Othegraven. Die Leitung obliegt Hrn. Musikdirektor Peter Hags. Den orchestralen Teil hat die verstärkte Kapelle des 16. Inf.=Regts., Kapellmeister Hr. Kgl. Musikdirektor Willy Beez, übernommen. Mitwirkende: Frau Reimer=Wendevorn (Essen), nonzertsängerin, Fräulein Auguste Korschgen(Köln), Klavier.
□ Im Café Runge führte gestern die Kapelle des 5. Westsälischen Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musik.rettors Hin. Mar Granzow das erste Sinfoniekonzert aus, dessen Programm hauptsächlich Richard Wagner gewidmet war. Rienzi=Ouvertüre, Karfreitagszauber aus Parsifal, Einzug der Gäste auf der Wartburg aus Tannhäuser und eine Meistersingerfantasie wurden in schöner Ausführung geboten, im ersten Teile horte man die achte Sinfonie von Beethoven sehr wirksam interpretiert, besonders das Scherzo und Menuett erfuhren eine sehr charattervolle Ausdeutung. Der dritte Teil brachte eine klangschöne Ausfuhrung von Liszts 3. ungarischer Rhapsodie, eine Fantasie aus Goonods Faust unv Kompositionen von Ed. Harmston und Joy. Strauß. Das Publikum, das den Saal vollbesetzt hatte, spendete nach jeder Nummer lebhaften Beifall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Holweide, 17.N0v.1911. Die Gemeinderatswahl der dritten Klasse für die Bürgermeisterei Merheim ging heute mittag zu Ende. Die Kandidaten des Zentrums erhielten 950 Stimmen, die der Sozialdemokraten 695. Nachdem das Zentrum mit den Liberalen eine gemeinsame Liste für die erste Klasse aufgestellt hatte, waren die Liberalen in der dritten Klasse für die Kandidaten des Zentrums eingetreten.
Dem vereinten Vorgehen des Bürgertums ist es also gelungen, die Umsturzpartei niederzuringen. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 3200. Es sind also rund 50 Prozent zur Wahl erschienen Heute abend 8½ Uhr findet im Restaurant Rebyolz in Mulheim die Siegesfeier der Zentrumspartei der Bürgermeisterei Merheim statt.
Bei der Wahl 1908 hatte das Zentrum 538 Stimmen, die ozialdemokratie 430 Stimmen erhalten.
O Dellbrück, 17.Nov.1911. ein schwerer Unglücksfall ereignete sich am Donnerstag in enem hiesigen Marmorwerk. Dort stürzte aus bis jetzt noch unaufgeklärter Ursache eine Mauer ein und begrub den 50jährigen Arbeiter Douven unter den Steinmassen. Der Ungluckliche erlitt außer anderen Verletzungen einen Schädelbruch, der seinen sofortigen Tod herbeifuhrte. Acht unversorgte Kinder betlagen den Tod ihres Ernährers.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse in Deutz fanam Dienstag statt. Es wurden 529 Stimmen abgegeben, wovon 364 auf die Liste der Sozialdemokraten und 165 auf die Liste de christlichen Arbeiter entfielen. Die ersteren sind somit gewählt Gegenüber der letzten Wahl im Anfang 1910 hatten die Christlichen einen Stimmenverlust von 60, die Sozialdemokraten einen solchen von 150 zu verzeichnen.
* Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands Die neueren Zeit= und Streitiragen in der Arbeiterbewegung behandelt Generalsekretär Stegerwald in der am nächsten Sams, tag, den 18. Nov., abends 9 Uhr, stattfindenden Mitgliederversammlung. Diese Versammlung findet nicht wie bekannt gegeben Em dekke Tommes, sondern im Gereonsbräu(früher Friesenbrau) Friesenstraße 26—28, statt.
Aus dem sozialen Leben.
* Zentralverband deutscher Eisenbahn-Handwerker und
-Arbeiter, Sitz Elberfeld. Der Ortsverein Köln hält am Sonntag, den 19. Nov., nachmittags 3 Uhr, in der St. Agnesbrauerei, Krefelderstraße, eine Spartenversammlung nur für Guterbodenarbeiter ab. in welcher Hr. Aps über die wirtschaftliche Lage der Güterbodenarbeiter spricht.
Handwerk und
* Handwerkskammer Köln. In
ist eine Anzeige veroffentlicht, aus der kurse zu ersehen ist. Anmeldungen Handwerkskammer zu richten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Katholische Beamten-Verein ladet zu einem Lichtbildervortrage ein.(Siehe Anzeige!) Hr. Missionsprokurator P. Molz hat schon in einigen Vereinen in Köln gesprochen. Ta seine Ausführungen und seine Bilder, die er selbst ausgenommen hat, ebenso interessant wie erhebend sind, rechnet der Vorstand auf sehr zahlreichen Besuch
* Der Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein veranstaltet am Sonntag, den 19. Nov., nachmittags 5 Uhr, in der stäotischen Turnhalle am Elogiusplatz seinen zweiten Familienabend. Ein Vortrag über die gesundheitliche Erziehung der Kinder mit nachfolgender freier Aussprache wird das Thema des Abends bilden.
* Kölner Sängerbund. Sein 23. Stiftungsfest begeht der Verein am Sametag, den 18. d.., abends.30 Uhr, im großen Saale des Coloniahauses. Das Programm des Abends setzt sich aus Konzert und Theateraufführungen zusammen.
* Der Kölner Männer-Gesang-Verein und WolkenburgKasino=Gesellschaft veranstalten am Sonntag, den 19. November, abenos 8 Uhr, im Zivillasino einen geschlossenen Gesellschaftsabend unter Mitwirkung von Solisten; außerdem werden Vokal= und Instrumentalvorträge und Deklamationen den Abend verschönen.
Gewerbe.
der vorliegenden Nummer das Nähere über Lehrund Anfragen sind an die
Wasserstands=Nachrichten am 17. November Konstanz, om Bodens..08—.02 mn Hüningen, 7om. Rhein 1 06— 04 in Kehl, vorm. Rhein 1,84—0,04 in Mannheim, 8 om. Rh. 2,32 9 00 in Heilbronn, 8om. Necka.21+-0,01 mn Lohr, 8 vorm. Main 0 89-0,02 m Cand. 9 vorm., Rhein 1,23+0,07 in
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
Nai 9ooß’8sg- 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.00p
Neuss, 17. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.20 2."„ 19.20
I. Sorte M. 18.20
2.„„ 17,20
Neuer Roggen Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
QNeuss. 11. Nov. 1911 Aveel M. 29,00
17.80
16 80 15.40
Rap
1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
I Neuss. 16.Nov.1911. Preisfestretzung der Neusser Oelmüller. Rül 100 Kil. onne Fass. beim Kauf von 490 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von
Weiterbcrieht der Kölnisenen Volkszeitung. Köln, 17.,10v.1911.
Das Minimum des bisherigen, fast den ganzen Kontinent bedeckenden Tiefdruckgebietes hat sich über dem Norwegischen Meer verlagert, wobel sein tiefster Druck 735 Millimeter beträgt. Eine andere Depression mit einer gleichen Druckstärke im Minimum schreitet von Irland her in südöstlicher Richtung weiter. Der gestern noch über den Pyrenäen hiegende hohe Luftdruck ist vollständig verschwunden, während das südrussische Hochdruckgebiet bis zum Osten Deutschlands vorgedrungen ist.
In Süddeutschland ist die Luftbewegung ruhig und der Himmel vielfach heiter bei ziemlich gesunkener Temperatur. In den übrigen Gebieten ist das Wetter vorwiegend trüb und sehr mild, der mässig starke Wind südwestlich, dabei hat es hier in vergangener Nacht in ausgedehntem Masse geregnet. Im Süden ist zu gleicher Zeit ein leichtes Erdbeben verspürt worden.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
16.Nov. 9½ab.Bar. 748.50751,0 11.0-.51W 3tegen
17.„ 8½mo.00%„ 746,9 147.318411.5 4 9,0 SW. 2Bedeckt.
11 mitt.fred.C. 746, 4 744,3½+-12.0 4- 10|SW. 2ßedeckt. Niederschiag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm. Höchste Temperatur gestern F 12,5., niedrigste heute+ 10.6 C. Mutmassliche Witterung für den 18. November: Zunächst noch ziemlich mild und veränderlich bei südlichen und westlichen Winden, strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
Bingen, 6., Rheingau 1,10 40,04 u Bingerlom 0,70 4.04 m Trier, 7 vorm. Mose 0,51-0,02 m Köln. 7 vorm., Rhein 0,98+-„03 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,070 u. Rull Wesel S vorm., Rhein.440 u. Rull Tiel, 8 vorm Rhein 1,384·0.17 u
Köln, 16. Nov. 1911. Schlachtviehmarkt. Am 16. No: vember wurden an frischem geschlachtetem leisen aus Hollander geführt. 254 Viertel Grossvieh. 68 Viertel Grossvieh aus Schweden, 168 Kälber. 00 Schafe.
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schla
tungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..68.70, 2. M. 1,48.52 5. fl. 1,30.38. Kühe: I. Bescha cnheit M. 0,00-0,00, 2. M..30-.40,
M..20-.24. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 1,18-1,22, 2. M.
1,10-.14, 3. M..00 0,CO. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschallenheit M. 1,30 1,36, 2. M..26-.30. l..12-.20. Schwedisches Rindfleisch: I. Beschaffenheit M....26" M..16-1,20, 3. M..05-.12. Kalblleisch: 1. Beschaffenhelt M. 1,56—1,65,-. M..48-.56, 3. M. 1,10-.30. Schweinelleisch: I. B schallenheit N. 0,00 0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. 0,00-C,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Kühe mittelmässig, Schweinefleisch
angsam: in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch mittelmässig, Kalbfleisch lebhaft, schwedischem Fleisch sehr langsam.
+ Köln, 17. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50
bis 11,00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrob M..50 bis N..00. Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kll.
arKL.„
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kllo Heu, M..50—.00„"„
Luzernerheu M..50—.00„„ Krummstroh M. 20,00 dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10,— die 100Stück
100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kin. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von l8uoo Kll. MA. 108.00 die 1000 Kilo.
Bei der diesjährigen Hygiene-Ausstellung zu Dresden wurde die Firma F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co., k. u. k. Hoflieferanten, Wien FerlinParis, mit dem grossen Preise für die Expositton ihrer weltb kannten Zahn-Crème Kalodont, sowie ihrer allge ein beliebten GlycerinToilette Seifen und Glycerin-Toilette-Artikel, ausgezeichnet. 4°
Pl
ein
BIUs
Anf
6
3
= 6
0
U
P.
e
au
0
a
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317* Freitag, 17. November 1911
für den verstorbenen Herrn
findet Montag, den 20., in der von Groote=Kirche (Elend) um 9 Uhr statt, wozu freundlichst einge laden wird. p b
nur zu haben bei
Georg Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln, Unter Taschenmacher
Kaufmann
längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbeimenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Aparte vielseitige Auswahl
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
innerhalb 2 Stunden.
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion
Frau Carl Casper Josefine geb. Wolff u. Kinder.
Köln, Berlin, Chemnitz, Pöhla i.., Buenos Aires(Argentinien), Wilkau i.., Oberlahnstein, den 16. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 18. November, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Schillingstraße 27 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Druckerei
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Kleiderstoffe
Ziehung Mittwoch
grosse Farbensortimente in I, Streifen, Karos und engl. Geweben.
Südpolar
7770 Geldgewinne
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke, Pelze Echarpes, Tücher, Weisswaren usw.
Jacken-Kleidern
Anfertigung von
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben, herzensguten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Ziehung schon 25. Novbr.
L Pereue
otterie
3439 Gevlan." W v. M.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25. Hohestr. 3(neben Café Run. Breitestr.139(Schwan.-Apot
40000
15000
5000
Königl. Jollbeamter a. D.
nach langem, mit allergrößter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der gen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren gestern abend gegen 8 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Schlanke graziöse Figur erzielt
man durch das glänzend begut achtete, ärzil emplohl„Obesit“ Past. Fuci vesic cns Keine Andorung der Lebensweise, greiten den Organismus nicht an Frau“ schreibt: Senden Sie mir wieder Glas Obestt Wirkung großartig à Sch. 3 M, ganze Kur 4 Sch. 11 M.
Zu haben in Köln in lan von
Nerth-, Jesuiten- und Mauritius-Apotheke.
Bäcker-Arheits-Jacken,
Unterzeuge, Strümpfe, Swenters in allen Grössen und Preisen.
uI. J. Lückger&amp; Co
Matthiasstr.-6. Maizmühle 8 Venloerstrasse 285. g* Seit 1817 in der Matthiasstr.
.0c9 a UMr 11 Lose 10 Mk.
Lose u Tmh. Porio u. Liste 30 Pf. empfiehlt und versendet
General-Debit
Gust. Pfordte, Essen-R
Harzflug-Lose sind auch zu hab. i. allen Lotterie-Gesch.
500 Stück
schwerste Hasen zum Aussuchen per Stück
Nür.50 Mk.
Restauratenre und Wirte Preisermäßigung.
pezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Köln=Lindenthal,(Bachemerstraße 52) den 16. November 1911.
Chledwigplatz 22
Telephon 13920.
Nur hiesige wilde kaninchen St..-.20
Uikolaus Hochkeppler
Eigelstein 124, direkt am Tor
Telephon Boss. d
Grosser Preisabschlag
in
Schuhwaren
Um die Einwohnerschaft von hier und Umgebung. von der Güte, Haltbarkeit und
Wwe. Hugo Eichler
inzukaufen, ist der Wunsch jeder Hausfrau, preise verschlingen in jedem Haushalt Teil des Wirtschaftsgeldes Frage vor: Wie kann ges
sion der Blick dabei konnen Sie bei den sparen, wenn Sie vorurteilsfrei sind Gesundheitskaffee, Pfd. 55% ragend gute Ersatzsorten für Familien eingeführt. Ohne diese Kaffee-Ersatzsorten kennen Kostproben werden v dieser Woche im Rheinischen Saarstrasse), am Montag hause Zülpicher Strasse 17, Mittwoch burger Strasse 37.
Jeder erhält auf Wunsch eine Tasse und Gebäck umsonst.
einen betr: Tagläglich legen Sie art werden: Unwillkurli auf den teuren Kaffee. Aber ge standig steigenden Preisen Meine neuen Spe und Sparkaffee, Pfd..## Bohnenkaffee), sind in Geldausgabe haben Sie Ge zu lernen.
erabfolgt am Freitag und Kaufhause, Duffesba und Dienstag im Rheinisch und Donnerstag
Frau Franz Ferd. Clasen
Maria geb. Gaspers.
Köln, Hochstadenstr. 12, den 16. November 1911. Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 18. November 1911, mittags 1½ Uhr, vom Kloster der Augustinerinnen, Heverinstraße 71 73.
Die Exequien finden statt am Montag, den 20. November, um 81. Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche. Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 1
Maria van Borren
wird gehalten Samstag, den 18. November, morgens ½8 Uhr, in der St. Maria=Himmelfahrtskirche zu Nippes, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen werd.
langjähr. Fachmann in ersten Schuhfabriken
Ooppelte Rabattmarken
Doppelte Konsumbons
erhält Ueberbringer dieser Annonce trotz der billigen Preise bei nur guter Qualität.
Schuhhaus Severin
Severinstraße 176, gegenüber dem Volkshause. c
n sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen Inserieren Sie nur regelmässig im C)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger hr. 317 4 Freitag, 17. November 1911.
Offene Stellen
Tüchtige, selbsändige
1
u. Helfer auf Luxuswagen und LuxusKarosserien finden bei hohen Akkordlöhnen dauernde Beschäftigung
E. Zimmermann
Königl. Hofwagenfabrik Berlin u. Potsdam.*
Stellengesuche
Bautechniker
21., flotter Zeichner, mit Bauu. Bureaupraxis. Absolvent einer Kgl Baugewerksch., sucht zwecks weiterer Ausbildung per sofort Stellung. Fr. m. Gehaltsang. unt. K 706 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers erbet.
Eine Köchin
mit guten Zeugnissen sucht in kath. und seinem Hause Stelle.
Fr=Offert. unt. K 708 an die Geschäftsst. des Kölner Loc. Anz.
Stadtbeamter.
Erstklassige deutsche FeuerVersicherungs=Gesellschaft sucht gewandten energischen Herrn zur Bearbeitung des Platzgeschäftes für Köln u. Vororte, welcher besond. mit allen besseren Kreisen Fühlung zu nehmen versteht. Neben Gehalt u. Platzdiäten werden höchste Provisionen gewährt.
Angebote unter G. M. 1870 durch Haasenstein&amp; Vogler, .-.G, Köln. 1*
Ladengehilfengesuch.
Für m. Kolonial=, Material=, Farbwaren= und Drogengeschäft suche ich für 1. Januar 1912 einen gutempfohlenen, jüngeren
Ladengehilfen.
A. G. Scharff, Neuß a. Rh.
Bürstenmacher
der auch den Einkauf von Rohmaterial u. Kalkulation versteht, gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Ausf. Angeb m. Zeugnisabschriften u. 2470 a. d. G. d. Bl.
Lehrling
der Zahntechnik erlernen
will, gesucht. Offerten erbeten Hohepforte 20, 1. Etage.
Ein
sunger
gesucht.
b Mülheim a. Rh., Wallstr. 47.
suche einen älteren Schreiner, welcher alle Möbel reparieren ev. vol. kann. Röhrergasse 20. d
Tüchtige, energische
für ein Kolonialw.= u. Delika tessengeschäft gesucht.— Ange nehme, selbständige, lohnende Lebens=Stellung.
Gefl. Offerten sub K. W. 6404 an Rudolf Mosse, Köln. 1“
Einfaches Fräulein,
kath., nicht unter 25., welches gut kochen kann u. im Haushalt erfahren ist, zum 1. Fedr. 1912 auf ein Gut bei Köln als Stütze gesucht, Nur solche mit guten Empfehl. wollen sich meld. Off. u. 2455 a. d. Geschst. d. Bl.
In einen kleinen Haushalt wird ein braves katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit per 1. Dezember gesucht.
Off. u. 2472 a. Geschäftsst. d. Bl.
Kolonialwaren.
Kathol. Verkäuferin
mit guten Zeugnisen gesucht. Nippes, Sechzigstraße 33.
Tüchtige Verkäuferin
für Rind= und Schweinemetzgerei sofort gesucht. Joseph Lahaye,
Kalk, Hauptstraße 140.
Propere und gesunde
Amme gesucht.
Zu melden mitt. 1½.—2½2 Sülz, de Noêlplatz 3, hp. b
Junger Mann
ged. Unteroff., sucht Stelle als
Portier oder hausmann
in Villa oder Fabrik, woselbst Wohnung vorhanden.
Off. m. näh. Angaben u. F R 100 an die Agentur Jacobs, Siegburg.
Bautechniker-M.
mit Bau= u. Bureaupraxis, Ia. Zeugn. sucht sofort dauernde
Stellung.
Ang. erb. u. B 1122 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann
25 J. alt, ged. Artill.(OffizierBursche), perf. im Reiten u. Fahr., sucht Vertrauensstellung gleicher Art, gestützt auf sehr gute Zeugn. Off. u. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. zuverl. ehrl. Mann
mittl. Jahres Stelle als Portier, Kassierer, Hausmeister od. sonst.
Vertrauensstelle. Langjährige Zeugnise vorhand. Off. u. B1134 a. d. 2. Geschäftsst. Blattes, Breitestraße 85. b
Lehrling.
Suche für meinen Sohn(Terti aner) zu Ostern, evt. eher, Lehrtelle am liebsten m. Pension im Hause. Drogerie bevorzugt Off. u. 2449 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Zuschneider sucht Stellung.
Bescheid erteilt Theod. Lepartz Annostraße 39, part.
Diener
sucht sofort oder später Stelle.
Off. unter B 1117 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
J. Mann sucht Stelle
als Blumenbinder in ein. größ Geschäft zur weiteren Ausbild. Auskunft Dagobertstraße 32.
Jung. Mann, mit a. Bureauarb.
vertr., s. St. b. besch. Anspr. Off. u. 2471 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Person
mit guten Zeugnissen sucht Stelle b. einz. Herrn od. Dame(kath.) Fr.=Off. unt. K 707 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A.
Für 14¼jähr. Mädchen aus guter Familie wird Stelle in einem Geschäft als
gesucht, gleich welcher Branche. Nur wäre Pension im Hause und Familienanschl. erwünscht. H. Dreßen, Schillingstr. 31, hp
Besseres kath. mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient, aber gute bürgerliche Küche gelernt hat, sucht passende Stelle für sof. in bess. Hause Offerten unter B 1136 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. katholisches
Fräulein
sucht Stellung als Stütze z 15. Nov. o spä er,b Fam.=Anschl Fr.=Off. u. K 705 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Praves kath.
14-16 J. alt, als Hausfrau gesucht.
Schmidt, Neußerstraße
Mädchen
Stütze der
16.
Rath. Lehrmädchen
zu Kolonial- u. Manufakturw. ges.
Gesuch prop. u. ehrl. Person z. O Flurputzen 2c. in bess. Hause.
Ang. u. S 161 an d. Hauptvert. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Mädchen f. K. u. Hausarb.
gesucht. Apostelnstraße 21. b
Junges properes Dienstmädchen gesucht. Martinstr. 7.
Erfahrene, zuverlässige
Zweitwärterin
sucht zu Januar od. spät. Stelle.
Off. unter A S Düsseldorf. Graf Reckestraße 36.
Zelteres 1
73
3. Etg., Balkon. 6 schöne Zimmer, Küche m. Wandglättchen, Spind, Mans. u. Keller per sofort 85 M. Bescheid Lindenstr. 65.
welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle zu Lichtmeß in gut kath. Hause. Off. u. M G 187 an Bote Franz Peters, Bensberg.
Einf. ält. Frl. sucht Stelle als
haushälterin.
Off. unt BII11 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Haih. Mädchen v. Lande, 18 J. I alt, welches sofort eintreten kann, sucht Stelle. Zu erfragen Deutz, Arminiusstr. 7, 2. Et.
Herrschaftl. Villa
Worringerstraße Nr. 28, Nähe Kaiser Friedrich=Ufer, m. Gart u. Zentralheizung zu vermieten ev. auch zu verkaufen. b
Ludwig Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
zimmer in vornehmer freier Lage mit guter für besseren Alleinmieter. Lindenthal, Geibelstr. 18, 2. Et.
nett möbl. Mans. m. gr
3. 16 u. 19.4 i. ruh. alg. H. z. v. Severinstr. 57B, 2.sch.
und Logis, Bechergasse Nr. 17, a. Dom.
ardenz. 18.4. 2 Zimmer Mörsergasse 2729. b
Möbl. Zimmer Rosenstr.15.5
verloren in Nippes am 16. d. M. nachmittags zwischen ½5 u..6 Uhr, in der Siebach= oder Wartburgstraße. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Eisenach: straße 5, pt.
Dienstag goldener Ohrring mit
** Simlistein verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Rusahe nr
Mietgesuche)] Deuischer Schäferhund
entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Lindenburgerallee 20;
Grauer Spithund
hb. Ende zugelaufen. Fr. Ludwig. Lövenich
Ladenlokal
O 20 an die Annahme=
G
ig von ca. 6 Zimmern und Küche mit kleinem GarUnterricht
Wir beginnen am
itag, den 20. nov abends 8½ Uhr, er städtischen Schu Frankstraße 24
amen u. Herren ein
Aufängerin der
(Einigungssystem).
in der Schule.
Stenographenreinigung„Stolze“
Franjösische Lehrerin
Unterricht, wöchentlich
.50 Erf.gar.
Kanstallen)
Rauen Sie?
Erwerben Sie eigenes
Heim?
Mbl.., Woches Friedrichstr.19.
2.
gutes Objekt hinter Spare vom Selbstdarleiher ges. u. B. 1135 an die 2. Gesch. itestraße 85. b
2- bis 1600 Mark
Stelle zu—6% Zinsen alb 55% der Taxe sofort
m. fl. Gesch.
u. la Ref., sucht eifreunde gegen ). ca.2000*.I. 1137 an die 2.
Wohlfahrts-Verein
Tiermarkt
Echter
Dobermann
2 Jahre alt, sehr wachlam,
umständeh. abzugeben.
Rubensstraße 11.1
Zu verkaufen
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63.
a. d. G. d. Bl.
.l...Hypoth...Jan. der. Ang. u. 1140 an die .Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
neuer Diwan,b
Habsburgerring
Schweinemebgerei
Mülheim(Rhein)
Mitte Stadt, Haus, in dem solche seit längeren Jahren mit Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen ev. zu vermieten.!“ Bescheid Franzstraße 16-18. Telephon 70.
Für Rentner
od. Pensionäre.
In nächster Nähe Kölns ist eine kleine Villa, gesundeste
Lage mit schöner Aussicht vorteilhaft zu verkaufen.
Offerten u. A 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Schuppen. Pferde= u. Vieh ställe, Scheune u. kleines Wohn haus mit Groß=Werkstätte nebst Garten zu verkaufen oder halb zu vermieten.
Merkenich b. Köln Nr. 54
Ehrenfeld
Butter, Eier, Käsegeschäft, gute Lage, krankheitsh. bill. z. verk.
Fr.=Off. u. B 1114 an die Geschäftsstelle, Breitestraße
Nähmaschinen
erstkl. Fabrikar geg. geringe Ratenzahlung, event. oon Anzahlung. Bei Vermittlung vergüte bis 10 M.
Off. u. 2473 a. d. Gesch. d. Bl.
Barmonium
mit herrl., vollem Ton. Nußb., 2 Spiel., auch Spielapparat. sehr billig zu verkaufen. Hansaring 49, Schnitzler
Kupferkessel
mit Eisenmantel und Feuerung bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 94, Hoflager. b
Gas=Zuglampen
ein= u. mehrflammige weg. Anl. v. elektr. Licht billig zu verk Norbertstraße 28. b
bessere Marke, schwarz, billig zu verkaufen. Hansaring 49, Schnitzler.
Friet. debe Seite 12.)

weit unter Dreis, schwarz, farbig Seidenstoffe und gemustert
Serie 49:; S,i.45 Ju“.95
Ein Posten
Sammet für Blusen
Große Posten enorm billige
Kleiderstoffe
4— Dlagtan durchweg zum Aussuchen
Erster Posten- Wert bis.80, Meter
Zweiter Posten durchwes 3um..„ z0. Meier.13
Dritter Posten Werk zam Teil bis.350,
Meter
d ie. nutanSe“
Verkauf in der#/ ca. 300 st. Kinderklei ch. 1( Kostüm-Röcke
Prcäaht au ue. uu. u. aur 1. Mage#ee Bansehene
19
95
schw Wollimitat. m. Kant.
laldecken a5
ecken
extra bill., n. Muster
5
Steosdecken
groß, Kattunbezug
50
95 J.45.95.95
Gute Wollkleidchen
.50.50.50 ¼
sonst das Doppelte
(
Posten Kinder-Jacketts
zum Aussuchen
.95.95 S. 75
Diese Jaketts kosten sonst das Dopp,
ca 300 St. schwarze, dunkelblaue und engl. Kostümröcke weit unt. Preis Serie I.75 II.50 III 10.00 i Wert dieser Räcke 10 bis 30 K
□ □ Blussen
Blusen
ca. 100 St. Blusen.95, Wert 3# 1 Post. warme Belourblusen.95
ca. 85 Stück solide gute Wollblusen zum Aussuchen. Stück.50.50
955
Stck. Hiinder-Tascieniati
Sich. Linon-Taschen üch. 95 Sich buntkant. Damentüch. 95
Echte MadeiraTachentücher 95
Besonders billig
Krimmer=Krawatten—
115 cm lang 95 J
Persianer Imitation.95 Ein Posten Kinderpelze
zum Aussuchen
95,.45.95
□<space> U n t e r r ö c k e<space>
ca. 120 Stück moderne Unterröcke in schwarz und allen mod. Farben zum Aussuchen.95.95.95 Ein Posten reinw. schwere Unterröcke durchweg.75 bis 10.00 M
Verkauf in der
zweiten Etage
Großer Wasser=Eimer, 28cm 25 Kartoffel=Eimer m. Schrift 95) Milchkocher, 1½ Liter 959 Zwiebelkasten mit Schrift 95 Sand=, Seife-, Soda=Garnit. 95) Löffelblech, weiß u. dekorirt95 =Liter=Maß mit Wand-95) Teigschüss. m. Hohlhenk. 36 cm 95. Essenträger, 2teilig..—95) Schaffnerkrüge, 1½ Liter 95.
Kaffeekannen, 15cm—959
Salz= oder Mehlmetze—959
Marktfaschen
aus Ia. Ledertuch, bruch=aD sichere Seitenteile—— 9
Korsetts
95; 1*
in allen Weiten
195
Damen-Wäsche
Jacken— Hosen— Hemden
95; 15 19
Pikee=Unterröcke
weiß und bunt
15 16 195
mit Falten
16 195
3 Sammet-Sofakissen
Ca. 60 Stück Pelze
Sealskin, Mufflon, Tibet, Nerz
6 S 10 12 154
Wert sonst das Doppelte
) 4 Ca. 120 Stück zurückgesetzte
Kostüme Serie I.00 Paletots Serie II 12.00 Traysgersechtgt. Serie rn 1950 Engl.Paletots
Gebäckkasten
953
weißblau und GoldDekore Stück
in dem neuesten Geflecht####
und Fasson... Ser 9
K Ein Ugsten wasße gestrickte
Golf-Jäckchen
und Eisbär=Mäntelchen
.95.95.95
K C
300 Stück
Russenkittel
aus marine Cheviot
.95.45 95
C
Ca. 185 Stück zurückgesetzte
Herr.=Paletots Bursch.=Palet. Herren=Anzüge Bursch.=Anzüge
Serie 1.50 Serie II 12.50
Serie III
950
Wärmflasche
aus Zinkblech..955
Küchen-Wandlampe
mit dt. Stehvase, groß.###S Schirm u. Ia. Brenner Seb 3
Perser Muster, mit Watte m 95 gefüllt.-—————
Sofakissen
mit Kurbelstickerei und an
Watte gefullt.... Sep 9
in Leder, Sammet
951 1* 295
Leibchen-hosen
Ca.
550 Stck.
Cheviot, Buckskin
951 14 1%
100 Bogen Briefpapier
100 Couverts#25 9usammen..... Der 9
Gardinen-Reste weiss, ereme od.bunt
G
Ga. 150 St. Knaben-Anzüge#### Ein Posten Zuchshin-Halon
für das Alter von—10 Jahren 11 solide Dumsnin=gbsea
Oteiliges Kattee-Servite
echt Porzellan, sein dekor. m 95 enorm billig„„—+
Enorm billig
Zteilige große 4953
Waschgarnitur.— Ge 2
300 Stück Herren= und Knaben=
Mützen jedes Sac. 995
Regenschirme
29 79 145
Bettuchbiber
ont 953
150 cm breit Mtr..30——
Ein Posten weiße
Lammfell=Jäckchen
19 1“ 953
Ca. 1000 Paar warme
Herren= und Damenhandschihe Paar 953
Enorm billig! Satz 6 St. Schüsseln 9555
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
11] Roman von Gustave Colline.
Karl folgte dem Domino, bis der Zug sich aufloste. Alsdann sah er, wie der Mann aus der Menge ein Mädchen herausgriff und auf sie einredete. Die jungen Kölnerinnen sind während des Karnevals nicht allzu prüde, und auch die Angeredete nickte freudig bejahend mit dem Kopf, nahm seinen Arm un beide verschwanden bald in einem der teuersten Restaurants
Kart stand draußen Posto, bis das Voar wieder Feraussgg, Der Mann schien Karl zu bemerken. Er stutzte einen Augenblick, dann winkte er schnell eine Droschke herbei und fuhr mit seiner Begleiterin davon. Der Stationsassistent rannte was er konnte hinter dem Wagen her. Glücklicherweise herrschte ein sehr starker Verkehr in den Straßen, so daß das Fuhrwerk nicht allzu schnell vorwärts kam. Nach einer Fahrt von etwa zwanzig Minuten hielt der Wagen vor einem großen Cafehaus. Leider konnte sich Karl nicht schnell genug verbergen, und der Verfolgte bemerkte ihn wieder. Zuerst schien es, als ob der Mann auf ihn zutreten wollte, um ihn zur Rede zu stellen, dann aber mochte er sich wohl eines besseren besinnen, denn er bezahlte den Kutscher und trat mit seiner neu gewonnenen Freundin in das
Unser Freund sah, daß diese Art der Verfolgung nicht so weiter gehen konnte. Er wandte sich zur Seite und bemerkte dicht neben sich das Schaufenster eines Maskenverleihgeschäfts. Ein guter Gedanke durchzuckte ihn. Schnell trat er in den Laden hinein, ohne jedoch die Tür des Cafes einen Augenblick aus dem Auge zu verlieren und forderte die Inhaberin des Geschafts auf, ihm einen langen Domino, zwei Baretts und zwei verschiedene Pappnasen mit Bart zu leihen. Die Frau brachte einen chwarzen Domino, der innen rot gefüttert war und auf beiden seiten getragen werden konnte. Karl ließ seine Uhr und den
Paletot zum Pfand und promenierte auf dem Fahrdamm auf
and ab.—„
Nach einer Stunde kam das Paar wieder aus dem Case heraus. Der Mann blickte sich einen Augenblick scheu nach allen Richtungen um, doch da von seinem Verfolger nichts zu sehen war, ging er mit seiner Begleiterin anscheinend beruhigt davon. Den auf dem Straßendamm herumlungerden schwarzen Domino mit der langen Nase, dem buschigen grauen Schnurrbart nud dem Federbarett beachtete er weiter nicht.
Das Paar schritt unter fröhlichem Scherzen und Lachen die Hohestraße hinunter, bog dann ab und machte vor der Tur des Scalatheaters Halt. Der Mann ging hinein und kam mit zwei Billetts in der Hand wieder heraus.
„Aha,“ dachte Karl,„hier finde ich den Burschen also heute abend, falls ich ihn aus dem Auge verlieren sollte.
Er folgte dem voranschreitenden Paare und bemerkte, wie er sich nach dem Cafe Bauer in der Brückenstraße wandte. beiden gingen hinein und Karl wartete draußen eine halbe Stunde, ohne daß sie herauskamen. Er wurde ungeduldig und
„Jert habe aher sat, ich bringe die Sache nun zum
Er betrat das Kaffehaus und hatte das Glück, neben dem Tisch des Paares einen leeren Platz zu entdecken. Schnell entschlossen setzte er sich und versuchte die Unterhaltung der am
Nebentische Sitzenden zu belauschen.
Das Glück war ihm auch jetzt wieder hold, er vernahm deutlich, was dort gesprochen wurde:
Es bleibt dabei, kleines Fräulein,“ hörte er den Mann sagen, Sie warten auf mich hier in diesem Cafe. Ich gehe schnell
nach Hause und bin spätestens in einer halben bis dreiviertel
Er erhob sch und Karl folgte ihm auf dem Fuße. Es war inzwischen draußen schon dunkel geworden und die Lampen brannten. Mit einem schnellen Griff riß Karl in einem Hausflur seinen Domino von den Schultern, drehte das rote Futter nach außen, vertauschte die lange Nase mit dem grauen Schnurrbart mit einem kurzen Himmelfahrtsnäschen und eilte völlig
verändert dem Verfolgten nach, der gerade um eine Straßenecke biegen wollte. Er sah wie der Mann endlich in einem Hause der Altstadt verschwand, in dem sich ein Friseurgeschäft befand.
Karl wartete, bis er bald wieder aus dem Hause herauskam und begann inzwischen mit dem Barbier im Laden ein Gespräch. Er beschrieb den von ihm bis hierher Verfolgten auf das genaueste und fragte, ob ein solcher Herr hier im Hause wohne. Der Barbier sah ihn erst mißtrauisch an, dann erklärte
er
„Ja, der Herr wohnt allerdings hier im Hause.“
„Und wie heißt der Herr?".„
„Ich weiß wirklich nicht, welches Interesse Sie daran haben
könnten,“ sagte der Barbier kurz.
Nur ein zufälliges," erklärte Karl ruhig.„Ich fand hier vor der Tür ein Portemonnaie und glaube gesehen zu haven, daß es der Herr aus der Tasche verlor. Darum wollte ich mich
nach seinem Namen erkundigen.
„Ach so, entschuldigen Sie,“ sagte der Barbier,„das ist etwas anderes. Der Herr wohnt hier eine Treppe und heißt Heller.
Und wissen Sie vielleicht zufällig, wann ich den Herrn hier antreffen kann, um das Portemonnaie zu zeigen?
Na. Sie haben es aber eilig mit dem Finderlohn," lachte der Barbier.„Der Herr Heller ist allerdings schwer zu treffen denn er ist fast den ganzen Tag auf dem Bureau und heute hat er Urlaub!“
Karl horchte auf.
Sie sagten in seinem Bureau. Vielleicht können Sie mir mitteilen, wo sich dieses befindet. Dann würde ich morgen im
Laufe des Tages dorthin gehen."„.
Gewiß kann ich Ihnen das sagen,“ entgegnete der Barbier, Herr Heller ist Beamter bei der Rheinisch=Westfälischen Bank.
„Tanke sehr,“ rief Karl kurz und verlies eilig das Haus.
9. Kapitel.
Als Karl Brückmann am nächsten Tage zum Dienst erschien, wurde ihm eine große Ueberraschung zuteil; der Stationsvor„Was nag der nue nur von nur wouen,“ dachte Karl und

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Freitag, 11. November 1911.
AKmKON DTDKEKORD KSDATRR
R.&amp; C. Müller. Köln
Hohestrasse 134 C vis--vis Café Palant
empfehlen 0
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
2 5 2
e bun. 8
TOMRDTE TTOTAKSKAA OKDKRKAKDEE
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Puppen-Klinik
Maria Straucb, Hohestrasse 30. 1. Lt.,
gegenüber dem Panoptikum. Speziallt.: Kugelgelenk-Puppen. CharakterBaby, Rümpfe in Leder und Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché u. Holz, Arme. Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Wäsche, Schuhe und Strümpfe in allen Grössen.
Reparaturen gut und billig.
Bei mir-kaufte Köpfe. Perücken und Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht. Fc
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel-Margarine, Marke„Holbutko“, anstatt Butter verwendet. Ackermanns Holbutko-Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien nazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkcreibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports. g*
Urin-Untersuchung Spezialist P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. ab
Gratis
mit
1 Puddingform lachendem Gesicht
für 150 Prämienbons des echten HANSA-Puddingpulvers, HANSA-Backpulvers, HANSA-Vanillinzuckers etc. Höchst originell. Grosse Ueberraschung für jeden Tisch. Man verlange deshalb nur„echtHANSAmit Prämienschein“.— Ueberall erhältlich.
Nährmittelfabrik HANSA, Hamburg 6.
Versuchen
Sie
Die nichtfettende Hautcreme!
Arztlich empfohlen als Bestes zur Haut- und Schönheitspilege, gegen aufgesprungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt Wunder, auch gegen Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen. Tube 60 und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Kombella-Seife Stück 50 Pf.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Zu verkaufen für den Weihnachtsversand
eine Partie große starke Schachteln, mittlere und kleine Kisten, Apfelkrautfässer, Obstfässer, Kartoffelsäcke, Mehl= und Hülsenfrüchtesäcke.
J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Vogelkäfige
Käfigtische
aparte Neuheiten in stilgerechten Formen empliehlt in unerreichter Auswahl zukonkurrenzlosen Preisen
Käfig-Spezialhaus
Mälchers
Herzogstrasse 13.
Werkzeuge
für Dilettanten in nur bester Qualität
bei grösster Auswahl.
Julius Krewerth
Fleichmengergasse
Ecke Neumarkt.“c
Miillgste Bezuusg eile für
Uhren u. Goldwaren
Spezialität: Trauringe.
Prima Wecker von.90 Mark an.
Eigene Reparaturwerkstatt im Hause.
Ankauf von altem Gold und Silber. „Eintracht“-Rabattmarken.
M. Salm, Apostelnstr. 4,
gegenüber Apostelnkirche.
BA
Spar- und Darlehnskasse! des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 29878
9
2
2
3
O
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
* Festlegung auf 2 Jahre.
I. Lichtrische u. Gaskronen-Terleib-Huoligt
7° P4 Caskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Petrolöfen, Badeeinrichtungen, usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. und Ecke Limburger Strasse.
ernring a Telephon A 412l.
Spezialität: Kapothüte
gutsitzende Formen zu 4,90, 7,90, 9,90 bis zu 30 M.
J. Schmidt-Wiegand, Heumarkt 63,
gegenüber Gesch. Neuß.
AAMMAAAI
Eine Freude
bereiten Sie sicherlich, wenn Sie
zum Hamenstage
einen meiner reizenden Geschenkartikel kaufen. Beachten Sie bitte meine Auslage.
Marie Hauer,
p* Kunstblumen, Hohenzollernring 42.
C
Die erste Platzbäckerei
von Adam Pützfeld, Klettenberg, empfehlt
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünktlich besorgt.
36 Sülzburgstrasse 36,
Nähe Luxemburgerstrasse
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien Täglich frisch. 0
betrat den Raum, in dem der allgewaltige drohte.
„Setzen Sie sich bitte, Herr Brückmann,“ sagte der Vorsteher.
„Nanu, so feierlich,“ dachte Karl,„wenn der Alte uns sonst anranzt, pflegt er uns nicht vorher zum Platznehmen einzuladen.“
Doch der Vorsteher dachte gar nicht daran, Karl irgendeinen dienstlichen Rüffel zu erteilen, sondern begann in nicht unfreundlichem aber ernstem Tone:
„Lieber Brückmann, Sie sind jetzt fünf Jahre bei uns und ich habe in dieser Zeit eigentlich niemals Grund zur Klage über Sie gehabt. Ich habe gehofft und hoffe auch noch, Sie weiter bei uns tätig zu sehen, doch muß jetzt endlich einmal ein Punkt zwischen uns klargestellt werden, der schon nach verschiedenen Seiten, auch nach oben, bei der Direktion, anscheinend Anstoß erregt hat. Es ist folgender:„Sie kennen den jetzt zu drei
Jahren Zuchthaus verurteilten Postassistenten Werner?"
„Jawohl.“
„Und Sie standen seiner Familie nahe?“
„Allerdings!“
Und Sie haben auch jetzt noch, wie soll ich mich gleich ausdrücken—.—, sagen wir einmal, Sie haben auch jetzt noch Beziehungen zu der Schwester des Herrn!"
„Ich kann es nicht leugnen!“
„Hm, hm! Fatal! Sagen Sie mal Brückmann, glauben Sie, daß ich es gut mit Ihnen meine?"
„Lh gewiß, Herr Vorsteher, Sie waren mir stets ein gütiger und wohlwollender Vorgesetzter.“
„Freut mich, daß Sie das einsehen! Umsomehr bitte ich Sie mir meine Fragen jetzt wahrheitsgemäß zu beantworten. Denken Sie einmal, ich ware jetzt nicht Ihr Vorgesetzter, sondern ich spräche nur als älterer, erfahrener und wohlmeinender Kollege zu Ihnen!“
„Ich höre, Herr Vorsteher!“
„Gut! Dann beantworten Sie mir mal ehrenwörtlich folgende Frage: Welcher Art sind die Beziehungen, die Sie zu Werners Schwester unterhalten? Handelt es sich, wie man so zu sagen pflegt, nur um eine Ponssade, eine Liebschaft oder
haben Sie ernstere Pläne? Kurz und gut, beabsichtigen Sie die junge Dame einmal zu heiraten oder nicht?“
Karl erschrak einen Augenblick, dann aber antwortete er mit fester Stimme:
„Ich beabsichtige Fräulein Frieda Werner später zu meiner Frau zu machen.“
Der Stationsvorsteher wiegte das Haupt hin und her, dann antwortete er in bedauerlichem Ton:
„Schade, schade! Ist das wirklich Ihr wohlüberlegter endgültiger Entschluß?“
„Ganz sicher.“
Hom, es scheint, als habe man oben bei der Direktion hiervon schon Kenntnis gehabt! Ich glaube nach dieser Erklärung Ihrerseits völlig und im Sinne meiner vorgesetzten Behörde zu handeln, wenn ich Sie hiermit ersuche, sich versetzen zu lassen.“
„Ich habe nichts dagegen,“ sagte Karl ziemlich kalt.
„Desto besser, in diesem Fall wird es sogar möglich sein, Ihnen eine vorteilhafte Stelle zu verschaffen. Würden Sie gern Stationsvorsteher in irgendeinem kleinen Ort werden?"
„Das kommt ganz darauf an, wo der Ort liegt,“ sagte Karl.
„Ich verstehe schon,“ sagte der Vorsteher lächelnd,„nein, nein, befürchten Sie nichts, eine Strafversetzung soll es nicht sein! Da ist z. B. die Stelle in Seeheim, etwa fünf Meilen von Berlin freigeworder freundliches Städtchen von tausendzweihundert Einwohnern, am Kanal gelegen, Ausgangspunkt einer Kleinbahn, ein gutbezahlter Posten! In Ihrer dienstfreien Zeit sind Sie in einer halben Stunde in Berlin. Wie wäre es damit?"
Karl sann einen Augenblick nach, dann sagte er kurz entschlossen:
„Jawohl, wenn ich dort Stationsvorsteher werden kann, will ich die Stelle gern annehmen!“
„So ist's recht," sagte der Vorsteher,„dann will ich selbst die Sache in die Hand nehmen und Sie bei der Berliner Eisenbahndirektion empfehlen. Ich denke, die Sache wird sich zum nächsten Ersten machen lassen. Und nun für heute, adien!“
Karl verbeugte sich und verließ das Zimmer.
„Das nenne ich auf eine seine Art abgeschoben,“ sagte er vor
sich hin.„Nun, mir ist's recht, denn hier wäre es doch nicht länger so weitergegangen.“
Am Nachmittag teilte er Frieda die Nachricht mit, diese war völlig damit einverstanden.
„Allerdings werden wir uns nicht mehr täglich sehen können,“ sagte Karl,„denn in dem kleinen Nest kannst du natürlich nicht wohnen, ohne daß wir schon nach einigen Tagen sämtlichen Klatschbasen des Ortes andauernd auf dem Halse haben. Du nimmst dir daher eine kleine Wohnung in Berlin. Auch dort findest du Schüler für deine Klavierstunden, und ich komme so oft es mein Dienst erlaubt, zu dir. Das weitere müssen wir dem Himmel überlassen. Sollte es wirklich nicht möglich sein, die Unschuld deines Bruders nachzuweisen, dann heiraten wir und gehen ins Ausland. Drüben in Südamerika, in Indien, in Sibirien und China werden jetzt tausende Kilometer neue Bahnstrecken gebaut, und die Leute dort sind froh, wenn sie einen erfahrenen Beamten bekommen können. Niemand fragt dort nach den etwaigen Verwandten meiner Frau. Wenn Willy dann seine drei Jahre abgesessen hat, mag er nachkommen. Kein Mensch kennt ihn draußen in der weiten Ferne. Also laß dein Köpfchen nicht hängen und gib mir einen Kuß!“
Sie umarmte ihn und küßte ihn zärtlich.
„Oh Karl,“ rief sie leidenschaftlich,„was wäre aus mir geworden, wenn nicht deine starke Hand mich gestützt hätte, in diesen schrecklichen Tagen der Trübsal!"
(Fortsetzung folgt.)
* Im Wohltätigkeitskonzert. Kommerzienrätin(als hinter ihr ein mehrfaches„Pst“ ertönt, während sie sich mit ihrer Freundin unterhält):„Unverschämtheit! Ich habe fünfundzwanzig Eintrittskarten genommen!“
* Sonderbar. Rentier:„... Da hat mir nun der Arzt geraten, ich solle als Mittel gegen meine bedrohliche Beleibtbeit einen Sport treiben. Jetzt sammele ich schon eifrigst Ansichtspostkarten und werde doch von Tag zu Tag dicker!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Freitag, 17. November 1911.
Praktische Namens
Cäcilia, Katharina
Schnurgrisf...“. O. 95.65.95 Einseitige Jabots, hochmodern...80
Sammetgummi=Gürtel, schwarz.65 O. 85 Friségummi=Gürtel, gold. u. sild. Farb. O. 99
Reroplan=Schleifen... von.90 an
Seiden=Schals, bunt bedruckt, von.90 an
Weiße Träger=Schürzen aus kinon mit Stickerei=Träger, bolant u. Tasche Blusen=Schürzen aus gutem Siamosen 4#K
mit Bortengarnierung 141 O
Blusen-Schürzen, vollständig weit,#5 hübsche Bandstreifenmuster 1076 Rittel=Schürzen, anschließende Fasson,###K mit reicher Garnitur 49JO Kimono=Schürzen, Prinzeßform, X 0K
in eleganten Geschenk=Kartons
5 Paar Glace=Handschuhe, prima K XA Lammleder, in elegantem Karton.. PeS0
3 Paar prima Lammieder=Handschuhe# XA in elegantem Rarton e7 C
3 Paar prima Ziegenieder=Handschuhe##;# in elegantem Karton 9020
Ganz besonders billig
12 Knopf lange Suede=Handschuhe, 1 75 weiß, in elegantem Karton 1910
3 besonders preiswerte Angebote
— Damen=Wäsche—
Damentücher, Reinleinen Batist, Stück
Damentücher, Reinleinen Hatist, mit hübsch gestickten Ecken... Stück Damentücher, Batist mit Buchstab.#t
Taghemden aus krästigem Hemdentuch
mit Languette
Beinkleider, Renforcé od. gerauht Croisé,
mit Dolant
Nachtjacken, Kretonne od. gerauht Croisé,
mit Languettenbesatz.
Anstandsröcke, gerauht Croisé oö. Dikee,
mit Dolant, ausgebogt
Bunte Biber=Röcke und Beinkleider
Taghemden aus solidem Hemdentuch mit
Languette oder Stickerei.
Beinkleider, Renforcé od. gerauht Croisé
mit Stickerei=Volant
Nachtjacken, gerauht Croisé mit HohlsaumLanguette:
Anstandsröcke, gerauht Croisé mit volant Gunte Biber=Köcke und Beinkleider
Taghemden aus kräftigem Wäschetuch mit festonierter kanguette oder Stick.=Garng. Beinkleider, Renforcé oder gerauht Croisé
mit Stickerei=Dolant
Nachtsacken, gerauht Croisé mit Languette
oder Stickerei
Anstandsröcke, gerauht Croisé oder Pikee
mit Dolant
Bunte Biber=Röcke und Beinkleider
Durchweg Jedes Stück
Damentücher Reinleinen Batist mit Buchstaben,
Dutzend.25.25.75
Durchweg Jedes Stück
Damentücher, Reinleinen Batist mit Appenzeller Handstickerei und Buch= L 05 staben.. ½ Dutzend
Damentücher, Batist mit hanögestickter 1 KX
Ecke 3 Stück im Karton.90
Damentücher, Reinl. Batist mit hübsch gestickter Ecke, 3 Stück im Karton.. Damentücher, Reinleinen Madeira, handgestickt
Stück im Karton.00 8. 50.75
Damentücher, Batist mit Lochlanguette# K8 und hübsch gestickter Ecke.. Stück
SEK WNNA E
in eleganten Geschenk=Kartons
3 Paar Strümpfe, reine Seide, 1∆ A∆ prima, in elegantem Karton.
3 Paar Strümpfe, reine Wolle, be= 2###5 stickt, in elegantem Karton.... 4
3 Paar Strümpfe, schwarz Raschmir, ∆ K∆ reine Wolle, in elegantem Rarton
Durchweg Jedes Stück
Porzellan=Kaffee=Service, 9teilig, mit/ KA Goldrand, für 6 Personen... 290
Fingerschalen, rot.35
Sturzflaschen mit Glas, rova.68
Salzstreuer„Neuheit“.......98
Flacons für den Coilettetisch...50.95 Blumenkugeln mit Metallsieb...65.95
Rutolack mit Kordel
Damen=Handtasche
Portemonnates schwarz, echt Seehund
Llähkasten gefüllt, verschließbar....
Poesie=Album teon......
Schwarzwälder Uhr, gut gehend: Schreibzeug, Serviettenring, Klpaka= Metall=Damenbörse, moderne Rippfigur* japanische Blumenvasen.
Kindleder= Markttasche
1 großer und 6 kleine Porzellan=#K Ruchenteller mit Blumendekor...
Salzfäßchen.20.30.40.50
Geschliffene Weinflasche mit sechs gee# 10 schliffenen Weinbechern LeI0
Porzellan=Obst=Service, moderne
Dekors, 1 Schale auf Juß K A∆ K KA
und 6 Teller.......00.90
moderne Standuhr Salatschüssel mit Nickelrand, Teemaschile* 6 sapanisch=imitierte Kaffeetassen, elegante Figur Schreibzeug mit Löscher.
mit oder ohne Deckel
Moderne Briefpapiere u. Kassetten
sehr preiswürdig. Namenauföruck in 24 Stunden.
Vatermann, Kaweco, Verkeo usw.
Marmor=Uhr=Alfenide=Schale Alfenide=Bowle, Teemaschine mit 2 Gläsern und Tablett, delft=Uhr mit 2 Delft=Dasen* Hausapotheke.
Füllfederhalter

□
150
5
F4
(0) Köln, 17.Nov.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Neven Du Mont, Nockyer, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Annahme eines Vermächtnisses.
Das in Ehrenbreitstein verstorbene Fräulein Anna Haas hat der Stadt ein Vermächtnis von 1500 M. testamentarisch mit der Bedingung zugewiesen, daß aus dem Zinsertrage alljährlich die Armen von Koln=Poll zu Weihnachten mit Naturalien beschenkt werden sollen. Die Stiftung wurde dankend angenommen.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Saales a) an das Festkomitee des Karnevals zu zwei Damenkomitees am 21. Januar und 4. Februar und zu einem Maskenballe am 17. Februar 1912, b) an den Wohltätigkeitsverein Meisterschaft zur Feier des 75jährigen Stiftungsfestes am 21. März 1912, c) mietfrei, mit der Maßgabe, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu den betreffenden Zwecken verrechnet wird an die Narrenzunft zu einem Damenkomitee am 18. Februar und an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft zu einem Tamenkomitee am 4. Februar 1912 fand sich nichts zu erinnern.
Uebernahme von Grabstätten.
Gegen die Uebernahme einer Grabstätte zu Melaten unter den üblichen Bedingungen und Zahlung von 1400 M. wurden Einwendungen nicht erhoben.
Ueberlassung von Curnhallen.
Mit der mietfreien Ueberlassung einer Halle an die LehrerinnenSpiel= und Turnvereinigung und einer Halle gegen Zahlung der ermäßigten Miete von 30 M. an den Klub für Fechtsport war man einverstanden.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf einer Fläche von 2760 Quadratmeter an der Meschiorstraße zum Preise von 173000 M. wurde genehmigt. An der Dagobertstraße soll ein Grundstuck von 682 Quaorat= meter zum Preise von 61 414,90 M. verkauft werden.
Hr. Derthel erhob Bedenken, daß die an dieser Straße vorgesehene kleine Platzanlage(Spielplatz) an die Ecke Kahlenhausen gelegt werden soll und empfahl, diese Ecke Krahnenhof zu legen.
Hr. Rings bemerkte, daß man die Platzanlage mit Rücksicht auf die praktische Verwertung an die Ecke Kahlenhausen gelegt habe.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Seit zwölf Jahren beschäftige die Versammlung sich mit der Verwendung dieses Grundstuckes, von dein ein Teil von den Gas=, Wasser und Elektrizitätswerken fur eine Melbestelle mit Werkstätte angekauft sei. Man möge die Vorlage doch nicht noch mehr verzögern. Die Vorlage wurde an die Kommission zurückverwiesen.
Der Verkauf von 2,89 Quadratmeter An der Eiche zu 120 M. pro Quadratmeter, ferner 1838 Quadratmeter an der Litusstraße und Oberländerwall zu 83 M. und 468 Quadratmeter zu 105 M. an derselben Straße, ferner 254 Quadratmeter an der Schauerte und Hasertstraße zu 60., 239,2 Quadratmeter an derselben Straße zu 07,50., 19,2 Quadratmeter ebenda zu 52,00 M. und 342 Quadratmeter an derselben Straße(Ecke) zu 65 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt, desgleichen der Verkauf von 270 Quabratmeter in Hermülheim an die Köln=Bonner Kreisbayn zu 3 M. pro Quadratmeter und von 89 Quadratmeter, Ecke Piusund Barthelstraße, zu 40 M. pro Quadratmeler.
Leilung der Untertertia des Realprogrmnasiums Deutz Ostern 1912.
Mit Rücksicht auf die große Schülerzahl der Klasse, die zurzeit schon 52 betragt, soll Ostern eine Parallelklasse eingerichtet werden. Die Kosten betragen 2870 M.
Einrichtung von Fortbildungskursen für Hülfsschullehrer und-Lehrerinnen.
Beigeordneter Dr. Kahl erlautert die Vorlage, die einer Anregung des Hrn. Dr. Schulte entspringe. In der Sitzung vom 28. Januar 1910 habe Hr. Dr. Schulte mit Bezug auf das Hulfsschulwesen eine Reihe dankenswerter Ausfuhrungen gemacht; leider sei es nicht möglich gewesen, alle damals vorgebrachten Wunsche zu erfüllen, die Verwaltung werde aber aufs eifrigste bestrebt sein, die Anregungen des Hrn. Dr. Schulte weiter zu verfolgen. Aus den Kreisen der Lehrer sei inzwischen wiederholt der Wunsch geäußert worden, man möge mehr für ihre Ausbildung zur Tatigkeit in den Hülfsschulen tun. Diesem Zwecke sollen die Kurse dienen, deren Einrichtung heute gefordert werde. Für die Kurse sind eine Reihe tuchtiger Kräfte gewonnen, die entsprechende Vorträge halten werden: die Herren Dr. Bühler(Bonn), Dr. Aschaffenburg, Dr. Warburg und Dr. Hopmann. Die Verwaltung knupft an die Einrichtung der Kurse, die sich in anderen Stadten durchaus bewährt hätten, die Hoffnung, daß sie dem Hülfsschulwesen zum Segen gereichen.
Hr. Dr. Schulte. Die heutige Vorlage stelle wohl einen weiteren Fortschritt zur Verbesserung desHülfsschulwesens dar, aber die Wunsche, die er(Redner) in der Sitzung vom 28. Januar 1910 erhoben habe, seien nicht erfullt. Er habe damals gefordert, daß die Hulfsschule am Kleinen Griechenmarkt entfernt werde. Dankenswerterweise sei ja auch von der Verwaltung die entfernung der Schule in Aussicht genommen, er mochte aber nochmals dringend bitten, die Schule von dort sobald wie möglich zu entfernen. Die Gründe, die er damals angefuhrt habe, wirtten heute noch genau so fort, Gründe, die auf dem padagogischen sowohl als auch auf dem Gebiete der sittlichen Erziehung lagen. Dann habe er gefordert eine größere räumliche Ausdehnung der Hulfsschulen; das sei ja zum Teil gescheyen, auch die Vororte scheinen ins Auge gefaßt zu sein. Ferner habe er seinerzeit eine Zentralisation gewünscht, Einrichtung von Tagesheimstatten usw. Die Herren Kyll und NevenTumont seien mit seinen Vorschlägen im wesentlichen einverstanden gewesen.
Inzwischen habe eine Spezialberatung von Schulfachleuten über die Angelegenheit stattgefungen, die zu folgenden Ergebnissen gekommen sei: Moderne Einrichtung der Hulfsschulen mit Tagesheimstätten. Gärten usw. In Aussicht genommen ist die Schule in der Frantstraße. Es wurde serner die Errichtung einer Schule im Süden der Stadt, in der alten Hebammenlehranstalt gefordert, bessere Beleuchtung der Schule auf dem Hunnenrucken, Raume für
Handarbeit, evtl. unter Hinzunahine der Rettorwohnung. Die Hülfsschulen sollen vierstufig mit einer Vorklasse sein.
Wenn diese Wünsche erfüllt worden wären, so wären seine Forderungen zur Geltung gekommen. Aber die Hülfsschule auf dem Kleinen Griechenmarkt besteht vor wie nach, die Schule auf dem Hunnenrücken genügt in hygienischer Beziehung nicht, auch die Verhältnisse in der alten Hebammenlehranstalt lassen zu wünschen übrig. Für Ehrenfeld, Nippes und Deutz scheint gesorgt worden zu sein. Bei der Uebernahme von Kalk hat es sich gezeigt, daß dort das Hülisschulwesen besser fortgeschritten war.
Die Wirkung der Fortbildungsturse für die Lehrer bleibe abzuwarten; die Stadt tue hier nicht mehr als daß sie einfach dem Beispiel anderer Städte folge. Er erkenne an, daß es schwierig sei, die Verhältnisse zu ändern, aber er möchte trotzdem bitten, daß die Verwaltung die oben bezeichneten Richtlinien einhalte; er sei davon überzeugt, daß auf diese Weise noch eine Fortentwicklung der Hülfsschule möglich ist. Man möge bedenken, daß die Hürfsschule der Bildung der ärmsten geistig und körperlich schwächlichen Kinder dient und daß sie nicht nur ein pädagogisches sondern auch ein sozial caritatives Unternehmen ist.
Hr. Kyll. Er könne dem Vortrag des Hrn. Dr. Schulte zustimmen, indes nicht in allen Punkten. Das Lokal in der Hebammenlehranstalt tauge durchaus nicht, es mußten noch mehrere Hülfsschulen gegründet werden usw.
Hr. Rings wünscht, daß die Angelegenheit der Hülfsschulen der Schuldeputation überwiesen werde. Dort möge die Frage recht ernst geprüft werden.
Hr. Neven Dusont unterstützt den Antrag des Hrn. Rings. Der Antrag des Hrn. Rings wird angenommen; Hr. Dr. Schulte wird bei der Beratung der Frage in der Schuldeputation zuge zogen.
Der Betrag von 1200 Mark für die Kurse wird bewilligt.
Einrichtung von Ausbildungskursen:
a) für Turnlehrerinnen,
b) für Handarbeits- und Hauswirtschaftslehrerinnen. Hr. Beigeordneter Dr. Kahl. Die Stadt Köln sei in diesem
Jahre dazu übergegangen, nach dem Beispiele anderer Städte an den Volksschulen acht technische Lehrerinnen zur Entlastung der übrigen Lehrerinnen anzustellen. Für das Jayr 1912 sei die Anstellung von weiteren zwölf technischen Levrerinnen im Etat vorgesehen. Dringend erwünscht sei nun, daß die Stadt die Ausbildung dieser Lehrerinnen selbst in die Hand nehme. Man habe lange geschwankt, ob man dasur ein technisches Seminar oder besondere Ausbildungskurse einrichten solle, und habe sich schließlich für letztere entschieden, da man diese bei einer etwa eintretenden Ueberproduktion, die sich bei den Lehrerinnen schon zeige, wieder eingehen lassen könne. Kosten würden durch die Einrichtung der Kurse nicht entstehen, da die Ausgaben und Einnahmen sich selbst tragen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Hr. Derthel machte bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß man bei der Abnahme einer Volksschule festgestellt habe, daß die Schulen durch die Fortbildungsschulklassen sehr abgenutzt wurden. Man moge daher bald ein besonderes Gebäude für die Fortbildungsschulen bestimmen, daß möglichst zentral gelegen sei, und bei der Ausstattung auf das Schulermaterial Rucksicht nehmen.
Hr. Rings bemerkte, daß seines Wissens die Schule an der Pepinstraße für die Fortbildungsschule bestimmt sei.
Der Vorsitzende sagte Prufung der Wunsche des Hru. Perthel zu.
Straßenbauvertrag detr. verlängerte Usingerstraße. Dem Wunsche der Bewodner der Humboldtkolonie entsprechend, ist mit der Maschinenbauanstalt Humboldt ein Vertrag zustande gekominen, wonach der Ausbau dieser Straße jetzt ermöglicht ist. Die Gesellschaft tritt das erforderliche Terrain ab und zahlt 23635 M. Straßenbaukosten.
Regulierung der Bürgersteige an der Siegburgerstraße in Poll.
Mit Rücksicht auf die mehrfach geäußerten Wünsche der Poller und auf den allgemeinen Verkeyr, namentlich auch der Kleinbahn, sollen vor den Häusern 183—221 und 184—266 durchgehende Läufer vor den Bauten in Steinplatten, vor unbebauten Grundstücken in Teerasphalt hergestellt werden. Die Kosten betragen 1500 M. Umpflasterung der Hauptstraße des Elektrizitätswerkes. Diese ist infolge der zahlreichen Neubauten nötig. Die Kosten mit 10000 M. wurden bewilligt.
Kanalisierung eines Teiles der Wolbersstraße.
Die Versammlung bewilligte für die Ueberwölbung des Dustesbaches 2750 M. und für andere Arbeiten 11 300 M.
Einrichtung von Gasanlagen in verschiedenen Schulklassen und Dienstwohnungen.
Der zur Verfügung stehende Kredit von 10000 M. hat nicht ausgereicht, alle Anträge zu befriedigen. Die Versammlung bewilligte weitere 3500 M.
Olan und Kostenanschlag für eine Dolsschule mit Schuldienerwohnung, Turnhalle, Schulbad, Haushaltungsschule und Lesehalle mit Dolksbibliothek an der Redtwitz- und Palanterstraße.
Hr. Beigeordneter Dr. Kahl begründet die Vorlage mit der stetig zunehmenden Bevölkerung des Vorortes Sülz. Die Schule soll 16 Schulklassen erhalten. Die Kosten betragen 444902., welche die Versammlung bewilligt.
Hr. Perthel äußerte mehrere Wünsche bezüglich des Materials für Treppen, Heizkörper, Badeeinrichtungen, Türumrahmungen. Die innere Ausstattung müsse nach einem mehr einheitlichen Programm erfolgen.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Anregung sei dankenswert, aber er müsse warnen vor einem Schematismus, den man aus früheren Jahren endlich beseitigt habe. Die Technik schaffe alle Jahre neue Baumaterialien. Wenn auch für manche Anlagen z. B. Heizkörper eine gewisse Direktive gegeben sei, so wurde eine zu weit gehende Einheitlichteit doch schadlich sein.
Hr. Decker machte darauf aufmerksam, daß man eine große Zahl von Zeichenbrettern aus Darmstadt bezogen, also Kölner Geschäftsleute nicht berucksichtigt habe.
Aenderung von Fluchtlinien.
An der Zeppelinstraße soll Ecke Streitzeuggasse ein kleiner Knick fortfallen, da derselbe bei dem großen Bau unzweckmäßig sei. Der Betrieb einer Straßenbahn werde dadurch nicht behindert.— Im Dau soll an der kleinen Platzanlage die Fluchtlinie im Juteresse eines besseren Grundrisses für die Schule etwas geändert werden.— Ecke Kruth= und Nohlstraße soll eine kleine Eckabschrägung eintreten und an der Steinberger, Ecke Auguststraße, eine einspringende Platzanlage geschaffen werden, um eine bessere Bebauung zu erzielen. Gleichzeitig wurden 21 Quadratmeter städtischen Grundstücks zu 30 M. pro Quadratmeter verkauft. Sämtliche Fluchilinienpläne wurden genehmigt.
Fluchtlinienpläne betreffend
a. die Mechternstraße. Hier soll infolge mehrerer Einsprüche die Erbreiterung der Straße jetzt auf der Nordwestseite gesucht werden,
b. Verbindungsstraße zwischen Schulpfad und Auf dem Sand. berg zu Poll. Die neue Straße, welche nur als Wohnstraße dient, soll eine Breite von 8 Meter erhalten,
c. das Gelände zwischen Neußer=, Rennbahn= und Derflingerstraße. Die Rennbahngesellschaft beabsichtigt, das betreffende Gelände auf Grund eines neuen Planes aufzuteilen. Es sollen neue Wohnstraßen für Häuser ohne Flügelbauten und mit Gärten, sowie ein kleiner Schmuckplatz geschaffen werden. Die Versammlung genehmigte sämtliche Pläne.
Untrag Falk betr. Gesuche städtischer Beamten und Angestellten um anderweite Regelung ihrer dienstlichen Verhältnisse.
Hr. Falk. Als im Jahre 1909 die Besoldungskommission ihre Arbeiten abschloß, haben die Mitglieder beider Fraktionen angenommen, daß die wichtigsten Fragen nun für geraume Zeit gelöst seien. Wir haben uns damals aber auch gesagt, daß manches vielleicht noch zu prüfen sein werde. Aber wir haben doch geglaubt, daß im allgemeinen die brennendsten Wünsche unserer Beamtenschaft und der Angestellten befriedigt worden seien. In dieser Auffassung muß man jedoch irre werden, wenn man die zaulreichen Eingänge sich ansieht, in denen auf Abänderung der dienstlichen Verhältnisse in bezug auf Anstellung, Besoldung usw. gedrängt wird. Diese Eingänge häufen sich so sehr, daß man nur den Wunsch haben muß, daß diese Fragen ihrer baldigen Erledigung entgegengeführt werden. Wir haben den Wunsch, die Oeffentlichkeit möge Kenntnis erhalten von dem Stanopunkt, den die Verwaltung diesen Fragen gegenüber einnimmt.
Hr. Dech. Die Bemühungen seiner Freunde bewegten sich in der gleichen Richtung. Von seiten seiner Freunde sei vor zwei Jahren schon in der Verfassungskommission darauf hingewiesen worden, daß den Angestellten der Betriebsverwaltung die Beamteneigenschaft verliehen werden müsse. Die Prufung der weiter eingegangenen Eingaben hat der Herr Oberburgermeister zugesagt. Durch den neuen Dezernenten ist uns bei einer Vorstellung in dieser Angelegenheit gesagt worden, daß die diesbezüglichen Arbeiten dem Abschluß sich nahen und wir uns vielleicht im Dezember damit zu beschäftigen haben wurden. Er könne nur nochmals dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Angelegenheit möglichst bald geregelt werde.
Erster Beigeordneter Adenauer. Die Neuregelung der Beamtenbesoldung im Jahre 1908 hat den Beamten und Lehrern eine große Aufbesserung gebracht. Seit Inkrafttreten dieses Regulativs sind die Meyrausgaben ganz erheblich gewachsen. Wie Hr. Falk selbst hervorgehoben hat, wurde im Jahre 1909 einmütig von seiten der Stadtverwaltung und der Stadtverordneten der Wunsch ausgesprochen, daß diese Aenderung für eine Reihe von Jahren genugen moge. Trotz dieser Aufbesserung haben die Gesuche nicht abgenommen. Entsprechend dem Stanopunkt, den wir damals eingenommen haben, haben wir diesen Wunschen gegenüber erklärt, daß wesentliche Abanverungen nicht vorgenommen werden könnten.
Doch hat uns das nicht geyindert, in einzelnen Fällen, wo es uns notwendig schien, Aenderungen eintreten zu lassen. Die Nachprufung der Sache hat ergeben, daß allerdings die Anstellungsverhältnisse der nicht in Beamtenstellung befindlichen Personen einer Aenderung notwendig bedurfen. Was wir unternehmen konnten, war, auf eine großere Einheitlichkeit und eine wohlwollende Fortentwickelung der Anstellungsverhältnisse unser Augenmerk zu richten. Die Verwaltung ist seit Monaten mit den Vorarbeiten beschäftigt. Sie sind dem Abschluß nahe, und wir hoffen, Ihnen in den nächsten acht Wochen Vorschläge machen zu können
Herr Giesen: Es' muß allgemein anerkannt werden, daß die besteyenden Verhältnisse einen wesentlichen Fortschritt gegen früher bedeuten. Die Wunsche bezieyen sich zur Hauptsache auf Neuregelung der Anstellungsve###ältnisse und da ist noch vieles zu bessern. Namentlich die technischen Angestellten sind vielfach den Beamten gegenüber zurückgesetzt. Wir haben handwerksmäßig vorgebildere Leute, die 30 Jahre im städtischen Dienste stehen, und die immer noch nicht fest angestellt sind und die jeden Tag noch gekündigt werden können
Erster Beigeordneter Adenauer: Von letzter Praxis werden wir wohl nicht abgehen können. Wie oft hat denn eigentlich die Sadt von diesem Kündigungsrecht Gebrauch gemacht? In den letzten zwei Jahren waren es nur zwei Fälle, und da handelte es sich um Leute, die bestraft werden mußten.
Herr Rings: Die Wünsche der Angestellten bewegen sich dahin, daß ihre Anstellungsverhältnisse sicherer werden. Das ist sehr wohl zu begreisen. Aber die Tatsache, daß es Angestellte gibt, die schon so lange im Dienste der Stadt sind, beweist doch, daß vom Kündigungsrecht selten Gebrauch gemacht wird. Ich beantrage den Antrag an die Verfatsungskommission zu überweisen.
Herr Giesen meint, wenn ein Beamter sich straffällig mache, dann könne er doch auch entlassen werden. Ich wünsche, daß auch die handwerksmäßig vorgebildeten Angestellten zu einem Vertragsverhältnis mit der Stadt kommen.
Erster Beigeordneter Adenauer: Die Verwaltung erstrebt eine Entwicklung in diesem Sinne.
Oberbürgermeister Wallraf: Die Anstellungsverhältnisse unserer Stadt sind im Vergleich zu den anderen Städten sehr günstig.
Herr Derthel erklärt sich mit den Ausfuhrungen des Herrn Giesen einverstanden. Auch er wunsche eine Revidierung der Anstellungsverhältnisse.
Herr Kausen: Wenn Sie den Antrag Falk annehmen, so würde das bedeuten, daß diejenigen Gesuche, die zurzeit vorliegen, der Konmission zugehen. Wenn das geschieht, dann wird nach einigen Monaten die Sachlage genau so sein wie heute, und so fort. Ich nehme an, daß Hr. Falk sich nicht darauf beschränkt, daß sein Antrag angenommen werde, sondern daß er auch eine Prufung der grundsätzlichen Behandlung solcher Fragen durch die Verfassungskommission wünscht.
Es entsteht dann eine kurze Debatte darüber, was nun mit dem Antrage Falk geschehen soll.
Der Antrag wird dann schließlich einstimmig angenommen; er soll der Verfassungskommission überwiesen werden.
Beschaffung von 60 Beiwagen für die Straßenbahn.
Gemäß Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 23. März d. J. ist ein Probe=Beiwagen gebaut worden, der im ganzen 39 Plätze für Fayrgäste aufweist bei normaler Besetzung und 47 Plätze bei Höchstbesetzung. Insgesamt beläuft sich die Beschaffung der Wagen auf 450000 M. Das Stadtverordnetenkollegium stimmt der Anschaffung zu.
Bedingungen für die Vermietung der Wirtschaft im Ehrenfelder Bad.
Die Bedingungen sind die bei der Stadt üblichen. Die Versammlung stimmt zu.
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
MR

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 s Freitag 17. November 1911.
Seite 9.
Elisabeth, Cäcilia, Katharina!
Handschuhe
-„ LL. mit 2.-Knöpfen, In schwarz, weise 55..
Frikot-Handschuhe na farbig.... Paar 90
a. glatte Triket-Handschuhe mit 2 D. Knöpfen- Paar 90 3
Reinvell. Trikol-Handschuhe mit 2 D. Knöpfen-Paar 1
in farbig und schwarz 80 95;
1
30
Lammleder, langbewährte Quali- 195 025
täten Paar
00
375
""- Paar
Ia. Ziegenleder.... Paar
s. Cberreau-Handschule Marke„Prims Donna“-Paar
Lange weisse Lammieder- Handschuhe für Ballgebrauch
8 12 16 20 Knopflänge
775
Paar
35
°5
575
Gürtel und Fächer
Neieber Ledergärtel Eleganter Ledergürtel
imit. Wildieder, mit heller oder 125 dunkler Schnalle—--——
in ca. 15 Farben vorrätig teilM Tsastal teils mit genähter gleichfarbiger 150
Neisser Ledergürtel Schnalle, 5 cm breit
Unterröcke
Praktischer Unterreck volant mit Tressengarnierung.. Halbtach-Cnierrech Volant mit Moirtbesats....
Eleganter Unterrock Trikotrumpf mit Moirévolant...
Reinvellener Unterrock Volant mit Tressengarnitur..
Eleganter Tnterreck
Eleganter Uuterrock
Reinseidener Unterrock mit bübsch plissiertem Volant Reinseidener schwerer Talletrock mit plissiertem Volant
Trikotrumpf mit hobem plissierten Seiden-Volxue...—————— schweres Halbtuch, BSeiden-Volant mit Plissee, Sammetgarnitur und Unter-Volant----——
mit
0
325
450
650
C10
1275
1475
290
1
Schwarze Lackgürtel in allen Längen 89
Schwarze Sammet-Gummiourtei aus bestem Velvet-... 250
Prisé-Gummigürtel in gold- und silberfarbig90
Vorteilhalter Tollächer Ausführung 2
llübscher voller Strausslederlacher mit Beingestell-. 300
Sammettaschen, Pompadours
Schwarze Sammettasche Schwarze Sammettasche Schwarze SammetSchwarze SammetSchwarze Sammettsschle llübsche Phantasietasche Klapptagehen in versch.
Damen-Pelze
Taschentücher
mit gestickten Buchstaben, für Kinder and Damer
Neisse Balistischer mit Hohlsaum-.... ½ Dutzend1
WNeisse Seiden-Batisttücher mit hous-.—. I. Datzend 1
Neisse Linentücher mit farb. Kante---.% Dutzend 150
Beinlein. Rehlssum-Batisttücher... a4 Dutzend 20 280
Damen-Taschentücher
gestickt und mit Hohlsaum, in hübschen Gesehenkkarton:
Karton 11“°0 180 250 gl. 1100
Krimmer-Krawatten— Qualteat 1
Heullion-Pelge in versehiedexgarpen 750 Feh-Namme und Feh-Pelse Sifie•5
Seal-Kanin-Pelze schwars. 4•
Herzmurmel-Pelse glänsende Ware-•5 Fibet-Pelze gekräpens uch urr. 2e öp 1075 Schte Skunks-Pelse sehr bilig- 1450
Beal-Krawalten grosse Auswahl- 9
450
1150
11•5
800
□ 5
1475
20
1550
8
1635
1435
1575
975
4450
Tischdecken
Fuch-Fischdecken Stück 275
Leinen-TischteckenStck 675
lmit. Perserdecken.. Gzu 8250
Pläseb-Tischdeekenstück 975
Lischgedecke ung banter Borde..
mit 6 Bervietten, Gedeck in Karton 330 400 mit 12 Sexvietten, Gedeck in Karton 7° 980
Kalfee- u. Fischdecken rrast 150 200
455 650
825 1250 1150 1550
12 50 1750
5% bi. 3500 150% 8500
2 5. 230
mit Ripsfutter und Kordelgriff
17X23 cm gross. Ia. Velvet, mit farb. Ripsfutter und Innentasche Husarenform, mit 10 cm
breiter Franse--——
Husarenform, m. innerm
Bügelverschluss-—— hübsche Form, beste Ausführung-—————— aus Moiréstoff mit Kurbelstickerei und Goldbügel——
Formen, teils aus Rips, teils aus Moiréstoff, mit Sehnurgriff....
Seid. Kerdel-Pompadeur is wsak pöirft, mit seid. Putter
Kinderpelze
Weisse Eisbär-Kolliers...— Stück.70
Craue Krimmer-Kolliers sta# 125
Neisse Tibet-Kelliers 290
Reisse Eisbär-Garnituren 275
Graue Krimmer-Carnituren 450
Keisse Tibet-Garnituren 600
Imit. Hermelin-Carnituren 650
Mädehen-Bärens grau Krimmer
125
240
435
190
25
60 450
675 775105
750 975 275 200
5
Lederwaren
Hoderne Damen-Handtaschen in Leder... 280 375 675
lläbsebe Damen-Portemennaies 110 475 225
Pestkarten-Albums 200 k. 60: 305 K 75 5400 k. 90 3
Phetegraphie-Albums für jede Büdergrässs°0°8“°
Praktische Handsehubkasten95; 140 225
Beisende Sehmuekkasten 150 225 3 50
Vorteilhalte Schreibmappen 8 240 350
Sehr solide Markttaschen95# 1• 225
Ecke
„Zeppelinstrasse“
Im Zeppelinhaus gelangen zum Verkauf:
Ecke „Richmodstrasse“
85:
1*
1*
1
100
0
## 05
Kleinmöbel, Galanteriewaren Schreibpapier
Briefpapiern# komn 45 Mod.Nippes, Vasen u. Mokkatassen 50
Steilige Vasen-Garnituren 2
Brotkörbe i Nietel, Messing und koom 1“
Steilige Rahmservice 1“
Hausapotbeken und Zigarrenschränke.... 625 Toilettekasten mit Einteilung und Spiegel°0
Praktische Holznähkasten Einiage°0 Bücher-Etageren zum Hängen und Stellen 300
Moderne Blumenkrippen 1650 2300 2500
Praktische Beisetztische. 3% 45 950
Serviertische in sollder Ausführusg..... 1280 1500 2500
Kinder- und Genrebilder in hübschen 45;%0 350
Bilderrahmen in allen Grössen Weiss lackierte Ziermobel in hübscher Auswahl
050 1650 175 235
165 225
450 625
Puppen und Spielwaren
Gekleidete Gelenkpuppen“ sehht 95 Puppenstühle wen eser ben lachten... 60: Erzählungsbücher i Mastrumen 48:
Bilderbucher in resenen lann.— 25
Puppen-Sportwagen bessee Fahrihst„ 1“
Kaufläden mit Einrichtem 75
Eingerichtete Küchen 85
Küchen ohne Einrichtung 951
Leere Wohnzimmer°8
Möbel in Karton, Je nach Inhalt.. 50
Gesellschafts-Spiele„Schnipp, Schnapp“ 55 Hochinteressantes Halmaspiel 50; Kochherde 45; 95 3°5 Kaffeeservicerorz. 50 Stickkasten 753 95;°8 Bilderbaukasten 48
Kindertische mit Schublade, heillackiert
Dazu passende Kinderspiele lackiert 18
Breite Str.
113-121
Kaufhaus
Hämergasse
29-43

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317 4 Freitag.
17. November 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
Fluchtlinienpläne betreffend die Kalk-Mülheimer Straße und die Rolshover Straße.
Hr. Beigeordneter Rehorst erläuterte die Pläne. Es handelt sich um einen Straßenzug auf dem rechten Rheinufer im Zuge des Bayenthalgürtels bzw. der dort zu bauenden Straßenbrücke, durch welche er eine große Verkehrsbedeutung erhält, da er die direkte Verbindung quer durch Kalk nach Mülheim und Düsseldorf bildet. Aus diesem Grunde soll schon jetzt eine allmähliche Erbreiterung der betreffenden Straßen auf 18 Meter angestrebt werden. Die Versammlung erteilte den Plänen ihre Zustimmung.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden die aus der öffentlichen in die nichtöffentliche Sitzung verwiesenen Punkte der Tagesordnung betr. Verkauf von Grundstucken an der Gilbach= und Dagobertstraße dem Vorschlage der Verwaltung gemäß erledigt. Der Ecke Dagobertstraße und Unter Kahlenhausen geplante Spielplatz wird also, entgegen der Anregung des Hrn. Perthel, dort hergerichtet. Angestellt wurden: Militäranwärter Albrecht als Bureauoberassistent, H. Lammerich als Bureauassistent und Joh. Hecker als Stadt= und Kassendiener. In den Ruhestand versetzt wurde der Königliche Schulrat Prof. Dr. Moritz Honmann, Direktor der KaiserinAugusta=Schule, Bureauassistent G. Klein, Bureauoberassistent H. Kohl und Volksschullehrerin Fr. Sittarz. Die Versammlung setzte dann das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des verstorbenen Sekretärs R. Rothe, des Garderobenverwalters Derichs und des Maurers P. Renn, das Invalidengeld für den Trichinenbeschauer J. Oberreuter fest und bewilligte den Hinterbliebenen der Volksschullehrerin M. Schüßler ein vierteljährliches Gnadengehalt.
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Raderberg,
Alex. Katsch Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren- Fabrik
Schwer versilberte: echt silberné
Gebrauchs- und Luxusartikel. Berlin. Petersburg.
Müngersdorf, Poll, Brühl, Sinnersdorf, Worringen und ThurnStrunden.
Gegen die Anstellung des Direktors Dr. Voß in Trier als Direktor der Kaiserin=Augusta=Schule und die Uebernahme einer Entschädigung für einen Unfall im Schlachthof auf die Stadt wurden Einwendungen nicht erhoben. Genehmigt wurde ein Vertrag mit der Aktiengesellschaft Humboldt über Lieferung elektrischer Energie aus den städtischen Werken. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Diebstahl in der Hauptmarkthalle einzulassen. Dem Vergleich in einem Prozeß betr. einen Straßenbahnunfall wurde zugestimmt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15.November 1911.)
&∆ Geburten. Hans. S. v. Jos. Stockhausen, Packer, Gereonswall 118.- Helena, T. v. Joh. Corsten, Kau., Weißenburgstr. 64.— Michael, S. v. Ant. Pickartz, Metzger, Steinfelderg. 6.- Franz, S. v. Pet. Hoffmann, Schrif.., Balthasarstr. 7.- Wilh., S. v. Ludw. Osten, Tagel., Antwerpenerstr. 10.— Wilh., S. v. Wilh. Schmühl, Konditor, Krefelderstr. 25.- Sibylla, T. v. Christ. Henke, Bauarb., Friedrichst. 31. - Maria, T. v. Jos. Kauert, Maschinentechn., Pfälzerstr. 28.- Karl, S. v. Karl Naske, Bautechn., Mauritiuswall 63.- Kaxl. S. v. Gerhard Pohl, Fuhruntern., Siebenburgen 394.- Jak., S. v. Jak. Matzerath, Polst. u. Dekorat., Weidenbach 3.- Barb, T. v. Jak. Lanius, Polsterergehülfe, Kl. Witschgasse 14.— Jos., S. v. Jos. Nobis, städt. Mess rabl., Severinstr. 11.= Erich Werner, S. v. Gust. Kirch, städt. Bureau=Oberassistent, Schultze=Delitzschstr. 70.
∆ Sterbefälle. Helene Breuer, geb Schneider, 52., Gladbacherstraße 30.- Maria Simmermann, 1., Rotterdam.= Wwe Cäcilia Keller, geb. Mehl, 69., Kl. Witschg. 14. Ernst Odendahl, Agent, 49., Rheinaustr. 34.- Theodor Giesen, 11., Jabachstr. 4.- Helene Mehren, geb. Kahms, 53., Br itestr. 48-50.- Vinzenz Ehmanns, 3., Alte Wallgasse 14.= Elisad. Ballender, geb. Schumacher, 40., Sternengasse 41.- Joseph Nobis, 7 St., Severinstr. 11.- Matth. Kempen, Art.=Depotaufs., 62., Bonnerstr. 65.
m Heiraten. Axel Hedenström, Kaufmann, u. Gertrude Wolff, Norrköping. Fritz Ditzel, techn Eisenb=Sekr., u. Anna Hopmann, Gerolstein.- Christ. Neumann, Kaufm., u. Christine Quirmbach, Blumenthalstr. 22.- Rudolf Keller, Brauer, u. Christina Kops, Salzmagazin 52.- Heinrich Kosmann, Möbelhdlr., u. Elisab. Dürscheid. Hohenstaufenring 28.- Mar Hertz, Schriftsetzer, u. Jetta Schmitz, An der Linde 11.- Theodor Büllesfeld, Handl.=Geh., u. Anna Maria Bädorf, Vondelstr. 37.- Friedrich Klünter, Tagel., u. Sibylla Nelles, Merovingerstr. 48.
m Heiratsankündigungen. Phil. Steingrube, Hafenarb, u.
Christine Böll, geb. Baumgarten, Auf der Aar 3.- Paul Gerhartz,
Kaufm., Huhnsgasse 39, u. Anna Dreikhausen, geb. Todemann, Merheimerstraße 151.- Jos. Schneider, Viehwärter, u. Viktoria Pawlak, Martinsabteigasse 6.— Joh. Fink, Friseurgeh., u. Karoline Frede, Gr. Sandkaul 15.- Jos. Dahl, Fuhrunternehmer, u. Maria Freimann, geb. Huppeler, Follerstr. 32.— Ernst Höppner, Handl.=Geh., u. Agnes Beetz. Balduinstr. 7. Joh. Tetzel, Schirrmstr, Koblenz. u. Maria Wittmer, Kaiser Wilh. Ring 31.= Ernst Bäumer, Drogist, Vogteistr. 1, u. Meta Sparbrodt. Detmold.- Karl Brand. Bauarb., Spulmannsgasse 20, u. Anna Tils, Weißbüttengasse 26.- Jul. Nathan, Kaufm, Brüsselerstr. 44, u. Rosalie Rosendahl, Aachenerstr. 14.- Karl Naaf, Artill.=Depotarb., Deutz, Tempelstr. 99, u. Elisab. Unterbusch, Achterstraße 18.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Novbr. 1911.)
Geburten. Maria, T. v. Mathien Plömen, Schreiner, Klingelpütz 70. Walter, S. v. Max Schumacher, Kfm., Kurfürstenstr. 23.— Joseph. S. v. Adolf Krause, Bäcker, Severinswall 26.= Ehrenfried, S. v. Rudolf Reuter, Ingenieur, Bonnerstr. 262- Kath., T. v. Heinrich Gierlich, Fabrikarb, Siebenburgen 63.. Anna, T. v. Peter Lücker,
Elektromonteur, Gabelsbergerstr. 35.- Wilh., S. u. Deter Walterhoß Marmorarb., Spulmannsg. 57.- Heinr., S. v. Wilh. Scheer, Malex. Anstreichergeh., Alte Wallg. 140.- Maria, T. v. Herm. Sieger, Tage Friesenstr. 56. Joh., S. v. Joh. Domgörgen, Schmiedeges., Spulmanns,
gasse 20.- Martin, S. v. Herm. Köttenich, Oekorationsmaler, Palmstr.3
∆ Sterbefälle. Wwe. Elis. Eichler, geb. Gaspers, 42., Hoch, stadenstr. 12.- Anna Kaufmann, geb. Bous, 30., Friedrichstr. 21.„ Wwr. August Schaefer, Goldarb., 61., Röhrerg. 36.— Ida Faber 18., Severinswall 26.- Wwe. Therese Heinen, geb. Konrads, 60 J' Buttermarkt 20. Karl Gottbrecht, 2., Komödienstr. 64.„ Marg Pies, 9., Im Krahnenhof 5. Elis. Jahns, 1., Eigelstein 58. Eugenie Horst, geb. Faglin, 43., Am alten Ufer 45.— Wwr. Matth Palm, Schneidermstr., 77., Glockeng. 12.— Peter Birk, 9., St Apernstr. 69.
m Heiraten. Kornel. Grabensee, Schuhm.=Ges., u. Sus. Quetting Düsseldorf.- Dr. Wilhelm Knebel, Gymnasial=Oberlehrer, u. Elisabeih Feederle, Niederichstr. 14.- Heinrich Lüdicke, Bautechniker, u. KlarFischer, Zülpicherwall 42." Joseph Oelhaf, Buchhalter, u. Lusse Strauch. Neue Mastrichterstr. 3.- Peter Obladen, Hülfsmonteur, u. Theodora Elsen, Köln=Nippes, Thüringerstr. 19.- Joh. Heiler, Schloss. Ges., u. Theresia Kohns, Goltsteinstr. 45. Karl Schubert, Maurerpolier, u. Auguste Rogosch, Metzerstr. 11.
Heiratsankündigungen. Bernhard Raadschelders, Arbeiter. Kyffhäuserstr. 37, u. Josephine Häuser, Werderstr. 18.- Wilhelm Rapp Schlosser, u. Emma Jungnickel, geb. Thomsen, beide Große Neugasse 13 * Gustav Koch. Kellner, u. Maria Zimmermann, beide Probsteigasse 50.. Fr.. Wiewiorra, Hoteldiener, Römergasse 9, u. Anna Troche, Triererstr. 5.- Moritz Löwenstein, Handlgs.=Geh., Schul straße 14, u. Hedwig Mayer, Pantaleonstr. 4.- Joseph Becker, Dachdeckergeselle, Balduinstr. 9, u Maria Patzer, Sömmeringstr. 69.- Friedrich Strohbender, Viehwärter, u. Maria Heckner, Steinweg 20.. Heinrich Nicksch, Lagerarbeiter, Große Spitzengasse 11/13, u. Josephine Tutt, Klappergasse 1.- Joseph Völker, Fuhrm., Poststr. 60.62, u. Anna Bach. Vondelstr. 38.- Albertus Riethof, Lagerarbeiter, Tempelstraße 51, u. Anna Müller, geb. Klein, Zugasse 23.- Hubert Rick, Bäcker, Buschgasse 1. u. Mathilde Schleuer, Achterstr. 35.
—
VelourUlster
Prima Qualitäten Reiche Farbenaustahl Alle Preislagen
JAKOB MARETTE
50 Schildergasse 50,
Reste
für Anzüge. Hosen, Paletots, Jackenkl., Knaben-Anzüge welt unter Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager lb
nur Komöcienstrasse 69. Massanfertigung
Bölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Nov. 1911.
Berlin, 16. November.
„Wenn Sie meinen Puls fühlen wollen, so werden Sie auch jetzt nicht mehr als 60 Schläge finden.“ So sagte s.
Windthorst auf der Reichstagstribüne, als ein Nationalliberaler ihm zugerufen hatte, er solle sich nicht so aufregen. Die Sache war wirklich aufregend, da es sich um ein bösartiges Ausnahmegesetz im alten Kulturkampfe handelte, und die kleine Exzellenz hatte mit besonderem Ernst und Nachdruck gesprochen. Aber fieberhaft war er doch nicht geworden. Das Feuer glühte in seinem Innern, doch unter der Kontrolle eines unbestechlichen Verstandes und eines zielbewußten Willens. Die Wärme übersetzte sich in eine geregelte Triebkraft, aber nicht in„Flammen, die über den Kopf zusammenschlagen", oder gar in eine Explosion.
An die kluge Selbstbeherrschung im heißesten Streit wurde ich erinnert, als vorige Woche im Reichstage bei Gelegenheit der Marokkoverhandlungen die Geister aufeinanderplatzten und leidenschaftliche Worte hin= und herflogen.„Ach, das war aber interessant“, sagen die Zuschauer, die das Parlament als Theater betrachten. Wenn da im trockenen Tone sachliche Gründe für und sachliche Gründe gegen eine Vorlage aufgeführt werden, so kommt diese höchst nützliche Arbeit den Tribünengästen langweilig vor. Aber wenn der streitbare Junker von Oldenburg=Jannuschau unter dem Gebrüll der Linken einen Leutnant mit zehn Mann den Reichstag aufheben läßt, oder wenn der sonst so bedächtige Reichskanzler wie ein Indianer sich auf den Skalp des Herrn von Heydebrand stürzt, dann genießt man ringsumher mit glänzenden Augen und offenem Munde den aufregenden Anblick der Aufregung.
Muß das sein? Dürfen Minister oder Volksvertreter sich vor der Oeffentlichkeit in den Hemdsärmeln der Leidenschaft zeigen? Besser wäre es, sie täten es nicht; aber es sind Menschen, und man muß ihnen das Menschliche zugute halten. Der Gleichmut läßt sich leichter im stillen Kämmerlein bewahren, als in einer debattierenden Versammlung. Die Verhandlungen zerren an den Nerven; es ist, als ob in dem Saale die Bazillen der Aufregung umherflögen und eingeatmet werden müßten. Ein ansteckendes Fieber grassiert dort. Nicht jeder ist so immun gegen die Aufregungskeime, wie der alte Windthorst. Und auch er hat gelegentlich mal etwas von seinen Nerven merken lassen. Ich rinnere mich z.., daß Windthorst sehr ärgerlich wurde, als
der verstorbene Abg. von Kardorff ihm vorhielt, daß er als Hannoveraner über den preußischen Geist nicht recht mitreden könne. Auf diese Anzapfung ließ sich Windthorst zu einem groben Wort gegen den groben Angreifer hinreißen. Aber der unangenehme Zwischenfall fand einen erbaulichen Abschluß, indem die beiden Herren in der nächsten Sitzung versöhnlichs=Erklärungen austauschten. So kam wieder der alte Grundsatz zur Geltung, den niemand wirksamer als Windthorst vertreten hat: daß man bei aller Meinungsverschiedenheit die persönliche Höflichkeit wahren und nach Möglichkeit sogar einen freundlichen Verkehr aufrecht erhalten müsse. Jedenfalls ist ein Teil der großen parlamentarischen Erfolge, die Windthorst errungen hat, darauf zurückzuführen, daß er sich nicht zu persönlichen Ausfällen hinreißen ließ, sondern auch in den grimmigsten Kampfzeiten mit den einflußreichen Leuten des anderen Lagers in Fühlung blieb.
Das herrliche Beispiel der überlegenen Ruhe und klugen Selbstbeherrschurg gab Windthorst in jener unvergeßlichen Landtagssitzung von 1872, als der gewaltige Bismarck fast eine Stunde lang eine ingrimmige Angriffsrede gegen die Perle von Meppen gehalten hatte, die mit Verdächtigungen wegen seines Welfentums und sonstigen Liebenswürdigkeiten gespickt war. Die kleine Exzellenz konnte nach der Geschäftsordnung auf diese unerhörte Attacke nur in einer persönlichen Bemerkung antworten, aber der damalige Präsident von Forckenbeck war gerecht genug, um ihm eine ausgedehnte persönliche Bemerkung zu gestatten. Da war es nun wirklich bewunderungswert, mit welcher Umsicht und Gewandtheit Windthorst die entscheidenden Punkte in wenigen Sätzen voll Klarheit und Durchschlagskraft zusammendrängte und sie mit einer imponierenden Ruhe und Sicherheit vortrug. Jeder Satz war wie ein treffsicherer Stein aus der Schleuder des kleinen David. Goltath zog den kürzeren, weil sein Gegner sich nicht aus der Ruhe bringen ließ.
Ruhe ist die erste Bürgerpflicht, sagt ein alter Spruch, den man in spöttischer Weise aus dem Aufruf des Berliner Kommandanten nach der Unglücksschlacht von Jena aufgepickt hat. Der Rat ist aber ganz gut; denn in schlimmen Tagen ist die Fassung, die ruhige Ueberlegung von größtem Wert. Ruhe ist auch die erste Wetsheitspflicht, wenn man in einen Wortkampf oder sonst in einen Streit gerät. Und das gilt nicht bloß für Minister und Abgeordnete, für Redner und Zeitungsschreiber, sondern auch für die gewöhnlichen Menschenkinder. Es pflegt sich nämlich ganz allgemein eine nervöse Erregung bemerkbar zu machen, wenn eine Meinungsverschiedenheit zum Austrag kommt. Am Stammtisch in den Wirtshäusern gedeiht dieser Fieberbazillus beinahe ebenso gut, wie im Parlament. Aber sogar am Familientisch stellt er sich manchmal ein. Es gibt leider Eheleute, die bei der Debatte über irgend eine häusliche Frage alsbald in Hitze geraten.—„Ein Wort gibt das andere," heißt es in dem Sprichwort, und damit wird die Entwickelung des Fiebers klar gekennzeichnet. Jeder will recht behalten, koste es, was es wolle. Den Widerspruch empfindet er wie eine Kränkung, als ob einer an seiner Klugheit zweifeln und seine Meinung mißachten wolle. In der Hitze des Gefechts entfährt einem Teil ein übertriebener Ausdruck oder ein scharfes Wort. Der andere Teil könnte ganz gut wissen, wie das gemeint ist, aber in seiner Verbissenheit hakt er hinter das Wort, um
es aufs äußerste auszupressen. Der Gegner greift nun seinerseits auch ein Wort auf, über das er sich entrüsten kann, und so arbeiten sich die Streiter immer mehr in Mißverstäudnisse und Entrüstung hinein. Die Köpfe werden rot und die Liebe geht tot. Zu einer Klärung der Frage und zur Berichtigung der Ansichten kann es bei dem aufgeregten Disput nicht kommen. Die vernünftigen Gedanken ersticken bei bei dem hitzigen Zanken.
Wie das so üblich ist, schiebt der eine die Schuld auf den anderen.„Wie kann ich ruhig und sachlich bleiben, wenn man mir mit solchen unsinnigen und verletzenden Behauptungen kommt?" Ja, wenn du nicht ruhig bleiben kannst, so höre auf! Erkläre kurz und bündig, daß bei dieser Touart kein Nutzen zu erwarten sei, und wenn der andere den Schluß der Debatte nicht machen will, so steh auf und verordne dir selbst einen beruhigenden Luftwechsel. Dabei brauchst du aber nicht die gekränkte Leberwurst oder die überlegene Großmut zu spielen, sondern kannst in aller Artigkeit und Bescheidenheit dich zurückziehen.
Der Hitzkopf behauptet gewöhnlich und glaubt es auch meistens selbst, daß er bei seinen heftigen Wortkämpfen nur für die Wahrheit und das Recht, für die gute Sache zu Felde ziehe. Wenn man freilich auf den Grund der erregten Seele geht, so findet man häufig eine große Portion Eitelkeit und Eigensinn. Wer wirklich nur die gute Sache im Auge hat, ohne auf seine eigene Person Rücksicht zu nehmen, der wird nicht so leicht in Hitze und Leidenschaft geraten. Er wird sachlich bleiben, weil er sich bewußt ist, daß nur auf diesem Wege der guten Sache Vorschub geleistet werden kann, nicht aber durch Uebertreibungen und persönliche Ausfälle.
Einige meinen, durch aufgeregtes Wesen könnten sie den Eindruck der Kraft und Ueberlegenheit erwecken. Das ist ein arger Irrtum. Die Nervosität wirkt als Zeichen der Schwäche. stärker und sicherer sich einer fühlt, desto eher wird er die Ruhe bewahren, auch wenn auf der Gegenseite die Hitze ausbricht.
Es ist nun einmal das Schicksal dieser Erdenwelt, daß die Menschen verschiedene Ansichten und verschiedene Willensrichtungen haben. So viel Köpfe, so viel Sinne. Und wenn ein Erzengel vom Himmel käme, so würde er nicht alle Meinungen unter einen Hut bringen können. Du und ich können es mit unseren schwachen Kräften erst recht nicht. Darum wollen wir uns auch nicht gleich entsetzen, wenn jemand eine andere Ueberzeugung oder Willensmeinung hat, als wir. Bei guter Gelegenheit können wir ihm unsere Ansicht und deren Gründe vorführen; unter Umständen ist es sogar unsere Pflicht. Aber es muß immer in Ruhe geschehen, in freundlicher Aussprache, bei der sowohl die Klugheit als die Liebe obenauf bleiben.
Ein treffliches Mittel zur Besänftigung der streitenden Gemüter ist der Humor. Wohl dem, der etwas von dieser Himmelsgabe besitzt. Er vermag Oel auf die wilden Wogen zu gießen. In dieser Hinsicht war bekanntlich der unvergeßliche Windthorst wunderbar begabt. Seine Meisterschaft ist schwerlich zu erreichen; aber wer Kopf und Herz auf dem rechten Fleck hat, der kann doch häufig in seinem Kreise einen Versuch machen, durch etwas gute Laune das Behagen und den Frieden wiederherzustellen, wenn die Leute in einen grimmigen Disput zu geraten drohen.
Bee
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317 x Freitag 17. November 1911.
Seite 11.
Eröffnung unserer bedeutend vergrößerten Spielwaren=Abteilung heute nachm. 3 Uhr.
Große Ausstellungen u. Verkaufsräume: Schildergasse, Ecke An St. Agatha.
Leonhard Tietz.=G. Köln
1? 1* 71 2 13 29
24
29
27
Golderbsen, per Pfd. 26 bei 5 Pfd. 25 Pig
Riesenerbsen 25„„„ 24„
ditto geschält 28„„„ 27
Grüne holl. Erbsen 25„„„ 24„
„ franz.„ geschält 35„„„ 34„
Rittel Linsen 25„„„ 24„
Grosse„ 35„„„ 34„
Extra grosse„ 40„„„ 38„
Prinzessbohnen 25
Walcherbohnen 30
Weint ergbohnen 28„„„
Flageolets(tranz.Bohn.) 45„„„ 43„
alles in garantiert gut kochenden Qualitäten;
ferner
Westfälische Kochmettwurst, Frankfu ter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empfiehlt
Linscheid
Kurfürsienstrasse 2
Mainzerstrasse 38.
Fernaprecher A 4283. 1
Jeder, der einen Versuch gemacht,
weiss, dass das neuzeitliche, zu gleicher Zeit putzende, schmirgelnde. scheuernde und pelierende
Pulver
in jedem Haushalt
unentbehrlich ist.
Ueberall erhältlich.
Originalpaketchen 20 Pig.
Peter Schüler, Köln, Lochnerstr. 22. Tel. K 4162.
Vertre er und Reisende gesucht.
garantiert
bestes Fabrikat
Hunmaschin
liefert bei leichtesten Zahlungsbedingungen zu Katalogpreisen. Anlernen im Nähen, Sticken und Stopfen gratis.
Fabriklager Jean Fuche, Mauritiussteinueg 68
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Maschinen.r
Elisabeth Katharina
Für die Namenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
Man besichtige bitte unsere Ausstellung für
Namenstags-Geschenke
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artike
früher Hohe Strasse 145
jetzt Marzellenstr., Andreaskl.-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe 9“ Fernspr. B245 Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B245.
5
□
19
8
∆
85
5
8
Waggon Hasen
trifft Freitagmorgen ein.
Verkaufe kleine Hasen Stück 2 M. Mittelhasen 2,50 bis 3,00 M.
*
2
65
Ausgesucht schwerste 3,50 M. s
Hasenrücken, Braten, Keulen, gespickt und### ungespickt billigst. 8
Hasenpfeffer, blutfrisch, pro Pfd. 65 Pfg.
Jacob Crombach
55 Ehrenstraße 53 Fernspr. B716l. 8
Beseg Geßßem! 9 5
Grosse Auswahl in
nalnaus Gehruder Herbrand Photographie-Rahmen
Eigelstein 29—31.
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Gelegenheitskauf in besseren Regenschirmen.
Posten Damenknopfschirme, bunt, mit Futteral„ nur 2,— A
menknopfschirme,
schirme, Seide, in allen Farben„.50 M reinseidene Schirme für Damen und Herren„.— A Damen=Uhrketten und Kolliers, Wert 2 M.„ 0,50 M
Partiegeschäft Follerstraße 44. Fernspr. B 1350. b
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur os. Pestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen Boniraz Hutberlet.
und Reklamenteil Alle in Köln.
für kleine Anzeigen in dem CA) weil sie dort wirksam sind
Treitpunkt
* Wail sin
ge-Tad
G Weber&amp; Co
Fernspr. 1779
Aepfel! Aepfel!
Koch= u. Tafel=Aepfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern empfiehlt billigst
Jos. Derkum jr., hermann=Becherstraße 7
am Kaiser Wilhelmring(früher Laach Nr.).
Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab stalt.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 8 Freitag, 17. November 1911.
X Im städtischen Waisenhause trug letzten Sonntag Frl. Luise Greven ernste und heitere Dichtungen aus alter und neuer Zeit vor. Sie begann mit zwei lyrischen Gedichten: Muttersprache von Max v. Schenkendorf und Meerstern von Guido Görres, die sie prächtig wiedergab. Nicht minder ansprechend war der Vortrag der evischen Gedichte: Das Schloß am Meer von Uhland und der Elockenguß zu Breslau von Wilhelm Müller, sowie der bekannte Monolog aus der Jungfrau von Orleans. Aus den heiteren Dichtungen sei besonders das Jesulein auf dem Eselein v. E. v. Handel=Mazzetti hervorgehoben, das in ihrer Wiedergabe sehr gefiel. Die zahlreiche jugendliche Zuhörerschaft nahm das Gebotene mit größter Aufmerksamkeit entgegen und dankte durch kräftigen Applaus.
0 Familienabend. Am Sonntag, den 12. Nov., veranstaltete die Marianische Jünglingskongregation von St. Peter einen in allen seinen Teilen wohlgelungenen Familienabend für ihre Mitglieder und deren Angehörige. Der Saal im Restaurant Decke Tommes konnte die Erschienenen kaum fassen. Dem Abend war die Veryerrlichung der Mutterliebe in Wort und Lied als leitenoer Gedanke zugrunde gelegt. Den gesanglichen Teil hatte der Kirchenchor von St. Peter unter der geschickten Leitung des Hrn. Lehrers Nußbaum übernommen, während die Musik die Orchesterabteilung des Jünglingsvereins von St. Maria in Lyskirchen gestellt hatte, die alle Anerkennung verdient. Die Mutterliebe feierte in einem schön durchgearbeiteten Vortrage Hr. Lehrer Coutellier aus Obergartzem, und Hr. Lehrer Joh. Langenberg trug meisterhaft ernste und heitere Perlen der Poesie über die Mutterliebe vor. Im zweiten Teil kam der Humor zu seinem Rechte. In plattkölnischer eigener Dichtung schilderte die Mutterliebe Hr. Matth. Boß unter großem Beifall der Zuhörer. Nach mehreren humoristischen Vorträgen der Mitglieder Trierweiler und Lutzenkirchen und einem kleinen Theaterstück, gespielt von Mitgliedern, erreichte der schöne Abend sein Ende unter den Dankesworten des Vorsitzenden an alle Mitwirkende.
Aus Köln-Lindenthal.
np Die Vortragsabende im hiesigen Handel= und Gewerbeverein erfreuen sich steigender Beliebtheit. Auch am Dienstag, den 14. d. M. war der Besuch sehr gut. Hr. Rechtsanwalt Dr. jur Schmitz 1 sprach über das Thema: Was muß der Gewerbetreibende von der rechtlichen Stellung der Frau wissen? Gut gewählte Beispiele aus der Praxis illustrierten den Vortrag. In der Tiskussion, an welcher sich Juristen und Laien lebhaft beteiligten, erfuhr der Vortrag eine treffliche Ergänzung. Der Vorsitzende, Hr. Spindler, wies zum Schluß auf den großen Wert dieser Vortrage hin.
Aus Köln-Nippes.
* Verliehen wurde dem pensionierten Kasernenwärter Ernst Holleck hierselbst das Kreuz des Allgemeinen Eyrenzeichens.
Aus Köln-Ehrenfeld.
%9 Der katholische kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld hielt am vergangenen Dienstag seine diesjährige Generalversammlung ab. Dem Jahresbericht entnehmen wir folgendes: Der Mitgliederbestand ist auf 100 angewachsen. Auf sozialpolitischem Gebiete betätigte sich der Verein geneinsam mit den übrigen kaufmännischen Vereinen von Köln in der Sozialen Kommission, die insbesondere Stellung naym zu der Frage des Achtuhrladenschlusses, der Kaufmannsgerichtswahl, der Stellung von Kautionen. In Vereinigung mit den Brudervereinen von Köln richtete der Verein des öfteren Petitionen an den Reichstag sowie an die Herren Abgeordneten und veranstaltete mehrere Vorträge und Versammlungen, die sich mit sozialpolitischen Fragen befaßten. Ferner wurden fachwissenschaftliche und populärwissenschaftliche Vorträge eingerichtet, die alle gut besucht waren. Außerdem wurden neben der Besichtigung des städtischen Gas= und Wasserwerkes, des stadtkölnischen Rathauses und des Roisdorfer Mineralbrunnens zwei Ausfluge veranstaltet. Als seine vornehmste Aufgabe betrachtete es der Verein, das religiöse Leben seiner Mitglieder zu pflegen und zu fordern, wozu zwei gemeinschaftliche hl. Kommunionen sowie die Beteiligung an den Fronleichnams= prozessionen von St. Joseph, St. Peter, St. Anna und St. Mechtern willkommenen Anlaß boten. Die Stellenvermittlung des Vereins lag in Handen des Schriftführers. Auch auf diesem Gebiet wurden
THE MOUNTAINEER
NEUESTE MODE-FORM M..50
APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
FRANZ SAUER
„ HOHE STRASSE 138—140
und 162.
Warnung! Jedem Käufer einer Nähmaschine kann nicht genug angeraten werden, sich von dem Lieferanten ein Ursprungs=Zeugnis deutscher Herkunft der Nähmaschine geben zu lassen, da man versucht, # merikanische Ware als die bekannte gute deutsche Nähmaschine in den Handel zu bringen Also Vorsicht! Wer sicher gehen will, kaufe bei der renommierten Firma Deutscher Nähmaschinen=Vertrieb Jean Fuchs, Mauritiussteinweg 68.
gute Erfolge erzielt. Der Verein forderte auf seinem diesjährigen Kongresse die Errichtung paritätischer kaufmännischer Stellennachweise in solchen Städten, wo das Bestehen solcher Nachweise ähnlich wie in Köln angebracht erschiene. Der Anregung folgend find mehrere katholische kaufmännische Vereine bereits mit den maßgebenden Behörden und Hanoelskammern in Verbindung getreten. Auch eine Jugendabteilung wurde aus der Marianischen Jünglingskongregation heraus als kaufmännische Abteilung ins Leben gerufen, sie zählt bereits 50 Mitglieder. Die Krankenfasse wurde von Herrn Heilberg verwaltet. Der Verein veranstaltete im Winter einen Stenographiekursus(Leiter Herr Fuß) An gesellschaftlichen Veranstaltungen wurden gefeiert: das Stiftungsfest, Silvesterabend, Kaisersgeburtstag, Kölsche Ovend und karnevalistischer Familienabend.
4 Feuer. Heute früh gegen 5 Uhr entstand in einer Elektromotorenfabrik in der Subbelratherstraße Feuer, welches im Maschinenraum ausbrach und eine gefährliche Haltung anzunehmen drogte. Die Feuerweyr war etwa eine Stunde auf der Brandstätte tätig. Der Betrieb ist nicht gestört.
* St. Anna-Kirchenchor. Am Sonntag feiert der Verein im großen Saal des Leobau sein fünftes Stiftungsfest.
Aus Köln-Kalk.
Katholischer kaufmännischer Verein Köln-Kalk. In
der unlängst stattgefundenen Versammlung konnte der Vorsitzende Hr. Wollersheim, eine überaus stattliche Anzahl kat#olischer Kaufleute begrüßen. Hr. Bankbeamter K. Söhling sprach in fesselnder Weise über Frauenarbeit im Handelsgewerbe. Die an schließende Aussprache gestaltete sich recht lebhaft Mehrere Herrei erkarten ihren Beitritt zum Verein. Am Freitag, den 17. d. findet die nächste Versammlung in der Restauration von Peters Kalker Hauptstraße 221, statt.
8. Jiehrng der 5. Klese 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die dezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
16. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
59 70 98 324 1075 386 552(500) 810 50 84 905 8 2129(1000)
405 51 501 821 46 51 58 87(1000) 946 86 3070 80 268 321 50 80 591
957 4046 82 191(1000) 261 491 542 95 825 959 67 5046 87 46 219 84
93 347 72 446 51 89 619 92 856 6 9! 914 67 6014 296 315 507 67
602 866 82 7007 262 97 313 14 23 49 737 66 90 841 61 9 8(1000) 64
8011 110 77 232 89 622 23 92 718 46 80 1500) 883 949 9177 411 533
699 962
10054 141 96 367 93 452(3000) 522 65 611(500) 769 811(500) 47 950 64 11 12 240 472 644 12006 31 74 11000) 191(50) 250 62 70
372 435(8 83 556 72 740 998 13087 233 396 480 686 949 14192 291
876(1000) 482 789 94 893, 15067 264 454 561 678 752 1500 823 902
16 05 651 774 824 17263 92 389 474 92 631 18039 133 251 431
500 17 603 65 92 899 977, 19117 95 276 327(500) 34 431 98 504
625 38 90 849 968
20090 180(1000) 213 38 327 44 500) 66 83 586(3000) 613 29 45 2 070 139(3000) 76 79 24 313 48 471 510 73 60 57 81 782 868 941 220) 24 497 594 83- 76 1500 964[10 0):2085 0 185 362 457
1000 93 664 795 908 24 99 280 516 11000] 681(1000) 876 2500 172
-2 665 89 932 26047 88 15 22(500 320 57 72 78 641 897 901 27071
124 48 414 73° 86 816 23 78 910 28216 67 78 317 517 651 714 809
53 63 65 92 913 28 29036 52 135 747
30016 43 137 305 63 87 421 77 507 807 903(3000) 54 31195
268 608 60 834 5 64 32024 162 220 373 99 480 06 33169 81 253
306 426 55 53 75 618 21 31179 96 202 72 416(1000) 725 57 91 42 67
500) 72 77 35035 73 126 52 87 97 556 726 873 81 960 36018(500
93 175 215 63 69 326 85 475 563 778 94 37007 99 340 539 48 83
628 42 73 38216 361 87 420 72 524 655 792 838 88 89013 44 297
390 447 73 545 85 69
40 665 546 619 719 79 892 918(500) 41080 95 400 89 501 752 805 32 932(500) 42130 232 66 536 675 71 82) 954 77 43150 1500 78 315(500) 481 518 47 611 44008 249 93 334 75 537 45040 211 99
3000 312 5 8 693 736 46171.000) 204 47073 486 599 610 753[3 00) 78 10 851 48187 215 3 9(3000) 86 591 778 1500 932 82 49147 62 91 251 425 34 67 547 720 842
50160 239 471 539 857 954 51266 325 500 57 844 53(1000) 89 99
52 27 75(5 0 10 314 5 6 628 827(50) 89 49 530)4 9 28 45 51 8
161 71 218 25 367 42) 60 591 755 9 9 5 4063 11) 40 224 828 90 444
71 585 89 609 711(3000 914 15 2: 29 55° 20 19 369 415 668 731 907 56103 293 333 419 647 55 87 716 57009(500 34 205 71(1000) 543 613 40 94 72 62 819 73 991, 58013 90 940 50016 216 79 902
00015 36 99 221 11000) 49 74 440 59 652 732 60 810 56 70 61016
807 2, 455 73 54 910 30 72 95 62226 314 519 59 675 709 28 914(6
63158(500) 253 375 86 418 93 770 79 931 59 64 31 235 396 724 38
930 65242 597 625 705 71 88 810 66014 303 460 576 970 67-79 464 72 542 728 9. 950(3000) 68036 62 454 510 875 69003(1000) 28 231 36•1 435°6 637 704 63 855 952 5 0)
70016(500) 175 276 570 80 624 13000) 757 820 30 932 71485
91 6 8 76 759 895 995 72017 213 341 44 77 501 722 807(500) 73203
20 11000) 60 394 528 607 19 902 42 74074 145 303 503 22 774 843 59
909 75067 103 22 383 93(1000) 497 609 826 76109 46 407 75 501(1000)
27 48 57 89 854 81 983 77176 287 457 524 841 1500 931 78101 82 385 493 974 1500) 79213 379 762
80022(3000] 1 1 62 7 290 93 608 834 37 974, 81008 76 371 629
955•2226 40 333 85 544 727 63 944 83 98 155 211 79 3000l 84 397
451(3000] 519 601 23 36 52(10000) 83 918 84146 812 983 85116
207 63 343 411 17·668 732 71 98 839 86229 525(1000, 97 612 85(1000)
746 98 913 74 8724 296 380 3000 574 899 88063 77 121 38 42 303 470 569 963 81 80017 193 351 766 911 12 14 86
90034 121 424(500j 70 714 25 901 91501 63 659 713(7 94
•2051 190 213 306 75 435 547 737 57 806(500) 93288 332 54 95
5 3 46 954 94109 30 11000 230 545 58 703 3 55 924 95108 500
28 69 262 411 94 613 72 707 877(1000] 90117 332 583 744 48 74
90 861 1500) 962 97112 315 97 401 502 93 727 838 50 87 98074 184
221 481 557 629 766 808(1000) 99087 246 63 440 604
00175 84 90 208 483 527 614 21 71 715 500) 80 841 1010·9
164 315 75 441 65 812 81 102003(500) 17 31 138 71 85 296 426 502
817 936 103002 122 231 603 707 814 23 51 75 929 104002 365
97 539 744 911 13 46 81 105032 69 118 293 332 472 75 570 737 98
103134 247 369 405(1000) 99 623 85 86 703 84; 94 107066 81 134
55 287 333 421 516 840 108043 334 1500] 565 75 765 806 109178
203 463 728
10 90 278 334 1500) 45 1500) 401 49 89 540 635 65 721(500) 30 900 111021 274 586 641 69 700 83 94(500) 869 950 86 112023
110 357(500] 65 465 66 530 695 708 81 800 959 64 70 76 113 0/16
106(500) 63 263 73 39 437 511(4 716 960 111050 103 252 75 382
456 91 125 7 0 115011 113 96 439 89 519(1000) 638 716 964 1163·8
457
3000
49 90 744 58 958 61
520.9“ 636 724 41 59 02 5 921 117125 273 80 322 58(1000
68 513 28 39 702 63 809 58 81 978 94 118/28 66 221 403 501 0 698 1500) 731 830(500) 919 70 119031 131 233 332 61(3000) 520 0 744 58 958 61
120028 38 97 122 75 86 212 302 97 409 31 531 62 930 36 80 1212 3 751 941 47 96 122 50 341 55 81 455 97 563 889 912 26 30
54 82 1233087 404 124152 1500] 203 18 323 82 448 54 514 606 19
96 845 968 72 98 64 70
130059 1500) 74 260 405 95 630 87 814 91 13
40 70(500) 694 858 66 132468(1000) 608 938
31281 422(500) 51 508 13:292 388 97 411 40
44 94 803 54 926
1 10007 43 139 268 311 466 645 793 812 78 80 948 141093 165 451 605(3000) 712 851 924 34 1 2 53 406 504 846 97(500) 143062 72 120 541 49 684 716 863 144233(500) 305 457 92 621(3000] 80 8 8 93 955
45164 66 85 202 317 28(1000) 52 482 622 732 35 500) 852 934 146 82 232 359 75 95 507 90 91 696 769 14716. 20 409 701 69 15010 840 1480.5 104 54.500) 463 91 812 77 1500) 149042 62 79 177 323 640 797 8 4 83
50010 158 299 314(500) 54 442 53 88 511 44 725 68 801 913 20 56 85 151142 212 14 426 5 0 686, 152066 258 321 423 97 5 3 635
715 68 905 153088 500) 210 479 83 695 765 846 194009 10 23
225 66 379 640 66 69 981 155015 142 57 1100) 485(1000 556 697 791 97 810 48 85 970 156157 205 500) 519 73 157002 129-8 94 267 873 714 826(500) 87 930 82. 158080 844 5 027 77 607 75
735(500) 44 867 983 159342 426 82 81 530 11000) 57 629 36 63 1500)
87 8551 00 82
160 05 27 44 64 112 217 86 336 566 161018 40 425 76 84 800
16201 122 230 80(1000) 495(500) 508 648 858 942 1630•2 136 88
(500) 235 471 609 25 714 40 49 161127 2 3 428 63 604 773 949
165031 49 84(500) 156 456 61 89)-6 166067 157 97 260 74 646
84 706 1500) 94(500) 939 88 1500) 167019 27 86 314 99 557(3000
SOhgl“si? 18 3 K1.! 108 62 298 375 619 63 714 169133 592
170000 3000) 50 295 335 406(500) 544(3000) 80 84 757 171120 44 79 363 448 524 34 52 758 1722583 705 29 52 907 173022 66 72
77 115 224 45 283 423 764 72 80 805 12 56 17 234 450(5000 508
89 734 909 73 91 9 175052 127 210 368 566 743(500) 75 99 802 176121
3000) 26 35.7 557 808 932 71 77016 124 666 817 178059 117 83
86 410 38 501 40 59 74 767 891 923 28 179210 884 955
180142 200-8 384 494 654(3000) 870 946 83 181155 202 45 344
765 865 967 182028 168 84 645 92(1000) 786 89 183102 91 266
(1000) 92 709 21 23 808 913 184059 223 73 78 303 494 801 907
185007 36 90 93 209 445 5 8 92 814 45 910(1000) 32 186022 90 174 390 528 75(1000) 96 187224 92 301 507 782 913 30 188017 104 78
208 24 93 442 632 834 70 996, 189 05 505 ,1000) 29 658 735 13 75 876 Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 14. November lies 97355 mit 240 152051 mit 500 Mt tn der Notmittagslitte vom 15 1563 statt 1583, 166644 kalt 166648, 178114 hatt 178014, 186703 halt 186733
8. Fichrng der 5. Klasse 225. Kgl. Preuz. Cofterle.
kom 8 Novemder dis 2. Desember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mt sind
effenden Nummern in Klammern beigefügt.
" der Abteilungen.
Die Bewinns entfallen anf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr
16. November 1911. nachmittags. Nachdruck verboten.
156 77 467 93 518 600 10 956 10839 111(500) 207 54 94 819 594
674 78 7 2 49 91° 22 15001 2024 127 44 90 256 316 409
746 843 3133 205 11 00) 32 309(1000) 538 56 74 62
99(10001 81 625 4199
6 54 76 900 54 480 540 71
500) 95 372(3000] 517 782 02 46 168 255 64 424(3000)
500 517
308
1500 896
1000 556 740„
836•8 659 62 735 801 40 5011 407(3000) 45 511 77 793
92 393 559 709 920 7033 88 25 377 403(3000 704(1000)
8024 1500) 30(500) 391 443 844 47 41 990 9038 144 311
633 948
0137 291 612 738 68 11195 228(1000) 41 858 550(500) 620 708
(8000) 905 12059 139 849 63 510(1000) 53 736 63 130 9 26 46 75
131 213 387 407 516 67(1000) 716 96 896 905 30 85 1424
718 55 57 15035 38 89 99 202 62 1500) 7
(500 98 912 16003 42 59 725 53 865 17002 K—
94 525 929 18001 68 142 635 67 724 41(500) 898 10002 101 71 246 97 828 67 552 57 606 84 745 809
20002(3000) 96 115 91 243 60 84 810 444 45 713 23 897 903(5000)
85 21111 10 540 83 679 12 763 92 844 77 22001 199 220 3 2 76 434
778 959 2304 140 2 6 471 97 522 706 61[500) 96 832 936 24088 116 368(500 93 651 837 59 25233 456 800 26006 64 167 259 533 41
71 83(1000) 636 81 84 781 90 803 54 954 62 71 5 0 27022 129 90
833 102 45 92 709 11 849 900 60 28 09 79 383 674 870 957(500) 29015 213 319 5) 86 423 735 95
30121 60 81 90 267 612 79 765 821 30(1000) 81274 855 77 82005
86 105 31 91 425(500) 550(500) 864 974 91 83338 410 24 579(1000)
633 42 48 992 34098 125 80 590 673 897 125 85088 154 235 464
1000 698 797 885 36010 48 189 258 432 610 731 812 49 957 87049 419 59 500 66 506 20 794 913 78 38#88 300 53 450 66(3000) 608 755
906 12 73 39253 402 75 633 38 83 93 705
40119 438 990(1000) 41 83 105 406 540 617 19 734 85 420°0
38 181 38 408 599 619 60 742 861 84 91 43021 138(1000) 98 1500)
896 449 6 6 88 701 814 45 440·7 160 204 11 374 88 511 676 754 78 806
20 920 91 45036 83 110 224 649 735 847 77, 46014 52 56 250 54 95
856 60 535 95 631(500) 37 799 904(1000) 14 45 47019 24 56 57 248
408 538 89 625 732 884 48°19 66(1000) 85 48 520 48 64 79 706 87 849
78 965 49267 371 82 93 412(500) 555 644 1500) 65
50131 73 287 363 690 820 9 3 51088 148(500) 270[1000) 371 84
99 408 50 96.74 629 713 52011 127(1000) 240 56 95 383 518 99 672
91 53067 126 99 221 41 501 47 825 992 54118 29 74 313.6 50(500)
400 66 515 39[1000) 674 988 F 5058 130 51 225 58 568 605 47[500) 65
1000) 56046 62 125 304(10000) 81(3000) 495 532 651 945 57071
(15000) 303 4 5 59 71 506 770 58088 141 223 79 393 463 585
0) 701 26 86 986 59407 11 887
40112 330 427 43 661 747(3000) 871 944 93 61266 897 410 52 548
749 820 54 913 62021 170 2 7 34 92 310 420 58 775 8 8 28 991 63123
54 71 929 644289 467 79 604 715 42 89 842 987 65114 21° 444 80
93 718 28 843 29 66153 266 304 26 60 474 99 705 68.36 67007 46
•3 89 270 559 60 665 721 36 52 802 60 68014 178 410 40 591 611 791
817 919 69044 81 245 308 469 76 653 701 833
70033(3000) 353 429(500) 545 68 92 657 850 922 71310 503 610 715 41 873 941 72099 202 62 313 40 61 64(3000) 433 99 548 734 53 849
73052 75 181 85 910 7439) 576 675 770(5001 75020 356 9707 31 90
603 52 711 12 38 50 888 76084 91 639 794 815 92 770.4 171 265/1000) 472 88 535 917 84 78002(1000) 5 123 300 554(3000) 954 88 79047 159 229 66 329 93 560(3000) 798 805
80027 31 100) 53 181 420 704 45 822 31 929, 81106 249 533 861
87 900 30 8204 89 96 122.7 802 81 468 1500) 83 638 83 830 9"8
66 1000 89 110 341 52 425 67 655 794 84031 47 252 61(500) 8 437
85001 43 182 228:22(5001 37 503 29 730 972 86097 343 50 65 560 99 739 54 72 865 960 87378(500) 89 503 728 88170 76 87 305 30 86 111(1000) 709 821 9S 997, 89245 389 507(3000) 30 54 621 703 17
839 994
90074 269 317 51 92 601 10 743 843 91141 209 25 49 363 72 680
883 92004 92 225 526 70 658 90 735(500,.5 977 95 93011 27
798 11
160( 11000
195 812 400 59 62 70 618 788 887 O 1068 106 283 802 14 41 635 94
500) 759.5005 105 17 824 45 552 97 626 54 971 90 96085 187
3000] 238 92 408 48 71 604 763 848 97096 886 479 535 848 909
98 129 886 415 54 551 622 47(500; 854 500) 99 90255(500) 849 72 701 100248 846 52 78 415 49 91 604 700 68 972 101133 77(500) 251
464 647 905 56 87 95 102292 854 74 76 740 939 03038 203 72 359
429 502 62, 29 869 104089 201 S 9 577 687 97(1000) 850 908 105185
284 5 4 601 63 75 715(8000) 871 995 100018 49 208 828 4·9(500) 510
88 617 93 73° 939 10:028 60 74 111 61 226 70[500) 850 58(3000) 569 852 912 74 108177 644 96(500) 966 109256 400 602(500) 758 884 86
110077 132 50 311 409 746 808 61 945 56 78 84 90 111093 335
43 414 540 656 732 58(500) 938 112037 92 278 96 908 113023 85
92 408 524 747 804 965 96(1000] 114055 247 84 518 808 939 59
115086 252(500) 475 500) 647 116129 15000) 250 52 313 82(1000)
425 85(500) 731 61 963 117250 93 464 783 94 820 26 62 118.092
172 305 454 92 13000) 505 700 826 119174 202 19 49 74.(500) 366 77
501 601 817 76
120 93 516 50 883 951 121094 160 78 269 327 58(1000) 84 470 888 952 122014 205 301 71 511 21 49(5 1) 98 697 759 851 910 123 43 176 82 226(1000) 484 546 633 51 752 887 124047 106 99 285 99 385 425 556 816 77 125106 77 452 59 73(1000) 589 718 923 126004 91 326 44 583 632 871 96; 85 93 12:033(1000) 103 24 40
3000] 301 2 11 517 920(1000) 128112 26(3000) 30 469 88 575 617
751 54(500) 90 823 93 971 89(500) 129079 145 261 614(3000) 702
58 851 968
130002 81 428 571 668 764 903 5 181041 79 134 234(500) 38 1000 99 326 97 400 10 89 524 698 943 132135 74 202 749 802 6 30 976 13 027 40 263 614 95 760 806, 134061 166 77 360 327 716 903
49 135016 141 251 885 94 570 76 689 708 16 860 988 130005(1000
128 90(500) 230 513 44 45 62 772 91 887(500) 911 137179 205 430
63 670 891 188045 254 444 62 529 646 749 939 73(1000) 139008
1000 32 381(1000) 99 420 22 582 723 45 76 948
140306 46 522 624(1000) 50 879 905 10 141064 125 90 249 896 431 85 87 559 62 674 833 45 974 85 142090 172 297(1000) 356(1000] 465
91 578 604 30 67(3000] 1433012 44(1000) 333 60(500) 96 437 500 713
883 924 144001 186 576 614(500) 37 780 865 69 900 27 145320 610
(1000) 809 146320(3000) 76 645 872 147005 156 500) 207 62 471 831
148018 884 460 600 777 990(500) 149080 383 548 631 34(3000] 36
828 88 917
150029 174(1000) 93 315 517 858 79 948 47 69., 151068 156 241 91
425 511 49 53 895 152071 119 229 84 94 488 96(1000) 566 878 980
(3000) 153 39 90 237 667 154477 689 739 831 968 155248 364 479 629 69(500) 91(500) 730 803 969 56015 67 262 66 376 566 662 839 967 57148 86 225 335 527 606 707 807 75 158003 74 135 245 474 536
959 159 62 211 99 322 565(500) 90 627 701 150!) 64 952 74 88
160148 532 908 93 96(1000) 161127 48 277 317 59 531 827 1500
924 162 66 100 211 333 48 612 97 909 94, 163177 206 429 78 549
5000) 74 140 745 861 164026 303 25 29 411 80 77 /500) 537 630 818
:5002 68 554 728 29 989 161340 43 405 61 574 714 39 862 77 982
167051 121(3000 95 808 509 886 930 168191 13000) 286 401 8 617 37 (500) 60°4 904 7 72 169115 27(3000) 410 82 597 994
170061 198 105 51(3000) 67 825 574 619 21 667 922 171188 90
229 71 332 60 402 870 907 172251 344 56 01 830 30 921 99 173028
226 462 67 546(1000) 59 762 914 52 74 174048 205 302 34 417 594
810 926 175075 256 77 800 4 580 637 54 881 928 176464 561 97 757
838 78 17:000 77 740 178010 500) 19 176 287 334 492 581 656 801
12 99 901 179073 217 88 407 870 911
180063 130 62 70 353 60 436 554 56 614 83 743 871 181133 86 277 28 71 440 551 819 956 182124 49 240 44 66 8y 380 S5 582 659 67 89
718 23(500) 64 93 97 895 940 183187 128 84(1000] 662 77 733 823
500 236 184054 63 101 50 75 297 314 28 29 49 442 799 810 55
5212 626 58 855 56 65 1500) 68 980[500) 97 1500)=6215 94 330 53
1000) 930 85 187102 244 300(500] 43 50 48 683 1500) 755 188 32
79 256 57 602 943 87 18905e 71 174 313 456 60 523 81 730 821 34 tUr 10
m Gewinnrade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 40000, 12 zu
30000, 20 zu 15000, 58 zu 10000, 112 zu 5000. 1594 zu 3000, 2478 zu 1000,
4564 zu 500 Mr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 x Freitag. 17. November 1911
Seite 13.
Fortsetzung v. Seite 4.
Zu verkaufen
900000000
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
Jak. Neber
Blindgasse 19-21.
Gut erhaltenes Mahag.
Büfett
Canseuse, 2 Sessel, 6 Stühle, Mahag.=Leinewandkommode, Mah.= Konsolschräuschen, Mah.=Beit m. Einlage Eichen= u. RutzbaumBücherschrank, Stand uhr, Kredenztisch,
Rotote“ Salon
Salon=Gasöfen, Gaskocher mit Tisch, Dauerbr., schönes Piano, Schreib maschine, Bureau=Absperrung mit Glaswand, Kronleuchter, Prismenkronen, Klubsefs., Truhe billig abzugeben. 3° Sternengasse 95.
Oten u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832.
Blind= gasse 31—33.
Gutgehende
nachweislich rentable
olonialwarenhandlg.
oder dergleichen gesucht.
Off. u. B 1140 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Herde
Kaun bill. Preise.; Pleilstfr. 40
Gutgehende
Kolonialwarenhandlg.
zu übernehmen gesucht.
Rentabilität ist nachzuweisen. Off. u. 2462 a. d. Gesch. d. Bl.
Gefen! Oefen!
Dauerbrand=Ofen von 6,50.K an, noch einige gebrauchte billig. Alte nehme in Tausch. b Vor St. Martin 26.
(eue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
(maille=Herd mit Nickelkessel, E Irischer Dauerbrandofen, weiß, emaill., hochf., best. System, Badewanne em. m. Vent., GasSpeisekrone.w. neu,spottb..ok Venloerstr.332, Eing. Hausemstr.“
Geschäftswagen
zu kaufen gesucht. Angabe der Größe, Tragfähigkeit und Preis u. C R 16 a. d. Haupt=Vertret Mülheim a. Rh
Partiewaren
stets Eingang von Gelegenheitskäufen, auch Schuhwaren Frau Heuser, Jakobstr. 68, Ecke Karthäusergasse.
200 bis 250 Liter Milch
direkt v. Gute n. Ehrenfeld ges.
Off. u. S 160 a. d. Hauptvertreiung Ehrenfeld, Körnerstr. 5,
höbel, Antiksachen werden stets M angekauft. Achterstraße 4.
Cabrrad zU kaufen gesu Fährrad Gertrudenstr.
Klubsessel, Ledersofas
erstklassige Verarbeitung, günstig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstraße 16, b J. Friedrich, Toreingang.
C
Indukrie M..20 p. Zt.
9) 21 9 1 1
Rotkoh! 8M.„
Helbe Möhren 3„ Erdkohlrabi 3 Lutterrüben 2..,„,
liefern frei Haus d
Gemüsekulturen Caplaushof, Merkenich.
C
Holzschuhe
Galoschen von K..30 an Schnallenschuhe..A 3,50an Trippen von 70 J an bis zu den solid. Qualitaten.
Hch. Hilgers
Nippes,
S echzigstrasse 28.
Mehrere 100 MusterKorsetts
Frack=Fasson A1.75 u..00 Directoire, vollständiger Er satz für Maß
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstr. 9, chemische Waschanstalt, Alteburgerstr. 31, chemische
*! Waschanstalt
Oefen
(an der Post)
Große Auswahl in Irischen-. Amerikaner Dauerbrand=Oefen. Bestes Fabrikat.
Ulster
nach Maß angefertigt, billig zu
verkaufen. Schillingstraße 22.
Vermischtes
Erstklassiges
Möbellager
gibt Möbel
auf Ziel.
Nicht mit AbzahlungsGeschäften zu verwechseln. I Angebote u. A 237 a. d Geschäftsstelle d. Bl.k
Frische Schmutzeier- 10 St. 64„ Frische Backeier-. 10„ 54„ Frische Knicheier-1„ 5
Brucheier.. 4„ 10
Köln, Griechenpforte 2.5 Kalk, Mülheimer Str. 12 Appes, Merheimer Str. 99.
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Or0
Kunsthandllung
WIIH.ABELS
G...H.
KÖLN
Schildergasse 107-109 —Talephan: A2978—
in passender Einrahmung
als Wandschmuck für eigenes Heim, für Geschenkzwecke etc.
Radierungen— Gravüren— Kohledrucke Aquarelle— Pastelle— Oelgemälde— Bronzen
Filiale: Wallrarplatze; Honope.
Spezialgeschäft für alle Zweige des Kunsthandels.
wild
Geflüge!!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 70 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u.=Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Wachteln
Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware
empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 11B
Fernsprecher A 2307.*r
Plüsch- u. Sammet-Garderoben
welche durch Regen oder Druck verdorben, werden(ohne auseinander= oder abzutrennen, selbst mit dem feinsten Besatz) wie neu hergestellt und aufgedämpft.
Färberei und chemische Wasch Oillals Anstalt, Wasserturmstr. 7 u. 10. Telephon B 7007.
Kostenloses Abholen und Zustellen.
Pfeilstr. 39.
MI
Bonener Maronen
die feinsten im Geschmack
ital. Maronen
B—
usch
Hohepforte 21. Ferspr. A 1758.
Llechten
nasse u. trockene, Bartflechte, Kopf= u. Gesichtsausschag, Beinleiden, Rheumatism.
wenden sich vertrauensvoll an H. Preissig, Engelbertstr 43, p. Spr.9—12 u.—6, Sonnt n—2.
I. Skunksmuff zu kaufen ges. Nippes, Baudriplatz 1, III.“
Kalk. Gut. bürgerl.
Mittagtisch v. 50—70
" Abendtisch v. 40—60 Föbuskochg. Hauptst. 2 12.b
Wegen Geschäftsverlegung
Total-Ausverkauf
weines reichhaltigen Lauers#
Lederwaren S
anken-Ta
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.
liche Artikel zu
Bijouterien
Celanterewcten 1 I ∆
Geschenk-. I
artkel IS K1 Um
jeder Art. ∆188 schnellstens
zu räumen.
## gewanre auf sämtSS 88
IS C 6
liche Artikel
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr.53,I
Frankfurter
.d. 75, 85 u. 90 Pfg.
halbe und viertel Gäuse Gänseklein, Brus, Keulen Stückhsleisch, Leber hautfett, Darmfeit und reine Liesen
zu den billigsten Tagespreisen
Frankfurter Euten,.hähne prima Suppenhühner
in größter Auswahl empfiehlt
Philpp Friedemann
am Rudolfplatz, Nähe Hahnentor. Telephon A 4742. c'
Rahatt.
Elara Berrisch
Rudolfplatz 10.
Gänse la.Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
trischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Re.keulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hacen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzein, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nür vom ganzen Hasen per Pfd. 70 Pfo
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen. Fedhühner, Haselbühner. Birkwild, Schneehühner, Wacht In sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saiso gemäss empfichlt täglc frisch eintreffend 3
Spezialgeschäft
für Wild u. Geflügel
Nik. Uh
Steinweg 9. Telephon K 3787.
Beste und billigste Bezugs quelle für Wirte und Hotels. durchaus lieferungsfähig und Hlotte Bedienung zugesichent.
KE
Moderne,
elegante, haltbare
Jachkelt-Sammeie
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-f. A, engl.-.4
seidene—25
Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete.50 bis .A per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethans Schmidt
Königl. Hoflieferant. 4“
E
Louis Weber### Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke Eigene Fabrikation.
LII RippesMerheimerstr. 11.11.— Erfolgreich und bilstig sing die Anzeigen in 40—
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut.50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia Qualitäten.
1. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring.
2. Geschäft Unter Seidmacher 9. zwischen Altermarkt u. Heumarbt. 2“

Seite 14
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317 a Freitag, 17. November 1911
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 18. Nov. 1911, vormittags 111 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert werden:
4 Fässer mit Lil ören, 4 gr. Steinkrüge mit Likören, 2kl. Steinhrüge mit Kranen, 1 Kaxselmaschine 1 Korkmaschine, 70 Holzfässer, 13 große Holzstandfässer mit Kranen, vier Arbeitstische, 1 gr. Regal,
1<space> E t i k e t t e n s c h r a n k,<space> 2<space> k l.<space> Regale, 1 Stehpult, ferner eine große Partie bessere Mobiliargegenstände.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln Riehl, Stammheimerstraße 29. p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 18. November 1911, nachmitt. 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1. 6 Klosette mit Spülrohren, komplett, 1 Ausgußbecken,
2. 1 Piano, 1 Sofatisch,
2 Bilder. 1 Schreibtisch, 1 ##fa, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett usw.
3. eine große Partie gebrauchter Möbel.
Der Verkauf zu 1 findet
bestimmt statt.
Die Sachen sind neu. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Am Stamsag, d. 18. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürener straße 155, zu Köln- Lindenthal versteigert werden:
1 Anzahl Kistchen Zi. garren, 86 Klaschen Wein, 500 Aufnehmer usw., um 4 Uhr daselbst:
1 Vertiko.
Nickel
Gerichtsvollzieher in KölnLindenthal, Schallstr. 13. p
Am Samstag, den 18. Nov. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Coln=Sülz versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Leitspindeldrehbank, 1 Etikettiermasch., 4 Wanduhren, 1 Fahurad, 3 Büfetts, 2 Sofas mit Umbau, verschied. Vertikos, Sofas, Tische und andere gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Am Samstag, den 18. November 1911, vormittags
9 Uhr, soll im Geschäftslokal des unterzeichneten Gerichts vollziehers versteigert werden:
Geschäftsanteil.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a Eburonenstraße 18.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 18. Nov. 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden
! Gasofen, 2 Sessel, 1 oval=runder Spiegel mit Goldrahmen, 1Vertiko m. Glaswänden, 1 Fahreines gekochtes Leinöl, 178 Kilo, 1 Faß Terpentin, zirka 159 Kilo, 167 Stück gute Dielen a 4,50 Meter lang, 2 Paar Gardinen mit Galerie und Uebergardinen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwungs-Versteigerung
Am Samstag, 18. Novbr. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Marsilstein 25 in Cöln versteigert werden:
verschiedene gebrauchte Möbel, Ladeneinrich= tung, sowie Sattlerwaren, als: Koffer, Taschen, Tornister etc.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18. November 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
Tisch, Kleiderschrank, Bild. Bett, Waschkommade, Sofa, Schrank, 36 Flaschen Wein und Likör, Steinhäger u. dgl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.!“
Zwangs-Versteigerung
Am Monag, den 20. November 1911, vormitt 11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse 3, in Cöln, versteigert werden:
I. 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 2 Rachtkömmödchen do., 1 Kleiderschrank;
I. 1 Pfeilerspiegel, Vertiko, Sofa, Etagere, Kleiderschrank, Bild, Standuhr(Freischwinger);
II. 1 Dertiko;
IV. 1 Schreibtisch;
V. 1 Schreibpult;
VI. 1 Büfett, 1 Kredenzschrank in Eichen, 1 Sofa;
VII. 1 Sofa, 2 Sessel, Sofatisch, Vertiko, Etagere, Wanduhr(Freischwinger);
VIII. 1 Rüchenschrank;
X. 1 Sekretärschrank;
X. 1 Nationalregistrierkasse.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln r* Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 18. Nov. 1911. I. vormittags 9 Uhr, sollen Cöln, Burgunderstr. 33. versteigert werden:
267 Gußrohre und Kniestücke, 1 Schreibmaschine, 2 Schreibtische, 1 Sofa und 1 Schreibpult,
nachmittags 3 Uhr im Pfandlokale Glockengasse s:
1 Zimmerteppich, 1 Mangelmaschine, Spirituosen, Zigarren, Zigaretten u. a. m. Suchy
Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18.Nou. 1911, vormittags 101 Uhr. sollen Neußerstr. 210(Hinterhaus) versteigert werden:
Eine Partie Leiterbeschläge, 1 Preßbank, 1 Schleifstein, 80 Stck. Trep penstufen(Eichen),1Partie Bohlen, 1 Partie halbfertiger Leitern, EichenKurzholz, 1 geschnittener Eichenstamm, Partie
Eschenbohlen, Fensterrahmen, 2 Hobelbänke, Handwagen, Rolladen, Sofa, Kleiderschrank, Spiegel, Schränkchen u. a. in.
Soll stattfinden).
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 18. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Stommeln, Kölnstraße, versteigert werden: g 1 Schwein, 1 Ziegc; daran anschließend in Poul heim am Denkmal:
verschiedene Bausmobilien, 1 Tilburx;
daran anschließend um 11 ¾4 Uhr in Volkhoven, Komarweg 1:
1 Hahn mit 18 Hühnern.
Horst.
Gerichtsvoll zieher in Cöln
Zwangs-versteigerung
Am Samstag, den 18. No vember 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln
versteigert werden:
2 Sofas, 1 Vertiko und 1 Kronleuchter. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Einige Damenkleidungs stücke und eine Anzahl Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 18. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Haupt straße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
6 Bücher„Das allgem. Wissen
Meyer
Geerichtsvollzieher in Cöln J.
Ein Versuch:. ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Verdingung.
Beim Artilleriedepot Metz soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung die Lieferung von Bettungshölzern vergeben werden, und zwar für Artillerie=Depot
stark
Frist für Vertragsfüllung beträgt bei Los IV 2, für die übrigen Lose 4 Monate. Ancebote, von welchen Muster vom Artilleriedepot Metz bezogen werden können, sind bis zum Verdingungstermin am Donnerstag, den 7. Dezember 1911, 10 Uhr vormittags, im Zeughaus I schriftlich einzureichen, wo die Angebotsöffnung vor enommen werden wird.
Die Zuschlagsfrist beträgt 14 Tage vom Tage des abgehaltenen Termins(7. 12. 1911) ab gerechnet.
Bedingungen liegen im Geschäftszimmer 6 des Artilleriedepots Metz zur Einsicht aus und können gegen! leine) Mark von dort abschriftlich bezogen werden. a
Artillerie=Depot Metz.
Zwangsversteigerung.
Am 12. Jannar 1912, vormittags 4¾/4 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gumprechtstrasse Nr. 16
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 30 Quadratmeter. Nutzungswert 1650 Mark, Eigentümerin. Ehefrau Balthasar Schäser, Maria geb. Schwam born, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40. k“
Im freiw. Auftrag der Firma Wilh. Wewer, Köln, Hohestr. 130 sollen am Samstag, den 18. Nov. beginnend, exkl. der Sonntage, täglich bis zum 30. Nov., vorm. 10 Uhr u. Nachm. 4 Uhr in dem Geschäftslokale
Holfestraße 130
wegen Geschäftsaufgabe gegen Meistgebot verste'gert werden:
das gesamte Tager in Uhren, Juwelen, Gold= und Silberwaren.
Taschenuhren für Damen u. Herren in Gold, Silber, Tula, Stahl, Pariser Pendules und Reiseuhren, silb. Ansichtstoffe, Geldbox in Tula, Silber und versilb., Spiegel in Silber und Tula, Puderdosen, Bonbonieren in Silber und Tula, gold. Damen= und Herrenringe, Brillantringe, Brillant broschen, Brillantboutons, Stöcke, silb. Stockgriffe, Manschettenknöpfe in allen Preislagen, Kolliers, Herren= und Damenuhrketten in Gold, Silber, Tula und Doublé, Medaillons, silb. Börsen, Gürtelschnallen, Visites, Nadeln Armbänder in Gold, Silber, Tula und Doublé, Bestecke, Alfenidewaren, als: Service, Bowlen, Aussätze, Menagen. Körbchen, Weinkühler, Butterdosen, Karaffen, Jardinièren usw. usw.
Schaukasten, 1 Geldschrank
1 Theke, 1 gr. Glasschrank.
Die Einrichtung ist gebraucht und wird für diese der Verkaufstermin noch näher angegeben. Die Einrichtung ist täglich zu besichtigten.
Oskar Weinberg, Auktionator u. Corator,
Glockengasse 8. Fernspr. A 799.
wegen Aufgabe der hiesigen Detailgeschäfte auf die
billigen Ausverkaufspreise
10% Ertra-Rahatt
in bar oder
doppelte Rabattmarken.
Keine Ausschussfabrikate!
*
Gemälde-Versteigerung
zu Köln a. Rhein.
Eine reichhaltige Gemälde-Sammlung
älterer u. neuzeitiger Meistor aus dem Besitze
des Herrn G. E. Adler gelangt am 20. und 21. November 1911 zur
Versteigerung
oi J. M. Reberle(H. Lempertr Söhnel C. m. b. H.
Köln, Friesenplatz 15. Telephon A 1071.
Auskunft und Kataloge(illustriert mit 16 Volltafeln M..—, unillustrierte gratis) durch obige Firma. 1direkt an der Weyerstrasse
und Filiale: p
Konfektionsbüsten
für
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von„f. 2,00 an
Johannisstr. 48
Fernspr. A 190 Preisliste gratse
Langschiffchen=Nähmaschin. 48.4 Schwingschiffch.-Nähmasch. 60.4. Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.4 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen-* 78.4
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.4.
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie. d
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.
600 Mark
auf Schuldschein gesucht nach auswärts Kann auch event. eingetragen werden Agenten gänzlich verbeten. Off. unter.272 an die Geschäftsstelle des Kölner.=.*
Die Firma Rheinische Benzinwerke m. b H. hier hat die nachträgliche Genehmigung eines Automobilschuppens beantragt, den sie auf dem Fabrikgrundstücke ihrer Benzinfabrik Euvenerstraße 146 unter der Hofüberdachung errichtet hat Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt 1, 2 Treppen,
hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor de Unterzeichnelen wird hiermit Termin auf Montag, 4. Dez. 1911, vormittags 1112 Uhr. auf dem Zimmer Nr. 14 des Rathauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 15. November 1911.
Namens des Stadtausschusses:
J..: Albermann.
ZIEHUNG 22. U. 23. Nov:
n, Südpolar
GeldLotterie
41n0d Lose mit 7770 Goldgewinnen bar ohns zahlbar im Betrage von M.
B AAEN
151 5
Hauptgewinne M.
Sach
9so à JU Porto u. Liste LoSe ump Um. 30 Pf. extra, Zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufssteilen.
A. Molling,
Hannover u. Berlin N. 9.
Lose-Vertriebs-Ges.,
Berlin N. 24.
Im Möbelaufpolieren, Reparieren, Beisen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.“
Bekanntmachung.
Kayonerweiterung.
Der Rayonplan und das
Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons in der Gemeinde Cöln, Flurs 78. 79. 83 und 13 — Gelände zu beiden Seiten der Militärringstraße zwischen der Cöln=Aachener Eisenbahn einerseits und den Straßen Bickendorf=Bocklemünd u. Boch lemünd=Widdersdorf anderer seits— sind am 21. Oktober 1911 festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke. die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben entsprechend § 39 des Gesetzes betreffend die Beschränkungen des Grund. eigentums in der Umgebung von Festungen vom 21. Dezem ber 1871 ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 5 Wochen beim Gouvernement Cöln geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 18. November 1911 und endet am 29. Dezember 1911. Cöln, den 16. November 191]. Der Oberbürgermeister p J..: Dr. Best.
Verdingung.
Für den Bau der Ausstellungs. halle am Aachener Tor sind Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten mir Maieriallieferung, die Zim merarbeiten mit Material= lieferung, die Glaserarbeiten mu Materiallieferung zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 bis 12 Uhr auf dem Hochbauamt Zimmer 6, u selbst Zeichnungen und Bedingungen offen legen, erteilt
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 25. November 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsaahe. Zimmer 25, einzureichen. 33 Cöln, 16. November 191 Hochbauamt: Verbech.
* Jähne
.80 M. an
fast gänzlich
schuerzl. Zahnziehen 1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Danschreiben
38 Spezialität
uthrauft-B
billiger wie die teueren
Anthrazitkohlen. g*
funig von P. J. Engels,
Lütticherst neb.4, Fernspr B7340
Schuhwaren
Damen=Stiefel... m. 68
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel M. 8
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe! m. 70
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe! m. 9“
Boxcalf u. Cbevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 3% s“
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes.“
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Damentaschen, reizende Neuheiten
Reisetaschen, Schultaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung, Markttaschen. Portemonnates, sowie alle anderen Reiseartikel u. Lederwaren empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu billigen Preisen Werkstelle für alle einschlägigen Neuarbeiten und Reparaturen.
peter Mandt, Sattlermeisler, Heverinstr. 1621,
gegenüber dem Perlengraben. Direkt an Haltestelle der Mer heimer=, Niehler=, Bickendorfer= und Neumarktbahn.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317- Freitag, 17. november 1911.
Seite 15.
Restaurant
Zur Post“
Köln-Nippes
Edef Lreitnal
Samstag, den 18. November abends 6 Uhr
Fritz Wehner.
NB. Samstag und Sonntag Konzert.
a n hren arsa
COLOSSEUH.
m Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
„ Heute, Freitag, den 17. November, abends 8¼ Uhr:
zum 15. Maie:(Et fussige Julche)
Prinzess Wäscherin.s
*„ 6
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch f. v“=
Snn
Tenrer- u. Lehter
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
konntag, den 26. November, abends Punkt 7
im großer Gürzenichsaale
Konzert
zum Besten der
Kölner Krippe.
Uhr,
Solisten:
Tharo, mit Orgel von F. W. Franke u. Mozart, a cappella, Chote: von Grieg. Schreck, Faßbaender, v. Othegraven, Woyrsch, Hütten, Radecke. Herr Walter Schulze-Prisca u. Frau Mimy Schulze=Bussius aus Würzburg(2 Geigen), Frl. Const. Lacueille, Konzertsängerin(Sopran), Herr Professor F. W. Franke(Orgel),
Am Flügel: Herr A v. Othegraven.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten(Saal 4., Galerie 2 bei J. F. Weber, Höhle 4, und abends an der Kasse. 8c
Opernhaus.
Heute Freitag: Mignon. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 18. November 1911. 77. Ab.=Vorst. Serie A2.
(66. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Bottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, 1 Vorspiel und 1 Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Olympia) Vidron,(Giuletta) Fink.(Antonia) Felser, Saleska, Welden; die Herren:(Hoffmann) Wildbrunn a..,(Coppellus) vom Scheidt. Förster, Vanoni. Hemsing, Pfeiler.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 19. November 1911. 78. Abonnem.=Vorst. Serie B2. (67. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
ina-Ri
Köln-=Ehrenfeld
Sonntag, den 19. Rovember, abends 8 Uhr, im großen Saale des„Leobau“:
Leier des 3. Süiftungsfestes
wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
d*
1.
Handwerkskammer Cöln.
Zur Teilnahme an folgenden Lehrkursen wird hierdurch eingeladen.
Allsemeine Buchführungskurse für Handwerker oder deren Frauen und Töchter
werden nach Bedarf in allen grösseren Orten eingerichtet. Honorar 7 Mark. Beginn nach Vereinbarung, mindestens 26 Stunden.(Abendunterricht.) Ein Kursus für Maurer, ZimIerer und Steinmetze zur Anlei tung in der Statik und Festigkeitslehre sowie in neueren Bauweisen(speziell Eisenbeton) soll im Dezember cr. beginnen und wird 11 Wochen dauern. Honorar 25 Mark. Lokal„Sitzungssaal der Kammer“. Wöchentlich 4 Stunden.(Abendunterricht.)
Ein Zeichenkursus für Stellmacher, Schmiede u. Wagenbauer beginnt Anfang Dezember cr. und dauert bis Ende März 1912. Honorar 10 Mark. Lokal Kunstgewerbe- und Handwerkerschule, wöchentlich 4 6 Stunden, zusammen ca. 80 Stunden.(Abendunterricht.)
Ein Kursus von achtwöchiger Dauer für Elektroinstallationstechnik
soll Anfang April 1912 beginnen. Honorar nicht über 30 Mark.(Voller Tagesunterricht). Lokal: Königl. Maschinenbauschule Cöln.
Anmeldungen und Anfragen wolle man an die Handwerkskammer richten.
Kölner Eiselnerein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel. Martinstraße 24,.Et. Vereinsabend: Jeden Freitag.
#. der Sentieg
den 19. November, 9 Abfahrt: Köln.B..30
Wr ui Sunagebuer! Sinzig
Wanderungen: Sinzig, Jägerhütte, Niederbreisio, Schloß Rheinach,
Reuterley, Brohl 0(20 Kilometer). 3
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep.
Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Ausserdem findet vom 3. Januar 1912 ab ein zwölfwöchiger Meisterkursus für Elektroinstallateure; ferner vom 8. Januar 1912 ab je ein achtwöchiger Meisterkursus für Schneider, Schuhmacher, Schreiner und Schlosser statt,(mit vollem Tagesunterricht). Anfragen bezügl. dieser Meisterkurse werden sowohl von der Gewerbe förderungsanstalt Cöln, Maternusstrasse 8, wie auch von der Handwerkskammer Cöln erledigt.
z. bill. Ausnahmepreisen
Vollst. modernes innen u. außen
Eichen-Schlafzimmer
bestehend aus: 146em br. Garderobeschrank m. Kristallgl., Spiegel. Waschk. mit hohem Marm, 2 Betten 200 100, 2 Nachtkomm. mit Marm., f. Handtuchhalter
Vollst. mod. Wohnzimm.
220cm hohes Nußb.=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohr stühle, 1 Diwan zum Abklappen.
Mod. Pilchp.-Küche
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark.
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere Einrichtungen und großer Vorrat von
Einzelmöbeln,
als: Ausziehtische, Vertikos,
Schreibtische, Büfetts Kredenzen, Diwans, Sessel, Trumeauspiegel u. Stufen, Sofaspiegel, Betten mit Einl., Wasch= und Nachtskomm., Kleiderschränke, Stühle und Sessel aller Art usw. usw sehr billig.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. bk
Geschäftsgründung 1872.
Rölner Sängerbund?
gemischter Chor
0 Morgen, Samstagabend, 810 Uhr. findet im großen Saale des Colonia hauses(Aachenerstr. 5) die Feier unseres ∆
23jährigen Stiftungsfestes
X statt, wozu wir unsere Mitglieder, Freunde u. Gönner # hiermit höflichst einladen. b2
Eintritt frei. Der Vorstand.
Katholischer Beamtenverein.
Routag, 29. November 3½ Uhr, im gr. Taale d. Fränkischen
Lichtbildervortag.
Hr. Millionar P. Mol
spricht über:
„Meine Mission in Brit.=Indien“.
Da der Vortrag ohne Zweisel sehr interessant und erhebend sein wird, bitten wir um zahlreichen Besuch und pünktliches Erscheinen. Eintritt froi.
d Der Vorstand.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein. Zweiter Elternabend
Sonntaa. den 19. November, nachmittags 5 Uhr, städtische Turnhalle, Elogiusplatz 5.
Thema: Winke zur gesundheitlichen
Erziehung für Kinder.
Referentin: Frau Wieruszowski. Freie Aussprache. Eintritt frei.
g J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
Schauspielhaus.
Samstag, den 18. November 1911. 85. Vorst.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Claire) Leithner,(Athenais)
Schönfeld, Teller=Habelmann, Büller, Treu, Scholtz; die Herren:(Derblay) Goey.(Herzog v. Bligny) Aßmann, (Moulinet) Ehert, Dysing, Würtheuberger, Heber, Diehl, Salomon, Willi, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr.
Sonntag, den 19. November 1911.
Nachmittags 3 Uhr:
86. Vorst.
Sonder=Vorstellung f. den Verlad der evang. Vereine.
Der Störenfried.
Schauspiel in 4 Akten von Roderich Benedix.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt.
Abends 7½ Uhr. 87. Vorst.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Akten von Wilhelm Meyer=Förster.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung 1910:
Caifun.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf nur für Mitglieder bei J. Neumann, Hohestr. 124, Unger, Streitzeuggasse 32, W. Sauer, Kreuzgasse 20, statt.
Samstag: Uraufführung:
Unter dem Schwert(1813).
Bilder aus vergangenen Tagen von Hermann Reichenbach. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee. Gastspiel Elsa Gregort,
Stimmungen und Lieder zur Laute.
Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen, 3
Gastspiel Direktor Otto Beck aus Bonn:
Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr:
Unter dem Schwert.
Montag, Gastspiel Geschwister Wiesental:
Tanz-Poesien.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
1 Gadtopiel
PortefeuilleWaren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 0
Obenmarspforten 26.
für höhere Schulen
unter dem Protektorate des Deutschen Neuphilologenverbands. Direktor: A. Roubaud.
Freitag, den 17. November 1911, abends 8 Uhr, m weissen Saale der Bürgersesellschaft:
Les Femmes Savantes
Comédic en 5 actes par Molicre.
Preise, einschl. städtischer Billettsteuer: I. Parkett M. 1,65,
II. Parkett M..10, Parterre M..85, Saal M. 1,00, I. RangLose M. 2,00, I. Rang. Balkon M. 1,30, I. Rang, Seite M. 1,10, Stchplatz, I. Rang Mitte M. 0,55, Stehplatz. I. Rang Seite M. 0,10.
Samstag, den 18. November 1911, nachmittags 3 Uhr, im Deutschen Theater:
Le Monde nu’on’ennuie
Comédie en 3 actes par Ed. Paillcron. Matinéepreise. Kartenverkauf: Hofmusikalienhandlg. Weber, Kölner Lehrmittelanstalt, Kl. Budengasse, und an der Kasse des Deutschen Theaters. 0
glich un0
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317“ Freitag, 17. November 1911.
Total-Aus
wegen„ vollständiger Geschäftsaufsabe.
Das gesamte Warenlager bestehend aus
Damen-, Herren- und Kinderwäsche, Erstlingswäsche, Normal-Unterzeugen, Strümpfen, Handschuhen, Unterröcken, Blusen. Schürzen, Wolltüchern, Korsetts, gestrickten Westen, Kinderkleidchen, Mänteln, Jäckchen. Kapes, Mützen, Hüten, SweaterAnzügen, Schirmen, Gürteln, Leder- und Sammettaschen, Kragenschonern, Hosenträgern, Krawatten, Taschentüchern
wird zu enerm billigen Preisen ausverkauft.
wie: Mufdon, Sealkanin, Nerzmurmel, Feh, prachtvolle weisse Tibets, „ PelzUärei Kinder-Garnituren, Krimmer-Krawatten
werden zu jedem nur annehmbaren Preise absegeben.
Günstigste Einkaufsgelegenheit für Weihnachten.
Ein Posten Handarbeiten zum Aussuchen zur Halfte des Wertes
ANV
3
S
Hasen, Hasen Hasen
Stück von 2 Mark an,
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenheulen,
gespickt und ungespickt,
Hasenplesfer Pfd. 60 pfg., vom ganzen Hasen pfd. 70 Pfg.,
sowie sämtliches Wild u. Geflügel
empfiehlt zu den äußersten Preisen.
Georg Tellenbach,
Inhaber der Firma Peter Tellenbach, früher Breitestraße, feinstes Spezial=Geschäft,
Ehrenstraße 10 12. 2= Ternsprecher K 307 u. A 876.
Ochsenzungen
frisch, gesalzen, geräuchert
empfiehlt als Spezialität
Jak. Malsbenden, Ochsenmetuger
Holumhastrasse 13. Tel. A 2611.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Bismarckdenkmal.
Breitestr. 94
gegenüber dem Neubau Peters
befindet sich jetzt der
Große
Ausverkauf
nur kurze Zeit von
Herren= und
Damen=
Garderobe
zu unglaublich billigen Preisen von
Landsberger
bisher Schildergasse
jetzt db
Breitestr. 94.
1
die unempfindliche Metallfaden
K
Verkaufslager unterhalten die Elektrizitätswerke, Installateure und fechnischen Bureaus der Siemens-Schuckert-Werke
Zichung unwiderrat
Los nur 50 Pfennig.
Düsseldorfer
terie
# Lose 50 Pfg.
1 Lose- Mk. 6 Lose 3 MI. 11 Lose 5 Mk.
Porto und
iste 30 Pfennig
sortiert aus verschiedenen Tausenden.
Zu beziehen durch:
ich am 28., 29. u. 30. November
Gewinn-Plan. Bar Geld“ im Gesamtwerte von
Mk.
Mk.
Mk.
5 000
5 Gew. je 1000=Mk. 10 Gew. je 500—M1k. 30 Gew. je 100=Mk. 60 Gew. je 50=Mk. 150 Gew. je 20—MIk. 300 Gew. je 10=Mk. 1600 Gew. je-Mk. 10000 Gew. je
5000 5009 3000 3900 3000 3000 8000 -Mk. 30000
Amtenbrink, Köln(Rhein) Lose sind auch zu haben in allen
Hohestrasse 3 und Obenmarspforten 25. durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Sämtl. Sorten zu billigsten
Tagespreisen liefert srko. Keller
Kartoffellager
Pape, nippes, Pa cctr;
B. Hannoversche und Mecklenburger
Magnum bonum
aus Moorboden, garantiert ganz kochend p. Zentn, 4,20.4 soweit Vorrat reicht. 3°
Megen vorgeschrittener Saison liefere ich an solvente Herren
feine herten-Garderobe
nach Maß.
zu bedeut, herabgesetzt. Preisen. Groß. Stofflager deutsch u. engl Neuheiten Prima Referenzen.
J. Roggenkamp, Schillingstr. 22, a. d. Neußerstr.
80
□
□
□
□
(
∆
□
□
□
—
□
E
B 1
*8 1
#
3
23
33
an
1
2
#
8
5
8
23
2
###
0
□
□
□
—
□
—
00
□
□
□
Ohne Geld. Neul
Ich vermiete unt. vorteilhaftesten Bedingungen
Gaskronen, Beleucht.-Gegenstäude Waschmaschinen und Badewannen.
Sobald der Kaufpreis durch Miete gedeckt### 4101 geht der Gegenstand in das Eigentum des Mie
über. Machen Sie bitte b. mir einen Versuc
mWng Installationsgese!
eis Kärl Wiriz, Ursulastr. 3,
geg. der Jesuiten-Apotheke, dir. an der Marzellenstrasse Fernruf B7931.
erstklassige Fabrikate
in allen Ausführungen.
Ständige Ausstellung Mühlenbach 51.
Zwanglose Besichtigung erwünscht.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
sch
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blat.
" Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versucht meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
Nachfolger:
10 Franz Kau, Huhert Zarth.
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Flora.
9 Täglich 3½ Uhr: 5
s Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.