Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 290. 24. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftstele Preitestr. 85: a sess: Köln, Samstag, 21. Oktober 1911. Redakt: 5333, 4 5333: Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
der Kaiser auf der Fahrt nach Schloß Lieser.
H Euskirchen. 20.Okt.1911. Der Kaiser berührte heute gegen 10 Uhr, an der östlichen Grenze des Stadtgebietes vorbeifahrend, die festlich geschmückten Gemeinden Cuchenheim, Rötzheim, Stotzheim, Rheder. Von dem mit Fahnen und Wimpeln gezierten Hochbassin des städtischen Wasserwerks herab sandten kurz vor Weingarten unter brausenden Hochrufen und Böllerschüssen die Euskirchener dem Kaiser den Scheidegruß.
Um 10.10 Uhr traf der Kaiser in dem idyllischen Münstereifel ein, dessen Ausschmückung sich recht malerisch ausnahm. Nach Besichtigung der sehenswerten und historisch interessanten Pfarrkirche und des altertümlichen Rathauses wurde die Weiterfahrt um 10.30 Uhr angetreten. Das Wetter ist herrlich und könnte für eine Eifelfahrt nicht besser sein.
* Münstereifel. 20.Okt.1911.(Drahtber.) Heute vormittag 10 Uhr 15 Minuten traf der Kaiser mit Gefolge hier ein. Von den Türmen und Toren der alten Stadtbefestigungen grüßte reicher Flaggenschmuck den hohen Gast. In den Straßen, die mit Fahnen und Fähnchen geschmückt und mit Tannenguirlanden geziert waren, bildeten die Schüler des Gymnasiums mit ihrer Musikkapelle, des Lehrerinnenseminars und die Schüler der Volksschulen von hier und auswärts sowie sämtliche hiesige und viele auswärtige Vereine Spalier. Der Automobilzug fuhr in langsamem Tempo bis vor das Portal der Pfarrkirche, woselbst Oberpfarrer Hochscheid den Kaiser herzlichst willkommen hieß. Hierauf begab sich der Kaiser in die Pfarrkirche, um das Innere, die Krypta, das Grabmal des Grafen Gottfried von Bergheim sowie die wertvollen alten Gemälde und Meßgewänder, deren Alter bis ins 13. Jahrhundert zurückreicht, zu besichtigen. Besonders interessierten den Kaiser die Meßgewänder, die aus dem Brautkleide der Kaiserin Maria Theresia hergestellt sind. Der Kaiser trug seinen Namen„Wilhelm I. R. 20. 10. 1911“ ins Kirchenbuch ein. Sichtlich hoch erfreut über das Gesehene verließ der Kaiser 20 Minuten später die Pfarrkirche. Der Kaiser nahm unter dem Jubel der Bevölkerung von weißgekleideten Mädchen einen Blumenstrauß entgegen, wechselte mit den Kindern einige freundliche Worte und drückte ihnen die Hand. Darauf setzte der Kaiser die Fahrt fort.
* Daun. 20.Ok.1911.(Drahtber.) Um 12 Uhr 15 Minuten trafen die kaiserlichen Automobile hier ein und fuhren zu dem in der Nähe des Landratsamtes befindlichen, vom Kreise Daun gesuifteten Kaiserbrunnen, wo der Kaiser dessen Enthüllung beiwohnte. Der Ort ist reich geschmückt. Feuerwehren, Kriegervereine und Schulen bildeten Spalier. Der Kaiserbrunnen ist ein Werk des Kölner Bildhauers Wilhelm Faßbinder, in romanischem Stil gehalten und in Muschelkalk ausgeführt nach den Entwürfen des Geh. Oberbaurats Schwechten(Berlin). Die Bronzeplakette trägt das Bildnis des Kaisers und eine Inschrift. Nach der Enthüllung nahm der Kaiser ein Frühstück im Hotel Schramm ein. Nach fünfviertelstündigem Aufenthalt verließ der Kaiser, von der Bevölkerung stürmisch begrüßt, den Ort.
* Drüm. 20.Okt.1911.(Drahtber.) Heute nachmittag.55 1 Uhr kam der Kaiser mit Gefolge in Prüm an und fuhr unter
dem Jubel der Bevölkerung durch die festlich geschmückten Straßen. Er wurde hierauf zu der Abtei geleitet, die er besichtigte. Darauf begab er sich zur Salvatorkirche und besichtigte diese. Um.20 Uhr fuhr er weiter und passierte um
.25 Uhr den Ort Schönecken, wo bei seiner Durchfahrt die Glocken läuteten und Böllerschüsse abgefeuert wurden.
* Kyllburg, 20 Okt.1911.(Drahtber.) Der Kaiser traf hier.55 Uhr ein und stieg im Hotel Eifeler Hof ab. Der Ort
#war prächtig mit Girlanden und Fahnen geschmückt. Ungeheuere Menschenmassen hatten sich zusammengefunden. Auf den Straßen waren die Kriegervereine der Umgegend aufgestellt. Bei Staffelstein hatten sich der Kriegerverein von Bitburg, die Landwirtschaftsschule Bitburg und der Kriegerverein von Wolsfeld aufgestellt, ferner der Kriegerverein und die Feuerwehr von Malberg. Nach einem Aufenthalt von 35 Minuten fuhr der Kaiser unter dem Geläute der Glocken über Kloster Himmerod nach Lieser weiter.
Wengerohr. 20.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser passierte, von Wittlich kommend, um.15 Uhr unseren festlich geschmückten Ort und fuhr unter Glockengelaute nach Bernkastel.
Schulen und Vereine bildeten Spalier.
N Bernkastel. 20.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Halb sechs Uhr verkünbeten Glockengeläute und Hurrarufe aus Hunderten von Kinderkehlen das Nahen des von Wittlich über Wehlen kommenden Kaisers und seines Gefolges. Punkt.35 Uhr hielt das kaiserliche Automobil an der Kreuzung der Husarenstraße, Kaiserallee, Bahn= und Brückenstraße. Neben dem Kaiser saß der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer=Lieser. Zum Empfange hatten sich das Stadtverordnetenkollegium, an der Spitze Stadtbürgermeister Simonis, die Reserveoffiziere, die Geistlichkeit und eine große Volksmenge eingefunden. Die
Schulkinder schwenkten Fähnchen und die Kriegervereine des
St. Aposteln. Sonntag, den 22. Oktober d..:
Zweite Presse-Aeitation.
Die Herren Vertrauensmänner aus der Pfarre selbst, sowie aus den anderen Pfarreien werden um ihre freundliche Mitwirkung gebeten.
Die Vertrauensleute versammeln sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr in der
Kölnischen Braucrei Maassen, Hahnenstrasse 13.
Die katholischen Vereine von St. Aposteln. 1
Nippes.
Die Vertrauensleute von Nippes werden gebeten, sich zur
Presse-Acitalion
am Sonntag, den 22. Oktober d.., morgens 9½ Uhr, im St. Josephstift, Gocherstrasse, gefl. einzufinden.
Die Vorstände der kath. Vereine in Nippes. 0
Kreises bildeten Spalier, wäyrend die vielhunderttöpfige Menge dem freundlich lächelnden Monarchen begeistert huldigte. Bürgermeister Simonis als Vorsitzender des Kreiskriegerverbandes erstattete den Frontrapport. Der Kaiser erkundigte sich nach der Zahl der Mitglieder des Verbandes und schien über die Antwort sehr befriedigt. Er reichte zum Abschied dem Bürgermeister die Hand, der für den Besuch den Dank der Stadt abstattete, und fort ging's durch den Stadtteil links der Mosel nach Lieser. Die Stadt ist festlich mit Fahnen, Guirlanden und Grün geschmückt. Ursprünglich sollte der Empfang auf dem altehrwürdigen Marktplatze des Stadtteiles Bernkastel stattfinden, der besonders schönen Schmuck angeiegt hatte. Hier sollte Stadtbürgermeister
Simonis nach einer Ansprache dem Kaiser den Ehrentrunk aus einem goldenen Becher der Stadt kredenzen, eine junge Dame in der charakteristischen Tracht des bekannten Moselblümchens sollte, umgeben von acht in gleicher Gewandung ausgestatteten Töchtern der Stadtverordneten, mit einer kurzen Ansprache einen Trunk aus dem weltberühmten Doktor=Weinberg überreichen. Leider wurde eine andere Anordnung getroffen.
* Lieser, 20.Okt.1911.(Drahtber.) Um.40 Uhr ist der Kaiser hier eingetroffen, am Hauptportal des freiherrlich v. Schorlemerschen Schlosses empfangen von der Freifrau v. Schorlemer und der kleinen Baronesse v. Fürstenberg, die dem Kaiser einen Blumenstrauß überreichte. Nach dem Tee besichtigte der Kaiser die Kelterei, wo er Most und Lieserer Niederberg probierte. Er unterhielt sich eingehend mit dem Schwiegersohn des Frhrn. v. Schorlemer, dem Grafen Kageneck, Militärattaché der Wiener Botschaft. Um 8 Uhr fand im Schloß ein Diner zu 29 Gedecken statt. Die Abfahrt des Kaisers nach Berlin wird heute abend 10 Uhr im Hofzuge von Bernkastel aus erfolgen.
00 Aus dem Reichstag.
193. Sitzung. 9 Berlin, 20.Okt.1911.
Fortsetzung der ersten Beratung des Gesetzentwurfs betr. die Densionsversicherung der Orivatangestellten.
Abg. Trimborn(Zentr.). Nachdem das große Werk der Reichsversicherungsordnung erledigt ist, treten wir an diesen Gesetzentwurf heran, der die Ergänzung und Krönung unserer Versicherungsgesetzgebung sein soll. Seine Verabschiedung ist die wichtigste Ausgave des kurzen Restes der Session. Ich brauche nicht namens meiner politischen Freunde ausdrücklich zu erklären, daß wir alles tun werden, um das Gesetz noch in dieser Session zustande zu bringen.(Lebhaftes Bravo und Zustimmung im Zentrum.) Nicht weniger als zwei Millionen Angestellter sollen in die neue Versicherung einbezogen werden. Der Privatbeamtenstand, der sich in den letzten Jahrzehnten ganz außerordentlich vermehrt hat, ist nicht mit Unrecht als der neu aufgekommene Mittelstand bezeichnet worden. So erscheint denn die neue Versicherung der Privatbeamten als
ein wichtiges Stück Mittelstandspolitik.
(Sehr richtig!)
Der neue Mittelstand verdient auch diese Fürsorge. Wenn wir mit Stolz auf den gewaltigen Aufschwung hinblicken können, den Handel, Industrie und Landwirtschaft bei uns genommen haben, so verdanken wir ihn in erster Linie dem weiten Blick und der Energie der Arbeitgeber, sowie der Tüchtigkeit und Pflichttreue der Arbeiter; nicht minder aber auch der Leistungsfähigkeit, der treuen hingebenden Arbeit des großen Standes unserer Prvatangestellten, denen dieses neue Gesetz zugute kommen soll. Wir haben hier eine soziale Rflicht gegenuber diesen Kreisen, wenn wir ihnen die Versorgung zuteil werden lassen, die für die Staatsbeamten als selbstverständlich betrachtet wird.
Die Belastung, die durch das neue Gesetz für die wirtschaftliche Proouktion, zumal gerade jetzt, nachdem die Reichsversicherungsordnung unter Dach gebracht ist, entsteht, unterschätzen wir keineswegs. Es ergibt sich daraus für uns die Notwendigkeit, weitergehenden Anträgen gegenüber uns eine gewisse Reserve aufzuerlegen. Wir mussen im großen und ganzen das Gesetz so annehmen, wie es uns vorgelegt worden ist. Wir können dies um so eher und leichter tun, als sich auch die Oeffentlichkeit, die interessierten Kreise, besonders auch der Hauptausschuß für die staatliche Pensionsversicherung in ihren Forderungen eine lobenswerte Mäßigung auserlegt haben. Ich will die Einzelheiten des Gesetzes hier jetzt nicht durchgehen, da es mir notwendig erscheint, nicht durch politische Tebatten das Zustandekommen des Gesetzes hinauszuschieben.
Die Kommission wird sich ja eingehend mit den einzelnen Fragen, die die Vorlage auswirft, zu befassen haben. Besonders eingehender Erörterung wird dabei die
Frage der Ersatzkassen
bedürfen, welche die einen völlig beseitigen, die anderen im weitesten Umsange zulassen wollen. Wie bei allen Versicherungsgesetzen, so hat auch bei dem vorliegenden Gesetze mancher bedauert, daß die Leistungen der Versicherung zu niedrig find. Aber in diesem Punkte entscheidet nicht das gefühlvolle Herz des sozialpolitischen Gesetzgebers, sondern die harte Wirklichkeit.
Hier laßt sich bei dem 8prozentigen Beitrag eben nicht mehr erreichen. Tatsachlich sind die Leistungen aber doch höchst anneyibar. Anderseits wieder ist nicht zu leugnen, daß die Beiträge in Hohe von 4 Proz. das Gehalt von vielen Privatangestellten, namentlich den geringer Besoldeten, wie auch von den Arbeitgebern doch als eine wesentliche Belastung empfunden werden, so daß die graße Mehrheit dieses Hauses schwerlich geneigt sein wird, über iesen Satz hinauszugegen.
Sollten sich spater doch einmal die Berechnungen der Mathematiter als nicht richtig herausstellen, so werden wir gerne bereit sein, die Leistungen zu erhöhen.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentium.) Was einzelnen meiner politischen Freunde noch besondere Bedenken einfloßt, ist die
zwangsweise Doppelversicherung für diejenigen Versicherten, die unter 2000 M. Gehalt beziehen. Ich möchte in diesem Augenblick weder für noch gegen Stellung nehmen. Es wird Aufgabe der Kommission sein, hier eine zweckentsprechende Lösung der Schwierigreiten zu finden.
Damut möchte ich meine kurzen Geleitworte schließen. Ich halte es für das praktischste, mich auf diese kurzen Worte zu beschränten und möchte wünschen, daß meine Herren Nachredner ein gleiches tun. Ich habe in meinen Darlegungen absichtlich jeden partei

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 g Samstag,-1. Onliber
1911.
politischen Unterton vermieden. Die Aufgabe, vor der wir stehen, ist zu bedeutungsvoll, und die Zekt, die zu ihrer Verfügung steht, ist zu knapp bemessen und zu kostbar, als daß man sie durch parteipolitische Erörterungen vergeuden dürfte.(Sehr richtig!) Ich beantrage, den Entwurf an dieselbe Kommission zu verweisen, welche die Reichsversicherungsordnung vorbereitet hat. Einmal deckt sich der Inhalt dieses neuen Gesetzes in weiterem Umfang mit den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung, sodann aber, das darf man wohl sagen, hat die Kommission sich durchaus bewährt.(Sehr richtig!) Sie hat bei dem so umfassenden und schwierigen Werke der Reichsversicherungsordnung alle Fährnisse glücklich umschifft und das Werk unter Dach und Fach gebracht.
Hoffentlich werden diejenigen Parteien, die sich bei der Reichsversicherungsordnung bei der Arbeit und bei den Abstimmungen zusammengefunden haben, sich auch bei diesem Gesetz mit dem gleichen Erfolge zu gemeinsamer Arbeit vereinigen. Meine politischen Freunde werden mit Freuden dabei sein.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Frhr. v. Richthofen(kons.): Auch wir erblicken mit dem Herrn Vorredner ein Stück Mittelstandspolitik in der Privatbeamtenversicherung und sind gern bereit, auch diese Geiegenheit zur Förderung des Mittelstandes zu benutzen.
Abg. Schmidt=Berlin(Soziald.): Hoffentlich gelingt es den Feinden des Entwurses, an deren erster Stelle natürlich wieder der Zentralverband Deutscher Industrieller steht, nicht, ihn zu Fall zu bringen.
Abg. Dr. Streesemann(natl.) sucht des einzelnen die Bedenken der Interessenten gegen die Versicherung zu entkräften, die Bedenken der Lebensversicherungsgesellschaften gegen die Vorlage, daß sie ihnen das Geschäft verderben würde, zu zerstreuen. Durch die Vorlage werde der Versicherungsgedanke in Tausende von Familien neu hinein getragen und so mächtig gefördert, daß auch die Privatversicherung davon profitieren werde.
Abg. Dr. Mugdan(freis. Volkspartei): Eine der Hauptaufgaben der Kommission wird sein, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, den selbständigen Handwerkern und Gewerbetreibenden
JEEGEEEELTGNTRGEGERRAHREARZGSRETASARZSE]
a Was der Sonntag bringt: Sas
un S R E
# □E
BEE
*
zugehen. Meine politischen Freunde sind dabei, an einer raschen Verabschiedung des Gesetzes mitzuarbeiten.
Abg. Linz(Reichspartei): Unsere Bedenken richten sich weniger gegen das Prinzip, als gegen das System. Es wird in der Kommission noch einmal eingehend untersucht werden müssen, ob in der Tat die Errichtung einer Sonderkasse notwendig ist.
Im Interesse der älteren Beamten müsse die Wartezeit abgekürzt werden.
Abg. Korfanty(Pole) erklärt sich namens seiner Fraktion im großen und ganzen mit der Vorlage einverstanden.
Abg Raab(Wirtsch. Vereinig.): Leider sind Mächte an der Arbeit, das ganze Gesetz zu Fall zu bringen— ich denke an die Gründung besonderer Werkskassen. Wir werden Mittel und Wege finden, solchen Quertreibereien einen Riegel vorzuschieben. Die Vorlage geht an die Reichsversicherungsordnungskommission
marokkanischen Angelegenheiten.
* Die deutsch=französischen Verhandlungen.
(Drahtber.) Paris, 20.Okr.1911. Im Ministerrat erörterte der Minister des Aeußern die auswärtige Lage und bemerkte, daß die deutsch=französischen Unterhandlungen einen befriedigenden Fortgang nähmen. Nach der Beendigung telegraphierte Minister de Selves dem Botschafter Cambon Instruktionen bezüglich der Fortsetzung der Verhandlungen. Da diese in den letzten Tagen einen beträchtlichen Fortschritt gemacht haben, hofft man, in einem verhältnismäßig nahen Zeitpunkt zur Lösung zu kommen.
* Konflikt zwischen der französischer Zivil= und
Militärgewalt.(Trahtber.) Paris, 21.Ott.1911. Aus Oran wird gemeldet, der gestern in Udschda eingetroffene französische Oberkommissar General Toutée ließ den franzosischen Regierungskommissar Destailleur festnehmen und unter starker Bewachung ins Militärgefängnis abführen. Gleichzeitig wurden der Zollbeamte Pandori und der französische Vizekonsul Lorgeau verhaftet. Es heißt, daß diese Maßnahmen, die ungeheures Aufsehen hervorgerufen haben, mit Waffenschmuggel sowie mit Grundstücksspekulationen im Zusammenhang stehen. Im Ministerium des Aeußern, dem Destailleur und Lorgeau angehören, hat die Nachricht von der Verhaftung den peinlichsten Eindruck gemacht. Der Minister des Aeußern und der Kriegsminister haben den General Toutée telegraphisch um Aufklärung über die von ihm angeordnete Verhaftung ersucht. Destailleur, der der Konsulatslaufbahn entstammt, hat an der Kongoexpedition Brazzas im Jahre 1886 teilgenommen, sodann mehrere Jahre in Tunis verbracht und wurde zur Zeit der Besetzung von Udschda daselbst zum Kommissar der französischen Regierung ernannt. Die Meldung der Agence Havas, wonach die Verhaftung Destailleurs auf Veranlassung des Ministeriums des Aeußern erfolgt sei, wird von diesem als unrichtig bezeichnet. Dem Petit Parisien zufolge wurde auch der Kadi von Udschda verhaftet, der gleichfalls in die bei dem Verkauf von Grundstücken vorgekommenen Amtsmißbräuche verwickelt sein soll. Das Blatt berichtet, dieser Skandal habe die größte Verblüffung verursacht, und in manchen Kreisen sei man geneigt, die Verhafteten für Opfer eines Racheaktes zu halten. Das Ministerium des Aeußern wurde von dem Vorkommnis lediglich durch eine Depesche der Gattin Destailleurs verständigt. Auf eine Aufrage erklärte der Kabinettsdirektor im Kriegsministerium, Girardot, daß auch das Kriegsministerium keinerlei Nachricht über diese Angelegenheit erhalten habe. In einer amtlichen Note wird heute morgen erklärt, daß die Verhaftung Destailleurs und Lorgeaus, die beide Beamte des Ministeriums des Aeußern sind, auf eine spontane und bisher unaufgeklärte Verfügung des Generals Toutée zurückzuführen sei.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Beschießung und Besetzung von Derna.(Drahtbericht.) Tripolis, 20.Okt.1911. Agenzia Stefani. Eine Division des ersten italienischen Geschwaders, die aus dem
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus:
Prinz Friedrich von Homburg, 3, Das weite Land, 7½. Deutsches Theater: Matinee: Rokoko, 11, Kasernenluft, 3½. Der Geizhals, Hierauf: Die Gezierten, 8. Metropol-Theater: Die keusche Susanne,
3. Die Musterweiber, 8, Colosseum(Millowitsel-Theater): Matinee: Villa Anton, 11½. Es gibt nur ein Köln, 4 u. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 5, lbachsaal: 11½. Sauerwald:(Hohenzollernring): Phonola-Konzert, 11½ Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, Café Runge. Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ublerring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dem: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Männer-Gesang-Verein: 1. GesellschaftsAbend im gr. Saale der Lesegesellschaft, 8, Kölner Liederkranz: 56. Stittungsfest im gr. Saale der Bürgergesells haft, 8 Uhr.
Linienschiff Napoli, den Panzerkreuzern Pisa, Amalfi und Sau Marco, dem geschützten Kreuzer Argodat und drei Torpedobootszerstörern besteht, erschien vor Derna am 16. Oktober früh. Eine Abordnung von Arabern kam an Bord des Admiralschiffes, gab italienfreundliche Versicherungen ab und bat, die Stadt nicht zu beschießen, da sie nur durch eine kleine Infanterieabteilung mit einigen Kanonen verteidigt werde. Es wurde von italienischer Seite die Aufforderung zur Uebergabe ausgesprochen. Drei Türken, die an Bord gekommen waren, erklärten aber, nicht darein willigen zu können. Man ließ sie an Land zurückkehren und begann dann die Beschießung der Schützengräben und zweier Türme, die zerstört wurden. Ferner wurden Schaluppen mit Landungsabteilungen ausgesetzt und zur selben Zeit das Vombardement verstärkt. Die Schaluppen fuhren an Land, sie wurden von Gewehrsalven empfangen, die keinen Schaden anrichteten. Indessen war das Meer derart beweat, daß man es für richtig hielt, die Truppen, die noch nicht am Ufer angekommen waren, zurückzurnfen. Am 17. Oktober wütete den ganzen Tag ein heftiger Sturm, der jegliche Operation unmöglich machte. Am 18. Oktober wurden, sobald es der Wellengang gestattete, neuerbings Landungskompagnien entsandt, denen es gelang, die Stadt zu besetzen und die italienische Fahne zu hissen. Tagsüber war eine weitere Ausschiffung außer einer Abteilung Genietruppen unmöglich. Gestern wurde die Ausschiffung von Truppen und Materialien ausgenommen.
* Schwerer Kampf um Benghasi.(Drahtb.) Tripolis,
20.Ott.1911. Agenzia Stefani. Am 18. Oktober vormittags erschien vor Benghasi die zweite Staffel des italienischen Expeditionskorps, begleitet von den Linienschiffen Vittorio Emanuele, Roma, Napoli, Regina Elena, dem Panzerkreuzer Amalfi, den geschützten Kreuzern Etruria, Piemonte und Liguria und den Torpedobootszerstörern Ostro, Bersagliere und Granatiere sowie zwei Hochseetorpedobootsflottillen. Admiral Aubry forderte den Platz sofort zur Uebergabe auf. Die türkischen Behörden verweigerten dies. Der italienische Admiral räumte infolge des schlechten Wetters noch eine Frist bis 6 Uhr früh zur Uebergabe ein. Die ganze Nacht über war das Meer bei Wind und Regen sehr bewegt. Gegen Morgen begann das Wetter sich zu beruhigen.
Um 6 Uhr, als die der Garnison von Benghasi zur Uebergabe gewährte Frist ergebnislos verlaufen war, schritt man zur Beschießung der Festungswerke, welche kurze Zeit andauerte, bis die Truppen mit der Ausschiffung, zuerst der Matrosenkompagnien, dann der regutären Truppen, beginnen konnten. Als die ersten italienischen Streitkräfte landeten, wurden sie von den Türken heftig angegriffen, indessen gelang es den Italienern, den Gegner zurückzuschlagen und sich zu behaupten.
Nach und nach wurden etwa 4000 Mann ausgeschifft, obgleich der Widerstand der Türten, unterstützt von einem Telle der arabischen Bevölkerung, sehr lebhaft fortgesetzt wurde. Der Kampf begann um 9 Uhr früh und dauerte bei Sonnenuntergang noch an. Die Italiener griffen gegen Sonnenuntergang die Kaserne und das Dorf Sidi Hussein an und nahmen sie im Sturm.
Sämtliche Truppenstaffeln waren bis zum Abend an Land gesetzt und lagerten in den eroberten Stellungen, die sie stark besetzten. Heute morgen wurde es infolge der noch immer feindlichen Haltung eines Teiles der Araber notwendig, den südlichen Teil der Stadt zu bombardieren, auf den eine Anzahl von Kanonenschüssen abgefeuert wurde. Andere Truppen werden bald in Benghasi eintreffen.
Die Revolution in China.
* Hankau, 20.Ok.1911.(Drahiber.) Reuter. Bisher waren die Revolutionäre siegreich. Am Mittwoch zwangen sie die Regierungstruppen sich auf das Lager zurückzuziehen. Nachmittags eröffneten die Kanonenboole das Feuer, schossen aber zu weit. In der Nacht wurden die Revolutionäre verstärkt und nahmen eine starke Stellung ein.
Am Donnerstag rückten 5000 Aufständische vorsichtig gegen das Lager der Regierungstruppen vor und verbrannten Hunderte von Hütten, worin die feindlichen Schützen hätten Deckung finden können. Der Widerstand, dem sie begegneten, war ziemlich schwach. Die Kanonenboote gaben nur wenige wirkungslose Schüsse ab.
Das Lager der Regierungstruppen ist verlassen und von den Revolutionären besetzt. Die Zelte, sechs Waggonladungen Gepäck und Munition fanden sie vor, die von den Kaiserlichen zurückgelassen worden waren. Die Regierungstruppen zogen sich sieben Meilen vom alten Lager zurück, in welchem sich jetzt die Revolutionäre verschanzt haben. Die Kanonenboote sind flußabwärts gefahren.
— Hankau, 20.Okt.1911. Das am ersten Schlachttage angegriffene, am zweiten von den Revolutionären eroberte Lager
der Kaiserlichen lag 5 Kilometer unterhalb Hankau. Hierhin war der Kommandierende Tschangpiao, vor seinem persönlichen Feind, dem aufständischen Brigadegeneral Li, geflohen und hatte unter dem Schutze der Kanonenboote des Admirals Sah 1500 Mann kaisertreuer Truppen um sich gesammelt.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Opernhaus. So. 22. 52.(45.) D. 7 U. Der Rosenkavalier. Mo. 23. 1. volkstüml. Vorst. 8 U. Alessandro Stradeila. Hierauf; Die Puppenfee.- Di. 24. Keine Vorstellung.- Mi. 25. 54.(46.)., 7½ U. Gastspiel Ivonne de Tréville: La Traviata.- Do. 26. 55. 47.) C2 7½ U. Der fliegende Holländer.- Fr. 27. 56.(48) D2. 7½, u. Gastspiel Ivonne de Tréville: Die Bohème.- Sa. 28. 57.(49.) A,
7 U. Die Zauberflöte.- So. 29. 58.(50.) B. 7 U. Lohengrin.„
Mo. 30. 2. volkstüml Vorst. 8 U. Zar und Zimmermann. Schauspielhaus. So. 22. Nachm. 3 U. Sonder=Vorst. f. d. Kreis=Kriegerverband Köln: Prinz Friedrich von Homburg. 7½ U. abends: Das weite Land.-wo. 23. 53. A2. 71, U. Dr. Klaus.- Di. 24. 8 U. SonderVorst. f. d. Verband d. kaufm. Vereine: Nordische Heerfahrt.- Mi. 25.
8 U.§. volkstüml. Vorst. Die letzten Masken. Hierauf: Komtesse Mizi. Zum Schluß: Der grune Kakadu.- Do. 26. 7½ U. Das weite Land. Fr. 27. 8 U. Sonder=Vorst. f. d. Eisenb.=Verein Köln. Prinz Friedrich von Homburg
Sa. 28. 7½ U. Das weite Land.- So. 29. 3 U,
urg.- Sa.
nachm.: Sonder=Vorst. f. d. Eisenb.=Verein Köln
Doktor Klaus.
abends: Neu einstudiert: König Lear.- Mo. 30. 59. C. 7½ U. Das weite Land
= Vereiniate Stadttheater Köln. Die französische Sängerin Frl. Yvonne de Tréville wird ein zweimaliges Gastspiel absolvieren. Sie tritt am Mittwoch, den 25. d.., als Traviata auf, am Freitag, den 27. d.., als Mimi im Bohème. Die erstgenannte Rolle singt sie in italienischer Sprache, die Mimi in deutscher Sprache. Yvonne de Tréville hat bereits im Sommer 1908 bei den damaligen Festspielaufführungen ebenfalls als Mimi in Boheme in dem Ensemble des Brüsseler Théatre de la Monnaie mitgewirkt und damals eine sehr bedeutende Wirkung erzielt.
% Willamitsch-Theater. Colosseum. Die Direktion hat für Sonntagnachmittags und abends nochmalige Aufführung der volkstümlichen Posse: Es gibt nur ein Köln angeordnet. Montagabend geht diese Posse zum letzten Male in Szene und am Dienswird zum ersten Male: Prinzeß Wäscherin(Et fussige Julche eine Operettenposse von Wilh. Millowisch, gegeben. Die Marmn= am Sonntag wird den Schwank mit Gesang: Villa Anton bringen.
SAn
Wirie
Cöln
Spezialhaus für Putz u. Damenmoden
Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse
gegenüber der Kolumbakirche.
Drei Hauptpre'se elegant garnierter
Damen-Hüte
moderne Formen, mit—
Band, Seide u. Federn# garniert 10•0
Einheitspreis Damen-Hüte neueste Formen, mit Seide, Sammet u. echten Straussfed. gar a niert Einheitspreis Damen-Hüte elegante Modelle eigener Anfertigung,# mit echten Strauss-HE! federn garniert 900
Sport-Hüte
und einfach garnierte Damen- u. MädchenHüte 106
.50.50.40 4
Kinder-Hüte mit reizenden Gerni&amp; E turen in vielen Farben für jedes Alter .50.50.50.75
reizend garnierte Glockenhüte in vielen Farben Alter
.50.90.50
üte in vie——
W ee 350
.90.50
Einheitspreis
Elegante Modellhäte in jeder Preislage.
Kapothüto für alte Damen in grösster Auswahl.
Hutformen aus Filz, Sammet und Seide, Phantasiefedern, Flügel, Blumen und Bänder, sowie sämtliche Zutaten zu bekannt billigen Preisen.
Straussfedern und Pleureusen
in unerreichter Auswahl, staunend billige Preise.
Umarheiton getragener Hüte schnellstens#
A SEE
17
Grosse Auswahl zu 13.
PP 15, 17, 19. 22, 25, 28 M. und böher empfichlt
Wagner, Schneidermeister
37 Gertrudenstr. 37, Breitest.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Samstag, 21. Oktober 1911.
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker, Köln.
Einladung
zu der am Montag, den 30. Oktober 1911, im Volkshause, Severinstraße 199, stattfindenden Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Der Wahltermin wird bestimmt wie folgt:
Gruppe A. Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stukkateure, Schiffsbauer, Töpfer, Asphaltierer, Zementierer;
auf abends von—8 Uhr.
Zu wählen sind 20 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 3 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe B. Schlosser, Schmiede(Huf=, Messer=, Nagel= und Wagenschmiede), Kupferschmiede, Klempner, Zinngießer, Gelb, Rot= und Glockengießer, Installateure, Rohrleger, Verfertiger von Musik= und chirurgischen Instrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher, Nadler, Schwertversertiger, Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinfeger; auf abends—8½ Uhr.
Zu wählen sind 11 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 2 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe C. Anstreicher, Tapezierer, Dekorationsmaler, Glaser, Lackierer;
auf abends von 6—6½ Uhr.
Zu wählen sind 9 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 1 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe O. Schreiner, der Klavier=, Möbel= und Wagenfabrikanten, der Rad= u. Stellmacher, der Faßbinder, Drechsler, Holzbildhauer, Korbmacher, Siebmacher, Bürstenbinder, Sonnen= und Regenschirmmacher, Holzschneider, Nürnbergerwarenverfertiger, sowie das bei der Kasse beschäftigte Personal; auf abends 6½—7 Uhr.
Zu wählen sind 6 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 1 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe E. Herren= und Damenschneider und=Schneiderinnen, Tuchscherer, Hutmacher und Hutmacherinnen, Kammacher, Knopfmacher und Knopfmacherinnen, Posamentierer und Posamentiererinnen, Barbiere, Friseure, Friseurinnen und die bei Perückenmacher beschäftigten Personen, sofern nicht eigene Kassen für sie eingerichtet sind, auf abends von 812—9 Uhr.
Zu wählen sind 24 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 7 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem Wahlgange vorgenommen.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur großjährige Kassenmitglieder, die im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Auf dem Stimmzeltel müssen:
a. die nach dem Turnus ausscheidenden, auf 2 Jahre zu wählenden,
b. die als Ersatz für die vor Ablauf der Wahlperiode ausscheidenden, auf 1 Jahr zu wählenden besonders bezeichnet werden.
Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben sich vorher einen mit dem Stempel der Kasse versehenen Ausweisschein ausstellen zu lassen. Diese Ausweisscheine werden unter Angade des Namens, des Alters, Standes und des derzeitigen Arbeitgebers auf der Rendantur Fleischmengergasse 38—40 ausgegeben, und zwar Donnerstag und Freitag, den 26. und 27. Oktober, abends von —9 Uhr, am Samstag, den 28. Oktober, abends von—9 Uhr und Montag, den 30. Oktober von 9 Uhr morgens bis 3 Uhr mittags. Für Mitglieder, welchen die Anmeldung der Kasse noch nicht zugegangen ist, werden Ausweisscheine gegen eine Bescheinigung der gemeinsamen Meldestelle über die erfolgte Anmeldung, von der Rendantur ausgestellt.
Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die mit einem Ausweisschein versehen sind. Um einen großen Andrang in der letzten Stunde zu vermeiden, wird gebeten, die Ausweisscheine frühzeitig zu entnehmen.
—
Die Herren Arbeitgeber werden zu der
am Montag, den 30. Oktober 1911, in der Bierbrauerei Getz, Thieboldsgasse 75, stattfindenden Wahl der Vertreter zur Generalversammlung eingeladen.
.. Für die obengenannten Gruppen wird der Wahltermin bestimmt:
1 Bruppe A. Nachmittags von—5¼ Uhr.
Zu wählen sind 10 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren.
*<space> G r u p p e<space> S.<space> N a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 5 ¼— 5 1<space> U h r.<space>
Zu wahlen sind 6 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren.
Gruppe C. Nachmittags von 5½—¾ Uhr
Zu wahlen sind 4 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren.
Bruppe B. Nachmittags von 5¾—6 Uhr.
Zu wählen sind 3 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren.
Gruppe E. Nachmi tags von—6½ Uhr.
Zu wählen sind 12 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren.
Cöln, den 19. Oktober 191. Der Vorstand.
überhaupt Geld-Anzeigen, erschem vertellhaft im Kölner Losal-Anzeiger
Hypotheken—
Juckenkleider Paletots Frauen-Mäntel Blusen Kostümröcke Unterröcke Scharpes Pelze
Kinder- und Mädchen-Paletots und Pelerinen
7O. Krauss-Seidenfaden
c. m. b. H. Köln, Inarsplatz-9, Ecke Aitermarkt
empfehlen
die letzten Neuheiten
für Herbsr u. Winter
rl*
Ueberaus reichhaltige Nuswahl.
Streng reelle Bedienung. Heusserst billige, feste Preise.
unn
M
Sbur
SAEEGAG
Weyerstrasse
Grosse Auswahl in schick garn, und ungarn.
Damen- und Kinderhüten
F
*
*
Aufarbeiten vorjähriger Hüte prompt und billigst.
Sd
PMake
Hemden, Hosen u. Jacken
## nur erstklassige Fabrikate, in allen Grössen auch für sehr starke Herren
Strümpfe u. Socken
eder Art, nur hervorragend gule Qualitäten Wenorm preiswert
LE
HCICHLG
Spezialhaus für Trikotagen und Strumpfwaren (früher Blaubach 3)
letzt nur allein Hohe Str. 46
NB. Filialen unterhalte ich keine am Platze, worauf ich noch besonders hinweise. 3
Versammlungskalender der chrillichen Gewerkschaften.
Holzarbeiter. Samstag, 21. 10., 9. Em dekke Tommes, Glockeng. Metallarbeiter, Samstag, 21. 10., 9., Bieresel, Breitestraße Metallarb. Nippes. Sonntag, 22. 10., 11 U, Knepper. Metallarb. Rath=Heumar. Sonntag, 22. 10., 8½, Krein. Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 24. 10., 9 Uhr, Getz, Theoolosgasse
Leder-Schäfte
Aibsrusser8bo zu e,(gwpie amtf, vulligen Preisen." Leverinstr. 116.
Luroan für Rechtshülfe in Burrun Zivil= u. Strassachen.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 22. Oktober 1911. Köln=Mitte. Sonntag,.30 Uhr, Gen.-Brslg.(ohne Frauen) m. Vorst.=Wahl. Sehr wichtig, daher alle erscheinen. Köln=Nord. 11.30 Uhr h Messe f Hrn. Gütten in St. Ursula, .30 Uhr Kassen, Bibliothek, 8 Uhr Brslg.: Ehrung unseres verdienten Vorstandsmitgliedes Hrn. Gütten. Donnerstag. 9 Uhr: Unterrichtskursus bei Vogel.
Köln=West. 11.30 Uhr h. Messe f. Hrn. Justizrat Schäfer. Abds.
.30 Brslg. m. Vortr. bes. f. Frauen i. Gereonsbräu(Friesenstr.). Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verst. Ehrenmitglied Hrn. Pfarrer Baursch,—8 Uhr Kass. u. Bibliothek, 8 Uhr Vereins=Vrslg. Vortr. d. Hrn. Kaplan Esser: Religiöse Lage Frankreichs.
Köln=Nippes. Nachm. 3 Uhr Bezirks=Brslg. bei Dresia. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Morg. 10 Uhr Hochamt für die leb. u. verstorb. Mitgl. d. Vereins. Abds. 7 Uhr: 4. Stiftungsfest im großen Saale des Leobaues. Köln=Humboldt=Kolonie. Nachm. 3 Uhr gemeins. Vorständeu. Vertrauensm.=Sitz. i. Vereinshause zu Kalk. Abds. 7 Uhr Brslg. bei Huth.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 22. Oktober 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. 6 Uhr Brslg(Zither“ abend). Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung. Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
7 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten; mittags.30 Uhr Andacht in d. Stolkgasse; abds..30 Uhr Brslg. i. Vereinslokal mit Lichtbildervortrag.
St. Bruno=Verein. Abds. 7 Uhr Brslg. Montag 8½ Uhr ält. Abteil. Mittwochs.15 Uhr Turnen Machabäerstraße. Donnerstags.15 Uhr Stenogr. Freitags 9 Uhr Theaterpr. Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Feier d. 28. Stiftungsfestes; 7 Uhr in St. Jakob gemeinsch.
h Komm., 2 Uhr Danksagungsandacht i. d. Kapelle d. Lehrlingshauses. 6 Uhr Fest-Brslg. im Theatersaal. Marian, Jünglings=Kongregation St. Peter. 2 Uhr Andacht. Dienstag Theaterprobe. Mittwoch ält Abteil. in der Ihsere Döör, Vortrag: Drahtlose Telegraphie. Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprobe.
Kathol. Jünglingsverein St. Severin. 5 Uhr Vrslg. im Annohaus. Danach Betstunde in d. Kirche. Mittwoch 9 Uhr Theaterabteil. Dienstag u. Samstag 9 Uhr Turnen. Kathol. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. i. d. Pfarrkirche..30 Uhr Andacht m. red. i. d. Kapelle am Pantaleonswall, 5 Uhr Kasino, 6 U. Brslg. Krankenkasse, Lichtbildervortrag Andreas Hofer. Montag 8 Uhr Sitz d. Bezirks=Vorst. Mittwoch.30 Uhr ält. Abteil. u. rel. Vortrag. Donnerstag.30 Uhr Turnen i. d. Halle an der Frankstraße.
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in
Lyskirchen..15 Uhr gem. h. Komm., 12.15 Uhr Andacht m. Pred., abds. 7 Uhr Spiel= u. Lesestunde, von—10 Uhr Brslg. m. Vortrag, Orchester u. Theaterstücke. Dienstag.30 Uhr Turnen(Elogiusplatz). Mittwoch Orchesterprobe. Kath. Jünglingsverein St. Paul. 3 Uhr 1. Mannsch. m. Opladen I. Mannsch. Wettsp. i. Poll. Adds. 7 Uhr MonatsBrslg. b. Studer. Montag 9 Uhr Stenogr. D. K. i. Sakristeiaals. Dienstag.30 U. Turnen. Donnerstag.15 U. Gesangchor, Liederbücher mitbringen. Freitag.30 Uhr Turnen. Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes.
.30 Uhr Totenandacht f. d. Gründer d. Vereins Hrn. Oberpfarrer Harff. Nächst. Sonntag 11 Uhr h. Messe f. denselben. Nachm. 4 Uhr Andacht in Müngersdorf. Nächsten Freitag Gesangprobe bei Dresia.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds..30 Uhr Brslg.
m. Vortr. Montag 9 Uhr Gen.=Brslg.(wichtige Fragen).
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph und St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. Gem. h. Komm..15 Uhr in St. Joseph. Danksag=And. um 3 Uhr i. d. Kapelle verbunden m. feierl. Aufnahme neuer Mitglieder.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Vrslg. Montag, abds. 8 30 Uhr Concordia(Gemutl. Sitz.) Dienstag.30 Uhr Theaterprobe. Freitag.30 Uhr Turnen. Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Vrslg. i. Vereinslokal Bonnerstr.(vorm. Stüsser) Bericht üb. d. 3. Stift.Fest. Vortr. d. Vizepräses: Land und Leute in Tripolis.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290; Samstag. 21. Oktober 1911.
Neues
aus Köln
A Das geplante Strandbad betr. haben auch die Pfarrer des Dekanates Köln I eine Eingabe an die städtische Verwaltung gerichtet, in der sie darauf hinweisen, daß die sittengefährdenden Zustände in dem sogenannten Strandbad bei Rodenkirchen eine beklagenswerte Tatsache seien, die mit großer Entrüstung in allen Kreisen der Bevölkerung besprochen worden. Sie, die Pfarrer, wollten sich kein Urteil darüber erlauben, ob bei der herrschenden Stimmung in der Bevölkerung die Errichtung eines Strandbades von seiten der städtischen Verwaltung sich umgehen lasse. Als Seelsorger hielten sie es aber für ihre unablässige Pflicht, im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit die ganz eindringliche Bitte zu stellen, von der Errichtung eines sogenannten Familienbades auf städtische Kosten abzusehen und die Errichtung derartiger Bader von privater Seite zu verhiudern. Die Verwaltung moge erwägen, ob es sich nicht empfehle, mit dem Oberpräsidenten sich in Verbindung zu setzen, um der Einrichtung derartiger Familienbäder in der Nähe des Stadtgebietes entgegenzuwirken. Die Erfahrungen, welche nicht nur in Rodenkirchen, sondern auch in anderen Rheinstädten gemacht worden seien, warnten dringend vor einer Nachahmung, die der Sittlichkeit großen Schaden zufüge. Ein Hinweis auf die Seebader, in denen Familienbäder bestanden, dürfte nicht ganz zutreffend sein. Auch da klage man schon uber Unzuträglichkeiten. Bei einem Rheinbade in der Nähe der Großstadt komme noch hinzu, daß sich dort mancherlei zweifelhafte Elemente einsanden. Die sittlichen Zustände hätten sich in der Stadt Köln von Jahr zu Jahr verschlechtert. Dayer werde die städtische Verwaltung wohl zu würdigen wissen, nenn die Parrer eindringlich bäten, alles fernzuhalten, was die Sitten gefährden tönne. Der Katholische Lehrerinnenverein hat sich gleichfalls in einer Eingabe gegen die Einrichtung eines Familien= bades ausgesprochen. In derselben wird insbesondere auf die großen Gefahren hingewiesen, die der weidlichen Jugend so wie so schon in der Großstadt drohen.
Kaiserin-Augusta-Schule und Rädchengrmnasium.
Nachdem die Stadtverordnetenversammlung beschlossen hat, das mit der Kaiserin=Augusta=Schule verbundene Lehrerinnenseminar eingehen zu lassen, machen sich neuerdings Bestrebungen geltend, dieser in der Bevolterung großen Vertrauens sich erfreuenden Anstalt auch die seit Ostern 1909 bestehende Studienanstalt(realgymnasiale Kurse) zu nehmen und diese an die Studienanstalt der gymnasialen Richtung(Mädchengymnasium) anzugliedern. Der Tirektor der letzteren spricht sich in einer längeren Denkschrift für diesen Plan aus, während der Stellvertreter des erkrankten Direktors der Kaiserin=Augusta=Schule sich dagegen erklart. In dem Gutachten des letzteren heißt es u.., die Vereinigung der Studienanstalt mit der Kaiserin=Augusta=Schule habe sich bisher bewährt, und es liege absolut kein Grund vor, diese Schule durch Abtrennung der Studienanstalt zu degradieren und in ihrer entfaltung zu hemmen. Taz eine Tegradierung eintrete, ergebe sich aus den allgemeinen Bestimmungen für das höhere Mädchenschulwesen vom Jahre 1908. Die Folge einer Abtrennung werde eine Abwendung sowohl der männlichen wie der weiblichen Akademiker sein; tüchtige derartige Kräfte würden nicht mehr gewonnen werden können, und selbst die untüchtigen würden nur noch notgedrungen an eine solche höhere Mädchenschule gehen. Ohne Studienanstalt werde die Anstalt hinter mindestens vier privaten höheren Mädchenschulen Kölns zurückstehen. Die Folge werde ein Rückgang der Schülerinnen sein.
Cewichtige Gründe sprechen gegen eine Lostrennung. Tas Interesse der Kaiserin=Augusta=Schule speziell, das der höheren Mädchenschulen im allgemeinen, das der Stadt und der Bürger fordern entschieden das Bestehenbleiben der Vereinigung..
Die Königin=Louise=Schule, so heißt es am Schluß, habe ihren Aufbau, die Kaiserin=Augusta=Schule ebenso. Werde die neu zu gründende dritte höhere Mädchenschule mit der Studienanstalt mit gymnasialen Kursen verbunden, dann sei allen drei höheren Mädchenschulen die Möglichkeit gegeben, die geeigneten Lehrkräfte zu erhalten und sich in mustergültiger Weise zu betätigen.
* Auszeichnungen. Dem Oberlehrer Heinrich Hoffmann und dem Oberlehrer Dr. Franz Wrede ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
□ Anläßlich des 100. Geburtstages Ferdinand v. Billers
wird am Dienstag den 24. d.., vormittags 11 Uhr, eine kleine Feier auf dem alten Friedhofe zu Melaten stattfinden, zu der eine Anzahl auswärtiger Abordnungen erwartet werden, so Vertreter der Universität Bonn, deren Eyrendoktor Hiller bekanntlich war, der Mozarkstiftung Frankfurt(Main) und des Mozarteums Salzburg.
. Unser Zoologischer Garten verdankt einem Kölner Kinde, dem als Schiffsoffizier bei der Hamburg=Amerika=Linie fahrenden Herrn Bruno Lewin einige interessante Tierformen, die er von seiner letzten Fahrt nach Südamerika mit herübergebracht hat. Es ist dies zunächst ein Kletterstachelschwein oder Greifstachler, ein Stachelschwein, das nicht wie die bekannten afrikanischen und indischen Formen sich auf dem Erdboden bewegt, sondern ein geschickter Kietterer geworden ist. Dazu dient ihm außer den langen Krallen der starke Greisschwanz, der ein Umklammern der Zweige ermöglicht, sodaß das Tier sich mit ihm festhalten kann und dabei alle vier Beine für andere Zwecke, sei es Nahrungsaufnahme oder Verteidigung, frei hat. Mit diesem interessanten und seltenen Nager hat Herr Lewin noch zwei niedliche Seidenäffchen mitgebracht, die wohl zu den zierlichsten Formen des Affengeschlechts gehoren. Sie haben in einem Säulentäfig des Affenhauses Unterkommen gefunden, während der Greifstachler neben dem lebhaften Orang=Utan untergebracht worden ist.
Ein Wasserrohrbruch entstand gestern nachmittag am Friesenplatz. Der stark hervorquellende Wasserstrom setzte die Straße unter Wasser und es dauerte längere Zeit, bis der Schaden durch das Tiefbauamt ausgebessert war.
Aus Köln-Sülz.
* Natholischer Jünglingsverein Köln-Sülz. Am Sonntag,
den 22. Oktober, abends 7 Uhr findet im Elisensaal des Hr. Breuer, Berrenratherstraße 182 das siebente Stiftungsfest statt.(Vergl.
Anzeige.)
Aus Köln-Braunsfeld.
* Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 22. Oktober, halb 11 Uhr beginnend, findet im Saale des Herrn Strauf, Aachenerstraße 555/557 eine öffentliche Versammlung der Zentrums. partei statt, in der die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen zur Besprechung gelangen. Mehrere Stadtverordnete haben ihren Besuch in Aussicht gestellt. Es wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Aus Köln-Ofsendorf.
(o Zentrumsversammlung. um Sonntag, den 22. d.., abends 6 Uhr findet im Saale des Gastwirten Herrn Hoß, Rochusstraße 271 eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Herr Stadtverordneter Bank, sowie Herr Josef Kipper aus Köln haben als Redner bereits zugesagt. Alle Zentrumswähler werden gebeten in Anbetracht der bevorstehenden Stadtverordneten wahlen recht zahlreich zu erscheinen. Auch Damen sind willkommen. (Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Bocklemünd.
4 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Andreas Düren und Anna Maria geb. Dung, feiern am Sonntag. den 29. d.., goldene Hochzeit. Der Jubelbräutigam zählt 75 und die Jubelbraut 78 Jahre. Beide erfreuen sich noch einer ausgezeichneten Gesundheit und allgemeiner Beliebtheit. Am Vorabend des Tages wird ein Fackelzug die festlich geschmückten Straßen durchziehen. Jubeltage selbst ist morgens feierliches Hochamt. Danach findet im Saale des Hrn. Theodor Schüller die Beglückwünschung des Jubelpaares statt. Für den Nachmittag ist eine besondere Ehrung im Saale des Hrn. Hil. Dikopf vorgesehen, an der sich sämtliche Vereine beteiligen werden.
Aus Köln-Dingst.
* Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 22. Oktober findet vormittags 11 Uhr im Heßhof eine Versammlung de Zentrumspartei statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Stadtverordneter Dech und Revakteur Bestler. Alle Partei freunde sind zu dieser Versammlung, die im Hinblick auf di Stadtverordnetenwahlen von großer Bedeutung ist, freundlich eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> V o l k s v e r e i n<space> f ü r<space> d a s<space> k a t h o l i s c h e<space> D e u t s c h l a n d<space>( O f a r r e<space> St. Richael). Am Dienstag, den 24. Oktober, abends halb 9 Uhr beginnend, findet eine große Versammlung statt; Herr Tiretto: Dr. Brauns(.-Gladbach) wird sprechen über Monarchie ode Republik? und Herr Staotverordneter Dech wird Stadtkölnische Angelegenheiten dehandeln. Alle katholisch Männer und Jünglinge sind dringend eingeladen, auch Tamen sini herzlich willkommen.
* Deutscher Samariterverein vom Roten Kreuz. An Montag, den 23. Oktober, abends 9 Uhr beginnt ein Samariterunterichtskursus für Damen und Herren aller Stände in der Turn halle am Elogiusplatz.
Jpezialität:
Anzüge
u.
für
schlanke und
korpulente Figuren
Woltiike
severinftr. 178
Nur
Pasten unter Prei
Zeit!
eingehaufter
in verschiedensten Arten Nerz, Skunks, Marder, Tibet,
Feh usw. spottbillig Ein Posten nur bess. Pelze 2 75 jetzt zum Aussuchen Stück.L5 Echte Tibet=Pelze,weiß groß Stück
Posten einzeln. Pelze, hochf. 0 7I Exemplare, jetzt jed. Stück.13 Herren=Pelzhtragen gzug.95
Verkauf Hohe Straße 133
gegenüber der Stollwerckh. d.
.50
Versteigerung von
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag, den 23. Okt., vorm. 10 und nachm. 3 Uhr, in Cöln,
a Riehlerstrasse 80 c
im Schloß=Café, Ecke Worringerstraße: Wiener Rohrstühle, Wirtstische, Gartentische, Gartenstühle, 2 große Büfetts mit Marmorplatten, hochelegante Gaslüster, Gasheizöfen, 1 großer und 1 kleiner Restaurations=Tafelherd, 1 komplette Bierleitung, Küchentische, Stühle, Garderobeständer, Gardinen, Portieren, Eisschränke, Leinen, Schränke, Küchenschränke, Büfettschrank mit Spiegel, 1 automatische Personenwage, 1 Stollwercks=Automat, Bilder, Jagdstücke, Badeeinrichtung,
1 große Wanduhr, Telephonzelle, Postkarten, Automat, Spiegel, leere Fässer, Porzellan, versilberte Eßbestecke, Kochtöpfe, Kupfer, Tablette, Gläser, Brandholz, Waschofen, Tischtücher, kupferne Kaffeemaschine, 1 Piano.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung
Riehlerstraße 86 im Schloß=Caf
zu besichtigen. b02
Versteigerung findet statt.
Auktionator und Tarator Köln, Brüderstraße 8, Tel. B 9095.
ichtige
9
Aron kaufmann,
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 23. Okt. 1911, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandiokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein dreifl. Kronleuchter, ein Vervielfältigungsapparat, zwei Motorwagengestelle, 1 Schreibmaschine, Schreibtische, 1 Diano, 1 Drunkschrank, usw.
Caspar,
'Berichtsvollzieher in Cöln.
Billiges
Felsenstein aus schwarzem Granit vorn poliert, weit unter Preis zu
Grabdenkmial Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 15
Sehnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im.0.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben der Verstordenen sollen in dessen Wohnung am Montag, den 23. Oktober, vormittags 10 Uhr anfangend, durch den Unterzeichneten
Domhof 20, 2. Etage, Eing. Unt. Gottesgnaden,
öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 schwarzer Salon, Sosa, 6 hohe Polsterstühle, Salontisch, Salonschrank, Blumentisch, Spiegel, Gardinen mit Uebergardinen in Plüsch mit Rouleaus, 2 Nußbaum. vollständige Betten mit Haarmatratzen, Unter= und Oberbetten, Kissen, Satindecken mit reiner Wolle, gr. Waschkommode mit Spiegel, 2 Nachtkonsolen, große Eichen= u. Tannen=Kleiderschränke, Rohrstühle, Mantelofen mit Marmor, kleiner Geldschrank, Nußb.=Büfett, Serviertisch, Schaukelsessel, Goldspiegel mit Konsole, gr. Kirschbaum=Kommode, Teppich, Gasherd mit Tisch, gr. Glasschrank, Anrichte, kl. Schränkchen, sämtliche Küchengeschirre, Porzellan und verschiedenes andere.
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten und können am 23. Oktober Domhof 20, 2. Etage, von 8 bis 10 Uhr vormittags besichtigt werden. p
Leonh. Jansen,
Auktionator und Taxator,
Krummer Büchel 3. Telephon B 5888.
Beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landichtsbezirks Köln.
02 an
250 an
5) an! 70h an
Buntdrucktapeten v.
Borten, ganzeRoll. v.
Echte Linkrusta von Linkrustaimitiert v.
Wachstuche
von 859 an
Gummi=Betteinlage von 453 für Erwachsene von 1,50 Linoleum, Teppiche und Vorlagen p
Stückware in ParkettBlumenmuster, Granit u. uni.
c. Niederstein
Bürgerstraße 24 Ecke Alter Markt
vis-vis Unt. Taschenmacher.
NE
Am Montag, den 23. Oktober 1911, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden:
1<space> g r o ß e<space> P a r t i e<space> H a u s <space> mobilien aller Art. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten bewiesene Teilnahme spreche allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders der Firma Breuer&amp; Schumacher, ihren Beamten und Mitarbeitern, sowie dem Gesangverein obiger Firma, dem Krieger= und Veteranen=Verein, dem Katholischen Arbeiterverein, dem Christl. Metallarbeiterverband, sowie dem Männergesangverein 1 meinen herzlichsten Dank aus. p
Frau Wwe. Joh. Radek.
Köln=Kalk, den 21. Oktober 1911.
Feierliches Seelenamt
für den verstorbenen Herrn
Dr. Paul Huber
Verlagsbuchhändler
am Dienstag, den 24. Oktober, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Grablaternen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Laternenständer Kranzständer
Gußeiserne
Grabkreuze Grabkränze
Metall und Perlen„
E. Mälchers
Herzogstraße 13.“
Das Sechswochenamt
für Herrn
Theoder Jansen
wird gehalten am Dienstag, den 24. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkiche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
13
#
Zum Jahrgedächtms
für die verstorbene
Wwe. Leonh. Jos. Br Ee Stanislaus
am 23. Oktober 1911 um 109 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld wird hiermit freundlichst eingeladen.
S
Grabdenkmäler.
Großes Lager in feinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
A. Herte., Bildhauer,„
Aachenerstr. 112. Telephon A 3749.
-3

Treffpunkt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Samstag, 21. Oktober 1911.
Seite 5.
Zum Einkauf von
Wa
für Brautleute!
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons. Küchen:
empfichlt sich das seit 188S bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Zienung 10. und 11. November Si
Schweidnitzer# Fertig am Lager
eine gewaltige Auswahl
G
8169 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
ster
5 Lose.80 M.
10 M.
11 Lose
Lose 1 Hark
Porto und amtlieh duren d
H..Kräger
sort. aus verschied Tausenden
Porto und amtliehe Gewinnliste 25 Pf. extra dureh das General-Debit
BERLIN W 8,
Friedrichstr. 193a
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen Telegr.-Adr.:„Goldquelle“.
In Kömn bei Frdr. Amtenbrink, Hohe Strasse 3; Franke &amp; Cie., Hohe Strasse 76; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 77; Fz. Jos. Bürger, Ursula strasse 44; I. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr. 0*
In Vorort Düsseldorfs
gegenüber Bahnhof
gut gebaute Fabrik
für jeden Betrieb geeignet, enth. ca. 1400 qm Shedgeb., teils unterkellert, mit Heizung u. elektr. Leit., billig zu vermieten, elektr. Kraft von Gemeinde erhältlich, Dampfkraft evtl. von Nachbarfabrik. 3*
Off. u. Of A 1917 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Liebe Frau!
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Monf’s Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnift in Braun
5.
6
selten schick verarbeitet, berrliche engl. Muster u. 2reihig, für jede Figur richtig passend, zum Aussuchen
18 21 25 30 36 42 45 48
(zu unseren festen Engrospreisen).
am Malzbüchel
im Engroslager.
Königstrasse 5
abialien zur TenerKlubsessel u. Ledersofas
Nur eigenes anerkannt erstklassiges Fabrikat.
Grosse Auswahl.
Ansicht ohne Kaufzwang gerne gestattet.
A. Keller
Fernspr. A 5291.„ Bismarckstr. 62.
Korsett Venus
schafft durch eine sehr zweckmäßige Vorrichtung auch den pulentesten Damen elegante Figur.
-<space> I n<space> a l l e n<space> W e i t e n<space> v o r r ä t i g.<space>
Math.&amp; Rosa Bernardk, Albertusstraße.
korOGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat.Ltfl..40 Alleinv.
Oskar J. Esser.
Krefeldernraße 101
mmmmmmmmm
Neu eröünet! Hobenzollernring 42.
Kunstblumen
4####- den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements#
= in künstlichen Blumen, Jardinièren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Braut„ kränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige GeschenkT artikel für Verlobungen, Hochzeiten usw. e5
Marie Hauer.
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.—
WYVVVVVVV
Stolwverchhaus A. G.
Köln
Büros und Ausstellungsräume
Zu vermieten.
Bescheid Corneliussraße 2 und beim Hausmeister.
Der Streit ist entschieden!
mein Eintausch alter Platten ist der allergünstigste, von keiner Konkurrenz erreicht.
Ueberzeugen Sie sich, besuchen Sie mein Geschäft ohne Kaufzwang, alle Masseplatten, auch zerbrochene, werden vollwertig eingetauscht.
Riesige Auswahl aller bekannten Schlager in Schallplatten zu K.—,.50, 30 cm große Künstlerplatten K..—, Pathé-Platten K.—.
1 Posten Doppelplatten K 1,25.
Schallplatten auf Seiljahlg. ohne Preisaufschlag.
Sprechmaschinen in jeder Größe und Ausführung, nur beste Fabrikate, auf Wunsch Teilzahlung.
Großes Lager in Wiener Akordeons, Blasakordeons, Mundharmonikas.
Schalldosen, Nadeln, Albums, Taschenlampen, Cereisen, Feuerzeuge unerreicht billig.
Reelle Bedienung— Reparaturen.— Alle Ersatzteile. Zwei Vorführungsräume.
Reparaturen werden auf Wunsch im Beisein der Kunden ausgeführt.
Musikhaus Jos. Hörkens
Ehrenkeld, Denloerstr. 188.
Haltestelle Piusstraße'k
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
[241 Roman von Lothar Brenkendorff.
Vierzehntes Kapitel.
I. Elegant und selbstbewußt wie ein echter Kavalier trat Herr Adolf Heinitz über die Schwelle. Nicht einmal das eben wieder in Mode gekommene Monokel fehlte, das an einem Abreiten schwarzen Bande auf seiner hellfarbigen seidenen Weste ##baumelte. Der ernste Charakter des Ortes, an dem er sich ####and, schien ihm nicht im mindesten zu imponieren, denn er les seine Augen sehr ungeniert umherwandern, während er #ys, ohne eine Aufforderung abzuwarten, in recht lässiger Art
sauf dem Stuhl neben dem Schreibtisch bequem machte.
„Habe die Ehre, Herr Assessor! Ein unerwarteter Sonntagsbesuch— wie?“
:„Ich bin in der Tat aufs höchste erstaunt, Herr Heinitz!“
sagte der Assessor mit einer Zurückhaltung, die kaum noch von Unfreundlichkeit zu unterscheiden war. Ich habe Sie nur vorgelassen in der sicheren Annahme, daß Sie mich in meiner Eigenschaft als Beamter aufsuchen. Daß ich in Privatangeegenheiten hier nicht zu sprechen bin, habe ich Ihnen ja schon wiederholt erklärt.“
Wenn's Ihnen lieber ist, können wir es immerhin so auffassen. Hätte ich Sie nicht angetroffen, so würde ich mich mit meiner Anfrage ja auch vielleicht an einen anderen Beamten gewendet haben.“
„Sein Ton trieb dem Assessor eine Blutwelle in das blasse Gesicht.„Was für eine Anfrage? Fassen Sie sich, bitte, kurz, denn ich bin sehr beschäftigt.“
„Ganz kurz also! In der Zeitung steht eine merkwürdige Geschichte von einem Diebstahl, der in der Wohnung der grau Oberamtmann Rodartz verübt worden sein soll, während
tot auf dem Sofa lag.
eporterente?“
Die Angelegenheit ist
Ist das Wahrheit oder bloß eine
geiegeliheirir
kummert Sie dieser Diebstahl?
noch unaufgeklärt. Aber was
„Hoffentlich nichts. Aber man kann nie wissen, und Vorsicht ist besser als Nachsicht.“
„Ein Grundsatz, dem Sie noch nie untreu geworden sind.“ „Ich schmeichele mir. Uebrigens können sich der Herr
Assessor über Mangel an Nachsicht von meiner Seite doch eigentlich nicht beklagen.“
„Bitte! Ueber Angelegenheiten, die endgültig erledigt sind, wünsche ich mich nicht mit Ihnen zu unterhalten.“
„Endgültig erledigt— na ja, wir wollen es wünschen. Sie können mir's aber unmöglich verdenken, verehrter Herr Assessor, daß mir beim Lesen der Zeitungsnotiz allerlei sonderbare Gedanken gekommen sind. Haben Sie mir Ihre Schuld nicht an demselben Tage bezahlt, an dem Ihre Tante gestorben ist, und haben Sie mir nicht statt des baren Geldes, das mir lieber gewesen wäre, preußische Konsols gegeben mit der Andeutung, daß Sie die Summe in dieser Form von Ihrer Tante erhalten hätten?“
Der Assessor schlug mit der Faust auf den Tisch.„Das ist eine Lüge. Mit keiner Silbe habe ich Ihnen gesagt, daß das Geld von meiner Tante herrühre.“
„Nicht?“ Verstanden habe ich's jedenfalls so. Aber man kann sich ja irren. Wenn es wo anders herstammte— umso besser!“
„Herr, worauf wollen Sie eigentlich hinaus?“
„Na— gesetzt den Fall, die Effekten stammten aus dem Besitz der Frau Oberamtmann, sie hätte sich vielleicht die Nummern notiert, und es würde ein Laufzettel herumgeschickt, und der Bankier, an den ich sie verkauft habe— ich habe sie nämlich bereits verkauft— machte die Entdeckung, daß die Nummern meiner Konsols auf dem Laufzettel stehen— das wäre doch für alle Beteiligten eine verzweifelt unangenehme
Geschichte"
Der Assessor starrte den Sprechenden an, als wäre er in Versuchung, sich auf ihn zu stürzen. Aber irgend etwas mußte ihn bestimmen, seinen Zorn niederzuzwingen, denn nach einem kurzen Schweigen stieß er mit fast heiserer Stimme hervor: „Konnen Sie sich die Nummern der Konsols verschaffen, die ich Ihnen gegeben habe?“
Heinitz zog seine Brieftasche.„Sie können sie auf der Stelle haben. Ich notiere mir alle Papiere, die durch meine Hände gehen. Man kann nie wissen, wozu es gut ist.“
„So warten Sie hier einen Augenblick! Ich werde Ihnen sogleich den Beweis liefern, auf welch wahnwitzige Vermutungen Ihr Mißtrauen Sie geführt hat.“
Er stand auf und verließ das Zimmer, um in eines der benachbarten Bureaus einzutreten. Von den drei Beamten, die sonst darin arbeiteten, war heute des Sonntags wegen nur einer anwesend.
„Sie haben doch die Akten in der Ermittelungssache gegen Unbekannt wegen des Rodartzschen Diebstahls, Herr Mylius?"
„Jawohl, Herr Assessor! Ich bin eben mit dem Einordnen der Schriftstücke beschäftigt, die noch beigefügt werden sollten.“
„So geben Sie mir, bitte, das Nummernverzeichnis der Wertpapiere heraus. Ich werde auf Wunsch des Herrn Direktors selbst die Drucklegung veranlassen.“
Der Beamte blätterte in den Akten und löste eine kleine Anzahl von Quartblättern heraus, die er Egon überreichte. „Das ist's, Herr Assessor! Es sind fünf Blätter. Ich brauche mich also nicht weiter darum zu kümmern?"
„Nein. Wenn die Drucklegung des Laufzettels besorgt ist, gebe ich das Verzeichnis zu den Akten zurück.“
„Sehr wohl, Herr Assessor!“
Herr Adolf Heinitz, der die Ungeniertheit soweit getrieben hatte, sich inzwschen eine Zigarette anzuzünden, musterte den Zurückkehrenden mit neugierigem Blick.„Na, was haben Sie denn da Schönes geholt, Herr Assessor?"
„Wollen Sie, bitte, vor allem Ihre Zigarette fortlegen! Das Rauchen ist hier nicht gestattet. Wo ist Ihr Nummernverzeichnis?“
„Da liegt es. Es war also richtig eine Liste der gestohlenen Effekten vorhanden?“
„Wie Sie sehen.“
„Dachte ich's doch! Alte Frauen vom Schlage Ihrer Tante sind vorsichtig. Da können wir ja gleich nachsehen. Wollen Sie mir Ihr Verzeichnis geben?"
„Ich darf ein amtlich verwahrtes Schriftstück nicht in fremde

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 g Samstag, 21. Oktober 1911.
Ein
guter Gedanke
ist es stets, wenn Sie vor Einkauf
auf Kredit,
sei es in
elnzelnen Möbeln oder kompletten Wohnungs- Einrichtungen
unsere überraschend grossen Läger besichtigen.
erung trei Bass
Wagen ohne Pirma
Grösste
Diskretion
(Gr. Estgegenkomnen##### bei Teilzahlung
Damen-, Herren- und Kinder-Garderobe in separaten Abteilungen.
(Schröter&amp; Co. 7
Köln
Obenmarspforten
Der Beschluß des Herrn Regierungs-Präsidenten vom 12. d. M. I. B. 67, durch welchen das Grundstücksverzeichnis und die Grundstückskarte der seitens der Königlichen Fortifikation zu Cöln zu fortifikatorischen Erweiterungs= und Umgestaltungsbauten bzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen zu enteignende Grundstücke Flur 60 Nr. 366 55 vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß § 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 23. d. M. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5, Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 6. November cr. entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem zum Kommissar bestellten Regierungs=Assessor Graf von Spee in Cöln, Königliche Regierung, Zeughausstraße 4, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 18. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 9°
Schuttanfuhr.
neben Niehlerstraße 324 kann zur Anschüttung geeigneter Boden und guter Bauschutt angefahren werden.
Vergütung 60 Pfennig pro Fuhre bei einer Ladung von mindestens 1 chm.
Bei der Anlieserung werden Karten verabsolgt, die den Rechnungen als Beleg beizufügen sind.
Nähere Bedingungen sind im Baubureau Nippes, Kuenstr. 7, zu erfragen.
Cöln. den 18. Oktober 1911. Tiefbauamt.
J..: 5
Petersen, Stadtbauinspektor.
Reksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von K 0,50 für die Karre entnommen werden,
Cöln, den 16. Oktober 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.“
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang.
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M. 1,64, 1500 kg und mehr M. 1,60 Nußroks für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92. 500 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, für 100 kg ab Baswerk Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr aus Haus beträg der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kp, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in der Keller wird mit 5 Pfg., im übri gendas Einbringen mit 10 Pf für 100 kg berechnet Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 44 à für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säcke. Cöin. den 15. Oktober 1911. Direktion der Gas=, Elektvizitats= u. Wasserwerk der Stadt Cöin.
Verdingung.
Für den Schlacht- und Viehhof Cöln ist die Ausführung von rund 3000 Quadratmeter wasserundurchlässigen Pflasters. einschließlich Fugenverguß zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 27. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen. Cöln, den 18. Oktober 1911. Hochbauamt.
Klewitz. 4B3
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 12. ds. Mts., I. B. 66, durch welchen das Grundstücksverzeichnis und die Grundstückskarte der seitens der Königlichen Fortifikation zu Cöln zu fortifikatorischen Erweiterungs= und Umgestaltungsbautenbzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen zu enteignenden Grundstücke Flur 64 Nr. 238 52, 51, 109/50, 237 50, 227•54 vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 23. ds Mts. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5. Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 6. November cr. entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift inzumelden, oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsssessor Graf von Spee in Cöln, Königliche Regierung, Zeughaustraße 4, schriftlich mitzuteilen. Cöln, den 18. Oktober 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. p'
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Nr. 96ades Bezirks Kalk, die Oranienstraße von der Olpenerstraße bis zur Einmündung in die Mielenorststraße betreffend, liegt vom .. Ok ober d. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen oes Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 16. Oktober 1911
Der Oberbürgermeister
J..: Rehorst.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln vom 12. Oktober 1911— 1 B Nr. 71— durch welchen das Grundstücksverzeichnis und die Grundstückskarte der seitens der Königlichen Fortifikation in Cöln zu sortifikatorischen Erweiterungs- und Umgestaltungsbauten bzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen aus dem Grundstücke Flur 53 Nr. 24 des Gemeindebezirks Cöln am Lechweg zu enseignenden Fläche vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß § 19 des Besetzes vom 11. Juni 1874 vom 23. Oktober 1911 ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5, Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 6. Nov. 1911 entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrif anzumelden oder dem zum Kommissar bestellten Regierungs assessor Graf von Spee in Cörn, Königl. Regierung, Zeughausstraße 4, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 18. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. er
Für den Neubau des Realgymnasiums am Gotenring in Cöln=Deutz sind zu vergeben:
die Zimmer=, Dachdeckerund Klempnerarbeiten des
Direktorwohnhauses, der Turnhalle und der Schuldienerwohnung. sowie die eisernen Dachbinder einschl. Windverband und Pfetten der Turnhalle Nähere Auskunft wird im Baubureau, Mathilden sr. 76 In Deutz, vormittags zwischen 9 und 12 Uhr erteilt. Die AnUhr, an das Hochbauamt, rebsgasse 9, Zimmer 23, einreichen. p*
Cöln. den 12. Oktober 1911. Hochbauamt:
Verbeek.
eis. Osenkomfoir, emaillierte Waschgarnitur m. eis. Ständer nd Nähmaschine billig zu veraufen. v. Werthstr. 16, hpt. b
gebote sind verschlossen und mit sentsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 27. 1 d. Mts., vormittags 11
4
A
Schildergasse 90, 1. Etage
Lesen!
Staunen!
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Sen
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren, Doktoren wenig getragene, vielfach auf Seide gearbeitete
Mass-Anzüge 15 K 18 K 22u usw. Mass-Paletots 12M 16 K 20.k usw. Abt. I Elegante neue Herrenanzügen. Paletots
1- und 2reihige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm biiligen
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Reservisten erhalt. Preisermässigung
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer
zu achten. Keine Filialen am Platze.
Schildergasse 90. 1. Etaus
##cht
Neueste g attes gestreifte
Garantie-Köperf v- Sammeie
Nur haltb. Qual. Farbig —8 u, Schwarze—7 Velvets 70 J bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 M Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waldmarkt 18. Sammethaus Schmidt
Könial. Heflieferant.*5h
Hausfrauen benu Erhaltung einer zarten und weichen Haut, sowie zum Waschen der Kinder nur die
Brautleut
Lompleite
ROHLTISCHECOCOSAerztl. empfohlen EXISH Allein echt von
SRn mnter iaie sig PG. 5 VINELI&amp; Lie.
Stek. 80m Andernach a. Rh.] Empfiehl den(A weiter!
in der Preislage von
300-3000 M. 5
sowie Einzelmöbel jeglicher# Art kaufen Sie vorteilhaft# und gut bei
Peter Krall.
Mühlenbach 12.
Hände geben— am wenigsten in die Ihrigen! Lesen Sie mir der Reihe nach Ihre Serien= und Stücknummern vor, damit ich feststellen kann, ob sie hier verzeichnet sind oder nicht.“
Heinitz mochte zwar gegen diese Art der Vergleichung seine Bedenken haben, aber er erhob keinen Widerspruch. Jedesmal, wenn ihm Heinitz seine Buchstaben und Zahlen genannt hatte, durchmusterte der Assessor aufmerksam die vor ihm ausgebreiteten Quartblätter, und jedesmal, wenn er bis ans Ende gekommen war, sagte er in demselben ruhigen Tone:„Nicht aufgeführt.“
„So— nun wäre ich fertig. Ich habe mich also, wie es scheint,
glücklicherweise ohne Not beunruhigt. Weiter!"
Der Assessor richtete sich auf und sah ihm mit starrem Blick ins Gesicht. Er war totenblaß, aber seine Stimme klang hart und schneidend.„Sie hatten offenbar keine rechte Vorstellung von der Beleidigung, die Sie mir zufügten, als Sie aus solchem Anlaß hierherzukommen wagten. Weil ich das zu Ihren Gunsten annehme, will ich darauf verzichten, Sie deshalb zur Rechenschaft zu ziehen. Ich habe mich herbeigelassen, Ihnen den Beweis für die Grundlosigkeit Ihrer Befürchtungen zu liefern, weil ich mich ja nach der heutigen Erfahrung im anderen Fall vielleicht auf irgend eine Indiskretion von Ihrer Seite hätte gefaßt machen müssen. Werde ich wenigstens jetzt sicher davor sein?“
Heinitz stand auf und griff als ein ökonomischer Mann nach seiner halbgerauchten Zigarette.„Ich bin die verkörperte Diskretion, Herr Assessor, so lange es sich mit meinen Interessen vereinigen läßt.“
„Noch eine Frage. An wen haben Sie die Papiere verkauft?"
„An das Bankhaus Neubronn u. Komp. in der Marienstraße. Möchten Sie vielleicht sie zurückkaufen, Herr Assessor?"
„Ich denke nicht daran. Adieu, Herr Heinitz!"
„Ich habe die Ehre! Empfehlen Sie mich Ihrem Herrn Bruder."
Heinitz warf die Tür geräuschvoll hinter sich ins Schloß. Der Assessor aber fuhr sich, sobald er hinaus war, mit beiden Händen in das dichte Haar, und ein Laut wie qualerpreßtes Stöhnen
kam aus seiner Brust. Unverwandt hafteten seine Augen an
den vor ihm liegenden Blättern. Dann aber, als draußen auf dem hallenden Gang ein Schritt vernehmbar wurde, dessen Ziel möglicherweise die Tür seines Arbeitszimmers war, griff er mit hastiger Bewegung nach einem von ihnen, faltete es zusammen und barg es in der Brusttasche seines Rockes.
Auch als der Schritt vorüber war, brachte er es nicht wieder zum Vorschein. Er legte die vier übriggebliebenen Blätter in ein Aktenkuvert, das er verschloß, und mit einer in raschen, energischen Schriftzügen hingewofenen Aufschrift versah. Dann trat er an den Fernsprecher und ließ sich mit der Nummer des Doktors Walter Norbert verbinden. Auf seinen Anruf wurde ihm von der Wirtin seines Bruders der Bescheid, der Herr Doktor sei noch auf Krankenbesuch, habe aber hinterlassen, daß er abends jedenfalls zurück sein werde.
„So bitten Sie meinen Bruder, mich um acht Uhr zu einer wichtigen Besprechung zu erwarten. Ich rechne bestimmt darauf, ihn zu treffen.“
*
Seine Bestellung war gewissenhaft ausgerichtet worden, und Walter empfing ihn, während er noch mit seinem Abendessen beschäftigt war.
„Du wolltest mich in einer dringenden Angelegenheit sprechen? Was hat sich denn zugetragen?"
„Ich hatte heute nach dem Begräbnis mit dem Direktor eine längere Unterredung wegen dieser Diebstahlsgeschichte. Wir befinden uns, wie ich vermute, auf der richtigen Spur.“
„Und diese Spur führt—“
„Zu Fräulein Karla Brunold.“
Walter machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand. „Du hast mir schon einmal eine Andeutung in diesem Sinne gemacht, und ich habe dir erklärt, daß ein Verdacht gegen sie geradezu einer Verrücktheit gleichkommt. Wenn die Papiere überhaupt gestohlen worden sind, was ich noch immer bezweifele, so hat Fräulein Brunold daran nicht mehr Anteil als du oder ich.“
„Ich begreife nicht ganz, weshalb du mit solchem Eifer ihre Partei nimmst. Du kennst sie doch nicht so genau, um dich für ihre Schuldlosigkeit zu verbürgen!“
„Ich verbürge mich dafür. Ob es meine Kenntnis ihres Charakters ist, die mich dazu in den Stand setzt, oder ob ich andere Beweisgründe habe, ist doch wohl gleich.“
„Für mich— gewiß! Daß aber deine Bürgschaft für den Untersuchungsrichter von besonderem Werte sein würde, möchte ich bezweifeln.“
Walter verbarg seine Bestürzung nicht.„Man denkt doch wohl nicht im Ernst daran, etwas gegen sie zu unternehmen?"
„Ich weiß nicht. Der Direktor hält die Verdachtsmoment noch nicht für ausreichend. Wenn es auf mich ankäme, war sie schon verhaftet.“
„Ich verbiete dir nunmehr allen Ernstes, mir gegenüber in solchem Ton von der Dame zu sprechen. Als Organ der Polizei magst du tun und lassen, was du für deine Pflicht hältst. Im Privatverkehr aber verlange ich Rücksichtnahme auf meine Empfindungen.“
„Auf deine Empfindungen? Pardon, ich konnte nicht ahnen, daß du dich in so ungewöhnlichem Maße für eine— eine Dame interessierst, die durch ihre Hetzereien dich und mich um Hunderttausende gebracht hat.“
„Die zweite Anschuldigung ist ebenso lächerlich, wie die erste. Das Testament der Tante war schon abgefaßt und bei Gericht deponiert, lange bevor Fräulein Brunold ihre Stellung antrat „Tante Katharina würde es sicherlich abgeändert haben, wenn sie nicht durch ihre liebenswürdige Gesellschafterin daran gehindert worden wäre. Von dieser Ueberzeugung werde ich mich durch nichts abbringen lassen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
* Immer dienstmäßig. Hauptmann(dessen Söhnchen#####
ersten Gehversuche macht und Fabei laut zu weinen beainnt „Wenn du nicht gleich artig bist, mein Junge, diktiere ich bir drei Tage Wiegenarrest.“
*<space> C r a u r i a.<space> R i c h t e r:<space>„ B e i<space> d e m<space> e r s t e n<space> V e r h ö r<space> h a b e n<space> S i e<space> l a u t<space> Protokoll etwas ganz anderes ausgesagt.“—„Dann hat der Hert Untersuchungsrichter nicht mich, sondern sich verhört.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger hr. 290* Samstag, 21. Oktober 1911.
Offene Stellen
Solid. strebsamer Mann
(auch Nichtkaufmann) gesucht zur Uebernahme der Generalvertretung für meine Fabrikate(Haushaltungsartikel) in Köln.
Vollständige unabhängige, äußerst angenehme Position.
Zur Uebernahme sind 2500 A in bar erforderlich. Herren, welche über vorstehenden Betrag verfügen, wollen umgehend schriftliche Offerte mit kurzen Angaben der Verhältnisse einsenden an
Firma Henry Cohrs, Hannover.
—5
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*h
Tüchtige
Eisendreher
einige im Werkzeug=Maschinen= bau erfahrene
Schlosser
sowie einige
Modellschreiner für laenoe dauernde
Beschäftigung gesucht. d*
Mayer&amp; Schmidt
aschinenfabrik
Olienbach a. m.
Kaufm. gebild., kath. junger Mann zum bald. Eintritt ges.
Freie Kost im Hause, Logis auß. d. Hause. Anf.=Gehalt 50#4 pro Monat. Es wird nur auf eine
durchaus zuverläss. ehrl. jüngere Kraft reflektiert.
Angebote mit Referenzangaben unter B 905 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.gb
nstenoglap
(Mindestleist. 180—.00 Silben) der auch Maschinenschreiber ist,
gesucht.
Kalh. Bewerber wollen Fr.=Angebote mit Angobe der Vorbildung und Gehaltsanspr. einsenden unter L Z, 5090 an die
Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung. 3
son großem Werk in Mannheim werden be gutem Lohn u. dauernder Beschäftigung mehrere tüchtige, selbständige
Monteure
für Benzin=Motore gesucht.
Offerten cub P 685 F M an Rudolf Mosse, Mannheim. 1“
Mehrere tüchtige
Zeichner
für das technische Bureau einer Maschinenfabrik
per sofort gesucht. Offerten unter•231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guter Handschrift für sofort gesucht. Meldung mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf unter 2303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hiesige renommierte Fabrik sucht zum Besuch der Privatkundschaft fleißige, redegewandte Herren.
Sehr hoher, fortlaufender Verdienst
Zu melden Ehrenfeld, Barthelstraße 48, 2. Et., vorm.-12.
Vertreter
f. ein schlesisches Textilbüro
gesucht.
Bewerbungen unter C 230 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fach-Arbeitsnachweis
fur holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, *g. Drechster, Bildhauer usw.
Zentralverband dr stl. Holzarbeiter.
Für ein Holz- u. Baumaterialiengeschäft wird ein tüchtiger, mit allen Bureauarbeiten durchaus vertrauter
junger Mann
per 1. Januar 1912 gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. unter Angabe der Gehaltsanspr sind zu richten u. K 682 an die Geschäftsstelle der Köln. Loc.=Anzeigers. 4
Tüchtige
Einschaler
für die Baustelle Dürener Metallwerke in Düren
sofort gesucht. d*
Boswan&amp; Kunner G. m.
b.., Köln-Büsseldorf.
Lehrling
für Konditorei und Bäckerei unter günstigen Beding gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt). b
Suche zum baldigen Eintritt ür Kolonialwaren=Engros
einen tücht, branchekundigen
jungen Mann.
Fr.=Off. u. F P5983 an d. Geschäftsstelle der Wolnischen
erbeen
holzbrauche.
Mit Branche u. Kundschaft vertrauter Kommis für Kontor und Kundenbesuch für Köln und Umgegend sof. ges. Off. u. K K 20 Hauptvertr. Mülheim a. Rh.*
Kö ner Kolonialw.=Groß= handlung sucht z. bald. Eintritt
Uolontär
oder Lehrling mit gut. Schulbildung Fr.=Off. u. E151.d. Ann.= St. d. K. Vzta. Koln, Übierring“.
2 Schneidergesellen
auf Großstück gesucht. Dauernde Stellung. b
Alb. Schade, Köln=Höhenberg, Olpenerstraße 220.
Küfer
Gelernter Küfer für Holz= und Kellerarbeit sofort gesucht.
Martinstraße 27.
Gesucht 6 Lautischler
Lohn 70h bei dauernder Arbeit. Offerten an Harder, Wandsbek b. Hamburg, Dietrichstr. 15.
Zuverläs. Dachdecker
sofort gesucht.
* Jos. Janten, Brühl.
Ladengehülfin,
kathol., gesetzten Alters, für meine Buch= und Schreibwarenhandlung z. 1. Januar gesucht. Verlangt wird Kenntnis der Branche und gute Handschrift. Freie Station im Hause. Offert. m. Gehaltsanspr. u. Bild an L. N. Schaffrath, Geldern. p
Suche für mein
Velikatellengeschäft
durchaus branchekundige
Verkäuferin od. Verkäufer.
Nur solche mit besten langjährigen Empfehlungen wollen sich melden.
Jean Kramer,“ Mülheim a. Rhein.
Suche für meine
18 Jahre alt, Stelle zur
Erlernung der Küche
und des Haushaltes bei Fam. Anschluß. Gefl. Offerten unter
M S 53 hauptpostlagernd Neuß am Rhein.
Hatholisches Mädchen für alle Hausarb. ges. Severinstr.181.
Aelteres einf. Fräulein,
welches die bessere bürgerliche Küche und den ganzen Haus halt grunolich versteht, sucht per anemder dauernde Stelle als Haushälterin in gut kath. H. Fr.=Offerten u. B 876 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Geb. Fräulein
Gute Zeugn. vorh.
Besseres Mädchen,
Off. u. C 228 erbeten an die
33.,1. Et. u. M. z. v. Christophstr.20.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
5
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
In vornehm. ruh. Privath.
Spichernstr. 10
vis--vis Stadtgart.
hochh..Et., 6Z im. u. Zubeh.
z. verm. Besch. das.Hausm. b
vogelsangerstr. 60, Anfang Ehrenfeld,
Abgeschl. 1. Seiten=Et. 3 Zim., Küche, Spind, Balkon, Elektr.= Licht, Koch= und Leuchtgas mit Mans. 46 inkl. Treppenputz zu vermieten.
Besch.: Vogelsangerstraße 60-62
Sch.lust.Wohnungen
Nippes, Schwerinstraße 11
bestehend aus Küche, je—4 Räumen, 35—50.A, werden zum 1. November fertig. b
Bescheid Telephon A 2108.
I. Etage
in feinem ruh. Hause m. Garten an besseren Herrn, Dame oder älteres Ehepaar per Januar zu verm. Näh. b. Eigentümer Norbertstraße 10. 2. Etage.
Nippes.
3 Zimmer nebst groß. Obst= u. Gemüsegarten in nur vom Eigentümer bewohnten Hause für30.4. an ruhige Leute zu vermieten.
Off. u. B 902 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Düren
Eckladenlokal
mit 3 Schaufenstern, Lagerraum und Wohnung sofort zu verm,
Auskunft Heinr. Bernartz, Düren.
I. abner
4 Zimmer, Küche, Keller, zu 60 M. zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21 b
nahe Barbarossaplatz.
Lindenthal,“ in Pilla“
Mommsenstraße 56 sind 4 schöne große Zimmer 2. Etg. mit herrlicher Fernsicht an kl. Familie zu 45.K zu verm. Bad u. Telephon zur Mitbenutzung.
Hinterhaus,
6 Räume und Zubehör, in der Altstadt nahe Hansaring, zus. oder geteilt billig zu vermieten.
Bescheid—1 Uhr, Alvenslebenstraße 6, part.
Ein großes helles Zimmer
I. Elage, braßenwärts, für Burean oder Geschäft,
sofort zu vermieten. 5 Breitestraße 122.
I. Etage, Gilbachstrasse 29A
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans., zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Abgeschl. Unterh., best. aus
3., Küche, Mans. u. a. Beg. an kl. Familie zu vermieten.
* Bescheid daselbst.
Abgeschl. 2. Etage
Vorderhaus 3 Zimmer u. Küche per 1. Nov. zu vermieten. b Luxemburgerstr. 55, direkt am Südbahnh. Besch. das. part Htb.
Velbrück, Hauptstraße#8
Unterhaus mit Mansarde zu vermieten.
Bescheid bei Aug.Peters u. Co., Mülheim a. Rh.
Marsilstein 9
2. Etage im Hofgebäude, 2 Zimmer u. Küche, preiswert zu vermieten.
Besch. Hofgebäude part. 5
Schweine- u. Ochsenmetzgerei
in zentraler Lage von Köln für April 1912 zu vermieten.
Off. u. 2267 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
In gutem Hause
Verlengraben 2224
2 Et., 4 Zim. u. kl. Mans. an kl. Familie zu 43. zu verm. Kochund Leuchtgas, Waschküche.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch. enthaltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. „ Besch. Bismarckstr. 18, Hpt
In besserem Hause
Mechtildiske.29, E. Jayens.
2. Etage, 2 Zimmer, Küche und Mansarde an ruhige Leute preiswert zu vermieten.
Rodernes Ladenlokal
mit Wohnung und 1. Etage zu vermieten.
Efferen, Hauptstraße 75.
m
ödl. Mans. heizblm sch. Auss. a. ord. Pers.z vm. Erftstr. 29,I.
5 gr. schöne., K. Mans.
1. Et., 52.4, an ruh. Leute p.., 11. od. 1. 12. zu verm. Putzen, Bel. frei. Niedericht Eing. Dagobertstr., Hammer
Barthelstraße 8
Hochp. u. I. Etage, je 3 Zimmer Küche, Bad und Mansarde all. Bequemlichk. zu vermieten
Sch. 4 Zim.=Wohn. in neu
* Hause mit sch. Veranda an ruhige Leute zu vermieten.
Ang. u. R 27 a. d. Annahmestelle in Rodenkirchen.
Mod. 2. Etage 4 Zim. u. K.
Bad, Erker, Veranda, Gar elektr. Licht bill. zu verm. Nipr Florastraße 32. Besch. 1. Et.
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Etage Vorderha nebst 1 oder 2 Mans. zu verm. Bescheid Hochpart. straßen
Friedrichstraße 21
5 gr. Zim., Mans., Spind usw. Werkst., auch z. 3 Z. getrennt .om. Besch. das. od. Tel. B I
Ladenlokal mit Mohunng
z. j. Gesch. geeig. z. om., auch z. übertr. Friedrichstraße b. Besch. das. od. Tel. 13
Neues Ladenlokal
gute Lage, volkr. Geg., f. Weu. Manuf.=W. sehr geeignet u. bedürft., b. z. v. Boisseréestr
Kelle luftige Wohnur 4) drei durcheinandergeh Zimmer nebst Küche, hofwär 2. Etage zu vermieten.
Friesenwall 10
2. Etage
5 Räume u. Mansarde an still Leute zu vermieten.
Palmstraße 2.
2 Etage 1 groß helles leunt = Zimmer an eine ruh. Dame zu verm. Off. u. B a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. sh. b
I. Elg.=Anbau Zimmer ruhige Familie zu vermieten. d Ehrenfeld, Venloerstraße:
2, 3 00. 4 Zimmer
zu vermieten Schildergasse. Bescheid Apostelnstraße:
schön möbl Zimmer mit Pen * an 1 oder 2 bess. Herren oder Damen zu vermieten. Krefelderstraße 55, 2. Et. straßenwärts
bg. 3 Zim. Hart d.
an kl. Fam. z. 30 4 z. vm. Be u. Schlüssel Gladbacherstr. 20 p
Rippes. borchh“ Imnet
an stille ältere Leute zu ver; mieten. Einheitstraße 6.
2 Zimmer 2. Etage
an 2 Personen zu vermieten 5 Breitestraße 56.
Fortsetr. siehe Seite 13.

Kölner Eoc
Anzeiger Nr. 290; Samstad. 21. Oktober 1911.
Ecke Neusser- und Florastrasse
empfiehlt sein grosses Lager in sämtlichen
Winter-Unterzeugen
Normalhemden, Normalhosen, Normaljacken, Strümpfe, Sockenund Handschuhe. nd Phantasie-Artikel in aparten Neuheiten.
lubchen,-Mützen, Damenhauben, Lamatücher, Herren- und Damen-Westen.
Sweaters für Herren und Kinder
Preisen. Beachten Sie bitte meine S Schaufenster.
Skunks- Pelze
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitfag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. StellenverHabe als Spezialität einen größeren Posten echter SkunksPelze, welche ich zu besonders vorteilh. Preisen z Verkauf stelle. Gelegenheits=Angebot solange Vorrat reicht:
Echte Skunks-Pelze gwtt, Schwaft, nur 40 M.
Ebenso empfehle alle andern Pelzarten in gediegener Ausführung und zu den billigsten Preisen.
Reparaturen und Modernisieren prompt und gut.
empfehlen
sich"
Wwe. Roloff. Weverstr. 12
□ Di in allen Stilarten ∆C und Preislagen. Mostr. Cotolog zo Diensteg
der Wissenschaft und Erfindu ist das gleichzeitige Scheuer-, Schmirgel Putz- und PolierPuluen
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Si Nir liefern alle Bücher.
hasandereT ReitP
besonders Lexika, Klassiker. Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg. Monatsraten von—5M. auf lauf n es Konto. Referenz: 30000 ständige Abnohmer sowie Verbands- u. Vereinsverträge.
Un„II erreicht!
### Verlangen Sie bei Ihrom Lioferanten:
Gratisprobe und Prospekt,
überall erhältlich.
Originalpaketchen 20 Pig.
Brillen
Vertreter und Reisende allerorts gesucht
Heinr. Schieren
Ulster
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.
Paletots, Sportpaletots. z. T. auf Seide, elegante Anzüße in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und lür fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Koln
Gehrock- und andere Gesellschafts- Anzüge werden billig verlichen.
Ein junges Ehepaar, das wegen Trauerfalles unvermutek ins Ausland zieht, will seine moderne elegante Wohnungseinrichtung entweder ganz oder nach Zimmern, oder auch einzeln sehr preiswert verhaufen.
Bescheid Berg.=Gladbach, Friedrichstraße 32. 3
Schildergasse nur im Laden
Die Preise sind 12 15 18 22 M. und höher.
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit geringem Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderoben G. m. b. H
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kan
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
—4 m hoch, alle Koniferen in jeder Größe, Ziersträucher u. Obstbäume spottbillig.*
Gärtner Krischer, Horrem(Köln).
E
Zur ersten heil. Kommunion
empfehle:
Diözesan-, Gesang- u.
Gebelbücher
in größter Auswahl und zu äußerst billig. Preisen,
Ferner:
Kommunionkerzen, Karten, Bilder usw. und passende Geschenke.
Michael Bleissem,
Eigelstein UI5.
&amp C
# 0
Fernse.. Friesenstraße 50 P4 /4065
A 4000
8 Zechen-Koks 28
für Zentralheizungen aller Systeme
** Anthrazit-Nusskohlen
a Langenbrahm 8
Man verlange Preisliste.
**
Sofas Garnikuren
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Vollüche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888

Seite 10.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 290 a Samstag, 21. Okttober 1911.
0 Ueber Fragen aus der
Kölner Kommunalpolitik
unterhielt man sich am Donnerstagabend in einer Versammlung, die von den Windthorstbunden Köln=Mitte und Köln=Nord veranstaltet war; die Versammlung fand im Saale der Gaffel auf dem Eigelstein statt. Die Bundesmitglieder und die übrigen Parteifreunde waren in so großer Zahl herbeigeeilt, daß der Saal bei Beginn der Versammlung bis auf den letzten Platz besetzt war. Der Leiter der Versammlung, der Vorsitzende des Bundes KölnNord, Redakteur Horndasch, konnte unter dem großen Beifall der Versammelten die Stadtverordneten Bank, Comp, Frank, Giesen, Dr. Kleinsorge, Krings, Lahr, Meyer, Mönnig und Rings begrüßen; er legte den Zweck der Versammlung dar, die den Windtyorst= bunden dienen, die Zentrumspartei fördern und das Interesse für kommunalpolitische Fragen wecken sollte und erteilte das Wort Redakteur Bestler, der in fast einstündiger Rede über kommunalpolitische Fragen
sprach. Redner bezeichnete als die Grundlage jeder gesunden Kommunalpolitik die Freude am städtischen Gemeinwesen. Die Freude an unserem guten, alten und doch im besten Sinne des Wortes modernen Köln wächst bei uns in demselben Maße, als es uns gelingt, auf ihre Geschicke Einfluß auszuüben. Wähler und Gewählte haben dem Zentrum durch zähe und unermüdliche Arbeit in der Kölner Kommunalpolitik eine ausschlaggebende Position erobert, und die Zentrumsgrundsätze kommen bei der Verwaltung dieser schönen und aufstrebenden Stadt in immer höherem Maße zum Ausdruck. Seit die Zentrumsmehrheit ausschlaggebend und entscheidend ist, haben unsere städtischen Verhältnisse sich konsolidiert, und die Stadt Köln ist für viele deutsche Städte vorbildlich geworden, besonders unter Berücksichtigung der verhältnismäßig niedrigen steuerlichen Leistungen.
Wenn die Menschen schwiegen, würden in Köln die Steine reden von der gänzlichen Haltlosigkeit jenes von parteipolitischem Fanatismus dittierten Vorwurfs tatholischer oder was in diesem Falle gleich ist, zentrümlicher Ruckständigkeit. Einen sinnfälligen Ausdruck hat die Tüchtigkeit der in der Kölner Kommunalpolitit tätigen Männer gesunden in dem Ueberschuß des Eratsjahres 1910 in Höhe von 1553000 M. Wir dürfen dabei mit großer Genugtuung feststellen, daß trotz der Sparsamkeit, die unsere Stadtverordnelen im Einvernehmen mit der Verwaltung zum eisernen Prinzip erhoben haben, keine große Aufgabe auf dem Gebiete der städtischen Wirtschaftspolitik, der Technik, der Volksbildung, der Volkswoylfahrt, der sozialen Kommunalpolitik usw. vernachlässigt worden ist. Mit dem Herauswirtschaften dieses Ueberschusses habe der neue Finanzdezernent seinen Befähigungsnachweis durchaus erbracht. Das erfülle gerade uns Zentrumswähler mit besonoerer Genugtuung, weil der Finanzdezernent eben von der Zentrumsfrattion berufen worden ist, und zwar gegen die Absichten der Liveralen. Redner behandelte dann eingeyend die Notwendigkeit einer zweckentsprechenden Besetzung der einzelnen Dezernate mit entsprechend jachlich vorgebildeten Herren. Er kennzeichnet die Erfolge, die die Zentrumspartei auf diesem Gebiete errungen hat, z. B. durch Wahl des medizinischen Beigeordneten, der Schul= und Straßenbahn=Dezernenten usw. Gerade die Straßenbahnverhältnisse haben sich im Jahre 1910 durch umsichtige sparsame Betriebsleistung gebessert; der Verlust des Straßenbahnunternehmens hat sich von 729000 M. auf 136000 M. verringert.
Nedner ging dann über zu der Forderung, daß kaufmännischer
Geist, kaufmännische Geschäftsführung und kaufmännische Initiative in unserer Verwaltung, besonders bei den werbenden Unternehmungen, größeren Einfluß erhalten sollten. Die Schwierigkeiten dieser Frage ließen sich freilich nicht verkennen. Derartig öffentliche Unternehmungen, die vor allem das Gemeinwohl zum letzten Ziel haben, die in sozialpolitischer Hinsicht Musterbetriebe sein sollen, die nicht von dem Willen eines Mannes in ihren Geschäftsgebaren abhängig sind, die mit dem Gelde der Bürger, der Allgemeinheit wirtschaften, denen aus ihrer Monopolstellung ganz besondere Rücksichten für die Allgemeinheit erwachsen, können nicht mit anderen industriellen Unternehmungen auf eine Stufe gestellt werden, und wir können an deren Geschäftsführung und Wirtschaftsart nicht die gleichen Anforderungen stellen, wie wir es der Privatindustrie gegenüber tun wurden. Aber anderseils läßt sich doch nicht leugnen, daß manche Wünsche, die berechtigterweise gelten, nicht erfüllt sind.
Er begründete seine Ausführungen mit einer Reihe von Beispielen und verwies auf den in dieser Richtung sich bewegenden Vortrag des Direktors Wikander von der Gesellschaft für Elektrizitatsverwertung, der, soweit die Politik des Elektrizitätswerks in Betracht kommt, beachtenswerte Ausführungen gemacht hat.(Kölner Local=Anzeiger Nr. 283).
Wenn die Forderung: Kaufmännischer Geist in der Stadtverwaltung! erhoben werde, erinnere man sich wieder der Debatten bei der Etatsberatung über die städtische Grundstückspolitik. Nach längeren Ausfüyrungen kam Redner zu dem Schluß, daß der Nutzen, den heute die Grundstucksverwaltung aus dem Stadterweiterungsfonds herauswirtschafte, etwa um die Hälfte zu gering sei, daß die Schuldentilgung nicht in zweckmäßiger Höhe erfolge, daß es an einem Erträgnis für die Stadt aus dem gewaltigen Grundbesitz fehle, daß die Stadttasse Köln trotz ihres Grundbesitzes nicht als preisregulierender Faktor auf dem Grundstücksmarkte sich bewähre; das sei nicht zurückzuführen auf einen Mangel an gutem Willen bei den Stadtverordneten, sondern vielmeyr auf die Widerstände, denen die Anregungen der Stadtverordneten bei der Verwaltung begegneten.
In der Mülheimer Eingemeindungsfrage stellte sich Redner u. a. auf den Standpunkt, daß die Forderung gleicher Besteuerung der Mülheimer und Kölner Bürgerschaft angesichts der jetzigen Spannung von 45 Proz. bei der Einkommensteuer für die Kolner Bürgerschaft doch eigentlich unannehmbar sei. Er verwies auf den Ausweg einer Interessengemeinschaft, bei der Köln als der wirtschaftlich Stärkere weitgehende Konzessionen machen möge.
Längere Zeit verweilte Redner bei der Frage der städtischen Wohnungspolitik. Die Grundlage seiner Ausführungen bildete die in dieser Angelegenheit erschienene Denkschrift des Hrn. Beigeordneten Dr. Greven, die er als ein brauchbares Programm der kunftigen städtischen Wohnungspolitik bezeichnete. Einschränkungen machte Redner zu der Beweisführung des Verfassers, daß in Koln eine Wohnungsnot nicht bestehe. Von einer Wohnungsnot schlechthin zu sprechen, ware allerdings verfehlt. Aber Redner verwies doch auf eine Reihe von Umständen, wie schlechte Beschaffenheit der Woynungen, zu teure Miete, Abweisung von Famitien mit großer Kinderzahl, die Meyrung des Wohnungsbedarfs durch Zuzug und Heirat, die in jedem Vierteljahr 500 Wohnungen mehr erjordern usw., Umstände, die zeigen, daß der Frage mit etwas weniger Optimismus begegnet werden muß. Jedenfalls musse die nächste Zukunft uns der Lösung dieser Frage erheblich naher bringen. Redner behandelte ferner die Wege, die möglich sind, um allmählich auch gewisse alte Stadtviertel zu beseitigen, wobei er sich von
der vom Zentrum beantragten städtischen Hypothekenbank besondere Vorteile versprach.
In die
Aussprache
griffen u. a. ein die Herren Stadtverordneten Ringz und Mönnia, die sich mit einer Reihe von Fragen, die der Referent erwähnt hatte, beschäftigten. Es ergab sich in der Beurteilung der wichtigsten Fragen volle Uebereinstimmung zwischen Versammlung und Referent einerseits und Stadtverordneten anderseits. Hr. Rings gab bezüglich der Frage des Strand. bades die vom Referenten gestreift worden war, die Versicherung. daß die Zentrumsstadtverordneten dafür sorgen würden, daß bei dem Bad, wenn es zustandekomme, jede Verletzung von Anstand und Sitte ausgeschlossen sei.
Im Schlußwort stellte der Referent besonders den warmen sozialen Ton fest, der aus den Versicherungen der Stadtverordneten in der Wohnungsfrage herausklang und der die Gewähr biete. daß diese Frage einer glücklichen Lösung entgegengeführt werde. Ein mit großen Strichen gezeichnetes Bild der Gesamtentwicklung Kölns in den letzten Jahren gab dem Redner Anlaß, zu bemerken daß man dem jüngsten Werdegang Kölns nicht ohne gewisse Bewunderung gegenüberstehen könne. Diesen Gefühlen entspringe der Tank an die Männer, die als die selbstlosen und uneigennützigen Vertreter der Bürgerschaft dieser großartigen Entwicklung die Wege bahnten, ihr die finanzielle Grundlage gaben und mit weiten Blick sie förderten. Der Dank an die Zentrumsstadtverordneten schließe in sich das Versprechen, dafür zu sorgen, daß die im Rat. haus mit so großem Erfolg tätigen Vertreter der Zentrumspartei in den nächsten Wochen wieder in den Hansasaal einziehen als di Männer des öffentlichen Vertrauens! Bei der Vorbereitung der Wahl und in den Wahltagen selbst wolle auch die Jungmannschaf des Zentrums, die im Windthorstbund organisiert sei, mitkämpfen und mitstreiten bis zum letzten Mann!
Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit dem Danke an den Referenten und die anwesenden Stadtverordneten; die Versammlung sei für die Bunde von der nachhaltigsten Bedeutung und sie habe die Parteifreunde und Bundesmitglieder zu neuer unverdrossener Arbeit für die Ideale der Zentrumspartei begeistert. Die Windtyorstbunde würden zu ihrem Teile dazu beitragen, daß die Novembertage in der Geschichte der Kölner Zentrumspartei verzeichnet würden als Tage aufopfernosten Kampfes und glänzenden Sieges. In das Hoch auf die Stadtverordneten und auf die Zentrumspartei stimmte die ganze Versammlung begeistert ein.
Der Abend war eine erfrischende Kundgebung des Eifers der Windthorstbunde und der Zuversicht, mit der die Zentrumspartei den kommenden Kämpfen entgegengeht.
Enzerottl-Zigaltenl in Preislagen:
von 8, 10, 12 und 15 Pfg. sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70
Fernr. A279
#### Appetitlosigkeit behebt ein Glas
□5
10□
5 König Ludwig Quelle
bei regelmäßigem Gebrauch.
1- u. 2reih., moderner Schnitt, richtige Stoffe 1- u. 2reih., unerreicht grosse Auswahl in recht aparten englischen Dessins, ohne Futter
dunkel und mittelfarbig gemuster.. elegante Ausführung, dunkel, mittelfarbig u. hell in halbschwer u. schwer, auf Serge u. Seide io für junge Herren, besonders scl lO recht aparten Dessins
u Dalotato blau und farbig,
" PalstolS Treih. u. 2reih.
wa in nur erprobten, durchaus soliden, tiefschwarzen
enorme Auswahl,
Capes— Hosen— Fantasie-Westen
Allerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe
Neueste, Ele
In meiner Abteilung
ganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend
Spezial-Abteilung:
Elegante Anfertigung nach Maß unter Garantie des tadellosen Sitzes

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Samstag, 21. Oktober 1911.
Seite 11.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Grosse Auswahl in Herbst- u. Winter-Neuheiten
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Pelze.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Auf der ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Name der ganzen Nähmaschinenbranche genießt einen besseren Klang
als der Name
=SINGER
Wan kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Unsere Läden sind sämtlich
an diesem Schild erkennbar.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Rohestrasse 4 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülhelm. Buchheimerstrasse 3
Heinr. Horner
Eigelstein 30
Ecke
Machabäerstrasse empfiehlt
Herbst-Neuheiten
in gesteiften und weichen Modetormen
Grosse Auswahl in allen Preislagen.:3
Kaufen Sie nicht eher
einen Palelot, Oister. HerrenKnaben-Anzug some Capes
Domchor.
Brave Knaben im Alter von 8 bis 10 Jahren, welche an dem neu beginnenden
„ Gesangunterricht
teilnehmen wollen, können sich Montag, den 23., und Dienstag, den 24. Oktober, von 4½ bis 6 Uhr nachmittags im Gesangzimmer des Domchors(Erzbischöfl. Priesterseminar, Marzellenstrasse, kl. Eingangstor) zur Prüfung einfinden.
J. Schulte, Domkapellmeister.
Gustar Schucht
Blaubach 34
— Fernsprecher A3141.—
Uhren—. Goldwaren Haus- und Zimmeruhren Pendülen, Wecker elektrische Uhren
nur erste Fabrikate billigste Preise.
Grösstes Uhrenlager Kölns.
Auswahlsendungen gern zu Diensten
*
Sih. Müller, Köln
Luxus- und Lederwaren-Geschäft
Komödienstr.- u. Marzellenstr.-Ecke.
— Fernsprecher B 245.—
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel
Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
Unhübertroffen
bei Drüsen, Scrophein, Blutarmut, Engl. Krankheit, Haut-, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, ist für Kinder und Erwachsene eine Kur mit
Lahusen's Eisen-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste, wirksamste und beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis M. 2,30 und.60. Weisen Sie Nachahmungen zurück. Alleiniger Fabrikant Apotheker —— Wilh. Lahusen in Bremen.
Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln ind weiterer Umgebung. 1“
bis Sie unsere enorm billigen Preise geschen haben.
Unsere Kleidungsstücke zeichnen sich durch hervorragend gute Passform und besonders modernen Schnitt aus
Herren-Paletots u. Ulsters
in allen Stoffen, Farben und Ausführungen
12.- 15.— 18.- A4.- 28.- 33.- 38.-.Herren-Loden-Joppen
warm geruttert, mit u. ohne Falten, Sportfasson
.-.—-.50.- 10.- Il.- 20.—
Eleg. Herren-Capes
wasserdicht
.-.50 fl.- fl.-.Knaben-Capes
.50 L-.—.- fl.
Herren-A
solide schicke elegante Nenheiten
12.- 16.- 18.- 24.- 26.- 35.- 38.-.Anzüge für junge Herren
alle erdenklichen Muster, auf Glockenform
.- fl.- 14.- fl.- 20.- 73- 29.- 36.-—
Knaben-Anzüge und Paletots
letzte Neuheiten in Fassons und Farben
.-.-.-.-.- fl.— 16.—
Herren-Hosen u ugtrgfene
15.-.-.-.-.-.in Kammgarn, Drapé
.- 16.- 18.- 20.- 25.- 30.Harzellenstrasse
W
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
I: Herren-Hemden nach Mass. oscar Heinert, 36 Mohrenstr. 35.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
□
I
geage) Kornbranntwein-Brennerei
#T Alber t amp Gustau Lohmann 6
SSUTZ
AUERHAHN
WITTEN a. d. Ruhr.
Kinderstuhl, Trinmphstuhl, Jessel od.
derbark kaufen, bitte sich
UrTKOlb meine Auswahl
„ Fr u. Preise anzusehen, kein Kaufzwang.
k. ½ Kinderwagen, Liegewagen und
Klappwagen ertra billig.*5
E. Hermsen&amp;Co., Marzellenstr. 56.
28 Spezialität
Bei Verfütterung des in der Dürre des letzt. Sommers geTernteten Futters# ist zur gesunden Erkaltung des Liedes die
regelmaßige Beigabe der 1. Zwerg=Marke“ unentbehrl. Sie erganzt alle solch. Futter ehlends Salze. Ueberall zu gaden. Echtnurin Packungen it nebensteh. Smutzmarke.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
V. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4, Fernspr. B7340
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen
eine Anzahl Rohrmöbel E sowie eine Partie Korbwaren SOce Papier-, Arbeits-, Staubtuch-, Besteck-, Flaschenkörbe usw.
Korhwaren-Industrie Garl Hochherz
9* Eigelstein 37.
Ie-e

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&a Samstag. 21. Oktober 1911.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 22. bis 28. Oktober.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 22. Oktober. 20. Sonntag nach Pfingsten.— Kordula. St Gereon Schluß der Oktav und Fest der hh. Mohren mit 13 stünd. Gebet,.30 abds. Rosenkranz, 6 Schlußpredigt, darauf Te Deum u Segen. — St. Apoueln 7,30 Feier der ersten h. Kommunion der Schüler des Apostelngymnasiums und nachm..30 Danksagungsandacht für die Erstkommunikanten mit Predigt.— St. Ursula Fest unserer Stadtpatronin, der h. Ursula und ihrer Gesellschaft mit Oklave und vollk. Ablaß, welcher die ganze Oktave hindurch von jedem einmal gewonnen werden kann. Am Sonntag und an den beiden folgenden Tagen wird das 40stündige und am Schluß=Sonntag der Oktave 13stündiges Gebet gehalten. An den Sonntagen sind die h. Messen um.30,.15, 7,§, 9, 10(Hochamt) und 11.30; an den Wochentagen sind die h. Messen um.30,.30, .15, 8, 9(Hochamt) und 11. An den Gebetstagen ist nachmittags 3 Besper. An allen Tagen ist nachmittags 5 Andacht von seiten der Ursula=Beuderschaft, um.45 Komplet, um.30 die vorgeschriebene Rosenkranzandacht, 7 Predigt und daranf Segen. Am Schlußsonntag der Oktave wird die Predigt um 5 und die Komplet um 6 gehalten, wonach die Feier mit Te Deum und feierlicher Prozession mit den bedeutendsten Reliquien über die Marterstätte geschlossen wird.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15 gemeinsch. Kommunion der Jünglings= kongregation,.15 Hochamt und 11 mit Predigt, 12.15 Andacht mit Pred. für die Jünglingskongregation..30 Andacht für die Pfarrgemeinde mit mit Predigt.— St Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15(erste Kinderkommunion der Königin=Luisen=Schule) 9,30 Hochamt und II mit Predigt,— St. Jakob 7 gemeinsch. Kommunion des Jünglingsvereins, danach Generalabsolution. 9 feierl. Hochamt für die Mitglieder der Dreifaltigkeitsbruderschaft mit Generalabsolution, nachm..30 Bruderschaftsandacht der Dreisaltigkeitsbruderschaft mit Predigt, Te Teum und Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft.— St. Mauritius zweites Titularfest der Jungfrauenkon##regation, morgens
gemeinsch. Kommunion,
neuer Mitgl
perein s.—„„
sammlung der Jungsrauenkongregation.— St. Severin zweiter Tag des 40stünd. Gebetes, 5 Rosenkranzandacht, 6 Komplet.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr): h. Messen.30, 6, 7, 8 u. II mit Predigt, 9 Hochamt. 3 Versammlung für die Mitglieder des III. Ordens des h. Dominikus, abends 6 Rosenkranz, Predigt u. Segen. In der Woche jeden Abend.15 Segensandacht.— Minoritenkirche.30 h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen,.30 feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— Köln-Müngersdorf, St. Wendelinusfeier. An beiden Sonntägen 13 stündiges Gebet. Sountags sind die h. Messen um 6, 8 u. 10 Uhr. An den Wochentagen der Oktav sind die h. Messen um 7 und .30 Uhr. Jeden Nachmittag ist um 5 Uhr Wendelinus=Andacht. Das hierbei gebrauchte Büchlein ist an der Kirche und in der Pastorat zu haben.
Montag, 23. Oktober. Severin.— In St. Severin dritter Tag des 4nstündigen Gebetes.— In St. Mauritius.30 h. Messe von seiten der Jungfrauenkongregation für das verstordene Mitgl. Frl. Cyristine Büdenbenden.— In St. Maria=Himmelfahrt.30 h.
— St. Jakob abds. 6 Uhr
Jeden Freitag. abends 9 Uhr
errus zweiles Titutärfest der Jungfrauenkonregation, morgens h. Kommunion, 3,30 Versammlung mit Festpredigt und Aufnahme llitglieder.— St. Agnes 7 gemeinsch. Kommunion des MütterSt. Maria im Kavitol 7 Kommunionmesse,.15 VerMesse für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 24. Oktober. Raphael, Evergislus.— In St Jakob 6 Uhr Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen .15 h. Messe mit Segen.— St. Mauritius.30 b. Messe von seiten der Jungfrauenkongregation für das verstorbene Mitgl., Frl. Margareta Schüßler.— Herz=Jesu 9 Uhr Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 25. Oktober. Chrysanth und Daria, Krispin und Krispinian.— St. Mauritius.30 h. Messe von seiten der Jungfrauenkongregation für das verstorbene Mitglied Frl. Anna Dedenbach.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jelu.
Donnerstag. 25. Oktober. Amanous— Im Dom abends
6 Uhr Sakramentsandacht.— St. Jakob abds. 6 Uhr Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen.15 h. Messe mit Segen, nachm. 6 Uhr Sakramentsandacht mit Segen.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 27. Oktober. Sabina.
Kreuzwegandacht.— St. Aposteln.
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag. 28. Oktober. Simon, Juda.— St. Maria in der Kuvfergasse erster Samstag zur Verehrung der Menschwerdung des Herrn, morg. 9 Uhr feierliches Hochamt, abends 6 Uhr Festandacht m. Predigt. An allen Freitagen abends Gelegenheit zur Beichte.— SalveAndacht überall wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Fink), morg..30(Wendland), Christuskirche, morg. 10(Kliche), nachm. 5(Lic Radecke), Lutherkirche morg. 10(Beckey), Vorbereitung und Abendmahl, Trinitatiskirche morg. 10 (Klose=Frankfurt.) Jahresfest des Westd. Vereins für Israel. Kollekte für denselben. Chorgesang, nachm. 6(Goering). Krankenhaus morg. .30(Fink). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Wagner) Ansprache über Judenmission. Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Fink), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche, morgens 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der elbe). Deutz, Johanniskirche, worg. 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, abends 6(Goebel), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg.11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Benze), morgeus 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Krankenhaus, morgens 9 Andacht(van den Bruck), Schule in Vingst, morgens 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal), morgens 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Schwester Karoline), Porz, Kapelle, morg..45 (Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Schmidt), Ordination des Vikars Hollweg, Kirchenchor. Riehl (Alt. Schulh) morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Ehrenfelo, morg. 10(Pellmann), abds. 6(Zeiler) morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Tausen 3 in der Kirche. Bayenthal, mora. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt), Lindenthal, morg. 10(Schmick). morg. 11.20 Kindergottesdienst, nachm. 6(Dr. Engelhardt).
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt u. h. Abendmahl(Kuhlmann), Beichte 9 Uhr vorm. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch, 8,30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 5 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sunagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 22., bis Freitag, 27., morg..15, abds (Glockengasse).15, abds.(Roonstr.).30, Sabbath 28., Vorabend 5, morg .30, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..56,
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Holweide, 19.Okt.1911. Heute morgen 8 Uhr wurde Hr. Weihbischof Dr. Müller in unserer Pfarre in feierlicher Prozession empfangen und zur Kirche geleitet. Nach dem feierlichen Hochamt fand die Spendung der h. Firmung statt über 400. Der Ort war überaus festlich geschmückt.
X Schlebusch=Manfort, 20.Okt.1911. Am letzten Sonntag
veranstalteten die hiesigen vereinigten katholischen Vereine ebenfalls eine gut vorbereitete Agitation für die katholische Presse. Tank des Eifers unserer wackeren Vertrauensleute gelang es, etwa 100 neue Bezieher für unsere katholischen Zeitungen zu gewinnen. Dieser schöne Erfolg wird gewiß den Freunden der katholischen Presse auch in anderen Orten ein Ansporn sein, für die zunehmende Verbreitung derselben ebenso tatkräftig einzutreten und nach besten Kräften mitzuhelfen, unserer Presse die ihr gebührende Stellung und Beachtung zu verschaffen.
Dr. Axelrod's Joghurt
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle unsere Organe gesund und bildet ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. idealste Nähr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte
— Moltkestrasse 43.—
PALETOTS
die grosse vornehme Mode!
30
für Herren, Jünglinge und Knaben
Vorteilhafte Preislagen:
36.— 45.— 50,
BEACHTENSWERT
ist der tadellose, Massarbeit ersetzende Sitz unserer in eigener Regie hergestellten HerrenKleidung.— Deutsche und ausländische Stoff-Neuheiten. Sorgfältige innere Ausarbeitung und schicke Ausstattung geben unseren fertigen Ulsters und Paletots jenes vornehme Aussehen, wie es nur beste Werkstättenarbeit hervorzubringen vermag. Als Mitglied des Verbandes erstklassiger Spezialgeschäfte e.., bietet Ihnen unsere Firma
ganz ausserordentliche Vorteile
die durch die enormen Umsätze und die gemeinsamen Kassa-Einkäufe bedingt sind.
HETTLAGE
Grösstes Spezialgeschäft

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 290* Samstag, 21. Oktober 1911.
Seite 13.
(Fnsetrung u. Seie.)
Zu vermieten
Kalk.
Wohnung, 2 Zimmer, zu verm. Rolshoverstraße 64.
4. Etage, 5 Zim.
zu verm. Darmsädterst. Eleg. möbl. Zimmer
ohne Frühstück 23., zu verm., irtenw. Balthasarstr. 89, I.
.3 Zimmer-Wohnungen
b. z. v. Sülz, Marsiliusstr. 44. b
Krefeiderstr. 31
#bz. 3., 2. Et., hofw. zu vm.
Zimmer I. Eig. zn verm.
Nippes. Florastraße 75.
poulheim 272 a,
drei Zimmer zu vermieten.
Mans.=Z. in ruh. H. a. anst L.
b. zu vm. Agrippastr. 8 0/82.
cut möbl. Zim. billig zu verO mieten. Landsbergstr. 14.
Kübsch möbl. Zimm., straßenw.
9d. z. vm. Kyfshäuserstr. 53, III.b
9 Etage in ruh. Hause zu ver„. mieten. Salzmagazin 29.
möbl. Z. an ord. Herrn zu om. All b Antwerpenerstr. 31,., r.
Ceeres heizbares Zimmer von
* ordentlichem brav. Mädchen gesucht. Preis etwa—8 Mk. Off. u. 2306 a. d. Geschst. d. Bl.
Kostilon)
Sparkasse
ZU
Hermülheim
W
Wohnung
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
5
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
ohn= u. Schlafz., stw., an 2 Fr m. v. b. P. m. 50, W. 12,50 Herzogst5 Kut mödl. Zim. zu verm. auch m. 0 Wohnzim. Rosenstr. 22, I.
möbl. Mans.=Zimmer zu 8# M zu verm. b Marsilstein 25.
ödl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 B. s.
zu verm. 1. Et. Elsterg. 28. b
Kl. Ms.a. Handw..A Reinoldstr. 3.
( Mietgesuche)
2 oder 3 Räume
Unterhaus oder 1. Etage, am liebsten im Straßenzuge Marzellenstr.— Eigelstein für Bureauzwecke zu mieten gesucht.
Offerten unter B 888 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
möbl. Wohn= und
Schlafzimmer mit
Pension gesucht.
Offerten mil Preisang. u. 2301 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Kalk.
Lehrerin sucht Wohnung
von—4 Zimmern und Küche.
Preisangabe erbeten.
Off. u. 2299 a. d. Geschäftsst..Bl.
Suche sofort ein
möbl. Zimmer
Nähe Hauptbahnh. Köln, oder #odertstr. Offert. zu senden Is Samstag, 20. Okt. m. Preis# an EDPostamil.Deutz. b
Wohnung
sucht e. ält. Ehepaar mit Garten er ein Häuschen allein an der ke bis Mechernich. Off. Dr. u. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
Von einer älteren Dame
Zimmer in besl. Hause
icht, Köln oder Bayenthal, nkirchen.
Off. u. 2289 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. Sänger„ö5t Sim.
Klavier oder wo ein Klavier hen kann. Off. mit Preisang 899 an die 2. Geschäftsst. reitestraße 85. b
Nippes.
Lehrerin s. 2 od. 3 Zim. und Rüche in bess. Hause. „Off. u M 20 ad. Hauptvertr. Rippes, Viersenerstraße 6.
ca. 5 Räume — z. 1. Nov. ges von kinderl. Ehepaar. Ausf. Offerten unter B 885 an die Geschäftsst. Breitestr. 85.
alk Woyn per 1. Dez, 10-11
um Räume, z. m ges. f.? Fam. a. liebst. kl. Hausm. Gart.O. m. Pr u F K50 a. d. Ast. Kalk,Hauptst23
stöbl. Zim. m. 2 Bett., Nähe Brei in testr od. Urs. sof. ges. Höchstpr. 24.4. Münch. Riederichstr.25.5
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
0
auf Wnusch für mehrere Jahre ses
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/2% eh Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Welcher Edeldenk.
leiht einem Oberprimaner Geld, um das Abiturientenexamen zu machen? Off. u. V 100 postlag. Düren.
I.
vom Selbstdarleiher zu verged.
Fr.=Off. u. B 884 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
6000 mark 1. Stelle
auf ländlichen Besitz gesucht.
Off. u. B 869 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Parloben schnen, diskret. AnDulkirhen gebote JW 4 Postamt 10. Porto beifügen.
Unterricht)
Zülpicherstr. 34, I.
gegründet 1900.
Ein neuer streng geA schl. Abendkursus
beginnt Anfang November. Gründliche
Ausbildung garantiert. Honorar 15., keine Nebenkosten Einzel=Unterricht jederzeit Gründl. Ausbildung in einigen Stunden, ungeniert für ältere Damen u. Herren, auch außerhalb. Ein geschl. SonntagsKursus beginnt am 5. Novbr. Honorar 8 M. Beste Refer. g“
Gesanguntere. Lindenthal.
Gesanglehrer Hrdlicka, herzogl. sächs. Hofopernsänger, erteilt erstklassigen Ges.=Unterricht an Damen u. Herren f. Beruf u. Priv. Vorzügl.schnellförd. Methode, 12j. Praxis, Ia. Referenzen, Honorar mäßig. Anfang zu jeder Zeit. Stimmprüf. kostenl. Tel. B 895.“
Prauz sechr Sat
Karl Opp.Probsteig. 21, part. Zu dem OktoberAbendkursus.=EinzelUnterricht jederzeit ungen auch für ält. Damen u. Herren - gefäll. weitere Anmeldungen erbeten. b
41 Uhr Tanzstund.
Lieder zur Laute
(Gitarre)
Lautenunterricht ständige
Ausbildung in Gesang m. Lautenbegleitung erteilt W. Overzier, Hansaring 23, 2. Etage.“
Panz=Lehr-Inlitut
P. Müller und Frau Marienplatz.*
Zu den neuen Kursen u. Einzelunterricht gefl. Anmeld. bald erd. Samstags=Kursus v. 8½ u. Sonntags von 3 Uhr zur Hälfte d. Honorars. Gr. Privatsaal u. Wohn. daselbst 300 qm.
Lippes oder nördlicher Stadt60 teil. Konservatorisch gepr. Klavierlehrerin hat noch einige Stunden zu besetzen. Preis pro Stunde 1,50. Off. u. B889 a. d. 2 Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
hioline, Klavier, Theorie
D usw., grdl...sch. f. n. Wunsch v. tücht. Lehrer od. Lehrerin in und außer dem Hause.
Musiksch. Marzellensch. 52-54, pt.
Biange Energ. Repet. u. HINBES Nachhülfe Latein, Franz., Math., sichere Vorber. f. Quinta z. Ostern. Ia. Ref., mäß. Hon. Unbem. der. Yorkstr. 21, II.
Zitherunterricht
wird gründlich u. billig erteilt. Ausk. Antwerpenerst.42, Laden.
hand. d. höh. Schulamts
##ert gedieg Unterr. und Nachh. Gefl. Ang. u. 18 an die Annahmest. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Englische u. französ. Stunden sowie auch Konvers.=Unterr. erteile in Lindenthal. Off. unter Postlagerkarte Nr. 12 Lindenthal.
Hlavier=Unterr..#—1,50 d. Std. Nert.akad. dipl. Lehrerin. Erf.gar. Off. u. B700 a. d. Gesch. Breitestr85.
( Vermarkt)
2Pferde
davon1 junges, schweres, für jeden Gebrauch geeignet, sowie leichtes Pferd für Geschäftswagen sofort zu verkaufen.
Bürgerliches Brauhaus Widdersdorf, Tel. Köln B 43. b
Junge Kanarienhähne
fleißige Sänger. billig abzugeben. Eintrachtstraße 126, 2. Et.
Verloren- Gefunden
S. Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. martin 4.
Zu einem wöchentlich einmal stattfindenden Abend= u. einem Nachmittags=Kursus v.-7 Uhr sind gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht nach Wunsch.*0
ZitherInstitut v..Vries, St. Apernst. 2, gegr. 1894. 3 Lehrkräfte= Kurse u. Einzelunterr n. leichter Methode.
Spezial=Offerte:
Konzertzither m. Zudeh., Schule u. 6 Monate Unterricht für 31.4 Auf Wunsch bequeme Teilzahl. b
Verloren!
hohe Belohnung!
Gelbes Kuvert, enthalt Drucksache, auf dem Wege von Kurfürstenstr. nach Weidenbach verloren Wiederhr. erhält Belohn.
Abzugeben bei Hirsch,
*<space> P a n t a l e o n s m ü h l e n g a s s e<space> 1 5,<space> I.<space>
Entlaufen
weibl. Kriegshund, auf Lux hörend. Abzug. gegen Belohnung Zülpicherplatz b, I.
Zu verkaufen
Köln-Riehl
sehr schöne Baustellen, direkt b. d. Flora, Neuer Botan.Garten Stammheimer Straße Johannes=Müller=Straße Riehler Gürtel Riehler Tal, Hittorfstraße einzeln, auch ganze Blöcke, unter gunistigen Bedingungen billig zu verkaufen. Näheres 4°
Peter Steinbüchel
Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
U Weiden, gr Gart, Bahnstr., Klaus m. 1000. K Anz. z...pünktl Zinsz..Selbstkäufer. Off u. B836
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Banstellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiumsin Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße
in Mülheim am Rhein.2
Bäckerei
Haus Matthiasstraße 3, in dem seit lang. Jahren eine gutgehende Bäckerei mit pr. Privatkundsch. und sehr gutem Hausverkauf betrieben wurde, ist an einen strebsamen Fachmann zu verk. Angebote Matthiasstraße 3 nur 2. Etage. c
Eckhaus Sechzig= u. Siebachstr.
Nipp
orin seit langen J.
worin seit langen Jahr. Ochsenu Schweinemetzger. m. größtem Erfolg betr., auch für jed. and. Geschäft geeign., z. verk. od. z. verm. Besch. KalkerHauptstr. 220.
Keflügelhof, Vorort Köln, O schön gel., 2. M. gr., zwei Baust., Gartenh., 4 Zimmer, lebend. und totes Inventar, für 8300 M zu verkaufen. Abs. f. 3000 Schlachttiere.
Off. unt. B 897 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Wirtschaft
mit gr. Saal, dem einz. a. Orte, in industriell. Ausflugsorte umständeh. z. verk. Günst. Anzahl. Off. u. 2270 a. d. Gesch. d. Bl.
Weiden, Bez. Köln,
schöne Villa u. Landh. unt. günst. Bed. zu verk. Schulstr. 14E. b
Gutgeh. Bäckerei u. Konditorei
zu verkaufen. Einige tausend Mark bar erforderlich.
Off. u. B 879 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Gutgehende
Bäckerei=Filiale
täglicher Umsatz 30-35J, fortw. steigend, billig zu verkaufen. b Bescheid Venloerstraße 33.
Paletots
Ulster
große Ausw. weit u. Preis 15-39.K
Gehrockanzüge
tiefschwarz25-45, auchleihweise
Joppenanzüge
hervorragende Neuheit., 16-39 K
Tuch= und Maßgeschäft, Albertusstraße 40.k
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
Gefen
Sämtl. Neuheiten eingetroffen, W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr.*0
Eichen=Speisezimm.
mit reichgeschn. Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühlen gegen Kasse nur 480.9. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Hrchtumah eich. Schlafz.
mit Spiegelschr., 180 cm, geg. Kassa od. bequeme Teilzahl von Schreinerei zu verkaufen.
Offerten unt B 795 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
a. Obst
in rhein. Obstkisten verpackt, so lange Vorrat reicht, verkaufe frko. Köln einschl. Verpack. zu:
Tafelobst 8 K. und 9 K. Wirtschaftsobst 7 A die 50 Pfd. gegen Nachnahme.
von Neer::
Alshof bei Rommerskirchen.
Selt. Gelegenheitskauf! Jackenkleider Paletots
all.n. Sach. zu Spottpreisen zu pk. 30 Blaubach 30
im Möbellager Toreingang“4
Regulateure
gr. Auswahl, 14Tg. geh mit Schlagw. 12.50 an Wecker Wecher nachts leuchtend .50, 3 bis.50 M.
2d. Kamps 9. Zehe
U. Käster 3*
zw. Alterm. u. Heum.
Oefen, Herde
—300 Stück vorrätig. raumh. staun. bill. z. verk. Pfeilstr. 40.“
Zahngebisse
und Teile kauft stets Komödienstraße 52, 1. b
Birnen,
gelesene Pastoren= oder Flaschendirnen, per Ztr. 9,50 M. gegen Nachnahme ab Speicher, (Körde für 1 Ztr. per Stck. 1,20..).
Obst-Zeutrale in Speicher.
kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
200 Liter prima
Vollmilch
frei Haus abzugeben, auch in kleineren Posten.
Off. mit Preis beförd. u. C 229 d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Versch. gute Aubd.=Möbel
wie Diwan, 2 Sessel, Büfett, Tisch, Stühle, Betten, 2 Kleiderschränke, Waschkomm., kompl. Küche mit Herd, Gardinen, Rouleaus usw. sofort unter der Hand zu verhaufen.
Aquinostraße 4, Hochpart.
Feine getrag. und neue Ueberzieher, JoppenInzüge in groß. Auswahl Anfügr billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Eichenes Speisezimmer eichenes Schlafzimmer Mahagoni-Schlafzimmer
billig zu verkaufen. 5
Anton Kolping, Sterneng 56.
Oefen
la. Fabrikate kauft man
staunend billig*
Wollküche 12.
Mod. Pitchpine=Küche, kpl. 115, Al kpl. echt. Nußb.=Schlafz. m. 2 Bett., Spiegelschr. 360, 2 egale mod. Betten m. Pat.= u. 4teil. Wollmatr. 55, Schreibtisch mit Aufsatz 78, Diwan 38 A
Krefelderstraße 44.
Prima hiesige Industrie=Sandkartoff.
zum Einkellern, per Zentner 4,20 A franko Köln liefert
Josef Löwenstein, Wesseling a. Rh.
Prima Oberländer-Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartosseln in bester Ware!
Dr Oldenburger Butter u Eier. Hubert Fischer, Martinstraße 7.
Briketts zum Einhellern
1000 Stück 6,00 K
2000" je.80 M.
3000„„.70 M. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160 Telephon B 8200.
1 fast neues Kupee
mit Pserd n. Geschirr krankheitshalder billig zu verkaufen.
Kamekeitraße 3.
Außbaum=Büselt erbase:“
Off. unt. S. 160 a. d. HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kleiderschrank zu
kaufen gesucht von Privat. Ang. m. Pr. u. 0 36 an die Annah..Baum, Severinstr. 203.
Achtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p*
I. Zavelberg, Baumschulen. Brühl-Köln.
solide Arbeit, bill. Preise. Reparaturen und Ueberziehen billigst.*
Weber, Friesenstr. 81
Stock=u. Pfeifendrechslerei
Patentamtl. geschützt N. 78937.
Hausfranen
wirklicher Natur=Butter=Ersatz a 1 Pfd..K, bei 4 Pfd. 955 frei Haus.
Butter=Versandgeschäft Nippes, Zonserstraße 51.
Il.
Köln=Nippes, Thurmstr. 38, vertilgt u. Garantie geruchfrei Wanzen, Schwaben, Ratten, Mäuse, Ameisen. Langeingeführtes System ohne Beschädig. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichk. Karte genügt.
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgeuelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rbein. Gebr. Both, Ahrweiler.“
Nusskoks
reiner Zechenkoks,%0 mm,
sparsam brennend, zu 85 Pfg. p. Ztr., frko. Haus, in Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fsp. A 944.
Größerer Neubau
beste Lage nahe Hauptbahnh. an Ia. Baufirma zu übertragen.
Off. unt. B 891 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ball Guter b# Raln bürgerlicher
Mittagtisch v. 56-70 pfg.
Abendtisch v. 40—60) Föbus Kochg. Hauptst. 212/1
Heirat.
Sol. jung. Mann, auf. 30er, Sohn s. achtb. kath. u. wohlh. Eltern, Bureaubeamt., mit gut. Eink., in gesich. Stell. auf dem Lande, wünscht zw. Heirat die Bekanntsch eines netten, gut kath. u. durchaus häusl. gesinnt. Fräuleins im Alter v. 23—27 J. Etw. Verm. erw. u. Musik sehr angen. Damen od. Eltern, welche diesem ehrenh. Gesuch ernstlich näher treten möchten, werden höfl. um gütige Ang. ihrer w. Verhältnisse gebeten. Strengste Verschwiegenh. zuges. u. verlangt.
Fr.=Off. unter 2304 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. c
Erklärung.
Die von mir seiner Zeit gemachte Aussage, daß die ZwangsInnung für Tapezierer, Polsterer und Dekorateure zu Köln von der Firma Hartmann u. Stark zu Köln einen größeren Geldbetrag geschenkt erhalten habe, nehme ich mit dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns als unwahr zurück. gb
h. Scheer.
Keichter Handwagen zu kaufen gesucht. Aachenerstraße 9.
Welche besl. katt. Familie
würde ein 6jähr. Mädchen als eigen annehmen? Off. u. 037 a. d..=St. A. Baum, Severinst. 203.
Uflegestelle für ein 3 M. alt. K.
P in n. Umgeb. Kölns gesucht. Off. u. 0 119 an die Bez.=Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 à Samstag, 21. Oktober 1911.
Schweinebrat., o. Knoch., g. mag. 0, 90 Schweine-Kotelettes 0,80 Speck, mager, geräuchert.. 0,70
Besondere Gelegenheit!
= Extra billise Preise bei nur bester Qualität!
Speck, fett, geräuchert...70 Schinkenspeck im ganzen 1,10-1,20] Schwartenmagen(rot)
Kasseler Rippenspeer, Spezial 0,90 Fleischwurst(Schinkenwurst) Bratwurst, geräuch., Spezial. 0,75 Schwartemagen(weiss)
.80
.70
Alle sonstigen Sorten auch zu den billigsten Preisen.
0,60
Schmalz, garantiert rein...75 Leberwurst(Hausmach.) Spez..60
Bitte die Auslagen in den Schaufenstern zu beachten.
Paul Pfennis, Severinstrasse 114(Ecke Rosenstrasse).
Fernspr. A 1452
Gegründet
1872
„Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten“
für Knaben und Mädchen
in modernen schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen„alle Ledersorten“
Nur besterprobte Qualitäten! Jede Preislage.
anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus
Joh. Pennig,
59 Heumarkt 59 am Königsdenkmal
Ecke Joachimstrasse.
Herren-Ulster
Paletots und Anzüge
Fernsprecher A 375, A 376.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Geschw. van Geisten
Wäsche-Ausstattungsgeschäft
Hohe Strasse 19 Köln gegenüber dem Bismarckdenkmal
Reichhaltige Aus-" Duhneahascansun" Neu eingetroffen
:<space> F a r b i g e<space> J u p o n s:<space> Aparte Dessins
:<space> B r a u f a u s s t e u e r n<space>:<space>
u. Kinderwäsche ErSTIINESGUSSTGTTUHKEIT in Blusenfianelle
= Anfertigung nach Mass. Preise äusserst billig.—
wahl in Damen-, :<space> H e r r e n <space>
Kenner rauchen nur noch
König’s Tabak
Könlgstabak———„„„„
Königstanas— extra— blaug g„
Königstabak— extra— rot————.
Königstabak— extra— schwars—
Königstabak— extra— braun.—
Könlgstabak— extra— gelb... per ½ Pfd. 25 Pfg. und 30 Pig.
20
25
30
in allen KolonialwarenTabak- und Zigarrengeschäften käuflich.
Tabakfabriken von F. W. König, Vlotho a. d. W.
Generalvertretung Reg.-Bez. Köln: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 34. Fernspr. A 2581.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Min soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Deutz,
Cempelstrasse Nr. 54,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Lagerhaus, groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert zusammen 1050 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Uhrmachers Oskar Meisenburg. Anna Maria Heleue, geb. Weder in Cöln, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
hochelegante schicke Fassons, 1- u. 2reibig, moderne Dessins. für jede Figur passend, in bekannt sehr grosser Auswahl
jetzt
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
Am 14. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Alte Mauer am Bach Nr.
Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 1140 Mark,
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, ohne Geschäft, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt
*
39.
Am 15. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr. sollen im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 5, Parzelle Nr. 840/602, Hofraum, groß 52 Quadratmeter und Flur 5, Parzelle Nr. 841/603, Hofraum, groß 48 Quadratmeter, auf beiden Grundstücken
Buttermarkt Nr. 1214
(Wohnhaus), Nutzungswert 3000 Mark, Eigentümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Johann Riem, Anna geb. Dedenant zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, am
Nr. 77 in Cöln
36
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dezimalwage
fast neu, mit Gewicht u. Glas firmenschild billig zu verkausen b. Röhrergasse 10.
Reichenspergerplatz, Zimmer in Cöln, das nachbezeichnete, belegene Grundstück:
Rothgerberbach Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
groß 1 Ar 46 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Eheleute Architekt Heinrich Stadör und Eugenie geb. Löh in Cöln=Ehrenfeld, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Raschdorffstrasse Nr. 24
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümer: Eheleute Kaufmann Otto Marcus und Lina. geb. Hoffmann, ohne Stand in Cöln, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 15. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 86 Nr. 1661/126, Stammheimerstraße, Acker, groß 3 Ar 66 Quadratmeter, 0,52 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Eheleute Stukkaturermeister Donatus Rief und Agnes geb. Schallenberg zu Cöln=Sülz— je zur Hälfte— zwangsweis# versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
8
Grabkränze
Naturpräparierte Kränze Immortellen-,Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
Derienige, welcher
seine Vermietungs-Anzeigen im((A) einrücken lastt :::::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 2 Samstaa. 21. Oktober 1911.
Seite 15.
Teleph. B 583
A
Das Grammophon ist für niemand mehr
Eine Welt voll Wunder.
Unaufhaltsam weiter, immer mehr nimmt es seinen Siegeslauf durch Hütte und Palast.
Behörden und Schulen benutzen dasselbe zu Experimenten, Sprachunterricht usw.
Unermüdlich und zuverlässig hilft die
Merkur-Sprechmaschine
Wirten, Vereinen, Saalbesitzern zu jeder Stunde die Gäste durch Reproduktion nur erster Künstler angenehm zu unterhalten.
Für Familien, gemütliche Zusammenkünfte hat sich die Merkur-Sprechmaschine geradezu unentbehrlich gemacht.
Tausende unserer Kunden bestätigen uns fortgesetzt, dass die Merkur-Sprechmaschinen einen erzieherischen Einfluss bei Kindern ausüben, Kunstsinn fördern und den Geist wecken.
Jeder Sprechmaschinenbesitzer weiss aber auch, dass zu einem soliden Apparat prima Schallplatten,
Rein in Ton und WOrt gehören.
Unsern fortwährend steigenden Umsatz und die stetige Zunahme unserer Kundschaft haben wir nur dem Umstande zu verdanken, dass wir fast seit Beginn der Branche nur eine überaus gute, prima Schallplatte
„Homokord“
zu billigen Preisen abgeben und billige, sogenannte Schrei- oder Reklameplatten gar nicht führen. Letztere weist jedermann, weicher Homokordplatten hört, zurück.
Wir beabsichtigen durch unseren überaus günstigen Einfausch alter Platten, für 2 alte, gleich weiches Fabrikat, eine neue Homokord, bei Zukauf einer selchen, den weitesten Kreisen den überaus grossen Unterschid vorzuführen und die vorrätigen billigen Platten ohne Verluste für die Kundschaft gegen Homokord umzutauschen.
Angebate, welche z. B. der Kundschaft bei Einfausch des alten Bestandes billige Marken unter Zukauf mehrerer, ebenfalls billiger Platten anbieten, sind als vollständig vertchlt zurückzuweisen. Für Hovember sind ca. 20 Stück der schönsten Heuaufnahmen in Vorbereitung.
Kataloge und Texte werden zugesandt.
Etwas verblüffend Neues bieten wir mit unserem Platten-Aufnahmeapparat, welcher
es jedermann ermoglicht, zu Hause die schönsten Selbstaufnahman zu machen. Derselbe ist nur von uns zu beziehen und trifft in ca. 14 Tagen ein.
Alles Nähere hierüber Prospekte.
Reparaturen in eigener Werkstätte.
Zum Verkauf gelangen nur prima Präzisionsmaschinen.
Auf Tellzahlung. Kleine Anzahlung. Bequeme Raten.
Gesen bar 10 Prozent Rabatt.
OP
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20.
Telephon B 583.
Filialen in grösseren Städten Deutschlands.
Eigene Reparaturwerkstätte.
chakpr!

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Samstag. 21. Oktober 1911.
X Der neue Hochaltar von St. Aposteln.
Ein Meisterwerk der Bildhauerkunst, welches den Schöpfern zur höchsten Anerkennung und zu dauerndem Ruhme gereichen dürste, ist in dem Atelier des Meisters Ferd. Langenberg in Goch fertiggestellt und zur Ausstellung gelangt. Es ist ein für die St. Apostelnkirche in Köln bestimmter Hochaltar, welcher nach mehrjähriger angestrengter Tätigkeit nunmehr vollendet ist und demnächst seinem Bestimmungsorte zugeführt werden dürfte. Mit Rücksicht auf die reiche architektonische Gestaltung der Apostelnkirche wurde für den Hochaltar eine ruhige und einfache Linienführung gewählt und Maße innegehalten, welche die architektonische Entwickelung des Chores in keiner Weise stören bzw. verdecken werden. Um den Hochaltar an den höchsten Festen des Kirchenjahres leicht und würdig imposanter zu gestalten, wurde die Form eines Flügelaltares gewählt, und zwar in einer Silhouette, worin der Altar mit geöffneten Flügeln der Kreuzesform möglichst nahe kommt. Der ganze Altar ist im Geiste der alten Kunst und in streng romanischem Charakter durchgeführt. Da der Hochaltar auch Sakramentsaltar ist, wurde zum leitenden Gedanken des ganzen die Liebe des göttlichen Herzens gewählt. Das Tabernakel ist kräftig betont und zum Mittelpunkt des ganzen Altars ausgebaut, und zwar so, daß dessen untere Hälfte als Ciborientaber= natel, die obere Hälfte als Tabernakel für die Monstranz und zu gleicher Zeit als Expositorium gestaltet wurde. Durch Verschiebung der halbkreisförmigen oberen Tabernakeltüre gelang es, ein Expositorium zu schaffen, welches in jeder Hinsicht den liturgischen Vorschriften entspricht und einen überaus würdigen Tyronus für das Allerheiligste bildet. Die obere Tabernakeltüre trägt in Flachrelief getrieben das Kreuz, welches einen würdigen und sinnreichen Schmuck der Tabernakeltüre bildet. Das untere gleichfalls halbkreisförmige Tabernatel, für das Ciborium bestimmt, trägt auf der zweiteiligen Tür in Flachrelief getrieben die Botschaft des Engels an Maria:„et verbum caro factum est“,„das Wort ist Fleisch geworden und wohnt unter uns.“ Als Seitengruppen neben diesem Tabernakel finden wir die Fußwaschung und Einsetzung des Altarssakramentes in länglichen Flachreliefs.
Der theologische Gedankengang der Darstellungen des Altaraufsatzes ist im Anschluß an den genannten Hauptgedanken, die Liebe des hl. Herzens, wie folgt gewählt: für den geschlossenen Altar: die Offenbarung der göttlichen Liebe im Leiden des Heilandes, und zwar so, daß jede Hauptgruppe in einem, durch die Gestaltung des oberen Tabernatels bedingten und durch den ganzen Altaraufsatz fortlaufenden Fries unter diesen Hauptdarstellungen illustriert wird durch zwei kleinere Reliefs aus dem alten Bunde und in ein über die Hauptgruppe gelegenes Feld, durch ein Relief, welches die Fortdauer der im göttlichen Leiden des Erlösers bekundeten Liebe bezeichnet. Von links nach rechts sehen wir also in drei übereinandergestellten Stufen die einzelnen Darstellungen künstlerisch angebracht. Der geöffnete Altar zeigt neben dem oberen Tabernatel in vier größeren Hochreliefs vier der Hauptdarstellungen aus dem Leben des göttlichen Heilandes, in denen als Ursprung und Motivierung der Herz=Jesu=Verehrung die Liebe und Barmherzigkeit des gottlichen Herzens zum Ausdruck gelangt. Jedes dieser Hochreliefs trägt in den bekrönenden Halbkreisen der Architektur je zwei der acht Seligkeiten in allegorischen Figuren, wodurch die der Herz=Jesu=Verehrung entspringenden Gnaden angedeutet sind. Ein besonderer Aufbau hinter dem Altar trägt das Kreuz mit dem göttlichen Heiland und zwar in einer Größe, daß der Chorraum der Kirche davon beherrscht werden durfte. Das zur Verwendung gelangte Material ist von hohem Wert und läßt auf vorzüglichen Ceschmack, großes Kunstverstandnis und reiches Studium schließen. Der Allartisch ist aus mexitanischem, buntem Onys von seltener Schonheit. Die darin eingefügten Statuen, Christus und die zwölf Aposteln, sind von Herin Langenberg modelliert und dann in Calvanoplastit mit starker Vergoldung zur Ausführung gelangt. Tie Verzierungen der beiden Tabernakel sind ganz in Goldschmiedearbeit angefertigt, die Reliefs aus Kupserplatten getrieben und vergoldel. Das im oberen Tabernakel eingebaute Expositorium ist zum Tell aus Messing, zum Teil aus Eichenholz angefertigt und in allen Tellen vergolbet, anbetende Cherubim zieren die Rückwand. Ter obere, den ganzen Mittelschrein bekrönende Kamm ist in Metall gehalten und vergoldet. Die Altarflügel drehen sich in starten vergoldeten Stahlstangen. Der Untervau und der Altaraussatz, sowie beide Flügel mit allen Verzierungen und Reliefs sind aus bestem oberländischem Eichenholz angefertigt und in reichster Vergoldung ausgeführt. Exira starkes Brusseler Doppelgold hat Verwendung gesunden, ebenso sind eine Fülle kostbarer Steine wirkungsvoll angesracht worden. Die farbige Behandlung einzelner Teile wurde mit Rücksicht auf die herrlichen Mosaiken der Kirche maßig ausgeführt. Der Entwurf des Altares stammt von Herrn Kapian Windhausen.
h Zwecks Neubelebung des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Pfarre St. Alban fand am Mittwochabend eine Versammlung im Lokale des Herrn Herold, Martinstraße, statt. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Solbach, begründete die Notwendigkeit des Volksvereins in unserer sozial und religiös zerklüfteten Zeit. Die sozialen und wirtschaftlichen Bestrebungen des Volksvereins sind auf den christlichen Grundsätzen der Gerechtigkeit und Nächstenliebe aufgebaut, und darum muß der Volksverein einerseits das Christentum gegen seine Gegner verteidigen, anderseits die eigenen Glaubensgenossen zur Vertretung ihrer Interessen im Geiste der Versöhnlichkeit und billigen Rücksichtnahme auf die anderen Stände erziehen. Herr Pfarrer Krabbel betonte die Wichtigkeit des Zusammenschlusses aller katholischen Männer, insbesondere im Kampfe um die christliche Schule. Die zahlreichen Gegner des Christemtums wollen den Religionsunterricht ganz aus der Schule verdrängen. Wenn aber die 700000 Mitglieder des Volksvereins für die konfessionelle Schule eintreten, muß die öffentliche Meinung davon günstig beeinflußt werden. Redner bittet die Männer der Pfarre St. Alban nach dem erhebenden Beispiele ihrer Vorfahren auch unter Opfern für die katholische Sache im Volksverein einzutreten. Herr Stadtverordneter Dech gab seiner
Freude über den weiteren Ausbau des Volksvereins in der Pfarre St. Alban Ausdruck; er hoffe, daß nun auch weitere Teile der inneren Stadt dem gegebenen guten Beispiele folgen würden. Es wurden hierauf 10 Vertrauensmänner gewählt, welche sämtlich mit großer Bereitwilligkeit ihr Amt annahmen. Nachdem noch Herr Remagen im Namen der Anwesenden dem Pfarrklerus in herzlichen Worten gedankt, wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
( Die Beerdigung des Geh. Kommerzienrats J. H. v. Stein fand gestern nachmittag vom Sterbehause an der St. Apernstraße unter überaus staiker Beteiligung der Spitzen der Behörden, der Vertreter der Finanzwelt und der Großindustrie usw. und zahlreicher Bürger aus allen Ständen statt. Die Trauerfeier im Sterbehause wurde vom evangelischen Pfarrer Radecke gehalten. Zur Teilnahme an der Trauerfeier hatten sich u. a. eingefunden Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberbürgermeister Wallraf, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Morkramer, Landrat Dr. Minten, Landtagsabgeordneter Frank, viele Mitglieder der Kgl. Regierung und des Stadtverordnetenkollegiums, mehrere Beigeordnete, die Aussichtsratsmitglieder der Banken und Aktiengesellschaften, denen der Verstorbene angehört hatte. Kurz vor 4 Uhr setzte sich der Leichenzug nach Melaten in Bewegung. Dem mit kostbaren Kränzen bedeckten Totenwagen folgte zunächst Pfarrer Radecke mit den Angehörigen der Familie v. Stein, denen sich das nach vielen Hunderten zählende Trauergefolge anschloß. Eine große Zahl von Wagen und Automobilen beschloß den Trauerzug. In drei Wagen wurden die zahllosen Kränze, Palmwedel usw. nach Melaten befördert und am Grabe niedergelegt. Dort hielt Pfarrer Radecke eine kurze Grabrede, der er die Worte der Bibel zu Grunde legte: Selig sind die Toten, wenn sie ruhen von ihrer Arbeit, und ihre Werke folgen ihnen nach.— Zu dem Tode des Hrn. Geh.=Rats v. Stein haben Beileidstelegramme gesandt der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, der Landwirtschaftsminister v. Schorlemer, der Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben und der kommandierende General des 8. Armeekorps v. Ploetz.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Fortifikation(Festungsbaukasse), Schreiber, während der Probezeit für den Arbeitstag 4.; Elsenbahndirektion Mainz, 4 Anwärter für den Baynwärterund Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300 M. Als Weichensteller 1100 bis 1600., Weichensteller I. Klasse 1400 bis 1800 M. und Unterassistent von 1400 bis 2100 M. Gehalt. Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn, Köln a. Rhein, 2 Bureauassistenten 1300 bis 2000.; Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath= Liblar=Bruhler Eisenbahn, Köln a. Rhein, 3 Eisenbahnassistenten und 2 Bahnhofsaufseher(Fahrdienstleiter auf einem Bahnhof) 1200 bis 1800.: Sulzbach(Saar), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 bis 1800.; Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 1100 bis 1400., Diatar(Postbote), 2,30 bis 2,80 M.
(A) Verband deutscher Diplom=Ingenieure. Auf der jüngsten Mitgliederversammlung des Bezirksvereins Köln des Verbandes deutscher Diplom=Ingenieure hielt Patentanwalt Diplom=Ingenieur Dr. Alexander Lang(Berlin) einen Vortrag über: Die Stellung der höheren Techniker in der deutschen Volkswirtschaft. Der Vortragende schilderte die Herausbildung der akademischen Berufsstände, speziell des akademischen Technikerstandes; auch hier habe die Entwickelung ausgemundet in der Zweiteilung: akademische Berufstreibende und empirisch arbeitende Techniker. Diese entwickelung habe ihren Abschluß erreicht mit dem Zusammenschluß der Atademiker zu einer besonderen Standesorganisation, dem Verbande deutscher DiplomIngenieur. Redner legte die Stellung der Diplom=Ingenieure zu den verschiedenen in den letzten Jahren aufgetauchten Fragen des Wirtschaftslebens dar. Der neuerdings in Berlin seitens der gewerkschaftlichen Techniker inszenierte Ingenieurstreik veranlaßte den Vortragenden, auf das Problem des Streiks näher einzugehen. Dieser Streik gehe von den gewerkschaftlich organisierten Technikern
aus und habe mit dem Diplom=Ingenieurverband in keiner Weise etwas zu tun. Ter Vortragende meinte, daß Diplom=Ingenieure den Streik aus ethischen Gründen und aus wirtschaftlichen Erwägungen verwerfen müssen. Die Ausführungen des Vortragenden fanden den Beifall der Versammlung, und in der anschließenden Tiskussion wurde jede Solidarität der Diplom=Ingenieure mit den Vertretern des gewerkschaftlichen Klassenkampfes in aller Form und mit aller Entschiedenheit einmütig zurückgewiesen.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag, Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Die biologische Bedeutung des Gehörsinnes(mit Lichtbildern).
0 Tödlicher Anfall. Nicht der Adjutant des., sondern der Adjutant des 24. Pionierbataillons, Oberleutnant Fischer, ist am Donnerstag in seiner Wohnung tot aufgefunden worden. Der Tod ist auf Gasvergiftung zurückzuführen. Ein Gasrohr, das in der Zimmerdecke liegt, ist anscheinend während der Nacht undicht geworden und hat große Mengen Gas in das Schlafzimmer des Offiziers entströmen lassen.
2 Gelandete Leiche. Gestern mittag wurde am Oberländer Ufer ein etwa fünfzigjähriger unbekannter Mann, anscheinend ein Schreiner, als Leiche gelandet.
Aus Köln-Sülz.
hiesige katholische Jünglingsverein begeht morgen sein 7. Stiftungsfest und veranstaltet darum Sonntagabend, 7 Uhr, im Elisensaale des Hrn. Breuer, Berrenratherstraße 182, einen Familienabend. Das Programm besteht in Auffüyrungen der Turnabteilung, in Konzert(ausgeführt von der Orchestergesellschaft Athalia, Köln) und Theaterspiel. Es gelangt zur Aufführung Emilius, Schauspiel in fünf Akten von E. Rude und Hänneschen als Lakei, Schwank in einem Akt von Hönig. Der Abend verspricht demnach ein genußreicher zu werden.
Aus Köln-Kalk.
hr Das zweite Cäcilienfest der ersten Definition des Dekanates Mülheim findet statt am nächsten Sonntag, den 22. Okt., in der Pfarrkirche St. Joseph in Kalk. Der Cäcilien= verein dieser Kirche hält morgens.30 Uhr seine gemeinschaftliche h. Kommunion. Beim feierlichen Hochamt, welches um.30 Uhr für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins gehalten wird, bringt der Verein die fünfstimmige Messe für gemischten Chor: solemnis von Croce zur Aufführung. In der Nachmittagsandacht, welche um 4 Uhr beginnt, werden die einzelnen Vereine je einen Abschnitt nach dem neuen Choral, sowie einen mehrstimmigen Kirchengesang zum Vortrag bringen. Die weltliche Feier beginnt gegen.30 Uhr im großen Saale des katholischen Vereinshauses.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Kuniberts-Bauverein wird sich am Sonntag, den 22. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr in der St. Kunibertskirche versammeln, um die Besicztigung der Kirche, ihrer Kunstschätze(u. a. der Kreuzkapelle, welche die Gemeinde dem Hrn. Pfarrer Ditges zu seinem Jubiläum verehrt), der neu renovierten Bilder usw. vorzunehmen. Die Führung übernimmt Hr. Pfarrer Ditges. Freunde des Vereins sind herzlich willkommen.(S. Anzeige.)
Gerichts-Verhandlungen.
V Schwurgericht. Ein Bäcker war beschuldigt, am 3. Juni ein junges Mädchen zu vergewaltigen versucht zu haben. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage ohne mildernde Umstände. Das Urteil war achtzehn Monate Zuchthaus unter Anrechnung von drei Monaten für Vorhaft.
V Das Reichsgericht hat das Urteil der Strafkammer, die gegen den Kommis Broich wegen tödlicher Körperverletzung (Karneval d. J. in der Dagobertstraße) auf ein Jahr Gefängnis erkannt hatte, ausgehoben und den Prozeß an die Vorinstanz auf Antrag des Rechtsanwalts Buhr zurückverwiesen.
Für die hl. Kommunion
Bedeutende Auswahl
Schüren's Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
und
Marsplatz I. Ecke Judengasse
(früher Blaubach)
Bekannt billige Preise
Aufmerksame Bedienung
Auswahlsendung gern zu Diensten.
— Fernsprecher A6404.
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft, Berlin 0 17.
Zu beziehen durch
Teiephon: A 354., A6/40
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Schildengase 41/19.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.
„„„ Kralt-, Feleplioit Ulldl
Neue ermässigte Preise: 10—50 Kerzen 110 Volt M..50, 16—50 Kerzen 220 Volt M..50 erkl. Steuer.

18# tiefschwarz, lange u. kurze Hosen,
1 1S 16 14.75.
Herren-Anzüge
Serie I Serie II Serie III Serie IV
33 25 19,50 12,75.
35 27 18,75 13,50.
Jünglings-Anzüge
Posten Posten II Posten III
11,50.75 6,95.
Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Der,
###
3
7 59
18.155
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290; Samstag. 21. Oktober 1911.
Seite 17.
Kroko“-Stiefel.
NP zwei Preise:
50 Für Herren- oder Damenstiefel
und Halbschuhe
Moderne Formen! Gute Qualitäten!
LuxusAusführung
Schuhwarenhaus
Eigelstein Nr. 10. 9
Nur 1 Mark
uas Los der beliebten
Strassburger Lottezie Gnst. Gewinnaussicht.
Paletots Ulster
überraschende Auswahl, neueste Fassons, bekannt billigste Preise.
weit
#lehung sicher ld. Nov.
∆ Gesamtbetrag i. W.
10000 M.
7 1. Hauptgewinn
10000 M.
Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
aus. 1400 Gewinne 63
40000 M.
se 1I. Portase
empfichlt LotterieUnternehmer
Ehrenfeld
Venloerstrasse 272 Ecke Körnerstrasse
Alb. Salmang Ehrenfeld
Venloerstrasse 272
Ecke Körnerstrasse.
Eintrachtmarken.
se im Spezial=Geschäft zu kaufen, bringt dem Käufer große Vorteile. Besondere Vorteile aber bei der Firma Teppich= Bursch, Hohestr. 81, 1. Etage, durch den gemeinsamen Einkauf sämtlicher Filialen, Hamburg, Düsseldorf, Elberfeld, Gelsenkirchen und der Engros=Zentrale in Berlin. Heute und die nächsten Tage kommen enorm billig zum Verkauf ca.
J. Stürmer.
Strassburg i. E.
Langestrasse 107.B In Köln: Fr. J. Bürge Franke&amp; Cie., J. Hutl .Pappermann,.Grass mann J. Paffenholz In Ehrenfeld: L. Hän merling. In Kalk: A.
Hfüller,.Rödenbeck-3%
Zur ersten heiligen
Kommunion
empfehle:
DiözesanGesang= u. Gebetbücher
Ausg. Rotschnitt J250 „ Goldschnitt3,90 bis 5 12,00
kommuuionkerzen Pfd. I„
Große Auswahl in
Heiligen=Eiguren.
Passende Geschenke zu herst billigen Preisen.
GI
Luremburgerstr. 12
erstklassige deutsche Fabrikate, jahrzehntelang bewährte Marken und echte orientalische Teppiche.
Tapestru-Teppiche Ia. Velour-Teppiche
Strapazier=Teppiche
beste Halibarkeit
Kaschar-Tepgiche
B.
Novien durchgewebt mit FransenPerser Nopten Woll=Qualität(sehlerhaft) reguläre Qualität hat beinahe doppelten Wert ca. 200X 300cm#00 ca. 250#350cm B 500
jetzt 9 K. jetzt
Wiederverkäuser beste sqnelle. 0
I
Wichtis!
Prima, billige Waren
chhesalzenes Schweinestücken(Rippen=, Rücken=, Kopf###e, Schnauzen, Ohren,fleischige
##oten) tierärztlich untersuchte, gerantiert hiesige Ware von schweinen. 10 Pfund Post.13.20; Kübel mit 25 und Pid. Inhalt.Pfd.nur 31 Pfg.
Holsteiner, 1096, Holländer, in Broten, saftig und schnittig, Naturprodukt sondern Na##ware, netto 9 Pfd. nur A4..15 Pf. gesalz. Schweinsköpfe. K.50 „ rein. Schweineschmalz„.10 "„ geräuch. Rückenspeck„ 6,85 „ geräuch. Rippenspeck„.— 9<space>„<space>„<space> S c h w e i n s b a c k e n<space> o.<space>
Knochen„.40
9„ Thüringer Rotwurst„.30 Landleberwurst„%40 Plockw.(Dauerw.)„10.5 Cervelatwurst„„1I—
Pflanzenbutt.(Marg.),.12
#nes ab hier unter Nachnahme.
Heinr. Krogmann, Nortor f i. H. 18
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage. 99verleiht ein rosiges, jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte StechenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u sammetweich.Tube 50 Pf.b. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Porte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
12B6 IR., Aiham. Auuse a.
ueed Auhau
egen
I. Vergrösser. d.
10% Rahaft
auf
Pleiten, Stöche,
Schime Ledernaren
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Pfeifenhaus
Krahn&amp; Co.
Köln, Heumarkt
am Denkmal. 4°
KS
Cölner Baugenossenschaft
Bürgerheim E. C. m. b. H.
Dieselbe bietet ernsthaften Reflektanten Zünstise Gelesenheit zum Erwerb eines eigenen Heims.— Dieser Zweck wird erreicht durch Absabe von Baugelände zumSelbstkostenpreis und Herabminderung der Baukosten durch gleichzeitises Semeinsames Bauen. Zur Zeit werden noch Baugenossen Zesueht. Nähere Auskunft ist auf dem Baubureau Gladbacherstrasse 4 zu erfahren.
Köln-Ossendort.
Versammlung der Zentrumspartei
am Sonntag, den 22. Oktober, abends 6 Uhr, im Saale des Wirtes Herrn Hoß, Rochusstraße 271.
Als Redner sind gewonnen die Herren
Stadtverordneter Bank und Jos. kipper, Köln.
In Anbetracht der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen werden alle Freunde der Zentrumspartei dringend gebeten, zahlreich zu erscheinen. Auch Damen sind willkommen. 2"
Das Bezirkskomitee der Zentrumspartei Köln=Ossendorf.
Vingst.
Beste und billigste Bezugsquelle für Brautleute, altrenomm. Gechäft. Empfehle mein großes Lager in Speisez., eleg. sowle einfach., Schlafzimmer in hell u. dunkel Mahag., Nußb. u. Eiche, Wohnz., Herrenz. mit 2= u. Itür. Schränken, mod. Küchen, sowie jedes einzelne Stück Möbel, Matraßzen u. Federbetten, Teppiche, Decken usw. konkurrenzlos billig unter Garantie für beste Arbeit.
P. Stigewsiy
Friedrichstraße 55
d. Hohenstaufenring
von der Reise zurück
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfel- und Butterkuchen. Aübehannt beste Onalität. Mitteldeutsche Bächerei
(Aug. Guhr), Engelbertstr. 5.
Telephon B 5723. B3
Die Mitglieder der
Bruderschaft vom h. Altarssatramente
an St. Kolumba. deren
Jahresbeiträge weg. Wohnungs wechsel vom Boten nicht ab geholt werden konnten, werden ersucht, ihre gegenwärtige Wohnung bis zum Schlusse dieses Monates im Pfarrhause Brückenstraße 16 anzugeben. Köln, den 19. Okt 1911.
Der Präses: o Bruders, Pfr.
im Hesshof.
Sonntag, den 22. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr.
Redner: herr Stadtverordneter Dech und Redakteur Bestler.
Alle Parteifreunde sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Achtung!
u. Reparaturanstalt
Kölns
.Opladen, Schneider
Pützgasse—11.
In erstklassigen Geschäften des In= u. Auslandes tätig gewesen.
Durch Ersparung hoher
Miete bin ich in der Lage, zu honkurrenzlos billigen Preisen zu arbeiten.
Verlangen Sie bitte Preisliste. Auf Wunsch chemische Reinigung sämtl. Herren= u. Damen=Garderoben. Abt.: Elegante Anfertigung nach Maß. Karte genügt. rb
Köln.
Der Haushaltungsplan pro 1912 liegt von heute ab acht Tage zur Einsichtnahme der verehrlichen Mitglieder in der Geschäftsstelle Glockengasse 16 auf. Köln. 21.Okt. 1911. Der Vorstand.
Preuss.
Lotterie.
Zur Hauptziehung vom 8. Nov. bis 2. Dez. abzugeben:
200 100 50 25 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.*h
Anzeigen i..A) wirhen immer!
Bekanntes Frankfurter Mannfahtur-, Mode-„Weißmaron u. Wäsche=Versandhaus WUEEA empfiehlt f. den Winterbedarf obige Artikel solventen Beamten und Privatleuten
bei angenehmen Zahlungsbedingungen
ohke Anzahlung.
Ang. u. B 900 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Samstad. 21. Oktober 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
„Wofür kein Geld da ist!“
Die Stadtverordnetenwahlen stehen vor der Türe. Wenn man es aus den amtlichen Bekanntmachungen der Verwaltung nicht erkennen würde, könnte man es allein an der immer stärker und dreister werdenden Unwahrhaftigkeit der Rheinischen Zeitung und ihrer wachsenden Gehässigkeit merken. Unter der Ueberschrift Wofür kein Geld da ist, läßt sich das Sozialistenblatt in Nr. 245 darüber aus, daß es arme Kinder gibt, die von der Stadt Köln nicht teures Schuhzeug geschenkt bekommen, sondern billigeres, aber ein solides. Dadurch, daß nun diese Schuhe mit Holzsohlen ausgestattet sind, würden die„Sprößlinge der Armen vor aller Welt erniedrigt".
Tus Blatt, das als Vertreter der politischen Roheit bekannt ist, bekommt jetzt plötzlich Anwandlungen der Zartheit und findet darin einen„barbarischen Brauch“ usw. Weiter behauptet das Blatt, daß für die Lungenkranken nicht genügend gesorgt würde, während für den Besuch des Kaisers 100000 M. und für den Besuch des Kronprinzen 50000 M. geopfert worden seien.
Was die Ausstattung armer Kinder mit Lederschuhen, die Holzsohlen aufweisen, anlangt, so sind für diesen Zweck jährlich mehr als 10000 M. erforderlich. Diese Summe würde sich alsbald mehr als verdoppeln, wenn andere Schuhe gegeben würden. Es wurde sich aber auch die Zahl derer vergroßern, die für ihre Kinder diese bequeme Art, zu Schuhzeug unentgeltlich zu kommen, in Anwendung brächten. Leider hat nicht nur die Stadt, sondern es haben auch Wohltätigkeitsvereine in dieser Hinsicht manchmal üble Erfahrungen gemacht. Gar mancher arme Arbeiter vielleicht, der von der sozialdemokratischen Partei laut Parteistatut gepfändet wird, wenn er den Beitrag nicht bezahlt, würde vielleicht sogar notgedrungen sich Schuhe für seine Kinder von dem Gelde der Bürger schenken lassen, nur um den Parteibeitrag bezahlen zu können und so der Zwangsvollstrecung durch„seine" Partei zu entgehen. Da ist es doch ein Druckmittel auf gewisse Leute, wenn den Kindern Schuhe gereicht werden, die sich von anderen Schuhen in etwa unterscheiden, die aber neuerdings doch besser ausgestattet sind als in früheren Jahren. Wir würden übrigens gegen die Abschaffung der Holzsohlen an diesen Schuhen im allgemeinen nichtseinzuwenden haben.
Uebrigens möchten wir der Ryeinischen„verraten“, daß es sich bei der Ausstattung der Kinder mit diesen Schuhen meist um Fälle handelt, die als vorübergehend durch augenblickliche Verhältnisse veranlaßt, zu betrachten sind. Kinder, die ständig auf die Armenverwaltung angewiesen sind, erhalten für den ständigen Gebrauch Schuhe, wie die Kinder bessergestellter Arbeiter sie auch tragen. Wie schlecht muß es doch um den Agitationsstoff der Rheinischen Zeitung für die Wahlen bestellt sein, wenn die von der Armeaverwaltung gelieferten Schuhe den Anlaß zu„wuchtigen Angriffen“ gegen das Zentrum geben müssen. Arme Sozi!
Nun zur Behauptung der Rheinischen Zeitung, daß für die Lungenfürsorge zu wenig Geld aufgewandt würde. Warum verschweigt das Blatt, daß die offene Armenpflege jährlich einen Zuschuß von rund 1 Million verlangt und die geschlossene Armenpflege jährlich einen Zuschuß von 1½ Millionen, daß allein für die LungenfürsorgeStelle im Jahr rund 100000 M. aufgewendet werden müssen, ganz abgesehen von den Kosten, die für die Unterbringung von Lungenkranken in Hospitälern und in Heilstätten bezahlt werden? Ausschließlich zugunsten der Lungenkranken dürfte die Stadt etwa 300000 M. jährlich aufwenden, für die Armenlasten im allgemeinen aber
2 500 000 bis 3000000 Mark.
Wenn das Sozialistenblatt diese Zahlen zu veröffentlichen den Mut hätte, dann wäre es aus mit dem Hetzen und Lügen! Aber ihre Leser sollen dumm gehalten werden, damit sie der elenden Verhetzung täglich aufs neue zum Opfer fallen.
Trotz dieser Riesensummen behauptet die Rheinische Zeitung, daß man die Armen der Stadt und die Lungentranken verhungern lasse, weil für den Kaiserbesuch 100 000 Mart ausgegeben wurden! Zunächst ist die erdrückende Mehrheit der Kölner Bürgerschaft kaisertreu gesinnt und sie wünscht, daß dem Kaiser, wenn er zu ihr kommt, königliche Ehren erwiesen werden. Die Revolutionstante vom Ursulaplatz muß sich halt damit abfinden. Zum anderen sind die. 100000 M. der Kölner Bürgerschaft wieder zugeflossen, von der sie stammen. Und welche Menge von Geld in von den hunderttausend Fremden, die im Zusammenhang mit dem Kaiserbesuch in Köln zusammengeströmt sind, in unserer Stadt zurückgelassen worden! Mindestens die Hälfte der 100000 M. ist allein bei der Städtischen Straßenbahn in bar sofort wieder eingekommen!
Wie viele Handwerker, Gewerbetreibende und Arbeiter haben nicht infolge des Kaisertages reichlichen Verdienst gehabt! Das Geld ist also in Köln geblieben und es ist sogar nicht ausgeschlossen, daß ein Teil davon in Form von Parteibeiträgen von Arbeitern, die sonst vielleicht unbeschäftigt gewesen wären und deshalb trotz angedrohter Pfändung zu den sozialdemokratischen Kriegskosten nicht hätten beisteuern können, in die— sozialdemokratische Parteikasse geflossen ist.
Mögen sich die so aufgeregt gewordenen Herren vom Ursulaplatz also beruhigen, sie haben sich schon bisher mit der Hunderttausend Mark=Hetze genügend zum allgemeinen Gespött gemacht.
Theater und Konzerte.
* Ein volkstümliches Ronzert gibt am Mittwoch, den 8. November. abends 7 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft der Kölner Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Flora. Im Nachmittagskonzert des Floraorchesters am Sonntag ist anläßlich des 100. Geburtstages von Franz Liszt der erste Teil des Konzertprogramm ausschließlich diesem Komponisten gewidmet. Der zweite Teil des Programms bringt Kompositionen verschiedener moderner Komponisten. Für Dienstag, den 24. Oktober, den 100. Geburtstag Ferdinand Hillers, hat Musikdirektor Wolf eine Anzahl Hillerscher Orchesterwerke vorbereitet. Am kommenden Samstag, den 28. Oktober. findet das erste Sinfoniekonzert des Floraorchesters unter seinem neuen Dirigenten statt.
V Spionageprozeß Chirion. In Sachen des Spionageprozesses Thirion ist heute ein Gnadengesuch durch Rechtsanwalt Buhr an den Kaiser abgesandt worden.
7 Flüchten wollte der vorgestern hier verhaftete Hoteldieb; beim Transport zum Untersuchungsrichter schlüpfte er blitzschnell am Türeingang vorbei, rannte aber wider ein neu angebrachtes abgeschlossenes Gittertor im Hausgang. Ehe er einen Saltomortale hinüber zur Freiheit unternehmen konnte, faßten ihn Schutzleute. Zweimal hatte der Arrestant einen Selbstmordversuch durch Aufhangen gemacht und zwar im Gefängnis und nach der vereitelten Flucht.
Das Auto. Gestern mittag wurde auf dem Hansaring Ecke Krefelderstraße, ein jugendlicher Radfahrer von einem Automobil angefahren; er erlitt schwere Verletzungen am Fuß. Das Fahrrad wurde total zertrümmert.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr in einem noch unbewohnten Neubau in der Schützenstraße. Das Feuer griff schnell um sich; mehrere Decken brannten durch. Die Feuerwehr beseitigte nach angestrengter Tätigkeit jede weitere Gefahr, war jedoch mehrere Stunden auf der Brandstätte tatig.
Kirchliches.
)<space> F i r m u n g.<space> D i e<space> K i n d e r,<space> w e l c h e<space> a m<space> 2 9.<space> O k t o b e r<space> z u r<space> e r s t e n<space> h. Kommunion geführt werden, sollen auch in nächster Zeit die h. Firmung empfangen. Zur Ausspendung dieses Sakramentes, die an einem Sonntagnachmittag erfolgen soll, sind die Kirchen St. Aposteln, St. Severin, St. Maria in Kapitol und St. MariaHimmelfahrt bestimmt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rondorf, 21.Okt.1911. Aus Anlaß der Kirmes werden entsprechende Festlichkeiten im Saale des Wirtes August Becker abgehalten.(Vergl. Anzeige.)
a Wesseling, 18.Okt.1911. Der Katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, den 22. Oktober, abends 8 Uhr, im Lokale des Hrn. Hovenbitzer seine Monatsversammlung ab. Hr. Dr. Urland wird sprechen über Gesundheitspflege. Zu dieser Versammlung sind die Mitglieder mit ihren Familien und ganz besonders die Frauen höflichst eingeladen.— Dem Fabrikarbeiter Michael Haas wurde für 30jährige ununterbrochene Arbeit bei der Firma vorm: Heinr. und Franz Zimmermann, jetzigen Aktiengesellschaft, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch Hrn. Burgermeister Klein übergeben. Von seiten der Firma wurde der Jubilar durch ein Geschenk geehrt.
Aus dem Bergischen Land.
[=) Bensbera. 19.Okt.1911. In der Gemeinderatswahl für die erste Klasse erhielten die Herren Oberingenieur Longree(Immeleppel) 42, Bergverwalter Göbel(Steinacker) 38, Schmiedemeister und Landwirt Johann Volbach(Dürscheid) 36, Metzgermeister Anton Himperich(Bensberg) 31, Fabrikant Gustav Böringer(Bensberg) 29, Kaufmann Karl Vogel Unter=Eschbach)
31 und Kaufmann Johann Schönenberg(Unter=Eschbach) 29 Stimmen. Es wurden 62 gültige Stimmen abgegeben, sodaß die Majorität
32 Stimmen war. Es müssen deshalb Stichwahlen stattfinden zwischen den Herren Anton Himperich(Bensberg) und Gustav Böringer(Vensberg) und zwischen den Herren Johann Schönenberg und Karl Vogel(Unter=Eschbach). Diese Wahl beginnt am Mittwoch, den 25. d.., morgens 10 Uhr, und dauert bis 1 Uhr nachmittags.
∆ Rösrath, 21.Okt.1911. Die Zentrumspartei hält morgen, Sonntagmittag eine Versammlung im Saale des Herrn Franz Forsbach ab. Die Versammlung beginnt um 11 Uhr. Ein Kölner Redner wird über die politische Lage und die kommende Reichstagswahl sprechen. Wegen der Wichtigkeit, die die Versammlung auch durch die Behandlung einer interner Angelegenheit erhält, sind die Zentrumsanhänger zu zahlreichem Besuch eingeladen.
2 Immekeppel, 21.Okt.1911. Am nächsten Sonntag, den
22. Oktober findet abends 5 Uhr im Selbachschen Saale eine allgemeine Versammlung der Zentrumspartei statt, in der ein Redner aus Köln einen Vortrag halten wird. Auch soll eine Aussprahe über die Gemeinderatswahl und über das System der Vertrauensmänner stattfinden. Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Wasserstands-Nachrichten
Konstanz, om. Bodens..44—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1 40—.02 i0 Kehl, vorm. Rhein 2,15—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,68—.08 m Heilbronn, 8om. Neckar.16—0,04 in Lohr. 8 vorm. Main 0 83 10,01 m Caub vorm., Rhein 1 49—„05
am 21. Oktober.
Bingen, 6., Rheingau.33—0,05 m Bingerloch.93—.05 in Trier, 7 vorm. Moser 0,04—.00 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,20—.07 fl Ruhrort, 8 om. Rhein 0,24—0,06 in Wesel. s vorm., Rhein.070 u. Rull Tiel. 8 vorm Rhein.69—.19 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.0kt.1911.
Das bisherige Hochdruckgebiet ist von dem vom Ozean herandringenden tieten Luftdruck noch mehr nach Südosten zurück gedrängt worden. Der höchste Luftdruck mit über 765 Milimeter liegt über Siebenbürgen. Die hordrursische Depression hat sich vertieft, zieht aber nach Osten ab, während das ozeanische Tiefdruckgebiet in schnel em Vordringen begriflen ist und nach der Biskayasee einen Ausläufer entsandt hat.
Das Wetter ist in Deutschland meist trüb oder nebelig und der Wind schwach und südlich. Westlich des Rhei es ist die Temperatur etwas ge sunken, sonst ist es milder geworden. Im Nordwesten hat es gestern in Verbindung mit Gewittern geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.) 20.Okt. 9laarBar. 756.60758.2s-12.201 12,3US 11#leiter.
21.„ 81m0000 754,8 757.6-105-12,0| 21 olkig.
11 mitt.fred.C. 754,3 757,7S-12.504 14.|S 2Vieml. heiter. Höchste Temperatur gestern+ 18,2., niedrigste heute+ 9,3 C. Mutmassliche Witterung für den 22. Oktober: Noch mild für die Jahreszeit. Wetter veranderlich bis zu strichweisem Regen und windig uus Süd bis Südwest.
Standesamt der Stact Köln.(Vom 20. Oktober 1911.)
Geburten. Wilhelm, S. v. Heinrich Kairies, Schutzmann, Norbertstr. 36.= Helene, T. v. Klemens Körner, Postbote, Thieboldsg. 43, - Joseph, S. v. Ferdinand Hohn, Kfm., Görresstr. 7.- Johann, S. v Damian Schmitz, Milchkutscher, Zülpicherstr. 215.- Fri drich, S. v Johann Rudolph, Maschinist, Alteburgerstr. 7.- Anton, S. v. Christoph Lersch. Postbote. Bachemerstr. 73. Gertrud, T. v. Bruno Magka, Masseur, Kysshäuserstr. 39.- Joseph, S. v. Ludwig Peizer, Lagerist Annostr. 10.— Franz u. Emma, Zwill. v. Ernn Muth, Tagel., Elsaßstraße 29.— Maria u. Magdalena, Zwill. v. Wilhelm Scheufgen
Straßenb=Schaffner, Alteburgerstr. 272A.- Johann u. Margareta, Zwill. linge v. Johann Kappel, Kellner, Annostr. 48.— Walter, S. v Joseph Harst, Kfm., Eigelstein 101.- Paula, T. v. Werner Brandenberg Dentist, Kreselderstr. 12.- Maria, T. v. Johann Türck, Fuhrmann, Unt. Krahnenbäumen 97.
Sterbefälle. Wwe. Christina Stemmeler geb. Palm, 76 g Weidengasse 22.- Willi Steffer, 2., Glockengasse—10.- Wwe. Maria geb. Neunheuser, 76., Ehrenstr. 65.- Maria Dirk, 14 3 Schallstr. 12.- Regina Schlicher geb. Büsdorf, 81., Ursulastr. 170. Katharina Siegburg, 17., Buschbell, Ldkr. Köln.- Johann Reuter 2., Elsaßstr. 50A.- August Schäfer, 9., Veledastr. 3.- Justine Kuhn, Ordensschwester, 51., Brühlerstr. 74.
4 Heiraten. Friedrich Merkle, Chauffeur, u. Maria Nießen Oberländer Ufer 204.- Paulus Pohl, Bierkutscher, u. Justine Hager, Bonifazstr. 4.- Hubert Neustein, Straßenbahnhülfsarb., u. Katharina Pütz, Ankerstr. 27.. Friedrich Bierekoven Straßenbahnschaffner u. Gertrnd Hencken, Severinstr. 120.- Paul Hammes, Marmorarbeiter, u. Elisabeth Connot, Palanterstr. 11.- Philipp Hillesheim Kaufm., u. Luise Hammer, Castellaun.- Michael Habbig, Hutmacher u. Magdalena Wieland, Steinstr. 41.- Hermann Dorff, Fabrikarb. u. Auguste Fischer, Hosengasse l1.= Heinrich Koch, Fabrikarb., und Katharina Valterbaum, Metzerstr. 33.= Ernst Zimmermann, Kunst. maler, u. Adda Michels, München.- Philipp Schorn, Braumeister, u. Margareta Stader, Komödienstr. 12.- Philipp Geier, Polizeiserg., u. Maria Stroh, Recklinghausen(Süd).- Hermann Metzmer, Registrator, u. Adelheid Bloem, Blumenthalstr. 22.
Heiratsankündigungen. Wilh. Breuer, Anstreichermstr Aachenerstr. 84, u. Josepha Schmitz, Aachenerstr. 82.- Joseph Fleisch: hauer, Tagel., Mauritiuswall 108. n. Ursula Floß, Eigelstein 45.. Heinr. Sieben, Straßenbahnschaffner, Venloerstr. 231, u. Anna Meyer Händelstr. 12. Georg Krämer, Oberkellner, Brüderstr. 6, u. Margareta Krein, Burgunderstr. 13.- Rudolf Stanck, Maschinist, u. Berig Schumacher, beide Brabanterstr. 26.- Hermann Schmitt, Kaufmann, Eigelstein 133, u. Sibylla Bungartz, Luxemburgerstr. 280.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 20.0kt.1911., Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von der Keule f..37-0,95, vom Bauch.74-0,81, Kal fleisch von der Koule.95-.03, Hammelfleisch von der Keule 0,85-.94 Schweinefleisch von der Keule 0,90-1,10,(alles einschl. Knochenbeil. Speck hiesiger, geräuchert.80-.90. Schinken, roh inländ. im ganzer .00-.00, im Ausschnitt.00-.00 das Pfund. Hasen.80-.00, Kaninh wilde,.10, Fasanenhähne.80.00, Fasanenhühner.25-.50. Re hühner, alte.30, junge.60-1,70, Gänse 6,O.-.00, Enten 2,00-3,00. Hähne alte, 2,00.50, junge.20-.60, Hühner, alte. 2,00-.80, junge .35-.40, Tauben, alte,.40.50, junge..50-.60 lebend das Stü Gänse 0,90 das Pfund, Enten 3,00-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50. Mn 1,20-1,60, Hühner, alte, 2,00-2,80, Tauben, alte,.45-.55, junge.55.65 geschlachtet das Stück.
Llechte.00-.20, Zander.00. Barsche 0,70-.75, Schleie 1,10—.40 Brasse(Bleie).60—.70, Aale.00, Karpfen.00. Barben.70-.85 6as Pfund. Kabeljau, Nordsee,.40-.50, Isländer 0,00. Schellfische. Nordse, gross.45-.50, mittel.35, klein.25, Rotzungen 0,65-0,75, Schollen .55 das’fund.
Stockfisch, gewässert.25-.35 das Pfund.
Molkereibutter 1,50-.50, Kochbutter.20-.30. Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20.30, Holländer 1,00-.20, Tilsiter.85-1,00, Edamer.10, Limburger .60—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camemberi.4O das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.15-.30, hies., Ess-.20 0,30, Koch- 0,12-.18 Birnen, Ess-.20-0,35, Koch-.10-0,18, Pflaumen blaue O,0C. Ring. lotten.00, Zwetschen.22—.30, Preiselbeeren, schwed. 0,50, Pfirsn inl. 0,00, ausl..00, Weintrauben, ital..25-0,30, franz..30, Anana# .O0. Bananen 0,25-0,30, Maronen, ital..20-5,22. Nüsse, Wal-.35.50 das Pfund. Zitronen.08-.10 das Stück.
Kartoffeln, rote.06, Nieren, 0,07, weisse, Industrie 0,05-.06, Bohnen. grüne, bies. 0,25-0,35, ausl. O. O. Wachs- O. 30—0,35, Prinzess-,.30 da Pfund, Endiviensalat, inl. O,08-.20, holl..,O0, Koptsalat, inl..05-.15. franz..15 das Stück, Blumenkohl, inl. O,15-.25, ausl. 0,30-.45, Grünkohl.03-.10 das Stück, Rosenkohl, inl..60 clas Pfund, Rotkohl, inl. .08-.25, äusl. 0,30-0. 50, Weisskohl, inl. 0,10-0,25, ausl..35-.70. Wirsingkohl, inl..10-.20, ausl..30-.50 das Stück, Spinat 0,30-.35 das Pfund. Stielcher.08. Breitlauch.25—.60 das Gebund, Kohlre Erd-.10-.15, Ober-.08-0,12 das Stück, Rüben, weisse.20 das Pfun, rote(Karotten) junge.00 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Mohrrüben junge 0,00 das Gebund, abgeschnittene.10 das Pfund, Petersilie 0,00 die Portion, Sellerieknollen O,OG-.75, Meerrettich.30-.35. Reitich, schwarzer 0,05-0,10 das Stück, Radieschen, inl..00, Schwarzwurzeln, hies..00 das Gebund, ausl. 0,00. Zwiebeln, gewöhnl..12, Tomaten, ausl..20. inl..20-.25 das Prund, Gurken, grosse Salat-, hies. .15, II 0,15-.,30 das Stück.
* Köln, 21.Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..4 bis M..80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kll.
X Käln 01fI.tnL. 1011
Neuss, 21.Oktob.1911. Fruc
der Weizen, 1. Sorte M. 20,50
„„ 2.„„ 19.60
uer Roggen 1. Sorte M. 18.40
2.„„ 17,40
uer Hafer, I.„„ 18,00
„ 1700
Intergersto
Imarkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu. M..50—5,00„„.
Luzernerheu.5,50—.00„„„ Haferstroh M..80„„„
Krummstroh M. 18.00 die500Kio
Breitdruschstroh„ 20.00„„
Kieie M..20 die 50 Kllo
Eler" 10.—diel00Stuck
□neuss, 21-Oktob.1911. Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29,00
□ Neuss, 20.0kt.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 70.00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 70.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 108.00 die 1000 Kilo.
+ Kölner Getreidebörse vom 20 Okt. 1911. Weizen, inländis N. 20.50 21.10, ausländischer, M. 23.00-24.00; Roggen, inländise M. 18.65-19.20, ausländischer, M. 20.00-21.00: Hafer, inländisel“ M. 18.50 19.00, ausländischer M. 18.75-19.50; Futtergerste, M. 15.45 15.75: Mais, grober. A. 17.20-17.50, mittel. M. 17.20-17.50, Cinquant M. 17,70 18.10. Weizennichl. 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit N. 26.50 27.00, Kleie mit Sack N. 12.8014.30, Grand mit Sack M. 12.70 13.50. Bollmehl mit Sack M. 14,75-15.25, Palmkuchen mit Sack M. 14.40-14.90. Leinmehl mit Sack M. 19.70, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.20. Biertreber mit Sack M. 13.75-14,25, Trockenschnitzel m. Sack M. 15.00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 16.00-16,25, alles die 100 Kll. Bei sehr gutem Besuch und etwas höheren Preisen verlief das Geschäft 30 der heutigen Fruchtbörse ziemlich ruhig. Die Käufer verhielten sich abwartend, und so kamen nur kleine Umsätze zustande. Futtermittel waren behauptet. Mehl fester und höher.

LocalsAüzziger Nr. 290* Samstag, 21. Oktober 1911.
Seite 19.
Ehrenvorsitzender: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach
Mittwoch, den 8. November, Anfang Punkt 7 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Volkstümliches Konzert
zum Besten unserer Unterstützungskasse.
Mitwirkende: Frl. Karola Hubert, Frau Therese Pott, der Kölner Frauenchor unter
Leitung des Herrn Kap-llmeisters Dr. Praetorius, das Gürzenichquartett, die Herren Prof. Bram Eldering, C. Körner, Prof. Jos. Schwartz, F. Grützmacher.
Karten zu 1 Mark sind zu haben in unserm Bureau Nenmarkt la, Ibachhaus, Montags, Dienstags' Mittwochs, Donnerstags von 12—1 Uhr, in der Hofmusikalienhandlung Franz Weber. Höhle 4, sowie bei unsern Mitgliedern. g“
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Täglich konzertiert:
Romanini-Ehrke
erstklassiges Künstler=Orchester. Eintritt frei
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9*
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags.4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
City-Café-Restaurant
Jeden Abend von 7 Uhr an:
Künstler-Konzert
des beliebten Salon-Orchesters
Franz Schickora
ausgezeiehnet mit Diplom einer goldenen Ehrenmedaille.
Sonntags:
Matinee 12 2 Uhr, Nachmittags ab 4 Uhr. 2*
Frohngasse a Zool.Garten. 9 Darstellung der
Belagerung
von
Paris
am 30. Nov.1870
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbachsische, Aal.35 Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 22. Oktober,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Ballkräuzschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten. 0
Bilte ausschneiden!
Diner àmp; 70 Pig.
für Sonntag, 22. Okt.
Tomatensuppe mit Reis schinken in Burgunder, Purée astbeuf garn a la Jardin. „ à 1 M. voch Hasenbraten, Kompott. ur Montag a 70 Pin.
Julienne-Suppe kinderbrust mit Rahmkartoff. Kalbsbrisoietts, Wirtingkohl a 1 M.
noch Schweinefilet, Kompott
Für Dienet. à 70 Pig.
Curriesuppe
Geb. Kalbsieber auf Purée Ged. Schweincrippe, Kraut
à 1 M.
noch Omelette confiture
Für Mittw. à 70 Ptg.
Ochsenschwanzsuppe, braun Kalbsfrikassee auf Reis Pökelrinderbrust, Sauerkraut
à 1 M.
noch Krsc-Aufschnitt Für Donnerst. à 70 Pf.
Kartoffelsuppe b Königsb. Klops, Kapernsauce Schweinekof., Spinat, Bratkart.
„ a 1 M.
noch Kalbsbraten, Kompott.
Allerheil.-Bräu
Eigelstein 2/4, EckeMaxim.-St.
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.-R. *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavalleris=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
grosses Tanzkrännd
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Kirmes in Rondorf.
Im Saale des Wirtes August Becker
Sonntag, den 22. Oktober
Gross. Tanzvergnüsen
Dienstag, den 24. Oktober
Grosser Familienball
wozu freundlichst einladet
Karnevalsgesellschaft„Narrenzunft 1910“ Rondorf
und August Becker. pb
Montag, den 23. Oktober
Grosses Wellkegein.
Ca. 18 Minuten von der Haltestelle Köln-Südpark, Linie Nr.11
62.#
Metropol-Theater.
Heute, Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die
musterweiber.
Sonntag, den 22. Oktober, nachm. 3½ Uhr, kleine Preise:
Die Fledermaus.
Vorausbestellungen beim Portier und Fernspr. A 4985. Vorverkauf nur Wochentags im Verkehrsverein und in den Musikalienhandlungen J. F. Weder, Höhle 4, Tel. B 5490, und Herm. Könemann, Rudolsplatz 4, Tel. B 5414. bk
MAUHAGGGHGHAGMBEEENURGAGBE
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Samstag, den 21. Oktober, abends 8½ Uhr.
sum 36. Male:
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei in 3 Akten und einem Vorspiel.
Sonntag, den 22. Oktober:
Vormittags 11½ Uhr: Matinee:„Tila Anton.“
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr (Sonntagspreise):
Zum 37. und 38. Male:
Letzte Sonntags-Aufführungen von:
„Es gibt nur ein Köln“.
Dienstag, den 24. cr., abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Princezz Wäscherin
(Et fussige Julche)
Operettenposse in 3 Akten von Wilh. Willswitsch+.
Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgcholt werden, im anderen Falle werden dieselben weiter verkauft. 0“
Opernhaus.
Heute, Samstag. Die Legende von der hl. Elisabeth.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 22. Oktober 1911. 52. Ab.=Vorst. Serie D.
(45. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:((Marschailin) Wolf,(Oktavian) Achsel,(Sofie) Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal, Saleska, Burckard; die Herren:(Ochs) Foerster,(Faninal) vom Scheidt, Vanoni, Liszewski, Pauli, Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello, Renner, Immendorf, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Montag, den 23. Oktober 1911.
I. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Hlessandre Stradella
Romantische Oper in 3 Akten von F. von Flotow. Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
GuganMBAR BEUNRAGDGEDR
In Käln am Rhoin ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung
i0 Hold am Hhein:: aller Anzeigen am besten geeignet.
a a a a a ae a a ia a im
M V
Mer-Gesaug-Verein
Winterhalbjahr 1911 12.
I. Gesellschafts-Abend
zur Feier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kalserin u. Königin am Sonntag, den 22. Oktober d.., abends Uhr, im gross. Saale der Lesegesellschaft.
Die Festordnung enthält:
Männerchöre, Gesang- u. Instrumental-Vorträge hervorrag. Solisten, Aufführung der Cäcllla Wolkenburg und TANZ.
Jedes Mitglied erhält für sich 1 Karte und ausserdem 2 Damenkarten frei. Weitere Karten für Familienangehö rige— für Töchter oder mindorjährige Söhne— kosten je 1.M. Karten für einzuführende Fremde kosten je.50 M.
Kartenausgabe im Quatermarktsanle des Gürzenichs: Samstag, den 21. d.., abends von—10 Uhr. 0“ Die Vorstände.
e ee a ia a a a a ia iaie
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Das weite Land. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 22. Oktober 1911.
Sond.=Vorstell. für den Kreis=Krieger=Verband Köln
Prinz Friedrich von Homburg.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Das weite Land.
Tragikomödie in 5 Akten von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Genia) Frey,(Fr. Meinhold) Teller, Scholtz,(Erna) Schönfeld, Büller, Treu, Bischoff, Koenen, Gaebler; die Herren:(Hofreiter) Goctz,(Otto) Aßmann, Ekert, Würthenberger, Senden, Dysing, Mercklein, Kiesau, Heber, Turrian. Nitzgen, Salomon, Willi. Diehl.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Montag, den 23. Oktober 1911.
Anfang 71
53. Ab.=Vorst. Serie A2.
Uhr.
Aksang 4 Uhr.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Zum ersten Male:
Das Kind. Romödie von Ottomar Enking.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee:„Rohoko“.
" nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen:
Kasernenluft.
„ abends 8 Uhr: Der Geizhals.— Die Gezierten.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Dienstag: Der Geizhals— Die Gezierten.
Mittwoch: Taifun. 9
Chyapfold Am kommenden Sonntag, den 22. Okt., Chresseid. abend 3 Uhr, feiert der
Verein Gesundheitspflege sein 25jähriges Stittungsiest es
im großen Börsensaale des Schlachthofes.
Nach den Vordereitungen des Festkomitees zu schließen, verspricht dasselbe ein würdiges und schönes Fest zu werden.
4* Der Vorstand. J..: F. Simon.
Bezirk Braunsfeld.
Am Sonntag. 22. Okk., vermittags 10½ Uhr,
findet im
Saale des Hrn. Strauf, Nachenerstr. 555 57
46
46
eine
öffentliche Versammlung
statt, in welcher die
zur Besprechung gelangen.
Mehrere Stadtverordnete haben ihren Besuch in
Aussicht gestellt.
Um zahlreiches Erscheinen ladet ergebenst und dringend ein
„ Die Parteileitung.
Pfarre St. Michael
Dienstag, den 24. Gkt., abends 8½ Uhr, im Edengarten, Autwerpenerstraße.
Als Redner werden sprechen:
herr Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) über
„Monarchie oder Republik?
herr Stadteat Dech über: „Stadtköln. Angelegenheiten.
Die Namen der beiden Redner dürsen Bürge für ein volles Haus sein, ebenso die angegebenen Themas.
Alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen. Damen herzlichst willkommen.
-<space> E s<space> w i r d<space> B i e r<space> v e r a b r e i c h t.<space>
Der geistliche Beirat, Geschäftsführer und die Vertrauensmänner von St. Michael.
Verspätet!
Nach Wesseling.
Dem langen Ferdinand in der„Hött“. zum Namenstag herzliche Glückwünsche!
Vom Wesselinger Ring= und Stemmklub „Kraadepohl“. 1
Mich. Wischet
Martinstraße 32
(Moselnüsse). h
Apfelmost
frisch in Anstich Restauration Metzmacher, Rheingasse 4.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290; Samstag, 21. Oktober 1911
Rennen u Köln 191
Sonntaß, 22. Oktober.
nachmittags 2 Uhr
U..:
Nordpol-Jagd-Rennen 10000 Mark
Verlosungs-Rennen 5500 Mark
*) Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Losinhaber verlost, der Inhaber eines Loses hat freien Zutritt zum Rennplatz(II. Platz).
Ausschank von garantiert Naturweinen
zu billigen Preisen
S
anis
R
Joaquin Madrenas
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach):
Deutscher
Samariter-Verein
vom Roten Kreuz, Köln, gegr. 1888.
Montag, den 23. Oktober, abends 9 Uhr
Samarter-Vuterrichts-Kursus
für Damen und Herren aller Stände.
Jeden Montag, abends von—10 Uhr, in der Turnhalle Elogiusplatz 5. Aerztliche Leitung. Einschreibegeld.#
Unterricht unentgeltlich. Der Vorstand. 1
In Köln-Raderthal wird Mitte November begonnen.
St. Wendelinus=Feier in Köln=Müngersdorf
Sonntag, 22. Oktober bis Sonntag, 29. Oktober
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsm öglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell nvermittlungen, Wohlfahrte anstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Hautpillen
hervorr. bewährt b. Hautleid. all Art. Dom=Apoth., Komödienst..b
Pfand-Annahme
Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 88.
Mainz. b
Apfelweinmost
heute eingetroffen.
P. Weiand,
Steinstraße, Ecke Trutzenberg.
bergx
Kohlen, Koks, Brikerts
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
leche Langenbrahm.
Anerkannt beste Rohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Fernruf 1974.
*h
Oehenswert!
Jermanente Diekausstellung
cu. 3 50 Oicchkühe. 19 herament
OlCoderne OlColkerei— Landwictsckaft.
erwünscht.
JJos. C8
Tlriet
Tener
Ctöln- Lindenthat
S Illinuten von#attestelte Stadtwald
Grosse Auswahl.- Gute Qualität. Billige Preise.
Service
Servicc
Service
Service
für Kaffee
für die Tafel
für Wein usw.
für Obst usw.
Service
Service
Serviee
Service
für Fische
für Wildbret
für Käse
für Schlafzimmer
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. r*
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhr ab
Freitage Konzert.
V
WeinMost
Sper.: Jg. Hähne
Hasenbraten
Hasenpfeffer
nnaus Krokogl
Gertrudenstraße 6,
neden Reichshallen. 1°
BunnneEEE
Flora.
2
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
2
SEI
ES
Pränkischer Hol.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Grosses
Militär-Konzert
Ziehung nächste Woche!
LehrerinnenGeld Lose à 2, 30
9515 Geldgewinne.
0
50000 20.000
10000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.##
Breitestr.139(Schwan.-Apoth.) Hohestr. 3(eb. Café Runge).
#achte die Lleinen Anzeigen in(e)
en Kalser u
Husschank des
„Deutsch Pilsner“
aus der
Dortmunder Union-Brausrei
Dortmund
PII E
Der kö Rede ist,
##nennt ab
der See
# waren ja
Oft ha 1 der Köni ##ais er hö wird er Kapharna Und wa Leid ließ ihn gekün zu finden, möge hin Aber d Kranke zu kranken u Guade de Tugenden Egoisten,
der göttlic und Wun Herrn, der an Gehor ärgert un nicht weit zukehren.
Aber in tranken K bitte noch Und wi Sohn stirl des
steht noch und bettel
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze. Ia GeschenKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— Geschenne“ Rahmen und Hohlglas von 12 MK an.
Julius Gliesche Söhne, Ssejos
empfehlen
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40.
Hausfrauen
Kauft nur
raunkohlen-Briketts
Diese Marken sind die besten!
Den Flaschen- und Siphonvertrieb des
„Union-Pilsner“
unterhält
Herr Norbert Salm, Triererstrasse 20.
Fernspreeher B6852. 40
Wachtberg
Union
G. N.
4
Aus
„Wollen
Zug
Schaffner h Klasse und Außer A S war. Eine
strengenden
froh sein, Unvermeidli seines Ueber Es war