Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Belonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis
Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im murmoezug 50 pfg. vierteljährlich.
15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
„Feite. 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtiae 20 Ofg.(dritte „###fs.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Oig
für hiesige, 75 Ofg. für auswartige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
:<space> F e r n s p r.<space> 4 2 0.<space>
Das Neueste vom Tage.
Nittwoch, 25. Januar 101]. Redakt.: 525., 5232,5233, 5234. Heute
16 Seiten.
Ein Forschungsinstitut in Köln?
n. 24 Jan 19111 Der Parsn
Barlin. 24.Jan.1910. Der Vorsitzende der neugegründeten
diler Merhelma-IAofoIIhun
Kaiser Wihelms=Gesellschaft hat sich zu einer Kund gebung des Teutschen Hochschullehrertages zu der Frage der „Forschungsinstitute und Hochschulen“ dem Berliner Lokalanzeiger zufolge folgendermaßen geäußert: Es sei gewiß richtig, daß zwiichen den Instituten und den Universitäten ein enger Zusammenhang gewahrt werden müsse, doch dürfe man dabei nicht allzu rigoros vorgehen. Es sei z. B. wohl möglich, Institute auch
Ses holgenden Städten, ie errichten, die zwar keine Universität besitzen, wohl aber intellektuell und materiell für wissenschaftliche
Betätigung geeignet seien wie z. B. Frankfurt oder Köln. Auch es angezeigt, hervorragende Gelehrte zur Leitung oder Mitarbeit an den Instituten heranzuziehen, wenn sie auch nicht an einer Universität lesen und wenn etwa augenblicklich ein Lehrtuhl, an# solchen nich, neu errichtet oder besetzt werden önnte. Geh. Rat Harnack ist überzeugt, daß zwischen Universititen und Forschungsinstituten überall rege und fruchtbare Wechselbeziehungen herrschen werden.
in der Zentrumsfraktion des
Abgeordnetenhauses.(Eig. Drahtber.) Berlin, 25.Jau.
1911. Am Dienstag, den 31. Januar, abends.30 Uhr, wird die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses das 25jährige Jubiläum ihrer Mitglieder Kommerzienrat Peter Paul Cahensly a. d. Tahn), Gutsbesitzer Dr. Heinrich Ostrop(Osterfeld i. Westfalen) und Rittergutsbesitzer Graf v. Strachwitz Bertelsdorf b. Lauban), sowie den 70. Geburtstag des Reichs
* e 717
Zahl teilnehmen.
Zugspitze=Bahn.
„(Eigener Drahtbericht.)
schlioß in ein I. Sitzung zu dur dacg Juomisenbahnkomite beschloß., einer Sitzung, zu der sich auch Vertreter auswärtiger
Ninisterien eingefunden hatten, daß die Bayn auf die Zugspitze auf bayrischem Böden geführt werden soll. Ein Vertreter des Verkehrsministeriums gab dabei die Erklärung ab, daß nur ein Projekt Aussicht auf Konzession hätte, das die Bahn ausschließlich auf bayrischem Boden führen wolle. Dieser Bedingung genug. zurzeir nur das Schwebebahnprojekt Greinau—Eibsee—
Kiffelköpfe—Zugspitze—Ostgipfel. Es werden folgende Fahrpreise angenommen: Greinau—Eihse 1,60., Eibsee—Zugspitze 00, N. Eine Fahrt von München nach der Zugspitze und ischt werderuu de driten Klase für 18.50 M. geDas Erdbeben in Turkestan.
Die Pest in der Mandschurei.
„
Perliner Lokalanzeiger meldet aus St. Petersburg; Tudsjadjan, dem Pestherd, sind aus
ud ausgeschweselt, Die Sterblichkeit in Charbin wächst ständig Jeden Tag werden viele Tote von den Straßen aufgelesen.
Die Reichswertzuwachssteuer im Reichstage.
Die zweite Beratung der Reichswertzuwachssteuer wurde genern fortgesetzt. Die§§ 49, 49a und 50(Beteiligung von eich, Stua. und Gemeinden am Ertrag der Wertzuwachsteuer) berden gemeinsam zur Beratung gestellt.§ 49 bestimmt in r Fassung der Kommission, daß das Reich 50 Proz., die undesstaten 10 Proz. und die Gemeinden oder Gemeindeverdiese 10 Brg. ale Kech Bundestaten erhalten secbung der Stegus au Padigung sur die Verwaltung und ErT Invorn(Zentr.) will den Gemeinden, deren
unterliegen 60 Grg. 2. ugu, It: Bezember 1871
Die Lage der Festungsstädte.
## sie, Fximkorn(Zenzr.) führt aus: Was mich auf die Tribüne
gech Sepsgine. 5. dn oigenden Absatz unzuzutüigen: 9
vom 2l. Deiz 18i1 unterworfen sind, er8 1en.
Vegriff Festungstädte genau zu interpreieren und dafir eine
feste Definition zu finden. Das wurde nicht leicht. Nicht viele hier und was niche 3ch velt ist
und was nicht. Ich habe mir damit geholfen, daß ich das
Rayongesetz zu Hülfe genommen habe, weil ja die wesent
lichsten Beschränkungen enthält, die mit der Eigenschaft als Festungsstadt verbunden sind.0t 918
Es sind im ganzen 31 Städte, auf die das Gesetz vom 21. De
Kustrin, Tanzig, Diedenhofen, Kuxhaven, Friedrichsort. Glat #l g. u. Grandenz, Germersheim, Königsberg, Königstein in Sachsen Magdeburg, Mainz, Metz, Neisse, Pillau, Posen. Span au
Suischessee, Swrgemnge,„Thorn, Uln., Wese, Gestemünde und
Verracht, Dabei mutz nan aber berüchschigen, das sch daranter
eine Reihe von Orten bfinden, die wohl als ganz unbedeutend bezeichne, wi. i können, so daß da von einem Wertzuwachs überhaupt keine Rede sein kann. Es wird also eine Reihe von Plätzen nach der finanziellen Seite hin gar nicht in Betracht kommen. Bei
miszagen Pechsere im Prinzt fest
zustellen: Rechtfertigt es sich, für die Festungsstädte einen höberen der Wertzuwachssteuer im Vergleich zu den übrigen Ge meinden festzusetzen? Diese Frage möchte ich unbedingt bejahen
9# weiteres klov, daß eine Festungsstadt durch den Festungsgurtel gleichzeitig aber durch die Rayonoeschränkungen, die in de wissen Bezirten ganz weitreichende Baubeschränkungen nach sich ziehen, in ihrer Entwickelung gehemmt ist.
ist jetzt, wo wir im Begriffe stehen, dem Reiche eine Vergunstigung dafür zuzuwenden, daß es die Entwickelung der Städte und Gemeinden fördert, logisch gerechtfertigt, billig und recht, dabei auch die Hemmnisse zu berücksichtigen, die das Reich gewissen e nen in ihrer Entwickelung macht. Zunachst hat eine Festungsae s aus aise alesen, Vt Zasts ugaltriche dore Kaust.
und auf den Strecken, wo de Straßen d. Nayon durchganz bedeutenden Ausal für die Stadt. Das Stadtbild wird
Navens in Prard Vestungstadt, da wo die Rayons in Frage kommen, den Eindruck des Zerrissenen und Un
den köonnen. Auch außerhalb der Nayons werden aus fortiftaSetalsk gn. 2eide Zis auterwändet oste auf wbaeite Sneste u.
-eise oirteücktung der Satitgesteines gangen Slaound asthetische Interessen sind für die Behörden maßgebend. Au sessig and it ost mit grogen Untosten verbunden.(Sehr
Feie Csteale Seishrteberden und des berautagt ost bieie und
Beschesde Veceigset das ezece hesien esbetange Die=licthe
behoroen uu tnugten, daß mindestens eineinhalb Kilometer Abstand von der Militärringstraße genommen werde. Damit war das ganze zwischen der Ba in und der Militärstraße liegende Gelän#e vollständig für die industrielle Aufschließung verloren und die
Slche beraie basadosg eaugengochen Beden maste eiun der
ex uesenlich Pfir., Die gauze lslage bedarf, opeit se 1n.
Seosage blesgen d ue de hech dis Leseagen esoger un.
folgedessen wir große Unkosten hatten. Auf langen Strecken bis ein Kilometer laufen die Wagen um Bereich des Ranans dur
bebautes Gelände, und diesen Ausgaben steht keine einzige entgegen. Beveutende Schwierigteiten haben wir auch bei der Versorgung der Stadt mit Gas, Wasser und Elektrizität.(Seur richtig! im Zentrum.) Besondere Vorortsleitungen für die
Straßenbeleuchtung mußten im Rayonzelande gelegt werden obwohl keine Anwohner da vorhanden sind. Alles unnotige Ausgaben. Im Jahre 1881 hat die Stadt Koln sich dazu entschlossen neue Hasen- und Perftanlagen zu errichten. Die triffenden Projekte sind von 1890 bis 1894 verwirtlicht d Lediglich, weil wir Festungsstadt waren, haben wir für unsere Hasen= und Werstanlagen 953 000 M. Meyrkosten ge. ahr di wenn wir keine Festungsstadt gewesen wären, nicht gegabt hatten also an einer einzigen Anlage 953000 M. Mehrkosten, und zwar nicht etwa bei einer Luxusanlage, sondern bei Hafen= und Werfthauen, Die, für eine Staoe wie Koln, absolut notwendig fund
Fabrikanlagen im Rayongebiete sind an sich gestattet, abEI# E. Hee ge., hle,., für die Industrie notwendig sind durfen der Genehmigung. Neuerdings ist die Militärbehörde dazu
uvergegangen, diese Genehmigung von der Zahlung ganz bedeutender Entschädigungen abhängig zu machen.(Hört, hört! in der Mitte Dadurch wird naturlich die Industrie aus dem Bezirke vollständig
Aics esier aishgschenge, i dien Shnaden chale, bwrauche 6
Nun trifft neuerdings die Festungsstädte, nicht nur Köln, sondern alle Festungsstädts, ein besonders harter Schlag auf dem Ge
75 h. chiffahgt und des Flugwesens. Es haben nämPreuzen der Minister der öffentlichen Arbeiten und der Minister des Inner eine gemeinsame Bestimmung über die Luftchiffahrt und das Flugwesen getroffen, und danach sind Flüge über Befestigungen innerhalb eines Umkreises von 10 Kilometer solch
Selueseies Veitigepemn mor eue fhrsüche Erlaubuts der
vorliegt. Es ist nun durch die Preue beko: a
worden, daß der Kriegsminister zu diesen Bestimmungen Zusatzbestimmungen erlassen ha., dahingeyeno, daß die Erlaubnis zum leberfliegen von Festungen grundsätzlich zu verweigern sei. Das bedeutet einen harten Schlag speziell für die Festungsstädte. Die
Su tschlfaart und ues gemhasten Summen an der Entwickelung der gayrt und des Flugwesens interessiert sind, fangen an, sich
Eeine Gesellschaft für Flugmaschmen= und upparate
bau in Köln geht mit dem Gedanken um, ihren Sitz von Köln zu
G# weil Kol, nicht uberflogen werden darf, und so für die Luftschiffahrt ausgeschaltet wird. Die Stadt hat einen Vertrag mit
Selu er Teischist eariegeeuschaft abgeschlosen, wonach in
Koln eine Luftschiffstation errichtet werden soll, und es sollen reg##
maßig Gesellschaftsfahrten veranstaltet werden, eine Sache, die für
die Entwickelung der Stadt von großer Bedeutung ist. Der Vertrag wird aufgehoben werden mussen. Nächstens soll ein inter
ionates Wettfliegen stattfinden; eine Festungsstadt kann natür
#### einem soschen Weitfliegen als Ausruhepunkt nicht in BeFereschn gssape und au=geschaltet. Kurz und gut, die
Verteies ausgeschaltere neuen zutunstsreichen Gebiet
der einzelne Grundeigentümer für die Beeen, Pen ggi die vuni iui Fertangestüiden auseriegt
ie S S##e so wie die einzelnen Eigentümer für die Schäden,
die ihnen durch den Festungswall entstehen, entschädigt werden haben auch die Städte selbst Anspruch auf eine Entschädigung für
un Shosen ianeg de i Iuterese des ganzen Reicges aber
Grage Pegeburehie usceren. i ontelang tragen. Ich spreche nicht speziell von Kölner Verhältnissen, sondern
Sesez Sius, bricht. Dir gaden ut den Millarsetis einen
Ve Siahze.d, aesite goiseh. wie abet, dnen Peais oon 29 ulcl.
Mart zahli. Durch die Abtragung der Festungswalle ist der Wert der Grundstucke sehr stark gewachsen. Wie liegen nun die Verhaltnise nach dem Rayongesetze? Derjenige, welcher Re. bnng der Umwallungen nichts getan hat, soll von dem Ertrage Verkzuwachses die Halfte erhalten, und derjenige, der die Lasten zu seinem eigenen Schaden getragen hat, und aun für die Beseitigung der Lasten 25 Millionen opfert und dem anderen Kon tragenten zaglt, soll mit 40 Prozent abgespeist werden und vie weniger betommen wie der andere Kontrahent. Ich habe Ihnen ein soiches Moment angeführt, weit erwas gescheyen muß, um diesem Zustande avzuhelfen. Ich hoffe bestimmt, daß Sie einem
r eic e de wegeien Antrage zustimmen werven.(Lebhaftes
edicglsch dar Bacht bes... Futda sollen die Gemeinden lediglich das Recht haben, zu dem bestimmten, nach§ 49 ihnen
Reßzenden Ertrage der Steuer, nach der Kommissionsfassung 40 Prozent, prozentuale Zuschläge zu erheben, und zwar bis zu einer Höchstgrenze von 100 Prozent.
Reichsschatz##ekretar Wermuth erklärte den Antrag Trimborn für unanneymbar. Ich halte es für ganz unmöglich, eine Kategorie von Städten besonders zu begünstigen.
Zu welchen Konsequenzen der Antrag führen würde, ist gar nicht abzusehen. Es kann sich hier doch nur um eine einheitliche Gesetzgebung handeln. Bedenken Sie doch einmal, daß es sich nicht etwa nur um die 31 Festungsstädte handelt, die übrigens über Millionen Einwohner haben, sondern auch um die Nachbargemeinden, die im dritten Rayon liegen und nur ganz geringen Beschränkungen unterliegen. Wenn der Abg. Trimvorn so beweglich über die zahlreichen Beschrankung n klugtr, dann muß ich doch sagen, ob denn die Festungsstädte nicht auch große Vorteile haben. Uebrigens hat die von mir veranstaltete Rundfrage ergeben, daß die Stadtvergatzung Pnteslo daß sich die Stadt Köln bei dem 0 Proz.=Anteil besser steht als nach der jetzt bestehenden Wertzu
de Lasianung Ze herigenr Psthich der. Zischiäge dite 165
birt micht ihres gleichen haßen
Feitungsstädte gndte chetg##attee Große Garnisonen würden die Festungsstädte auch oynehin haben, und auf der anderen Seite
amen, eisazigt vergessen, daß sie auch die Aussicht hätten, in eventuel zusammengeschossen zu werden.
ke, trerar Wermury. Ob in einem Kriegsfalle eine offen r eine befestigte Stadt besser daran ist, lasse ich dahingestellt Aber darum handelt es sich hier nicht. Der Antrag Trimborn
üver oarum handelt es sich hier nicht. Der Antrag Trimborn verlangt im Grunde genommen eine Aufhebung des Rayongesetzes, und er ist vor allem auch wegen der Konsequenzen, die er für andere Gemeinden uno namentlich für die Vorortsgemeinden haben wurde. im höchsten Grade bedenklich.
undere Gemernden und Nalltenriich su
würde, im höchsten Grade bedenklich.
In der Abstimmung, die fast eine halbe Stunde in Anspruch nimmt, wird zunachst zu§ 49 der Antrag der Sozialdemokraten

Seite 2
gegen die Antragsteller und die Fortschrittliche Volkspartei abgelehnt, ebenso die Anträge Weber. Abgeleynt wird auch der Antrag Trimborn, der für die Festungsstädte 60 Proz. des Ertrages verlangte.
Nach einem zu§ 49a(der von den Gemeindezuschlägen handelt) angenommenen Antrage des Abgeordneten Müller (Fulda) sollen die Gemeinden lediglich das Recht haben, prozentuale Zuschläge zu den 40prozentigen Anteilen, und zwar bis zur Höchstgrenze von 100 Prozent, zu erheben. Nach Erledigung der§§ 495 und 50 wird die Weiterberatung auf heute vertagt. Für den Fall, daß die Tagesordnung(außer der Wertzuwachssteuer das Reichsbesteuerungsgesetz und die Fernsprechgebührenordnung) nicht erledigt werden sollte, kündigte der Präsident eine Abendsitzung an.
Das Abgeordnetenhaus
setzte gestern die Beratung des Landwirtschaftsetats fort. Abg. v. Kessel(kons.) gab ein allgemeines Bild von der Lage der Landwirtschaft. Er führte den Nachweis, daß sie sich nicht so gut verzinse, wie heutzutage vielfach behauptet würde. Als Beweis hierfür führte er unter anderem an, daß sich das Großkapital an der Landwirtschaft nur sehr wenig beteilige. Durch die sozialpolitischen Gesetze werde die Landwirtschaft bis an die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit belastet. Abg. Wallenborn (Zentr.) stellte ein erfreuliches Aufsteigen des Etats fest, wenn auch noch nicht alle Wünsche, von denen er eine Reihe aufführte, befriedigt seien. Die Landwirtschaft könne sich nur dann ruhig entwickeln, wenn sie in Zukunft auf sicheren Zollschutz rechnen könne, wie das auch bei der Industrie der Fall sei. Abg. v. Kardorff(fk.) trat für die Beibehaltung der Polenpolitik ein, ferner für Förderung des landwirtschaftlichen Winterschulwesens und für eine gleichmäßige Durchführung der inneren Kolonisation. Für die Landwirtschaft ständen schwere Kämpfe bevor, denn aller Wahrscheinlichkeit nach werde die schutzzöllnerische Mehrheit im Reichstage in der nächsten Session in der alten Stärke nicht mehr bestehen. Die Erklärungen der Abgeordneten Bassermann und Dr. Friedberg seien ohne praktische Bedeutung, wenn die nationalliberale Partei auf eine Koalition mit jenen Parteien hinarbeite, welche die Politik des Schutzzolls grundsätzlich und systematisch bekämpften.
Landwirtschaftsminister v. Schorlemer=Lieser stellte die Vorlegung eines Wassergesetzes für die nächste Session in Aussicht und teilte einiges über diesen Entwurf mit. Abg. Glatzel (ul) versicherte den Landwirtschaftsminister des Vertrauens der nationalliberalen Partei, in der er in allen seinen Bestrebungen zugunsten der Landwirtschaft freundliche Mithülfe sinden werde. Wie der Abg. Dr. Crüger=Hagen(Fortschr. Vp.) ausführte, bedeutet der„Schutz der nationalen Arbeit“ für ihn nur eine Redensart. Die innere Kolonisation mit Beseitigung der selbständigen Gutsbezirke und Aufteilung der Domänen ist ihm die Hauptsache; daneben legt er auch auf die landwirtschaftlichen Fortbildungsschulen Gewicht.
Der sozialdemokratische Abg. Leinert äußerte sich selbstverständlich in einem geradezu landwirtschaftsfeindlichen Sinne. Durch den Zolltarif habe sich die Landwirtschaft einen unberechtigten Vermögensvorteil verschafft; trotzdem seien die Löhne der Landarbeiter die allerschlechtesten. Selbst die Arbeiterwohnhäuser der Ansiedlungskommission seien zum Teil unbewohnbar. Die Gesindeordnung sei voll von Unrecht, Knechtschaft und Vergewaltigung. Mit einem Ausfall gegen das Zentrum behauptete Redner weiterhin, daß die ländlichen Arbeiter in der Versicherungsordnung schlechter gestellt wurden, als die Industriearbeiter. Die Kinderarbeit in der Landwirtschaft müsse beschränkt und schließlich müßten alle ländlichen Arbeiter aus den Klauen der Agrarier befreit werden. Nachdem Abg. Leinert mit diesen und ähnlichen Ausführungen, die lediglich der sozialdemokratischen Landagitation dienen sollen, das Haus über eine Stunde gelangweilt hatte, wurde die Forsetzung der Beratung auf heute vertagt.
Mittelstandsantrag des Zentrums. Die Abgg.
Trimborn und Dr. Hitze haben mit Unterstutzung der Zentrumsfraktion im Abgeordnetenhause am Montag folgenden Antrag eingebracht:
Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Kgl. Staatsregierung zu ersuchen, 1. unter Fuhlungnahme mit Vertretern des Kaufmannsstandes, insbesondere den Handelskammern, den Kaufmannsgerichten, Tetaillisten=Verbänden, Handlungsgehulfen=Organisationen sowie unter Mtwirkung des Landesgewerbeamtes in eine Prüsung der folgenden Fragen einzutreten: I. Erscheinen Maßnahmen angängig und zweckdienlich, die eine bessere Gewähr dafür schaffen, daß die im§ 76 Abs. 2 des Handelsgesetzbuches dem Leyrherrn bezüglich der Lehrlingsbildung auferlegten Pflicht erfullt werden, insbesondere a. ob es sich nicht empfiehlt, eine Ergänzung der Gewerbeordnung dahin herbeizuführen, daß deren§ 126a auch für das Handelsgewerbe für anwendvar erklart wird, und zwar unter besonderer Hervorhebung der Ve pflichtung des Lehryerrn, für den regelmäßigen Besuch der Fortbildungsschule besorgt zu sein, ob nicht auch der§ 1265 der Gewerbeoronung auf das Handelsgewerve auszudehnen ist, b. ob die Bestimmung des§ 128 in Verbindung mit§ 1395 der Gewerbeordnung eine genugende Handhabe bietet, um der Lehrlingszüchterei im Handelsgewerbe zu begegnen oder ob nicht die Schaffung einer bezuglichen fachmännischen Anssichtsinstanz vorzusehen ist, c. ob es sich nicht empfiehlt, durch Gesetz die Ausbildung kaufmännischer Lehrlinge nur solchen Personen(Geschaftsinhaber oder Beauftragter desselben § 76 abs. 2 HGB) zu gestatten, welche entweder selbst eine geordnete kaufmännische Lehre durchgemacht haben ooer sonst ihre Befahigung zur Lehrlingsausbildung in näher zu bestimmender Art nachweisen, d. ob es nicht zweckmäßig erscheint, bei den Handels kammern Prufungsausschusse einzurichten, welche dem Leyrling die Möglichkeit bieten, sich nach Beendigung der Leyre einer Prufung in den eigentlich kaufmännischen Fächern und in der Warenkunde eines bestimmten Geschaftszweiges zu unterziehen und sich ein bezügliches Zeugnis zu verschaffen; 2. ob auch für den Handelsstand ein Bedurfnis besteyt, dem bereits selbständigen Kaufmann Gelegenheit zu bieten, in besonderen Kursen nach Art der für das Handwerk eingerichteten Meisterkurse seine Fachbildung zu erganzen; 3. ob nicht durch staatliche Maßnahmen auf die weitele Errichtung paritätischer Stellennachweise für taufmänniiches Personal unter Mitwirtung der Handetskammern, der Gehulfenverbaude und der Gemeinden, sowie auf eine Verbindung der Nachweise untereinander hingewirkt werden soll; 4. wie den kaufmannischen Angestellten eine Vertretung ihrer Standesinteressen ermöglicht werden
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25# Mittwoch. 25. Januar 1911.
soll; 5. ob besondere Maßnahmen angezeigt erscheinen, um die Tätigkeit des Landesgesverbeamtes auch auf die Förderung des kleinen und mittleren Kaufmannsstandes auszudehnen. II. Das Ergebnis der Erwägungen in einer Denkschrift niederzulegen.
Die Moabiter Kruwalle vor dem Schwurgericht.
21.Januar1911. In der Rechtsbelehrung,
welche der Vorsthende Un Schwurgerichtspiozeß wegen der unruhen in Moabit, Landgerichtsdirettor Unaer, den Geschworenen zuteil werden ließ, heißt es: Die Geschworenen seieh nicht an die Rechtsbeleyrung gebunden, wohl aber an das Gesetz. Sie hatten ihren Spruch zu fallen nach der aus der elstägigen Verhandlung gewonnen Ueberzeugung.— Bei Erörterung insbesondere der Frage, ob die polizeibeaniten sich in der rechtmäßigen Ausubung ihres Amtes befunden hatten, bejahte dies der Vorsitzende; die Rechtmäßigkeit höre aber auf, wenn, wie im Falle des getöteten Hermann, ein Unbeteiligter niedergeschlagen wird. Gegen diese durch Zeugen bekundete Brutalitat halte er Gegenwehr, z. B. durch einen woylgezielten Revolverschuß, für nicht rechtswidrig.
Die Geschworenen sprachen die Angeklagten Trau und die beiden Adamski des schweren Aufruhrs unter Zubilligung mildernder Umstande schuldig, den Angeklagten Bruyn des schweren Langfriedensbruchs unter Fubilligung mildernder Umstande, den Angetlagten Pfitzner des einfachen aufruhrs unter Zubilligung mildernder Umstände, die Angerlagten Zojka und Orlowski des Widerstandes unter Zub ligung miloernder Umstände, Bonnet, Lutsch, Albrecht und Miuor des groben Unfugs. Scharfenberg der Anstiftung zum groben Unfug. Cieslick des werfens mit Steinen und Rode der Sachbeschädigung schuldig, und die Angeklagten Marquardt, Janke, Borowiak und Schadofsky nicht schuldig.
Der Antrag des Staatsanwalts lautet auf Freisprechung bei den Angetlagten Janke, Borowiak, Schadoffty und Marquardt, auf zwei Wochen Haft bei Cieslick, auf sechs Wochen Haft bei den Angeklagten Bonnet, Luksch, albrecht, Scharsenberg und Minor, auf vier Monate Gefängnis bei den Angeklagten Zofka, Orlcwski und Rode, auf neun Monate Gefangnis bei den Angeklagten Pfitzner, Trau, Bruhn und auf ein Jahr drei Monate Gefängnis bei den Angeklagten Kasimir und Jatob Adamski.
Es erhielten: Trau 9 Monate Gefangnis wegen schweren Aufruhrs, Bruyn 9 Monate Gefangnis wegen schweren Aufruhrs, Bonnet 4 Wochen Haft wegen groven Unfugs, Pfitzner 8 Monate Gefangnis wegen einfachen Aufruhrs, Zofka 3 Monate Gefangnis wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt, Albrecht 3 Monate Gefängnis wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt, Lutsch 6 Wochen Hast wegen groben Unfugs, Cieslick 2 Wochen Hast wegen Werfens mit Steinen, Kasimir Adamski und Jakob Adamski je 1 Jahr Gefängnis wegen schweren Aufruhrs, Rode 4 Monate Gefängnis wegen Sachbeschädigung, Albrecht 6 Wochen Haft wegen groben Unfugs, Scharfenberg 6 Wochen Haft wegen Anstiftung zum groben Unfug, Minor 6 Wochen Halt wegen groden Unfugs, Janke, Borowiak, Schadoffki und Marquardt wurden freigesprochen. Den Angeklagten wurde die gesamte Untersuchungshaft auf die Strafe als verbußt angerechnet.
c Reichsfinanzreform und Börse. Die sogenannten
Börsensteuern haben in den ersten neun Monaten des Et#tsjahres 1910 über 55 Millionen Mark eingebracht. Wenn die Einnahmeverhältnisse im letzten Jahresviertel ebenso bleiben, so ist auf eine Jahreseinnahme in der Höhe von fast 75 Millionen Mark aus den Börsensteuern zu rechnen. Im Etatsvoranschlage war eine Einnahme von nur 62,2 Millionen Mark vorgesehen. Die Befürchtung, daß die Börse durch die neue Reichsfinanzreform in ihrer Tätigkeit gehemmt werden könnte, hat sich also als grundlos erwiesen. Inzwischen scheint man auch im nationalliberalen Lager immer mehr zu erkennen, wie sehr man sich mit der Agitation gegen die Finanzreform des„schwarzblauen Blocks“ übernommen hat. Die nicht mehr wegzuleugnende Tatsache, daß eine Vermehrung der Beschäftigung, lebhafterer Verkehr und eine Ausdehnung der Gütererzeugung zu verzeichnen ist, veranlaßt einen Nationalliberalen in der Nationalliberalen Korresp. u. a. zu schreiben:„Es ist in der Beziehung zweifellos ein Fehler gewesen, die Finanzreform agitatorisch auszuschlachten, wie es vielfach geschehen ist; dem Liberalismus ist keine Stärkung daraus geworden, und überdies hat die Ausschlachtung der Finanzreform zum Teil zu einer Unaufrichtigkeit und Unwahrhaftigkeit der Agitation geführt, die zwar den meisten gar nicht bewußt, die aber deshalb nicht minder zu bedauern ist.“(Wir entnehmen das Zitat dem Reichsboten Nr. 21 vom 25. Januar). Das wird freilich gewisse Klopffechter nicht veranlassen, ihre Agitation einzustellen, weil sie dieselbe für die Wahlen nötig zu haben glauben.
Aus dem sozialen Leben.
( Mittelstandsvereinigung fur Handel und Gewerbe
(E..). Die am 23. Januar in Surth tagende Wanderversammlung der Ortsgruppe Köln erfreute sich eines zahlreichen Besuches der dortigen Gewerbetreibenden. Der Vorsitzende des Sürther Vereins der Hanowerksmeister und Gewerbetreibenden Hr. Glessen machte auf den Zweck der Versammlung aufmerksam, worauf Hr. am Zehnhoff in ausführlicher Weise auf die Schädigungen und Auswüchse im gewerblichen Mittelstande und deren anzustrebende Beseitigung hinwies. In der Distussion wurde von allen Rednern der lückenlose Zusammenschluß des gewerblichen Mittelstandes, insbesondere Pflege des Standesbewußtseins uno Gemeinsinns betont. Verschiegene unwesende traten der Vereinigung als einzelne Mitglieder bei; auch der korporative Beitritt soll in Erwägung gezogen werden. Die nächste Versammlung findet am 2. Februar in Deutz statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim a. Ry., 24.Jan.1911. Die Verwaltung hatte bekanntlich im Herbst v. J. von ihrem Rechte Gebrauch gemacht, einen Bebauungsplan des Eisenbahngeländes zu entwersen, der im Prinzip die Zustimmung des Stadtverordnetenkoulegiums fand. Der von der Eisenbahnbchörde entwortene Plan, der nach Aussage der Verwaltung Mülheim verschandeln wurde, wurde verworfen. In dem Projekt der Stadt war auch die Anlage eines Volksgartens vorgesehen. Gegen den Beschluß des Stadlverordneten=Kollegiums hatte die Eisenbahnbehörde Einspruch im Verwaltungsstreitverfahren erhoben. Wie jetzt bestimmt verlautet, ist jedoch die Sache friedlich beigelegt; es ist berechtigte und baldige Aussicht vorhanden, daß die Eisenbahnbehörde dem Projekte der Stadt Mülheim ihre Zustimmung gibt. Es ist bereits ein Terrain vorgesehen, mit dessen Austausch sowoh. die Interessen der Bahn als auch der Stadt getätigt werden. falls ist eine Verständigung mit den Erben eines großen Grundstückes möglich geworden, womit das Projekt der Stadt Mülbeim
in seiner ganzen Großzügigkeit in die Tat umgesetzt werden kann
Im Rebholzschen Saale tagte gestern abend eine Jentrumswählerversammlung, die sich mit der Aufstellung des Kandidaten für die zweite Klasse zu den Stadtverordnetenwahlen zu beschäftigen hatte Hr. Stadtverordneter Feinhals begrüßte eingangs die Er schienenen. Er führte u. a. aus, daß seine bereits vor längerer Zeit in einer Zentrumsversammlung geäußerten Worte, wonach eine Herabsetzung mehrerer Steuern Wahrheit werden würde, in der letzten Sitzung in die Tat umgesetzt worden seien. Der Stadt Anzeiger habe allerdings damals auf ihn bezüglich von einer „Seifenblasenpolitik“ geschrieben und die Rheinische Zeitung habe dann dieses nachgedruckt. Die Zentrumsfraktion sei in der letzten Sitzung noch einen Schritt weiter gegangen und habe von den neuen von der Verwaltung eingesetzten zweiten Reservefonds im Betrage von 45 000 M. einen Teil benutzen wollen für die Herabsetzung u. a. der Grund= und Gebäudesteuer und der Zuwachs steuer, leider seien diese Anträge der Zentrumspartei mit eine Stimme Mehrheit unterlegen.(Auch die vier Sozialdemokraten stimmten geschlossen dagegen.)
Herr Stadtv. Gödde betont, daß das Wahlkompromiß zwischen der liberalen und der Zentrumspartei nur solange Gultigkeit gehabt habe, als noch kein Sozialdemokrat im Kollegium gesessen habe. Der Vorstand der Zentrumspartei sei aber trotzdem an den liberalen Wahlausschuß betreffend event. Kompromisses herang treten, und wir haben so die Friedenshand geboten. Die liberalen Wähler hätten aber bezüglich eines Kompromisses völlig versagt. Infolgedessen könne es jetzt für die Zentrumspartei nur eine Parole geben: die Aufstellung eines Kandioaten, der voll und ganz auf dem Boden der Zentrumspartei steye. Aus der nun getätigten Wahl ging nach längerer Aussprache mit großer Majorität hervor Herr Rentner Peter Springmühl. Nach einem zundenden Appell an die Wähler, voll und ganz ihre Pflicht zu tun und dem Kandidaten zum Siege zu verhelfen, wurde die Versammlung mit einem Hoch auf Herrn Springmühl und die Zentrumspartei geschlossen.
9 Rodenkirchen, 24.Jan.1911. Der katholische Arbeiter verein feierte am Sonntage sein Stiftungsfest. Nach der Begrüßung seitens des Hrn. Präses Kaplan Krötz folgten mehrere Deklamationen. In seiner Festrede fuhrte der Prases aus, der heutige Abend verherrliche die Vaterlandsliebe. Gerade der katholische Arbeiter habe allen Grund, sein Vaterland und den Kaiser zu ehren. Sehe er ja in der Person des Kaisers das Beispiel eines guten Christen, den sozialen Kaiser und die von Gott gewollte Autorität. Gerade der heutige Tag sei geeignet, die Treue zum Throne laut zu bekennen. Dazu solle vor allem auch das Theaterstück: Foersters Sturmlied beitragen, das uns in die große Zeit der Freiheitstriege versetze. Der Redner zeigte dann in langeren Ausführungen, wie unsere Vorfahren das Vuterland in den harten blutigen Kämpfen, die man Freiheitstriege nenne, von de Herrschaft Napoleons befreit hätten. Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Kaiserhich. Das große historische Schau spiel Foersters Sturmlied wurde darau trefflich aufgeführt.
m Bruhl, 25.Jan.1911. Von he#le ab liegt der Haushaltsplan der Stadt Bruhl für das Jahr 1911 auf dem hiesigen Rathause innerhalb acht Tagen zu jedermanns Einsicht offen. Es soll eine wesentliche ermäßigung der Steuern eintreten. Nach dem Vorschlage sollen für dieses Jahr erhoben werden: von der Einkommensteuer 100 Proz.(im Vorjahre 112 Proz.), von der Grund= und Gebäudesteuer 125 Proz.(im Vorjahre 135 Proz.), von der Gewerbesteuer 1. und 2. Klasse 200 Proz. wie im Vorjahre, von der Gewerbesteuer 3. und 4. Klasse 140 Proz.(im Vorjahre 150 Proz.), von der Betriebssteuer 100 Proz.(im Vorjahre 110 Proz.). Eine derartige Ermäzigung der Steuersätze ist möglich, da das Jahr 1910 mit einem Bestande von etwa 30 000 M. abschließen wird. Im Jahre 1909 waren dagegen nur etwa 4000 M. zu ver zeichnen. Außerdem ist dak Prinzipalsteuersoll von 182000 M. auf 202000 M. gestiegen. Es wird der Verwaltung ferner möglich sein, 25000 M. als einen eisernen Bestand vorzusehen, was in früheren Jahren auch nicht geschehen konnte.
2 Grmnich, 23.Jan.1911. Die Generalversammlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag im Lokale von Otten stattfand, war sehr gut besucht. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Scheurer, gab einleitend einen kurzen Bericht über die Tätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Nothelfer, Schutz und Reimer wieder= und die Herren Haimer und Muller neugewählt. Hr. Busenbender(Köln) sprach zum Schluf noch kurz über die Bedeutung und Notwendigkeit der katholischer Arbeitervereine.
D Oberaussem, 24.Jan.1911. Die Eheleute Chr. Schallen berg seiern am 5. Februar das Fest der goldenen Hochzeit Der Jubilar ist 74, die Jubilarin 80 Jahre alt. Die Gemeinde will dem Jubelpaar eine besondere Ehrung bereiten. Der Jubilar gehörte 47 Jahre lang der Knappschaft Fortuna an. Aus diesem Anlaß gedentt die Gewerkschaft in hervorragendem Maße sich an der Feier zu beteiligen.
D Fortuna, 23.Jan.1911. Heute abend geriet ein 22jähriger Arbeiter aus Oberaussem unter einen Zug des Abraumes Mehrere Wagen gingen über den Körper des Unglücklichen, sodaß der Tod bald darauf eintrat. Der Unfall ist um so bedauerlicher, als der Verunglückte der einzige Ernäyrer einer ohnehin hart ge prüften Familie war.
Allner bei Hennef, 22.Jan.1911. In der hiesigen Gemeind macht sich eine gewisse Unruhe bemerkbar durch Vorgänge bei der Bestellung eines Gemeindevorsteyers. Schon vor Jahresfrist wurd die Neuwahl eines Gemeindevorstehers fur die Gemeinde Altenbödingen durch den Gemeinderat getätigt. Trotz der langen Zeit ist bis jetzt noch keine Bestätigung durch die Aufsichtsbehörde hier eingetroffen. Inzwischen ist das älteste Gemeinderatsmitglied au dem Verwaltungswege zum stellvertretenden Gemeindevorsteher ernannt worden. Wo bleibt das Selbstverwaltungsrech der Gemeinden?
Warth bei Hennef, 23.Jan.1911. Eines schönen Besuches erfreute sich die Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die gestern nachmittag im Lotale Lenzen tagte. Der Geschäftsführer des Volksvereins, Hr. Pfarrer Brodesser, sprach über die hohe Bedeutung des Volksvereins für unsere katholische Sache in der heutigen Zeit. Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg) hielt einen interessanten Vortrag über die Vorgange auf politischem Gebiele, wobei er besonders über die Reichsfinanzreform, deren Erledigung und Wirkung sprach. Eine rege Diskussion beschloß die schön verlaufene Veranstaltung.
gebrauchen alle Schellenbergs„Rosentau: Derselbe verlecht dem
dis zarte natürliche Röte. Alleinverkauf:
Herm. Schellenberg, gtre za““

Lecal-Anzeiger Nr
Mittwoch. 25.
Januar 1911.
Frau
# dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1114 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute uutter, Tehmogexmutter, Grossmutter, Schwester. Schwägerin und Tante, dic wohlachtbare
Franz kenn
Barbara geb. Schorn
nach langen, scuworem Leiden, wohlvorbereitet andächtigen Empfang der hl. Sterbe# nes##5 römisch-katholischen Kirche, im ## von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Franz Kenn sen.
Jean Henn
Stbylla Grandrath geb. Kenn Greichen Munkel geb. Kenn Nettohen Hott geb. Kenn Elisahetn Kenn Franz Kenn jun.
mna Kenn geb. Mooshage Matthias Grandrath Peter Munkel Hans Natt
sowie 12 Enkel und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nipgen, den 24. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 2. Januar. nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstrasse 294 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 39. Januar, morgens um 8¼ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Ilimmelfahrt zu Kölnklippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Margarethe Weidemann
geb. Nagelschmidt
sindet statt Donnerstag, den 26. Januar, in der
R
::<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space>
Dekanntmachungen
Das Jal
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Tleiser
26. Januar, morgens 8½ Uhr
Verwandte und Bekannte
#us Weinrich
i üindet an Donnerstag, den 26.
## in St. Aposteln statt, wozu 2 freundlichst eingeladen werden.
glückliche Geburt
einer gesunden
Tochte
beehren sich anzuzeigen
Willelm Weisch u. Frau
Cilli, geb. Peffekoven
Roisdorf, 24. Januar 1911. d*
In
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 113A betreffenld das Gelände zwischen Gleueler=, Krieler=, Bachemer=, Mommsen= u. Decksteiner Straße lieg“ vom 21. dieses Monats ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerbalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 23. Januar 1911. Der Oberbürgermeister. J. V. Rehorst. of
Volksverein
Seite 3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mor gen 4 Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin 8 vure Muttel, Tochtel, Schweftet, Schwägerin
die wohlachtbare Frau
nach 11jähr. schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den österen Empfang der hl. Sterbesakramente, im
ehauberne Jahren zu sich in ein besseres Jenseits
Um ein stilles Gebet bitten
die trouernden Hinterbliebenen:
Peter Becher,
Anna Becher.
Köln, Trier, den 23. Januar 1911.
Die Berdigung findet statt Donnerstag, den 26.
Mühlendach 21mttags 3 Uhr, vom Sterdehause
P s geierlichen Freauien am selben Tage, morgens 5 ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.##
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
BEAN
empfichlt
Joppen-Anzüge Gebrock-Anzüge Rock-Anzüge Paletots Ulster
Lodenjoppen Hosen und Westen
Norfolk-Anzüge
Jacken-Anzüge
Blusen-Anzüge
Ulster
Kieler Paletots Gapes
Lodenjoppen Blusen u. Leib-Hosen
bekannt billigen Preisen
Verdingung.
Für den Reubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Cöln=Sülz sind die Dachdeckerund Kiempnerarbelten sowie die Schreinerarbeiten(Fensterrahm.) m. 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags -12 Uhr im Baubureau Weyerthal 57 erteilt. Die Angedote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 3. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöl., den 19. Januar 1911 Hochbauamt: Verbeek.“a
Innthblischr Brutich
Sektion Köln.
21. Veranstaltung des Volksbildungskomitees
Donnerstag, den 2. Februar(Feiertag) nachmittags#### Uhr
Sonder-Vorstellung in Schauspielhause
(Altes Stadttheater):
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Roderich Benedix.
Preiseheiet Bechtean der, Theateckaseg. Hoboen, onderid inr
vei folgenden Vertrauensmännern des Valtenorein=:
Hoboshr 3
Hadlung), Minoritens“
St. Antoniuskloster
Flerzheim(Kreis Rheinbach)
Nann hält sic
Pensionären und Erholungsbedürftigen
bestans empfohlen. Ruhige, schöne Lage. Waldreiche Um
Ssergug des äche 2ed das honehale, Bensonrenen
jährlich 315 Mark Orospekte stehen zu Diensten, p:
6
Schildergasse.
or*
Katalog für Sonder=Angebote gratis u. franko.
Statt besonderer Anzeige!
Heute verschied infolge von Altersschwäche, ge# stärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, unser lieber Vater, Schwieger=, Groß- und Urgroßvater, der### wohlachtbare Herr
2
######
im hohen Alter von fast 89 Jahren.
Um fille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 24. Januar 1911.
UIS
in meiner Spezial=Abteilung für:
Zimmer=, Flur= und Treppen=Belege
enerm verteilhalt.
Brüssel=Läufer
Beerdigung: Leichenhalle Melaten.
Exequien: Schnurgasse.
Donnerstag, 9½ Uhr, von der ten.
Freitag 9½ Uhr. Pfarrkirche in der
3 925
T
Jute=Läufer Linoleum Cocos-Läufer
Tapestry=Läufer
mn 65) Brussel=Läufer m.75 m 75 Haargarn=Läufer m.55 mn 1,20 Belour=Plüsch=Läuf. in.00 Echt Tournay=Läufer
durchgewebt mn.50
Gackoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkors für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80 500 bis 1450 kg M..75 500 kg und mehr M. 1,70. Nußkors für Zentralheizung,
Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M. 1,95, 1500 kg und mehr.90.,
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17.
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August. Bauauff, Tempelsr e 35, ist der Preis um
2 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg,
mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln
direkt von der Straße in den Keller wirdmit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich die Preise um 44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 3. Januar 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Weu en u
ohne Kordel in jed. Farbe vorrat. Haarunterlagen von 3 M. an Locken=Chignons von 5 K an. Sämtl. Haararbeiten, auch von ausgek. Haar, werd. zu billigst.
Preisen angefertigt.
Kopfw. mit Frisieren.4 Einzelfrisur 69„7
zarl zlietz Richmodste. 10, Antl wirg, geg. Einmahl&amp; Co.
I Empfehle siets frisch:
Wollene und Segeltuch=Pferdedecken
Peter Mandt.
Severinstraße 162A
gegenüber Perlengraben.
Mit und ohne Polster
Nur ein Vierteistündchen
täglicher Ruhe in
Hochnel
erhält am besten
Gesundheit u. Arbeitskraft.
Carl Hochherz
Bei eingeschobenem Fussteil Köln, Eigelstein 37 als Sessel zu benutzen. Fabrik in Troisdorf. eh Rückenlehne u. Armlehnen gleichzeitig verstellbar. Fes
Seit Jahrzehnten gegen Dännhaar u.
Haarausfall bswührtes u. immer u. immer wieder—
Vereg 1. Haarwasser
Prennesse!
Fluscne Wg“ ic.ben u. Dre)
Brennessel-Haaröl.60 Pomade 1,00 M.
M
Kaariorhion
Neulichn
Bienen=Honig
gar. naturr., 5 kg-Dose K..— franko, Scheibenhonig 5 kg=Pak. fl. 12,50 fr., 3 Pakete Scheibenhonig zu K 33.— fr. Nachn. 30 extr. Gar.: Zurücknahme kostenl.
B. Plaggenborg'sche Groß=Bienenzüchterei Werlte(Hann.) Nr. 58.
in.75
Das
Jahrges
####en fanen für die verstorbe
findet am Donnerstag, in der Pfarrkirche St.
Läuferstoff=Keste noch weit
Teppiche— Portièren
Gardinen— Stores usw.
in riesiger Auswahl, außerordentlich preiswert
dn
86 dudie Ulster
schicke Fassons, a 17 und 21 K
105 dundie Anzüge
Brustweite 96 bis 110 cm seiner Stoff, a 19 bis 26 Wert bedeutend höher.
Königstrasse 5
an der Malzmühle
im Engroslager.
aus echten
e- W e i n e n K*<space>
in Deutschland fertiggestellt.
hor. Plusch= u. Led.=Diw. u.
IA4, Sofa 14, Chaisel., neu, 8, Nhm. 12, Bettl5. Blaubach 77, I.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elefaut“ v. Günther&amp;
Haussner,
In fast anlen Materialwaren=, Orogen= u. Setsen=Geschäften zu haben. Vertretung Wilh. Dohmen, gasse 3133.
Köln,
Lager:
Blind=
Inseriere
im(0)
es nutzt dir!
*

Seite 4.
Iölner Local-Anzeiger Nr. 25&a Mittwoch, 25. Januar 1911.
Kirchliches.
9 Dom. Am Donnerstagabend wird von—7 Uhr im Dom zur Vorfeier des Geburtstages des Kaisers feierliches Geläute, auch mit der Kaiserglocke, erschallen. Am Freitagmorgen 9½3 Uhr wird der Hr. Kardinal Dr. Fischer das feierliche Pontifikalamt am festlich geschmückten Hochaltar zelebrieren. Das gesamte Domkapitel, die übrige Geistlichkeit sowie die Alumnen des PriesterSeminars werden dem feierlichen Hochamte beiwohnen. Die Spitzen der Behörden sind eingeladen.
+ Köln, 24.Jan.1911. Der Domchor singt am Kaisersgeburtstage: Missa in hon. St. Raphaelis Arch., fünfstimmig von Fr. Witt; Offertorium Benedictus Deus von C. Cohen für vierstimmigen Männerchor; Te Deum von Mich. Haller.
Handwerk und Gewerbe.
&amp; Submissionsblüte. Bei einer Submissiön für Anstreicher= arbeiten am Bureaugebäude des Lagerhauses Agrippinaufer wurde das Höchstangebot mit 7860 M. und das Niedrigsangebot mit 2910 M. abgegeben. Die Kölner Malerinnung forderte durch ihren Obermeister 5430 M.
X Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen.
Gewerbetreibende Kölns, die für das Rechnungsjahr 1911 städtische Arbeiten und Lieferungen zu übernehmen wünschen, haben ihre Meldungen bis zum 31. Januar d. J. beim Oberbürgermeisteramt einzureichen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ein Oreßprozeß
fand Dienstagmorgen am Kölner Schöffengericht statt. Kläger war der Geschäftsführer des Rheinisch=Westfälischen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe und Redakteur der Rheinisch=Westfälischen Arbeitgeberzeitung, Hr. Schmiedehaus in Essen. Die Klage richtete sich gegen den Gewerkschaftssekretär Dedenbach zu Köln wegen eines Artikels, den dieser im Kölner Local=Anzeiger am 1. Juli vorigen Jahres veröffentlichte. In diesem Artikel war die Broschüre einer Besprechung unterzogen worden, welche die Berliner Bauarbeitgeber nach Beendigung der großen Aussperrung im vorigen Jahre zur Nechtfertigung ihres Standpunktes herausgaben.(Die Berliner Arbeitgeber hatten sich bekanntlich an der Aussperrung nicht beteiligt.) Die Broschüre schilderte die Entstehung des Kampfes im Baugewerbe und wies besonders auf den unheilvollen Einfluß hin, den die sogenannte nordwestdeutsche Interessengemeinschaft hierbei ausgeübt hat. Dabei war unter Bezugnahme auf diese gesagt, daß weniger die Organisation als die Person diese Interessengemeinschaft verkörpere, woran der Local=Anzeiger die Bemerkung geknupft hatte, daß damit niemand anders als Herr Schmiedehaus gemeint sein könne. Die Beleidigungsklage stützte sich nun auf folgende Ausführungen des Amtikels im Kölner Local=Anzeiger, die, wie die Anfuhrungszeichen beweisen, fast durchweg der fraglichen Broschure entnommen waren:
„Weniger die Organisation als die Person,(damit kann niemand anders als Herr Schmiedehaus in Essen gemeint sein, der bekanntlich einer der schärfsten Rufer im Kampfe war) die nominell zwar nicht den Vorsitz führte, im Deutschen Baugewerbe jedoch die Interessengemeinschaft verkörperte, trägt daran die Schuld. In der Interessengemeinschaft fand sich die innigste Fühlung mit der Großindustrie, von hier ging der Gedante durch alle Teile Deutschlands:„Kein schwächliches Nachgeben, es werden nur Verträge angenommen, die unsere Bedingungen enthalten, sonst wird ausgesperrt.“ Hier wurde schon vor Jahren auf ein energisches Vorgehen im Jahre 1910 gedrungen, hier fiel in einer der Versammlungen das Wort:„Der Dreizehner=Kommission ist auszugeben, dafür zu sorgen, daß der Vertrag in diesem Sinne (o. h. nur nach den Wünschen der Interessengemeinschaft) geändert wird. Er muß so lauten, daß ihn die Arbeiterführer nicht annehmen dürfen und deshalb zum Streik gezwungen werden.“ Wie ein roter Faden zieht sich durch die Protokolle der Interessengemeinschaft der Gedanke, daß im Jahre 1910 der Kampf unbedingt kommen werde.„Man werde dann nnders dastehen als vor zwei Jahren, da man vieles gelernt habe, vor allen Dingen gelernt habe, die Gefühl=duseleis abzulegen.“
Der Kläger war durch den Rechtsanwalt Wichmann I in Essen vertreten, während der Beklagte sich selbst verteidigte. Dieser legte dar, daß ihm die Absicht der Beleidigung völlig fern gelegen habe, daß in dem Artikel aber auch gar keine Beleidigung enthalten sei und er für sich als Beauftragter der Arbeiterschaft den§ 193 des St. G. B.(Wahrung berechtiger Interessen) in Anspruch nehme. Das Gericht trat dieser Auffassung in allen Punkten bei und kam dieserhalb zur Freisprechung des Beklagten. Sämtliche Kosten hat der Privattläger zu tragen.
Es war dies bereits der dritte Termin, der in dieser Sache anstand. Zuerst hatte man den Redakteur Bestler angeklagt, der aber vom Schöffengericht freigesprochen wurde, da er für den besagten Artikel nicht verantwortlich war. Gegen dieses Urteit hatte der Kläger Berufung zum Landgericht eingelegt. Hier wurde aber die Sache auf unbestimmte Zeit vertagt. Nach diesen wiederholten Mißerfolgen wird Hrn. Schmiedehaus und Hrn. Rechtsanwalt Wichmann 1 die übergroße Prozeßlust hoffentlich vergangen sein. Die Kosten der„erfolgreichen“ Prozesse dürften übrigens für Hrn. Schmiedehaus nicht gering sein.
sm Essen, 23.Jan.1911. Die vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter im Ruhrrevier vorgenommene Urabstimmung ist beendet. Den Mitgliedern des Gewerkvereins war die Frage gestellt:„Bist du mit den Beschlüssen der Ortsvorsitzenden des Gewerkvereins vom 26. November(die bekanntlich das Zusammengehen mit dem Alten Verbande ablehnten) und der Haltung der Zentralleitung bei der jetzigen Bewegung einverstanden?" Diese Fassung war gewählt, weil die Mitglieder in den
#an
EHE
18## 2
#E * BEE
SSHEEEGRSHGERUHEHEGERGGEEREUHGGRGEEBUSU
55 Was der Donnerstag bringt:
m
Theater. Opernhaus: Othello, 7½. Schauspielhaus: Don Juan, 7½. Metronol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Wach- und Schhiessgesellschaft, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opeanhaus-Restaurant: 3, Hotel Disch: Konzert von Nina Ormelli, Johannes Nalbandian und Simeon Maykapar. 8. lbachsaal(Neumarkt): Pianola-Konzert, 5 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aschaffenburg. Prof. für Psychiatrie an der Akademie für spraktische Medizin: Psychologie des Kindesalters. 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français jugés par les Allemands, 6. Dr. Creutz. Direktor des Kunstgewerbemuseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrhundert. 4, Dr. Fov. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums: Indien in seiner weitgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7, Prof. Dr. iur. et phil. Geffeken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6. Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen, 8. Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Meteorologie und Luftschiffahrt unter besonderer Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telphonie, 7, Oberlehrer Schieritz: Eutstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklarung von Shakespeares König Lear, 6.
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romantik. 5. Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik. 8 Uhr.
Versammlungen schon klar ihre Ansicht über den Streik zum Ausdruck brachten, und weil die Gegner des Gewerkvereins einmal wieder beyaupteten, die Mitglieder seien mit der Haltung der Führer nicht einverstanden. Die Frage wurde von 44655 Mitgliedern mit„ja“ beantwortet. 86 Mitglieder stimmten mit„nein“. Ein kleiner Rest enthielt sich der Stimme, teils, weil diese Mitglieder invalide sind und nicht mehr auf der Zeche arbeiten, teils, weil die Mitglieder nicht angetroffen wurden. Das Ergebnis der Abstimmung ist ein Beweis, daß die Gewerkvereinsleitung ihre Mitglieder hinter sich hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Volksverein für das katholische Deutschland
(Pfarre St. Gereon) hielt kürzlich im Saale des Restaurants Steph. Wilden, Cyristophstraße, eine stark besuchte Versammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Kaplan Uerlichs, in einer kurzen Ansprache noch auf die Ziele und die Tätigkeit des Volksvereins hingewiesen, sprach Hr. Rektor Rüben in einem fast eineinhalbstündigen Vortrage über das Thema: Die Freidenkerbewegung unter besonderer Berücksichtigung ihrer Agitation für die Leichenverbrennung. Aus dem Programm der Freidenker sei bloß zu entnehmen der Kampf gegen Christentum und Religion. Fast ein Jahrtausend sei die Leichenverbrennung fast nicht angewandt worden, erst im letzten Jahrhundert habe die Sitte wieder in Europa und seit etwa 20—30 Jahren auch in Deutschiand Eingang gefunden. Kein einziger Grund der Krematisten sei nichhaltig und fast alle Verteidiger der modernen Leichenverbrennung seien Leugner des Jenseits. Im allgemeinen seien fast alle Volker bei der Beerdigung geblieben. Leichenbeerdigung sei etwas natürliches. Die Leichenverbrennung aber etwas brutales, pietätloses und ein Attentat auf die Würde des Menschen. Dem Vortrag, welcher hochinteressant und mit schlagenden Beweisen ausgearbeitet, folgte man mit großer Aufmerksamkeit und Spannung bis zum Schlusse und allseitig reicher Beifall war der Dank für die vorzüglichen Ausführungen. Dem Volksverein wurden eine Anzahl neuer Mitglieder zugeführt.
*<space> K a t h o l i s c h e r<space> B e a m t e n v e r e i n<space> K ö l n.<space> A m<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 27. Januar wird zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm ll. im Dom ein feierliches Pontifikalamt gehalten, wozu die Mitglieder eingeladen werden.(Vergl. Anzeige.)
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Die alle 14 Tage— abwechselnd mit den Sitzungen— stattfindenden Unterrichtsabende, in welchen bislang das kommunalpolitische Gebiet instruktiv behandelt wurde, sollen fortan in der Hauptsache der Vorbereitung auf die kommenden Reichstagswahlen dienen. Der nächste Unterrichtsabend findet morgen, Donnerstagabend 9 Uhr. bei Esser, Unter Goldschmied 21. Ecke
Deutschland. Der 100. Geburtstag von Roderich Benedix (21. Januar) gibt den Kölnern besondere Veranlassung, dieses Lustspieldichters zu gedenken, der auch an unserer stäotischen Buhne manche Jahre hindurch gewirkt hat(vgl. den gestrigen Local=Anzeiger Nr. 24, S.). Das Volksbildungskomitee des Volksvereins hat sich deshalb ebenfalls veranlaßt gesehen, seine nächste Veranstaltung Benedix zu widmen. Das mit großem Beifall ausgenommene Lustspiel Der Störenfried, das schon in den ersten beiden Vorstellungen eine außergewöhnliche Anziehungskraft bewies, soll in einer Sonderoorstellung am 2. Februar(Feiertag), nachmittags 3 Uhr zur Aufführung gelangen. Der Kartenverkauf beginnt heute.(Vgl. Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
# Der Alkohol.
In betrunkenem Zustande machte ein Agent zu Kalk fortgesetzt Hausskandal, so daß die übrigen Bewohner ausziehen wollten. Er bedrohte, beleidigte und mißhandelte dann in der Regel seine Ehefrau. Wegen solcher Vergehen ist er u. a. auch schon vorbestraft Diesmal erhielt er vom Kölner Schöffengericht 30 M. Geldstrafe
vom Kölner Karneval.
O Kölner Rännerchor. Der Hinweis in der gestrigen Nummer bez. der„Klimmbamm=Sitzung" enthält insoweit einen Irrtum, als der 2. Februar als Tag der Sitzung angegeben ist Dies beruht auf einem Schreibfehler des Einsenders. Es richtig heißen: Donnerstag, den 26. Januar.
+ Die Kölner Uarrenzunft weiß durch eine geradem
raffinierte Zusammensetzung ihrer Programme, welche den um sichtigen Leiter verrät, die Stimmung in ihren Zunftgelagen meyr und mehr zu steigern. Zunächst kommen Darbietungen, welche dem blumigen Moselwein gleichen, dann folgen Vorträge, gehaltvoll und gediegen wie feuriger Rheinwein, und schließlich wird das Beste aufgetragen, wie beim Festmahl der prickelnde Sekt. So war ez auch auf dem vierten Zunftgelag. Zunächst wurden vom Banner här Weber, der zwar stimmlich nicht besonders disponiert war aber trotzdem sich wieder als Herr der Situation erwies, warm Begrüßungsworte gesprochen, und dann führte sich Hr. Franz Sützen als ulkiger Geschäftsreisender ein. Hr. Fußwinkel wandelte in humorvallen Ausführungen das Sprichwort: Du beß verkauf du beß verratz ab. Hr. Dollhausen, der über eine umfangreiche wohlklingende Stimme und über eine bemerkenswerte Schulung verfügt, sang Lieder, unter anderem von Mania, der ihn am Klavier begleitete. Den drastischen Humor vertrat Hr. Toni Ebele als arbeitswütiger Handlanger. Ein recht dankbares Publikum fanden die Herren Förster und Koch mit ihren Krätzchen. Die beste Leistung des Abends bot Professor Säuerlich(Cyristian Witt) mit seinem Vortrag über das Glück, worin neben dem Humor auch ernsten Lebensweisheiten eine Stätte angewiesen war. Ein Zwiegespräch der Herren Ortmann und Mentzinger förderte manchen guten Witz zutage. Dick und Dünn(Munchraty und Schönau weckten schon bei ihrem Erscheinen große Heiterkeit, die bei den ulkigen Vorträgen sich steigerte. An die frühesten Zeiten der Millowitschschen Volksbühne erinnerte das Auftreten des Hru. Janssen, des ehemaligen Schähl=Darstellers. Er zeigte, daß er seinen Humor sich unversehrt bewayrt hat und noch heute Beifall:stürme entfesseln kann. Neben den Vorträgen und den herzlichen Zwischenreden des Bannerhärn trugen zum guten Gelingen der Sitzung wesentlich bei die vorzüglichen Lieder der Herren Kriesche Clemens, Wievel, Peter Grusser, The dor Winkel, Kuhnen, Muller
7 Kölner Sängerkreis. Auch der muntre Sängerkreis, feiert Karneval mit Fleit! Das konnte man so recht am Montagabend im festlich geschmückten Saale der Lese wayrnehmen. Närrinnen und Narren hatten sich in großer Zahl eingefunden. Alle Darbietungen waren in hohem Grade geeignet, das Auditorium zu fesseln, das aus dem Lachen nicht herauskam. Einzelne Vorträge waren von überwältigender Komik. Geryard Ebeler hat durch die Vorfüyrung der Humoreske Rekrut Blötschkopp ein Meisterstück geliefert. Nicht minder gut bewährten sich unton Eveler, Cyristian Witt, Kluxen, Wißvaum, Gretchen Fluß, Levy, Koch und Förste Münchraty und Schönau usw. Hr. Kapellmeister Schmidt zeichne sich durch meisterhafte Trompeten Soli aus. Hervorzuheben sind noch die von den Herren Giebmanns, Millowitsch. Faßbend# Stutemann, Bornemann und Frau Longerich gestifteten Lieder Das Präsidium führte Herr Karl Giebmanns. Ein flott Tänzchen nuch der Sitzung hielt die lustige Sängerschar noch# zu später Stunde zusammen. Am Karnevals=Samslag, den: Februar, findet in den oberen Räumen der Lese ein großes Maskenfest statt.
1s Die Funken-Artillerie hatte am letzten Montag wiederum einen Ehrentag. Ein vollbesetztes Haus, rosige Stimmung, gediegene Reden, vorzügliche Lieder, alles Momente, welche den vollen Erfolg einer Sitzung bedeuten. Wenn dann ein Kommandant wie Peter Schmitz oas Szepter über sein getreues Korps schwingt, dann sehen wir die Freude am vaterstädtischen Fest auf brausende Höhe steigen. Herzlicher Empfang wurde dem Kleinen Rat der Fidelen Neustädter mit ihrem Präsidenten Hru. W. Kaulen bereitet. Als Büttenredner erwarven sich die Gunst der Blau=weißen die Herren Kronenberg, Lobb und Brambach, Horst und Emmerling, Eveler, Siegburg und Brauweiler und Hch. Ehnle, als Kratzchenssänger die Herren Norb. Stein und der beliebte Lokalpoet Hr. Willi Östermann. Einen besonderen Kunstgenuß boten die mit schöne Stimme vorgetragenen Lieder des Hrn. Bödeter. Das Liederhest zeigte wieberum Perlen echten unverfälschten Humors der Herren Jos. Aberfeld, C. Füser, Jos. Schmitz, W. Lickus, Brüggemann und des Senators Anor. Dursch. Mit dem Rufe: Auf ein frohes Wiedersehen beim ersten Eürzenich=Maskenball am nächsten Samstag entließ der beliebte Kommandant seine Getreuen.
(o Karnevalsgesellschaft Anger Ans. Präsident Müller hat in den drei Sitzungen bewiesen, daß er das närrische Szepter zu führen weiß, und dies hat der Gesellschaft das alte Ansehen wieder erworben. Die am Sonntag abgehaltene dritte Sitzung war stark besucht. Das von den Ratsmitgliedern Ruland und Wahn gelieferte Protokoll war trefflich; man schüttelte sich vor Lachen. Metzinger und Ortmann als Tünnes un Schäl hatten mit einem neuen Zwiegesprach den größten Erfolg des Abends. Die Herren Tekaat und Plopst als Krätzchenssänger, sowie Hr. Klein mit seinen Schnadahüpfeln machten ihre Sache vortrefflich und die Duettisten Gebr. Dörr schnitten nicht weniger gut ab. Eine hübsche Abwechslung brachten die Sopranlieder des Frl. Sommerheiß. Als Buttenredner gefiel auch recht gut Hr. Eberhards. Hr. Paul Friedrich als Märtersteig war eine glänzende Schlußnummer. AlLiederdichter sind besonoers die Herren Koll, Torsi, Wahn und Sommerheiß zu erwähnen.
VERLOBTE
sollten nicht unterlassen, meine Möbelausstellung von ca. 100 Musterzimmern Hohenzollernring 62—64 zu besichtigen. Sie finden dort wertvolle Anregungen für ihre Neueinrichtung und sehen, wie man eine Wohnung vorteilhaft, gemütlich und vornehm einrichtet. Christian Meyer,
Eigene Werkstätten für Innenausbau, Köln.
Zu beziehen durch
Telephon: 3641, 15148.
Heinrich Welter
öln Schildergasse 47/49 Roderne Installationen in
Antoniter-Strasse 10/12 Kraft-, Telephon- und Al
elektr. Licht, Alarmanlagen.

Mülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle.
Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
40
* 0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3 31 bei halbjährlicher Kündigung 5½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
unbefügte Abber Sscherung der Einlagen gegen Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln.*1
K oiner Local-Anzeiger Nr. 25&a Mittwoch. 25. Januar 1911.
MESSMEP'S
AUSGEWÄHLTE FEINE
THEF:
SORTEN
100g Pakete 055 Mk- 140 MK
BrautKränze, sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung.
Photographierahmen und eingerahmte
Bilder in großer Auswahl. Billigste Preise.
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen. Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Fernspr.
4025.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Gegr. 878.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Grosses Lager in
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halswelte.
Gegen üblen
Mundgeruch
Chlorodont:; vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 cK. Probetube 50 z. Erhältlich in Apotheken. Drogerien, Parfümerien.
Cepots in Koin!
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse? Jan v. Werthap., Alter Markt 48 Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 14#. Orog. z. Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth. Dürenerstr. 182. In Ninpes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Manchester
Meter 1,10+ bis zu den feinsten Qualitäten. d“
Manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Makulatur.
reine„Zeitungen.
Koinische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Der Gefängnisverein Köln
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern. auch
###illen de. Inhaftierten nach Möglichkeit untersahriseinrichtungen, nänlicg!“ die von ihm unterhaltenen Wohl
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817,
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6808
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfälti gungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.
Seite 5.
Der Sturm auf dem Meere,
Vertrauen auf Gott
heißen die beiden Unterweisungen für den vierten Sonntag nach Erscheinung in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub.
Esser.(Köln, Bachem, geb.,.2,40.)
Eine Oberlehrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die katholische Welt mache In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es Jesu Wort lebendiger vor den Geist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquickung sein. Wer durch hohes Alter oder durch Krankheit den iebgewordenen Sonntagsgottesdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einfach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zierde des Zimmers." 4p
Durch jede Buchhandlung.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal=
Anzeiger die beste Wirkung
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflosigkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft n hewul. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein ####### erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich ###en, Mark=Sprudel=Startquelle(Jod=Eisen=ManganKochsalzquelle). Schon nach wenig. Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mark=Speudel seit 4 Mon., habe seit langem
vie aund m. d5 hrt ig eaug e geund, brisch und frod, wie
nie zuvor. M..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95# in der Hofapoth., Wallrasplatz I, Sternapoth., Waidmarkt 26 Rehapoth Salierring 44, Hausaapoth, Deutscher Ring 7, bei O. Bleer
.###r 98. F. Errnner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91,
N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. K. Dietrich. Eigelstein
J. 3e, Palier. Hunnenrüchen 50, Fr. Wiegard. Chlodolspl.
Aachenerstr. 8. H. Sieger. Ecke Neußer= u. Schillingstr.: M. Haer. Schilderg. 43 45, W. Kaumanns, Blaubachl0 bach, Hohepforte) A, Fr. Biermauns Naf, Breitestr. 20; in KalsS. Sicger:u te#n.#pres: W. Rued; in
R. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 20
# hüte, Mützen, Schirme und Krowatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise.
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft ll
(Arthur Vrancken. Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49. kegera
90
: No 20
.
ab
S 1 00 5 * SOEK
SE OSS
S a— 00—=—
S9 S.+ 0) S 63
8— L..— 80
R *—* 0
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Monf's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnift in Braun
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mitwenigen 1 Bürsfenstrichen erziell man nur mit Jek-Cream, seine
vorzügliche Qualikät geniest Welkruf!
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 25. Jan. 1911.
dass einzig allein
Cream
das beste und vorteilhafteste von allen Schuhnutzmitteln ist.
a giht den feinsten Glanz, erhält das Leder wie neu, spart Arbeit, Zeit und Geld.
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten die Jet=Cream vor allen andern Fabrikaten bietet. b*
Nach der Reise!
Am Rheine fand ich im Hotel,
Den Kaffee ganz vorzüglich,
Drum frug ich den„Herrn Ober“ schnell Wie so was sei dort möglich.
Da sprach der„Ober“ mit Stentor: Merken Sie das Eine vor!
Wir verwenden früh bis spat:
Werner Breuer Surrogat!
Werner Breuer„KaffeeSurrogat
Feinster Kaffee-Zusatz Fabrik: Cöln-Rodenkirchen.
* Ein Scherzwort des Kaisers über sich selbst.
„In Berline. Iläl ern ist zu lesen: In einem der Gesellschaftsraume des mit erlesenem Komfort ausgestatteten Offizierenesungsheims im Taunus hängt ein Wandgemälde von der Hand des Professors Karl Röchling, der sich bekanntlich der Gunst des Kaisers in hohem Maße erfreut. Auf diesem Bilde steht man den Kaiser, wie er im Manöver ein Mannschaftsgericht r Feldküche des 1. Garde=Regiments zu Fuß probiert. Ein aumlanger Grenadier mit, umgebundener Schürze und in vorschriftsmäßiger strammer Haltung hält dem Kaiser mit beiden
niehergehestagt und an uise hat sich leicht über den Teler
wedergebeuat, und an seinem halb lustigen, halb schmerzlichen
#„sausdrucke merl gan, daß die Speise zu heiß war. Rings
swpossen. Sie, Szene ias die sich vor Lachen ausschütten
Sam#### Szene trug sich einmal in Wirklichkeit zu, und
damals sprach der Kaiser die Worte:„ Au Willem, da hast
#Awie rordentlich den Mund verbrannt!“ die Wahrheit gebietet, zu sagen, daß der Kaiser für„Mund“ einen recht derben berlinischen Ausdruck, nämlich das Wort—
„ Schnauze“ gebrauchte. Natürlich brachen die Offiziere, die enzeugen dieser„Majestätsbeleidigung" waren, in lautes Gelachter aus. Und mit Einwilligung des Kaisers ist der kleinen nun gewissermaßen ein künstlerisches Denkmal errichtet
+
# die buddhiftische Adresse, welche dem Kroninzenpaare vor einem bucdhistischen Tempel auf Ceylon rgelesen wurde, lautet in der uns von einem deutschen Mit9 der katholischen Mission in Kolombo zur Verfügung gesellten wortgetreuen Uebersetzung: 64796
Heil! Möge alles Unglück verschwinden! Gruß, ergebenst darKiadse HaoigorgegeuramaramgzLenpeit, gelegen an einen woten
plage Kolombos, der Hauptstadt von Lanka, Freitag, am 8. der
heuen vierzehn Tage des Monats Unduvap(November und Dezember)
des Herrn Buodha 2445, um 4 Uhr nachmittags, Seiner Kaiserlichen, mächtigen, berühmten Hoheit Friedrich Wilhelm, Prinz
und üirer Haiserligufe der Zeit allhoher, gekrönter mächtiger Kaiser,
e#er Kaiserlichen, tugend. und weisheitsvollen Hoheit Augustina G an#####ringen und Kronprinzessin von Deutschland, von
uddhistischhen Mönchen der Burmanischen Sekte, bei Gelegenheit des Besuches Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten und Gefolge in oben genanntem Tempel.
.99.in. Kaiserliche Hoheit Friedrich Wilhelm, Prinz, der im Tause der Zeit allhoher, gekrönter, mächtiger Kaiser # von Deut chla.), der erfullt ist mit allen edlen Tugenden,
ur bura Serengozst. gefallen hal, die Insel Lanka zu besuchen, und Ihre Kaiserliche Hoheit Augustina Maria, die Kronprinzessin
der Hütse Paddhas; mier un Glanze und im Ruhme leven, mit Möge dieser gottgleiche, fleckenlose Sohn und Nachfolger Seiner Majestät des Deutschen Kaisers, der ein Meister in allen Rechten ist, der verschwinden macht seine Feinde mit seiner vier achen ###e der unerschutterlich ist gleich einem Felsen von Diamant dessen Ruhm in allen Landen verbreitet ist, für immer so eruchdbos#t seiner Gemahlin Augustina Maria, mit der Hülfe
Möge diest große Prinz, welcher der Sohn und Nachfolger ist des Deutschen Kaisers, der gleich einem Löwen ist in der Mitte
enotichen Horde von Elefanten, der verschiedene Sprachen spricht gleich dem Lehrer der Götter, der bewandert ist in den Gesetzen der Könige und der sich eines Rufes erfreut, fleckenlos gleich der Muschel, gleich dem Vollmond, gleich der weißen Lotos für immer so erscheinen mit seiner Gemahlin, der Prinzessin Augustina Maria, mit der Hülfe Buddhasngenn
Möge der gelehrte Königliche Prinz Friedrich Wilhelm, welcher bestrebt ist, Gutes zu tun sich selbst und der ganzen Welt, immer die Herzen seines Volkes gewinnen und immer scheinen in der Welt im Besitze seiner Gemahlin, gleich dem Vollmond am Himmel!
dieser edl und mächtige Prinz anzünden die Lampe des Gesetzes in seinem palastgleichen Herzen, zu verscheuchen die Nacht der Unwissenheit, und moge er leben in Macht und Gesundheit umgeben von seinem Gefolge, für immer! tug2et,
mähe Slüich sie benile dore Kaiserlichen Hoheiten beschützen und
K Messina nach zwei Jahren. Rom, 18.Jan.1911. Als im ogen Jahre der damalige Ministerpräsident Sonnino der durch a. Erdbeben zerstörten Stadt einen Besuch abstattete, hoffte man daß die Periode des Studiums und der Vorschläge vorüber sei, gaßz es nun an die Ausführung gehen würde. Heute haben sich Srrsissniniger, Sacu,., Postgüinister Ciuffelli und ein Unterstaatssekretär in Messina eingefunden, um festzustellen, daß die Stadt immer noch ein elender Schutthausen ist, obschon Hunderte von
occ Pmergen.. gelangten. Wohin man auch blicken mag, nirgends ein Zeichen von Wiedererstehung. Messina bietet immer noch den gleichen Anblick, wie sechs Monate nach der zier Baracken, dort Schutthaufen. Immer noch das che Hausen in improvisierten Blockhäusern, wenn auch der Verhr, etwas besser geregelt ist, sich gehoben hat. Die Bevölkerung hat zugenommen; hier und dort entstehen neue Baracken und
Framiaoen, set., ein Theater und eim Kinematograph find vorauem ist Die Schaf, au Hautsern von solidem Material. Wem ist die Schuld beizumessen? Selbstredend klagt
Messina die Regierung an: das Erdbeben hat die Stadt zerstört, der Staat ist verpflichtet, sie von Grund auf in ihrer früheren Schönheit wieder aufzubauen. Wohl trägt die Regierung gewisse Schuld; von Anfang an fehlte es ihr an klarer und genauer Kenntnis der wirklichen Sachlage, um das Riesenproblem in seiner ganzen Vollständigkeit zu erfassen. So ging viele kostbare
##x##n man half sich mit kleinlichen Mittelchen, mit burean ratischer Gesetzgeberei und traf Vorkeyrungen, die ungenügend waren und durchaus nicht auf der Höhe der Zeit standen. Dem suchte nun das Gesetz vom 13. Juli 1910 abzuhelfen. Darin ist u vorgesehen: We schaffung der Trümmerhaufen, Planlegung der ünftigen neuen Stadt, Tarlehnsvertrage mit den Eigentümern Enteignung von Grundstucken, Bildung eines Finanzkonsortiums
im er#e#ndervergaltung usn. Ihrerseits verspricht die Reerung, den Hafen wieder auszubessern, Staatsgebäude zu erund alles notige für den geregelten Verkehr mit dem Festlande anzuordnen. Nun wäre es an der Zeit, daß auch die Bevolkerung ein wenig aus ihrer orientalischen Apathie heraustreten vurde. Die Regierung allein soll helfen. Man schimpft über die Holzbaracken, die man zuerst herbeigesehnt und droht mit Nichtzahlung der Miete. Wo soll der Staat denn die Milliarden hernehmen, um den Herren in Wessina Paläste zu bauen?.
Und somit gehen die Jahre vorüber, und die Blockhäuser fallen auseinander. Ungejähr 130 Millionen Lire sind verausgabt, um den uverlebenden Messinesen und den Zehntausenden von Hin

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Mittwoch, 25. Januar 1911,
Aus dem sozialen Leben.
O Verband westdeutscher Konsumvereine, Sitz Mülheim am Rhein. Der Verband hielt am Sonntag, den 22. Januar er. im Paulushause in Düsseldorf seinen Einkaufstag ab. Der Besuch derselben war ein guter, indem 42 Vereine durch mehr als 100 Delegierte vertreten waren.— Außerdem nahmen an der kommission Bonn teil. Verbandsdirektor Schlack eröffnete die Tagung. In dem sich mit jeder Tagung mehrenden Besuch liege der Beweis für das im Wachsen begriffene konsumgenossenschaftliche Verständnis. Der Wert der Tagungen liege einmal in den mit denselben verbundenen Referaten und der sich anschließenden allgemeinen Aussprache, dann aber auch darin, daß das Interesse und Verständnis an den gemeinsamen Einrichtungen im Verban de gehoben werde. Durch den Verlauf der Verbands= und Einkaufstage müsse außerdem der Oeffentlichkeit gezeigt werden, mit welchem Ernst eine immer wachsende Zahl von Staatsbürgern die Wahrnehmung ihrer Konsumenten=Interessen sich angelegen sein lasse.
Die Tagesordnung wurde dahin abgeändert, daß das vorgesehene Referat über die Stellung des Verbandes westdeutscher Konsumvereine abgesetzt wurde, um hierdurch mehr Zeit für den gemeinsamen Einkauf zu gewinnen. Vor Eintritt in die Tagesordnung brachte Verbandssekretär Braun folgende Resolution ein, die einstimmige Annahme fand:
Die in Düsseldorf gelegentlich des Einkaufstages am 22. Jan. 1911 versammelten Vertreter der Konsumgenossenschaften des Verbandes westdeutscher Konsumvereine Sitz Mulheim (Rhein) erheben hiermit entschieden Einspruch gegen den von der konservativen Fraktion im preußischen Abgeordnetenhaus eingebrachten Antrag, der darauf hinausläuft, dem§ 15 des Einkommensteuergesetzes folgende Bestimmung einzufugen.
„Als verteilte Dividende gilt, bei den im§ 1 Nr. 5 bezeichneten nichtphysischen Personen jede an ihre Mitglieder in Form von Rabatten oder in sonstiger Art gewährte Rückvergütung.“
Die genannten Vertreter von ca. 80 Konsumvereinen Rheinlands und Westfalens, welch letztere neben den Anhängern der christlich-nationalen Arbeiterbewegung eine große Anzahl Angehöriger bürgerlicher Kreise zu ihren Mitgliedern zählen, sehen in einer derartigen Aenderung des Steuergesetzes eine durchaus unvegründete Zurücksetzung der Konsumgenossenschaften und zwar zunächst gegenüber allen übrigen Genossenschaften, die heute noch von jeder Einkommensteuer befreit sind, dann aber auch gegenüber den Rabattsparvereinen usw., die gleichfalls einen bestiminten Prozentsatz an ihre Käufer wieder zurückvergüten. In gleicher Weise wie für die Rabattvereine bedeutet auch für die Konsumvereine der den Käufern zugesicherte Prozentsatz eine absolute Verbindlichkeit und kann derselbe auf Grund dessen niemals als steuerpflichtiges Einkommen angesehen werden. Die genannten Vertreter der Konsumvereine erwarten daher bestimmt, daß Regierung und Parlament sich gleich ablehnend dem Antrage der konservativen Fraktion gegenüber verhalten werden, da die bisherige Besteuerung der Konsumgenossenschaften schon sowohl mit Rücksicht auf das Wesen derselben als auch unter Berücksichtigung der Steuerfreiheit aller übrigen Genossenschaften und der Rabattsparvereine eine große Ungerechtigkeit bedeutet.
Es wurde beschlossen, dieselbe den einzelnen Pacteien sowie der Regierung zuzustellen.
Verbandssekretär Braun brachte über die innere Organisation der Konsumgenossenschaft eine Anzahl Leitsätze. Die von dem Referenten vorgelegt wurden, betrafen diejenigen Fälle, in denen eine Fuhlungnahme der einzelnen Vereine mit der Verbandsleitung erforderlich sei; sie fanden die Zustimmung der Versammlung. Außerdem wurde beschlossen, das auf der Verwaltungskonferenz in Mülheim(Rhein) gehaltene Referat des Verbandssekretärs über die Stellung des Auffichtsrates in der Genossenschaft nebst einer Ergänzung durch das heutige in Broschürenform den Vereinen zuzustellen. Die Verbandsleitung wird eine Anweisung für den Aufsichtsrat zur Vornahme der Revisionen ausarbeiten und im Laufe des Jahres den Vereinen mit Lichtbildervorträgen näher treten.
Der Ausbau der Bezugskommission wurde eingehend besprochen. In Zukunft sollen Bezirks=Einkaufstage eingerichtet werden, zu deren Leiter Geschäftsfuhrer Bissels(Werden) gewahlt wurde. Von fachkundiger Seite wurde nachmittags über die Marktlage der verschiedenen Artikel berichtet, auf Grund dessen dann die Vereine ihre Eintäufe tätigten. Zahlreiche Firmen hatten ihre Waren ausgekommenen eine Holzstadt zu errichten, die in absehbarer Zeit unvewohnbar sein wird. Jedenfalls sollte zuerst nachdrucklich für Entfernung der Trümmer gesorgt werden, die bisher nur in den Hauptstraßen weggeschafft wurden; dann erst kann das aus Eigentümern gebildete Konsortium für Neubauten sorgen. Regierung und Verwaltungsbehörde müssen mit gutem Beispiele vorangehen und die fur den öffentlichen Verkehr nötigen Bauten herstellen; dann würden zweisellos Privathäuser nach und nach um jene herum entstetzen. 3 Millionen Lire sind für nicht einwandfreie Militärbaracken verausgabt worden, wäyrend man für dasselbe Geld Kasernen hätte aufführen können.
*
(0) Aus dem Lande, wo die Zitronen blüh'n. Der Anbau und die Verarbeitung der Zitronen hat für Südeuropa eine außerordentliche wirtschaftliche Bedeutung, ganz besonders für Spanien und für das südlichste Italien mit Sizilien. In den beiden letzten Jahren sind in Kalavrien und Sizilien allein ungefähr sieben Milliarden Zitronen geerntet worden, und davon wurden zwei Trittel als volle Frucht verbraucht, das letzte Drittel zur Herstellung von Zitronensäure und Zuronenessenz verarbeitet. Diese Industrie vollzieht sich in den vier Wintermonaten vom Dezember bis Ende März. Zur Herstellung der Essenz wird nur die Schale verwertet. Die Früchte werden in zwei oder vier Teile zerlegt, die Schale abgelöst, in Wasser gelegt und dann stark gepreßt. Ein tuchtiger Arbeiter kann auf diese Weise an jedem Tage aus 2000 bis 3000 Früchten zwei bis drei Pfund Essenz herstellen. In Kalabrien werden dabei auch Maschinen verwandt, die durch Ritzen der Schale die Essenz austreten lassen. Das Fleisch der Frucht wird evenso gepreßt und der sich ergebende Saft mit Kalk behandelt. Daraus entsteht eine unlösliche zitronensaure Verbindung, die abfiltriert, von Verunreinigung befreit und gewaschen wird. Entweder wird sie in dem so erhaltenen Zustande verkauft oder gleich am Erzeugungsort noch mit verdünnter Schwefelsäure behandelt. Dadurch wird schwefelsaurer Kalt zum Niederschlag gebracht, und die übrig bleivende Flussigkeit ergibt durch Verdampfung und Kristallisation reine Zuronensäure, wie sie überall im Handel zu haben ist. Nach einer Mitteilung des Cosmos verbraucht die ganze Erde gegenwärtig nicht weniger als eine Million Zentner von zitronensaurem Kalk.[0
US
gestellt. Mit einem Appell an die Anwesenden, die Konsumgenossenschaftsidee zu unterstützen und vor allem auch gegen die Monopolstellung einzelner Firmen auf dem Warenmarkt anzukämpfen, was nur auf Grund eines gemeinsamen, tonzentrierten Bezuges möglich sei, schloß Geschäftsführer Bissels den Einlaufstag mit einem Hoch auf den Verband westdeutscher Konsumvereine.
#<space> A l l g e m e i n e<space> A r b e i t s n a c h w e i s- A n s t a l t<space> K ö l n.<space>
Im Monat Dezember 1910 wurden 3365 offene Stellen gemeldet: 2522 für männliche und 843 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5149 männliche und 713 weibliche oder zusammen 5862 Personen.
Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 3032 Personen Stellung, und zwar 2479 männliche und 553 weibliche. Als Stellensuchende waren Ende des Monats vorgemerkt 1790 männliche(darunter 190 von auswärts und 121 weibliche Personen.
In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren dagegen noch 84 Stellen für Dienstmädchen offen bzw. zu besetzen.
Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte. Personal für Private, Gewerbe und Industrie.
Für Gastwirtsangestellte und weibliches Hauspersonal sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist.
Die Aufträge werden tunlichst prompt unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt.
Die Gesuche der Arbeitgeber können beliebig erfolgen, zur persönlichen Rucksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Stadthaus für soziale Zwecke(Mauritiuswall 64/66, Portal IV) zu diesem Zwecke errichteten Anmelderäume; diese sind werktaglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher Nr. 15 508, 15 509, 15 510. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, weil diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungenierter Aussprache sind vorhanden. Fur kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsuber stets Arbeiter zu haben, ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzuglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittlung erfolgte.
# Der Wohnungsnachweis
wurde im Monat Dezember von 978 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 402 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 576. Gemeldet wurden Wohnungen von
! 2 3 4 5 6 und mehr Raumen
53 103 95 61 45 45- 402 Anmeldungen.
Verlangt 48 167 154 92 62 53= 576 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktaglich von —12 und—6 Uhr erfolgen.
Das Geschäftslokal befindet sich im Stadthaus für soziale Zwecke, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter.
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte.
An- und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprech=Zentrale 15 508, 15 509, 15510 erfolgen, bei Anruf wolle man die Nebenstelle 5 verlangen.
„. Das Musikhistorische Nuseum von Wilh. Hever in Köln hat soeben den von Geora Kinsky, dem Konservator des Museums bearbeiteten ersten Band des Katalogs herausgegeben (Kommissionsverlag von Breitkopj&amp; Härtel in Leipzig. 478 S. Geb. M. 26.) Der Katalog, in der Druckerei von I. P. Bachem (in Köln) hergestellt, ist mit zahlreichen prachtvollen Illustrationen auf das vorneymste ausgestattet und ist die Frucht einer äußerst sorgfältigen, fleißigen und mühsamen Arbeit, welche die Musikkenner in hohem Maße interessieren und zur Bereicherung des Wissens für jedermann beitragen dürfte. Der vorliegende Band (weitere Bände sind vorgesehen) orientiert über Tasteninstrumente (besaitete Tasteninstrumente: Klavichords, Spinette und Virginals, Kielflügel, Hammerklaviere und Hammerflügel, Klaviorgane, Klavierharfen, Orgeln und orgelartige Instrumente, Positive und Portation, Regale, Physharmonikas, Harmoniums) und Friktionsinstrumente(Radleiern, Streichklavier, Glasyarmonikas usw.). Die Beschreibung der Instrumente geschieht nach einem genau innegehaltenen Schema. Das reiche Illustrationsmaterial wurde nach photographischen im Museum vorgenommenen Aufnahmen hergestellt. Der Zeitpunkt der Eröffnung des Heyerschen Museums ist noch nicht festgesetzt.
Aus Köln-Müngersdorf.
∆ Der Katholische Arbeiterverein zu Köln=Müngersdorf hielt am Sonntag, den 22. Januar, die übliche Generalversammlung ab. Dem vom Vereinspräses Kann erstatteten Jahresbericht ist folgendes zu entnehmen: Der seit zehn Jahren bestehende und im Jahre 1909 auf 90 Mitglieder angewachsene Verein zählt nunmehr deren nur noch 70, da er eine größere Anzahl jüngerer Mitglieder zu dem neu gegründeten Jünglingsverein übertreten lassen mußte. Die ordentlichen Versammrungen, die alle drei Wochen stattfanden, wurden durchschnittlich von einem Drittel der Mitglieder besucht. In erfreulicher Weise nahm eine große Zahl der Vereinsmitglieder an der für den Verein eigens angesetzten Nachtstunde beim Ewigen Gebete und an der Fronleichnamsprozession teil. Bei den gemeinschaftlichen Kommunionen erschienen zwei Drittel an der Kommunionbank.
Sämtliche Mitglieder beziehen die Westdeutsche Arbeiterzeitung. 26 gehoren der Krankengeldzuschußkasse Düsseldorf an, von der im vergangenen Jahre im ganzen 450 M. an Unterstützungen gezahlt wurden. Die dem Arbeiterverein angegliederte Zaulstelle der Leo=Sterbekasse zahlt 34 männliche und 28 weibliche Versicherten mit einer Gesamtversicherungssumme von 7169 M. In einem Falle gelangte ein Sterbegeld von 95 M. zur Auszahlung. Der Sparvereinigung des Verrins sind 11 Mitglieder mit einer Spareinlage von 500 M. beigetreten. Eine erfolgreiche Tätigkeit entwickelte auch im vergangenen Jahre der Arbeiterausschuß des Vereins. Die von iym getroffenen Veranstaltungen, besonders das Ende Juli abgehaltene Sommerfest, waren durchaus gelungene Bei der auf der Versammlung getätigten Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren Anzem, Feind und Klein wiedergewählt. Nach Erledigung der vereinsgeschäftüichen Angelegenheiten hielt Herr Tönnessen aus Könn=Andenthal einen fesselnden Vortrag über die kirchenfeindlichen Bestrebungen des Freimaurertums, des Sozialismus und des Liberalismus und über die Pflicht des karno
lischen Arbeiters, mit größerem Selbstbewußtsein an der Bekämpfung der Glaubensfeinde sich zu beteiligen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Katholische Lehrerverein Köln Stadt und Land tagte Samstagnachmittag in der Bürgergesellschaft in einer anregenden Sitzung. In seiner Begrüßungsrede gab der Vorsitzende Hr. Lehrer Wilh. Langenberg, der Hoffnung Ausdruck, daß auch das neue Jahr reichen Segen für eine ersprießliche Tätigkeit an den idealen Zielen des Vereins spenden möge. Er konstatierte sodann mit Genugtuung das gute Gelingen des ersten sozial=politischen Vortrages und bat, für die nächste derartige Veranstaltung bei welcher Hr. Kaplan Könn Köln) über Schule und Caritas sprechen wird, schon jetzt werbend zu wirken. Alsdann erstattete Hr. Franz Brehm den Jahres= und Kassenbericht. Danach beginnt der Kölner Verein mit diesem Jahre sein 21. Vereinsjahr. Er zählte am 1. Januar 1910 304 Mitglieder und konnte bis zum 1. Januar 1911 37 Neuanmeldungen entgegennehmen. Von den Mitgliedern gehören 262 dem Stadt= und 49 dem Landkreis Köln an. Da die Gesamtzahl der katholischen Lehrer des Kreises ungefähr 600 beträgt, so stellt sich hierzu die Mitgliederzahl des Vereins auf stark 55 Prozent. Die Jahreseinnahme betrug 2790,70 M. die Ausgabe 2502,95., so daß der Verein mit einem ansehn ichen Ueberschuß das gegenwärtige Geschäftsjahr beginnen kann. Nach Prüfung der Kasse wurde dem unermüdlichen und gewissenhaften Verwalter, Hrn. Brehm, herzlicher Dank entboten. Danach referierte Hr. Boden über die materiellen Vorzüge, welche der katholische Lehrerverein seinen Mitgliedern bietet. Das Vermögen der Fursorgekasse scheidet sich in Grund= und Betriebskapital. Letzteres, welches für die Relikten direkt verwandt wird, wird von einer besonderen Fürsorgekommission verwaltet. Da das Betriebskapital alljährlich dank einer guten Verwaltung höhere Summen aufweist, so ist es möglich, die Reliktenzuwendungen jährlich zu erhöhen. Augenblicklich beträgt das Gesamtvermögen der Kasse über 108000 M. Der Fürsorgekommission ist auch die Verwaltung der seit 1908 bestehenden Wohltätigkeitskasse unterstellt. Diese Kasse bezweckt die Unterstützung der Hinterbliebenen nicht fürsorgeberechtigter Mitglieder des Katholischen Leyrerverbandes Rheinland in außerordentlichen Notfällen. Um die Vereinsmitglieder vor den Folgen des neuen Haftpflichtgesetzes zu schutzen, wurden mit einer gutfundierten Versicherungsgesellschaft sehr günstige Verträge für die Versicherten des Vereins und für den Verband erzielt. Desgleichen ist für günstigste Gelegenheit gesorgt, sich vor Feuer= und Diebstahlsschaden zu schutzen. Endlich hat der Provinzialverband mit einer Lebensversicherungsgesellschaft ein Abkommen dahin getroffen, daß den Mitgliedern des Katholischen Leyrervereins bei Versicherungen für den Todesfall oder für den Ablauf einer bestimmten Lebenszeit besonders leichte Bedingungen gestellt werden □ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord mielt jungst eine gut besuchte Jahresversammlung ab. Die Zahl der Mitglieder betrug durchschnittlich 450. 21 Neuaufnahmen konnten in der Versammlung vorgenommen werden. Die Teilnahme an der gemeinschaftlichen Weihnachtskommunion hat sich gegen die Österkommt nion verdreifacht. Im Winter fanden regelmäßig jeden Sonntag Versammlungen statt, seit Herbst zwei größere in der Gaffel au dem Eigelstein gemeinsam mit der älteren Abteilung des Junglingsvereins. Der Gewerkschaftsfrage wurde erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt und die Mitglieder immer weder auf deren Wichtigkei hingewiesen. Das verflossene Vereinsjahr brachte als Jubeljahr viel Arbeit, namentlich dem damaligen Präses Hrn. Kaplan Hennes aber mit Freude und hoyer Befriedigung kann der Verein auf dasselbe zurückblicken, hat sich doch wieder gezeigt, zumal bei Anschaffung der neuen Fahne, welch reicher Sympathien der Verein sich in der Bürgerschaft erfreut. Nachdem vom Schriftführer hrn Sommerhäuser erstatteten Bericht über den Stand der Mitglieder waren von den 49 neu ausgenommenen sechs aus Köln geburti die übrigen 43 von auswärts. Von denselben standen vier im Alter von 20 Jahren, 15: 20—30, 10: 30—40, 17: 40—50, drei über 50 Jahre. Dem Post= und Eisenbahndienst gehörten neun an drei waren Fabrikarbeiter, drei Schreiner, je zwei Kellner. Schlosser Schmiede usw. Die Vereinskasse, gefuhrt von Hrn. Marhoser, hatte eine Einnahme von 3900., eine Ausgabe von 3116 M. Das Vereinsvermögen beträgt 12812 M. Der Zahlstelle der Zentralsterbekasse Leo, seit langen Jahren von Hrn. Kuschel geführt, waren 340—350 Mitglieder angeschlossen; funf Mitglieder der Kasse starben, an deren Hinterbliebenen 480 M. Sterbegeld ausgezahlt wurden. Die Zahlstelle hatte 1245 M. Einnahme. Mehrere Mitglieder wurde zur Zentrale übergeschrieben. Die Zahlstelle der Zentral=Krankengeldzuschußkasse, unter Verwaltung des Hrn. Schulz, hatte 94 Mitglieder, davon traten sechs durch Wegzug oder dergleichen aus; ein Mitglied starb. An Krankengeld wurden 2785 M. gezahlt. Der von Hrn. Schmitt, der auch den Zeitungsversand leitete, verwalteten Arztkasse Prudentia gehörten 18 Mitglieder an. Die Sparkasse führt seit langen Jahren Hr. Huke. Sie begann das Berichtsjahr mit 81 Mitgliedern, zwei neue kamen hinzu, 10 traten aus. Sie hatte ein Meyr an Rückzahlungen gegenüber den Einzahlungen von 1454 M. zu verzeichnen. Das Guthaben der Sparer beträgt noch einschließlich Zinsen 7312,59 M. Die reichhaltige Bibliothek wurde von orn. Josten umsichtig verwaltet; der Kolportage und Verbreitung der katholischen Presse wird erneut Sorgfalt geschenkt. Die durch Stimmzettel getätigte Vorstandswahl für fünf dem Turus gemäß ausscheidende Mitglieder ergab die Wiederwahl von drei ausscheidenden und zwei neuen an Stelle der nicht wieder aufgestellten.
Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd hielt am Sonntag im Annohause seine Generalversammlung ab, die gut besucht war. Der Verein ist im verflossenen Jahre innerlich und äußerlich erstarkt. Die Zahl der Mitglieder stieg von 824 auf 864. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 4893., die Ausgaben 4720., der Kassenbestand 173 M. In die Sparkasse wurden eingezahlt 2004., ausgezahlt 972 M. In der Sterbekasse Leo waren am 1. Januar 1910 495 Mitglieder versichert. E ließen sich neu aufnehmen 51, es traten aus bzw. starben 33. Der Mitgliederbestand am 1. Januar 1911 ist 513. Die Krankengeldzuschußkasse ist von 98 Mitgliedern auf 113 gestiegen. Der Kasse für freie ärztliche Behandlung Prudentia gehören 23 Mitglieder an. Am Unterrichtskursus, der alle 14 Tage stattfindet, beteiligen sich durchschnittlich 17 Personen. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Morschbach, Breuer, Jansen und Klein wiedergewahlt. Neugewählt wurden die Herren Boll, Friedrichs und Kronenberg. Am Sonntag, den 29. Januar veranstaltet der Verein einen Familienabend, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier und Abschiedsfeier des früheren Präses Hrn. Kaplan Erkens.
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohestr.)##

Kölner Locais#nzeiger Nr. 25 x Mittwoch. 25. Januar 1911
Seite 7.
Aussergewöhnlich billiger Verkauf der vorhandenen
Restbestande von Spitzen und Besätzen Restbestande von Kleider- und Schürzen-Siamosen Restbestande von Herren-Nachthemden Restbestände von Damenhosen, Untertaillen Restbestände von Röcken und Korsetten Restbestande von Damen-Paletots und jackenkleidern Restbestande von Damen-Blusen und Matinees
Reste in Spitzenstoffen e— gieter detzt 30 40 60.
Reste in Spitzenstoffen in Kleigeraren#t 30 40 6l Reste in Spitzenstoffen seide dieter istat 40 60 75
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
von Herren-Trikothemden
von Damen- und Kinderstrümpfen
von Herrensocken
von Decken und Läufern
von Paradehandtüchern
von Mädchenkleidern
von Gardinen, Stores und Dekorat.
Reste in Damen-Phantasie-Hemden
Stück Jetzt
95
25 2
35
Dactkungne von Blusen- und Kleiderstoffen
Kupon von 1 bis 5 Meter jeder Kupon
Bastkungne von Blusen- und Kleiderstoffen
Hösikußuns Kupon von 1's 5 Meter Jeder Kupon
0
Ku
und Kleiderstoffen □ 00
Kupon von 1 bis 5 Meter jeder Kupon U
von Blusen- und Kleiderstoffen
Tischwäsche
Tischtücher Ia, halblein. Jacquarddrell
es. 130X165
Restkupons
Restkungne von Blusen- und Kleiderstoffen Höstkupens Kupon von 1 bis 5 Meter Jeder Kupon
750
130250
130X330en
jetzt 620
Jetzt 310 jetzt 460
Servietten dazu 6z#62em Jotzt ½ Dtzd. 265
Tischtücher la. Reinl.-, Jacg.- u. Damastmuster
Ca. 100 160X280 160X3400m
etzt 540 jetzt 715 Jetzt 8890
Servietten 65x6sem jetzt ½ Dtzd. 735
Ein Posten einzelne
la. Damast-Tafeltücher und Servietten
besonders preiswert!
Hand- und Küchentücher
gesäumt
Ia, Halbleinen-Küchentücher ½ Dtzd. Jetzt 2
la, weisse Halbl. Drell-Handtücher ½ Dtzd. jetzt 260 29 345
Prima Gerstenkorn-Handtücher 60X100em Dtzd. Jetzt 29 375 46
Ia. reinleinene Jacquard-Handtücher
6oxioocm ½ Dtzd. Jetzt°0
Reste und kleine Kupons Handtuchdrelle
extra billig!
10
Ferner:
Kissenbezüge
Kissenbezüge mit Rosenzacke. Jetzt 80
Kissenbezüge mit 3teiliger Languette... Jetzt 95 1
Kissenbezüge mit stell. Languette an 4 Seiten Jeizt 115
Kissenbezüge mit Spitzeneinsatz Jetzt 180
Kissenbezüge mit reichem Durchbruch... Jetzt
Kissenbezüge mit Spitseneinsats im Viereck Jetzt 100
Plumeau- und Bettbezüge
Plumeaubezüge 130 xiSiam, Wit Rosentscke Jetzt 200 la. Damastbezüge mit Rosenzache, 130X 150cm Jolzt 3“ la. Damastbezüge 136 3jSe Lansuerre Jetzt 375 Plumeaubezjige mit Spitzeneinsats. im Viereck jetzt 450
Bettbezüge 13gLagsenv: uit. Rouenzache., Jetzt 33
Bettbezüge 130 L2ogom ut Kezenzscke. Jetzt 520
Bettbezüge 130Zäggen nit 3 eliger Lansuete. Jetzt 630
prima Halbleinen, mit breitem Saum, jetzt 245 prima Reinleinen, mit breitem Saum, jetzt 485
Ein grosser Posten
ca. 10000100, 130.160, 160.(160, 160X200 bis 225cm lang
extra billig!
1 Posten
weisse gerauhte Pikees
.„nur gute erprobte Qualitäten
Jetzt Meter 53 58 70 95; 100
1 Posten
a. gestreifte Bett-Satins und Damaste
ca. 130 cm breit, für Plumeaus und Bettbezüge
Jetzt Meter 95; 105 115 140
1 Posten
a. Elsässer Kretonne und Renforcés
jetzt Meter 37 43 52 58
Einzelne sowie leicht angeschmutzte
üll-Bettdecken und Dekorationen Stepp- und Wolldecken ertra
Breite Strasse
113—123
23
A
#
## 22
Ballfarbige
Blusen- und Kleider-Seide
Taffet-Liberty-Musseline Jetzt Mter 10
Reinseid. Taffet-Musseline... jstz: Meter 135
Reinseid. Messalines Jetzt, Meter 1 80
Reinseid. Paillettes Jetzt Mter 1“
Ein Posten
unifarbige Kleiderstoffe WP Jetzt Heter°5
„ Ein Posten
Seiden-Crénane in auen Farben, 110cm. Meter 275
Damen-Zierschürzen
Zierschürge ohne Träger, mit Volant aus Zephir- jetzt 45
Zierschürze Si##chg#, Volaut und jetzt 70
Stickereischürze Vokant ohns Früge stickerei jetzt 95
Stickereischürze Afeftarsi, bosant- ohne Fräger detzt 115
Zierschürze in. Is. 4gstährang, mit Stickerei- jetzt 145
PPrinzessschürze mit Stickerei-Einsatz... Jetzt 953
Miederschürze mit gsteil. Trägern aus 1 Jour- jetzt Zierschürze und Blendenberate. Jetzt
Servierschürze mit Volant, Träger mit Stickerei Jetzt
Servierschürze Vojanfung Stickerei. zi Jetzt
Miederschürze mit Stigggrei-Trägern, Volant jetzt Servierschürze Po.af und rache Pelt, mit jetzt•5
Siamosenschürzen
-Bortschürze voif#tu Tasche Jetzt Blusenschürze beaktr u. ieng. Jetzt
Blusenschürze m Ko#. Tasche Jetzt
Blusenschürze
Siamosen-Blusenschürze.“-#ehgg#ol.##tzt Kittelschürze
1
35
110
25
195
Siamosen
Siamosen
SiamosenSiamosen
Siamosen110
110
165
195
95
(
SK
Hämergasse
29—45.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Mittwoch, 25. Januar 1911.
(A) Köln, 25.Januari911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krinas, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönn sien, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Wiethoff, Wirtgen.
Fortsetzung der zweiten Lesung des Etats.
Beigeordneter kaué bemerkt mit Bezug auf eine Anfrage des Hrn. Perthel in der letzten Sitzung über den Stand der Arbeiten zur Verhütung der Verwitterung an der Hausteinfassade des Kunstgewerbemuseums, daß Teile der Fassade mit Zink abgedeckt seien und einige Teile einen Anstrich mit einem entsprechenden Mittel erfahren hätten. Die Fronten seien jetzt in gutem Zustande.
Hr. Derthel wünscht Abhaltung einer Ortsbesichtigung.
Der Vorsitzende sagt Erfüllung dieses Wunsches zu.
Beim
Etat des Hochbauamtes
bemängelt Hr. Roß die Höhe der Unterhaltungskredite für einzelne Gebäude; die Kredite seien teilweise zu hoch angesetzt.
Beigeordneter Rehorst. Zu Verallgemeinerungen läge kein Anlaß vor. Gerade bei Aufstellung des diesjährigen Etats habe hier weise Sparsamkeit gewaltet. Unter den Krediten für die Unterhaltungskosten seien auch manche Summen enthalten, die eigentlich gar nicht für Unterhaltungszwecke verwandt würden. Die Verwaltung könne nicht weiter die Kredite heruntersetzen, wenn sie die Gebäude gut instand halten wolle.
Hr. Oestreich. Die Handwerker seien der Verwaltung für ihre Bestrebungen bezüglich Berücksichtigung der Wünsche des Handwerks dankbar. Bezüglich der Submissionen sei ja durch eine Verfügung vom Jahre 1908 vieles besser geworden. Es sei aber doch noch manches zu wünschen. So möchte er die Verwaltung bitten, die Bestimmung, daß viel kleine Lose gemacht werden sollen, recht weit auszuoehnen, damit eben recht viele Handwerker Arbeit durch die Stadt erlangen würden. Handwerk und Stadtverwaltung wurden dabei gut fahren. Ferner möchte die Verwaltung doch stets bei Vergebung von Arbeiten berücksichtigen, ob die betreffenden Handwerker den Meistertitel zu führen berechtigt seien. Man solle nach Moglichteit nur solchen Meistern Arbeit zukommen lassen, auch wenn diese etwas teurer arbeiten wurden; dafur würden ihre Arbeiten auch solider sein. Bei den Submissionen möchte man auch die Innungen und Genossenschaften meyr berucksichtigen; schließlich moge die Verwaltung mehr und mehr dazu übergehen, bei den Ausschreibungen Fachkommissionen zuzuziehen. Bei Festsetzung der Preise uno der Abnahme der Arbeit könnten diese Fachkommissionen mit großem Nutzen herangezogen werden. Er erinnere davei an das Gestühl fürs Schauspielhaus. Die Arbeit, die da geliefert worden sei, sei ziemlich mangelhaft, wie festgestellt sei. Wenn bei Vergevung der Arbeiten Fachleute gehört worden waren, ware sicher erwogen worden, ob zu einem solchen Preise, wie gebolen, die Arbeiten überhaupt gemacht werden konnten.
Leigeoreneter Reyorst bemertt, daß die Verwaltung bei dem Bestreven, möglichst viele kleine Lose zu machen, bald an der Grenze des Moglichen angelangt sei. Noch weiter zu gehe sei aus rein wirtschäftlichen Grunden für Verwaltung und Handwert nicht tünlich. Die Verwaltung werde aber immer darauf bedacht sein, daß auch tleine Hanowerter loynende Beschäftigung finden. Was die Frage des Meistertitels angehe, so werde diese Bestimmung der von Hrn. Oestreich angezogenen Verfügung streng befolgt. Es gebe indes auch— namentlich im Zimmergewerbe— Geschäftstreibende, die, trotzdem sie nicht den Meistertitel besäßen, doch tuchtige Leute seten oder die gerade in diesem Gewerbe nicht den Meistertitel besaßen. Die Verwaltung werde aber bestrebt bleiben, die urbeit sters an Meister zu vergeben; sie werde ferner auch die Genossenschaften bei allen großeren Verdingungen her anziehen. Seinerzeit habe die Verwaltung im großen Umfange Arbeiten an die Malerinnung vergeben, vbgleich die Angevote der Stadt erheblich mehr Kosten verursacht haben. Bezüglich der Heranziehung von Fachkommissionen seien die Erfayrungen noch nicht abgeschlossen, Dresden zögere auch mit einer untwort auf die Frage der Verwaltung, eine Stadt have sich abfällig über die Fachtommissionen geaußert.
Hr. Giesen stimmt Hrn. Oestreich zu; leider käme es aber auch vor, daß viele Handwerker, vielleicht wegen mangelhafter Kalkulation, bei den Arbeiten für die Stadt zusetzten. Im uorigen sei's beim Hochbauamt bezüglich der Vergebung am besten bestellt. Bei anderen Zweigen der Verwaltung sei mancherlei zu klagen.
Beim
Etat des Tiefbauamts
wünscht Hr. krings, daß die Mauritiuspassage wieder geöffnet und dem Ersuchen der betr. Gesellschaft um Unterstützung nachgekommen werde. Die Passage zeige starken Verkeyr.
Nach Bemertungen der Herren Reyorst, Giesen, Eliel und des Vorsitzenoen wird verwaltungsseitig erklart, daß man hoffe, es werde sich ein billiger Ausgleich mit der Gesellschaft finden. Wenn sie nicht zu weitgehinde Forderungen, denen prinzipielle Bedenken entgegenstanden, aufstelle, werde man sich mit iyr einigen.
Hr. Kleinsorge wünscht, daß man die Häuser Gereonsdriesch 2 bis 14 entweder zur Gereonstraße oder zur Christophstraße zählen möge. Die heutige Benennung sei unzweckmäßig.
Beim
Etat der öffentlichen Anlagen fragt Hr. Tamertz an, wie weit es mit der im Eingemeindungsvertrag vorgesehenen Anlage, die den Abbruch dreier Häuser notig mache, stehe. Er bitte dann auch um Besserung des Zugangsweges zum Gremberg.
Der Vorsitzende. Es sei Hrn. Lamertz zuzugeben, daß der Gremberger Wald zu schlecht zu erreichen sei. Die Verwaltung werde das ihre tun, um den Gremberg in dieser Richtung besser zu erschließen.
Beigeordneter Rehorst bemerkt, daß die Pläne für die von Hrn. Lamertz erwähnte Anlage fertiggestellt seien. Es werde noch zu prufen sein, wann mit der Nieverlegung der Hauser begonnen werden tönne.
Auf eine unsrage des Hru. Nöcker, wie es mit dem Wettbewerb für Entwürfe zur Ehrenhalle im Stadtwald stehe, und auf eine Anfrage des Hrn. Mever, wann die Pläne für Arnderung der Anlage vor dem Hahnentor zu erwarten seien, wird vom Beigeordneten Rehorst erklart, daß die fraglichen Angelegenheiten demnächst in Fluß- tamen.
Hr. Mever fragt noch an, wie es mit dem Grundstück auf der Friesenstraße stehe.
Der Vorsitzende bemerkt, daß jetzt anscheinend mehr Nachfrage nach dem Grundstück bestehe; die Verwaltung werde die Angebote noch zu prüfen haben.
Beim
Etat der Gaswerke
bemerkt Hr. Neven, daß er mit der bei der ersten Lesung des Etats gegebenen Anregung, die Einnahmen aus dem Verkauf von Leuchtgas von 21 auf 20½ Million herabzusetzen, auch in der Kommission kein Glück gehabt habe. Wichtiger halte er aber seinen Vorschlag, die Wertzuwach steuer aus dem Etat herauszunehmen und dauernd als Ausgleichsfonds zu verwenden. Leider habe er auch mit diesem Vorschlag in der Finanzkommission keinen Erfolg gehabt. Man wolle erst die Ergebnisse der Untersuchungen der Treuhandgesellschaft abwarten und deshalb den Etat einstweilen so belassen. So könne es aber auf die Dauer nicht bleiben und er werbe im nächsten Jahre seine Vorschläge wiederholen.
Auf eine Anfrage des Hrn. Derthel, wann der Einheitspreis für Leucht= und Heizgas in Kraft treten werde, bemerkte der Dorsitzende, daß diese Frage noch in der Kommission beraten werde. Er hoffe, daß die Einfuhrung am 1. April d. J. erfolgen könne.
Zum
Etat der Elektrizitätswerke
wies Hr. Bollig auf die Eingabe des Bürgerv ereins von LongerichVolkhoven betr. Einführung der elektrischen Kavel bis zu diesen Ortschaften hin.
In Ihren Händen befindet sich eine Eingabe des Bürgervereins Köln=Longerich=Volkhoven, welche besagt, daß auf eine Anfrage vom 19. August 1908, in welchem der Bitte Ausdruck gegeven wurde, die genannten Vororte an das Kabel des städtischen Netzes zwecks Versorgung mit elektrischem Licht und Kraft anzuschließen, eine Antwort dahin gegeben worden sei,„es schwebten Verhanolungen mit dem Landkreise zur Lieferung elektrischer Energie und in wenigen Wochen würden weitere Mitteilungen gemacht werden. Auf diese Mitteilungen warte er evenso geduldig als vergebens bis heute.“— Inzwischen ist ja nun der Landkreis in der Versorgung mit elektrischer Energie seine eigenen Wege gegangen und leider war es nicht zu ermöglichen, daß die Staot Korn die Versorgung des Landkreises übernehmen konnte. Aus dieser Tatsache ergeben sich für die Orte Longerich und Volkhoven ganz bedauerliche Konsequenzen. In allen Ortschaften des Landkreises Köln und sogar für alle einzelnen Guter steyen jetzt schon oder längstens in zwei Monaten elektrisches Licht und elektrische Kraft zur Verfugung, und ich kann es den Einwohnern von Longerich und Volthoven nachempfinden, wie bitter es ihnen sein muß, daß ihnen die Anneymlichkeiten und vor allem die wirtschaftlichen Vorteile; die nun einmal die Verwendung von elektrischem Licht und elektrischer Kraft vor allem in landwirtschaftlichem und Gewerbebetrieb mit sich bringt, verloren gehen. M..! Ich durfte schon früher ausfuhren, daß man doch den Bedarf an elektrischer Energie auch in noch mehr ländlichen Kreisen unterschätze, und ich glaube, der größte Optimist hat einen so weitgehenden Anschluß an das elektrische Netz im Landkreise nicht vorausgesehen, wie es tatsachlich der Fall ist. Ich bin nun der Auffassung, äynlich so liegen auch die Verhältnisse in den beiden Ortschaften. Man wird doch nach Mitteln und Wegen suchen müssen, um auch unsern Bürgern in Longerich und Volkhoven die Verwendung elektrischer Energie zu ermöglichen, eine Einrichtung, die auch hier die wirtschaftliche Entwicklung fördern wird. Das Kabel liegt ja schon bis auf die Höhe des Heckhofes, und nur 1500 Meter sind es nach der Eingabe von dort bis Longerich. Ich möchte die Verwaltung bitten, doch die Frage recht woylwollend zu prufen, ob durch Verlängerung dieses Kavels oder auf eine andere Art auch dem äußersten Norden Kölns, der so langsam in die Entwickerung hineingekommen, nun doch durch die Beschaffung elektrischer Energie vorwärts zu helfen sei.
Die Versorgung der Orte mit Gas, die vor Jahresfrist geschehen, tann die Vorteile, die die elektrische Energie in ihrer praitischen Benußung bietei, nicht aufwiegen.
Orte, die wie Longerich und Volkhoven, weitab von dem zentralen Köln liegen, tönnen naturgemäß wegen ihrer Lage nicht allzusehr an den wirtschaftlichen Vorteiten, die sonst das große Gemeinwesen bringt, teitnehmen.— Ich bitte deshalb, hier nicht einen zu scharfen Maßstab an die Rentabilität zu legen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Eingabe des Burgervereins von 1908 hatte etwa 200 Unterschriften. Man habe sich seitens der Verwaltung immer bemüht genaue Angaben zu erhalten, was man an elektrischen Strom los werde, um einigermaßen eine Rentabilität zu erzielen, aber keine bestimmte Angaben erhalten, da von den Unterzeichnern nur wenige bestimmte Erklärungen abgaben. Nun traten Verhandlungen ein mit einigen Gemeinden im Landkreise, wobei dann Longerich und Volkboven mit versorgt worden wären, die sich aber zerschlugen, inzwischen wurde die Gasbeleuchtung eingeführt. Es soll eine woylwollende Prüfung der neuen Eingabe stattfinden. Die Kosten der Zuleitung seien jedoch nicht billig, da sie bei Kabelleitung 85000., bei teilweiser Freilegung 72000 M. betragen würden, ein Betrag, der bei der Rentabilität doch immerhin eine Rolle spiele.
Hr. Wirtgen schloß sich den Bitten des Hrn. Bollig an. Man möge nicht zu scharf rechnen.
Hr. Rings machte auf die mangelhafte Beleuchtung des Sandweges in Bickendorf=Ossendorf aufmerksam, der nach Einsendungen an die Presse(und zwar den Kölner Local=Anzeiger) namentlich am Abend für Frauen nicht passierbar sei. Redner empfiehlt auch die Bitten der Bewohner von Longerich und Volkhoven der Berücksichtigung, damit diese nicht denken möchten: Wären wir doch nicht eingemeindet.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Beleuchtung des Sandweges
sei in der Kommission schon beraten und werde wohl bald eintreten.
Hr. Oestreich vat bei Einrichtung von Uhren in den stadtischen Gebäuden auch die hiesige Uhrmacher=Innung mit Auftragen zu bedenken, die ebenso gut liefern könne, wie auswärtige Firmen. DTer Vorsitzende sagt Prüfung auch dieser Anregung zu. Hr. Smeets machte auf die schlechte Beleuchtung des Gremberger Weges aufmerksam, der überyaupt ein Schmerzenskind der Kalker und Vingster sei.
Beim Etat der
städtischen Bahnen
wünscht Hr. Roß Weiterführung der Linie Müngersdorf—Köln über den Neumarkt hinaus bis zum Tom.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Die Durchführung dieser Linie sei wiederholt geprüft worden. Der Verkeyr sei hier sehr schwankend, so daß am Neumarkt die Beiwagen oft überflussig seien. Deshalb müßte denn am Neumarkt ein Aufstellgeleise gestreckt werden, wozu kein Platz vorhanden sei. Auch sei die Frage zu erörtern, wie die Linie am Dom lehren soll. Da müsse man erst die Regelung der Verhältnisse am Frankenwerst, am Fuß der Brücke abwarten, wobei noch zahlreiche Fragen, wie die der Schnellbayn usw. mitsprechen.
Hr. Froitzheim regte an, die Linie über die Dombrücke bis nach Humboldtkolonie durchzuführen.
Hr. Wiethoff wünschte eine Haltestelle der Straßenbahnen am Feldtor.
Hr. Bank bat, den Besuchern des Theaters aus Braunsfeld und Mungersdorf bessere Fahrgelegenheit nach Schluß der Vorstellung zu geben.
Der Vorsitzende sagte Prüfung dieser Anregung zu. Hr. Thönnissen erbat dasselbe für die Bewohner der Marienburg, welche aber nach Erklärung des Vorsitzenden diesen Vorzug schon genießen.
Weitere Wünsche der Herren Mertens und Derthel sollen in der Deputation beraten werden.
Hr. Froitzheim wünscht Verbesserung der Betriebsverhältnisse
auf der Bahn nach Porz und empfahl viertelstündlich einen Wagen bis etwa Poll laufen zu lassen, um Ueberfüllungen vorzubeugen. Hr. Beigeordneter Klutmann sagte Untersuchung der Fälle zu. Hr. Bank bat um Auskunft, wie weit die Elektriserung der Frechener Bahn fortgeschritten sei.
Hr. Klutmann. Die Geleise liegen bis zur Dürenerstraße, auch die Oberleitung ist bis zum Stadtwald vollendet. Es sei zu hoffen, daß die Arbeiten in vier Wochen beendet seien, so daß die elektrischen Wagen dann voraussichtlich laufen. Hr. Mertens berührte die Verhältnisse am Brikettbahnhof.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die desfallsigen Vorlagen beim Minister liegen.
Beim
Etat der Bäder
präsentierte Hr. Wirtgen den alten Wunsch der Nippeser und Riehler nach einer Badeanstalt. Er bat um recht wohlwollende Erwägung und die Sache doch endlich in Bewegung zu bringen Bisher sei dieselbe stets wohlwollend abgelehnt worden.
Der Vorsitzende. Eine wohlwollende Vertagung sei noch keine Ablehnung. Es fehle noch an geeignetem Terraiu.
Hr. Rings bat den Dezerneuten der Schulangelegenheiten, dahin zu wirken, daß die Schulväder mehr benutzt würden. Gerade bei solchen Kindern, die das Baden am nötigsten hätten, müsse die Badeluft mehr geweckt werden.
Hr. Thönnissen gab bezüglich der südlichen Vororte denselben Wunschen wie die Vorredner Ausdruck. Das richtige Gelände für eine Babeanstalt sei hier schon vorhanden. Schon vor 8 Jahren habe man in Verbindung mit der neuen Schule an der Loreleystraße ein Voltsbad geplant. Redner regte an, die neuen Badeanstalten durch Anleihen zu bezahlen, da auch die Nachwelt Nutzen daran habe.
Der Vorsitzende. Der Sammelfonds soll die neue Badeanlagen vorvereiten. In nächster Zeit werde man wohl an eine neue unleihe herantreten mussen, in welcher 600000 M. für Badeanstalten vorgesehen werden.
Beim
Etat des Schlachthofes
bemängelt Hr. Mertens den Beitrag des Schlachthofes zur allgemeinen Verwaltung. Hr. Beigeordneter Abenauer legte dar, daß diese Maßnahme berechtigt sei.
Beim
Etat der Stadtkasse
bemerkt Hr. Neven, daß sein Antrag dem Ausgleichfonds 100 000 Mark zu entnehmen zur Ausgleichung des Elats in der Kommission kein Glück gehabt habe. Reoner empfahl nochmals, die Wertzuwachssteuer, da jie doch stets schwankend sei, ganz dem Ausgleichfonds zu überweisen.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Eliel, Oberbürgermeister Wallraf und Neven wurde folgender von Hrn. Beigeordneter Adenauer vorgetragener Beschlußentwurf einstimug angenommen.
Steuerbeschluß:
Die Stadtverordnetenversammlung genehmigt den Entwurf des städtischen Haushaltsplanes für 1911 einschließlich der sämtlichen Spezial-Haushaltspläne, sowie die Haushaitsplane der seloständigen Kassen und beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbeirags im Haushalt erhoben werden:
1. a. 155 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, ausschließlich
der fingierten Sate, für den Bezirk der Stadt Köln ausschließlich des Bezirkes der früheren Stadt Kalt: b. 134 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, ausschließlich der fingierten Satze, für den Bezirk der fruneren Stadt Kalk;
2. a. an Gemeindegrundsteuer nach der Gemeinde=Grundsteuerordnung vom 28. 5. 1905 eine Summe, die gleich ist 151,7 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer,
b. an Gemeinde=Gewerbesteuer nach der Gemeinde=Gewerbe18. 2. 1898
sieuerordnung von— eine Summe, die gleich ist
222,38 Proz. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer,
3. 35 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer.
Bei einem umlagejähigen Soll der Staatseinkommensteuer für den Bezirk der Stadt Köln ausschließlich des Bezirkes der feuyeren Stadt Kalk von 7700000 M. und für den Bezirk der früheren Stadt Kalk von 256000 M. beträgt die durchschnittliche Belastung der Einkommensteuer 154,32 Proz. und bei einem umlagefähigen Soll der Grund= und Gebäudesteuer von 3086 223 M. und der Gewerbesteuer von 13040744., beträgt die durchschnittliche Belastung der sämtlichen Realsteuern 172,69 Proz.
Die Versammlung beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur GeieindtEinkommensteuer nicht herangezogen werden.
Die gemäß§ 4 der Grundsteuerordnung vom 28. 3. 1905 für das Etatsjahr 1911 zu erhebende Gemeindegrundsteuer wird auf 23 Pfg. von jedem 100 M. des gemeinen Wertes und der gemäß
§ 3 der Gewerbesteuerordnung vom—. 5 jagg für das Etatzjahr 1911 zu erhebende Gemeinde=Gewerbesteuersatz auf 1,35 M. von je 100 M. des Ertrages festgesetzt. Bei einem Ertrage von 4000 M. und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30000 M. und mehr treten nach Maßgabe der§§ 3 und 4 a. a. O. erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
Vergrößerung der Resselanlage an dem Gewächshaus des Friedhofs Köln-KaltDie Kosten, die 230 M. betragen, wurden bewilligt.
Einrichtung der elektrischen Beleuchtung in der Leichenhalle und in dem Leichenschauhaus des Nordfricdhofs.
Die Versammlung bewilligt 1200 M.
Fluchtlinienplan betreffend die Kleine Sandkaul.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beig. Rehorst springt in der Kleinen Sandkaul ein Haus vor, das neugebaut wird. Die Straße soll an dieser Stelle auf die normale Breite von 10 Meter gebracht

Kölner
werden. Gleichzeitig soll die Höhenlage der Straße geändert werden mit Rücksicht auf den Neubau des Verwaltungsgebändes Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Festsetzung von Vorgärten an Leilen der Hültzstraße des Stadtwaldgürtels.
Die Spitze des Schnittpunktes der beiden Straßen soll so ab
Lel de Mbanger des, Vorgrtend st ein lener Keuie eusheht
Sesisrabhelnge sier Büh angergt, der aih der Küler Schule
Die Versammlung beschließt entsprechend.
Flustlinieuplan betreffend das Gelände zwischen Neußerstraße, Königin-Luisenplatz, Simon Reister=, Merheimerund Vorortringstraße.
Es handelt sich um Vereinbarungen mit dem Gutsbesitzer Contzen
Bis ie oi Weiat aden Leunger sasichle den durschisgt. ee
Die Versammlung genehmigt die Vorlage.
Fluchtlinienplan betreffend den Hochwasserdamm nördlich Gegen die Vorlage wird keine Erinnerung erhoben
ingerung Her Adolstraße, sowie das Gelände zwichen
I uwgssP waße:, Di Straße erhält die betrachtliche Breite von ein eigenes Planum für eine Straßenbahnlinie gauch eme pargan s sehen sind. Durch das Gelände sol Parallelstraße zur Kalkerstraße angelegt werden, die zur
Schurtpuge deie ssteste ug.. Teit des Baumbeltandes am
Schnagpunkt der Freiheitstraße wird erhalten bleiben. Hier sol ein Schulgebäude errichtet werden; die Bäume. die auf dem Plane des späteren Schulhofes stehen, können erhalten werden.
Local-Anzeiger Nr. 25* Mittwoch. 25. Januar 1911.
Straßendurchbruch Schildergasse—Heumarkt.
adelt f. um eine Aenderung der Baufluchtlinie, die im krämnnungen vinausläutt
Ausführung von Unterhaltungsarbeiten im Schlacht= und Diehhof im Etatsjahr 1910.
Die Saten perden b. oiuigr mit 37 610 M. aus dem Erneuerungs. onds des Schlachthofes und mit 22070 M. aus dem des Viehhofes.
Ueberlassung von Turnhallen und Schulräumen „ an Kinderhorte.
Die Turnhalle der Schule Blumenthalstraße wird zur Un Hesant shersaßen Baronin v. OppenZum erstenmal kann ferner dank der Erträgnisse, die dem Verein
für Kinderhorte aus den Kölner Blumentag zugeflossen sind, ein Kinderhort in einem Vorort eingerichtet werden und zwar in ###er Die Versammlung genehmigte die Ueberlassung #shten und Klassenräumen in der Schule an der LeyenAnderweite Verrechnung von Kanalisationskosten für die „ Jägerstraße.
er a, die Gaswerke entfallende Teil der Kosten in Hobe von
15 105 M. wird aus Ersparnisen bei Erweiterung der Werte
15
Beschaffung von Cransporttäfigen für die TierkörperFur fünf Käfige werden 254 M. bewilligt.
gege, vageui den. Zautsehartgrndhich
rigtung werden a
der Stadt sind vom 1. April 1912 ab zu bezahlen. Das Gebaube erd errichtet auf dem Grundstuck des Fuyrparks. Der ursprung
liche Plan, mit der Hufbeschlagschmiede einen Meisterkursus fur
Sartler zu vervinden, wurde mit Rucksicht auf die hohen Kosten fur das Gebaude allein 26000 M. meyr, fallen gelasser. Die An## esch scge##e einrichtung der Landwirtschaftslammer und er Stadt Koln. Vorgesehen sind Hauptkurse und Ergänzungskurse; durch letztere sollen die Hufbeschlagschmiede auf dem Laufengehatzen, wei in bezuglich aller technischen Neuerungen.
Pt t szne e. 1aa., Vorgeschicht, die ich zu nicht auf.
rollen will. Ich mochte vielmehr meiner Freude daruber Ausdruck
geben, daß nunmehr die Vorlage an uns gelangt ist, von der ich
ja annehmen darf, vaß sie allseitige Zustimmung findet. Köln ist zum Mittelpunkte für die Förderung von Handwerk und Gewerb der Ryeinprovinz geworden, und ich bin überzeugt, daß auch
diese neue Einrichtung dem beteiligten Handwerk großen Nutzen grugen wird. zwei Bedenken, die wayrend der Veratungen aufLschten und, pellecht aug veute noch uin und wieder bestenen
möchte ich ausräumen. Das erste war das, ob der Beschlag eines
Teiles der Fuyrparkpferde in der Leyrschmiede keinen Anlaß zu Bedenken geve. In die Lehrschmiede werden eintreten strebsame „e ge Schmiedegesellen, die vor der Ablegung der Meisterpruturg . de., lietzten Schuf an die Ausbildung im Beschlage nach der
Seite legen wollen. Die Schmiede ##unter der Oberleitung eines Tierarztes, der auch den theoretischen Unterricht erteilt, nach der praktischen Seite von einem tüchtigen
V Facmann, geleiter, bi tet die volle Gewähr für die Ausführung Hesenein gesen pusbeschlages. Das zweite Bedenken richtere sich dagegen, daß in dieser Leyrschmiede auch Pferde von Privaten beesellare Serden Peleie und man furchtete eine Konturenz fur das beteiligte Schmiedegewerve. Es inr ja nicht zu umgehen, dieser
Schmiede— s Lehrchmiede fur den gesamten Hu beschlag anen verschiedenen Formen sein soll— auch Pferde von Priund Wagenpferde zuführen zu müssen. Aber eine „kurrenz— jedenfals in schädlichem Sinne— ist dadurch wohl aue den virziggnden vie Preise für Suspeschlag genommen werden, genomimen werden
grosen Feil dar veun ausgestellt. Die Stadt Köln gibt einen ### des laufenden Zuschusses, vielleicht einen größeren, als #r d#es Interesse an der Einrichtung dieser Schmiede berragt,
und auch diai Interesse haben doch hieran die landlichen Krei ind auch diese kreise durfen der Staot Köln recht dankbar dafur sein
Samer ane atrtie Veltwirrung diese Anstalt ins Leben tritt. Die Vorlage wurde genehmigt.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung auf Mittwoch vertagt.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Hnzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit
mn Wort und Bild, Post-Bezeher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name:—
Seite 9.
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
0 Der Deutsche Verein vom Heiligen Lande
hielt gestern abend im Rokokosaale des Hotels Disch au Höln un
gaul besche Besemnnlung ab, inr beicher in Dis i
au. geiriter. De. Gerstand beisete, 8 3 40 Peigien. Verband gebidet werde. Mit der Ausgabe, die ersten Scheite
An. Seosgechesferscheldr Ade uno besondget ere Smnigen Gaesiungs. Keshangese, ae Aice Lindon l Buten die Sorae 9le
wofür ihnen
hr. Direktor Farwick verbreitete sich in längeren Aus führungen über die Pläne und Absichten der Gründung Verein verfolgt bekanntlich den Zweck, den Schutz der heiligen Stätten und die Förderung der katholischen Mission im Heiligen Lande uberhaupt zu beratigen und insbesondere die kirchlichen und ozialen Interessen der deutschen Katholiten im Heiligen Lande
Parrannengen. Er gung aus von der Geschichte des Heiligen
. gecgund betgnge, das wir Katholiken nicht nur eim Recht auf —, so dern such Aflichten ihm gegenüber hätten. Deutschland sei
näche Ossebes 5saue gemeien.ds sich der Heiligen Stätten erinnert
# den religigsen können wir dort auch deutsche Pflichten
SesaesteS alchenserkeie echdecteisingene lute
solcher sein der Vermögen en und Gebildeten,
eschsentene esedhe a. e g, i e. Lene hergsen
eines Dibzesanverbandes
Nachden de Vertand g. fur sede Dizese emen solchen vorsieht.
war, wurde gewählt als gsngegad enstiununig konstitliert worden vertreter Herr Bechant Zou ender Direktor Farwick, als Stellalbs Stelbertreter Herr, Plarrer Zarih(esenz.
Fürst Alfred zu Salm=Reifferscheidt=Dyck sprach
s ceischeschel die. Setäicie Les dansieh der halenen un Hoalastng in Mhiltlepante der Dute..— badge, sophaß e
Gresante ungabent lider die Nachtverziltuise und den Best der
Russen im Heiligen Lande, deren Verein Hunderttausende von
die Russen besitzen neben einer Schule zwei große Hospize für die vielen Tausende von Pilgern, die jährlich nach Jerusalem kommen. Die Engländer und Amerikaner bauen Hospitäler und wenden ungeheure Summen für Ausgrabungen auf
##r. Pub, stionen daruber. Wie bescheiden ist dagegen der Besitz der deutschen Katholiken, der sich in dem Eigentum des Vereins vom Heiligen Lande konzentriert. Unsere Anstalten haben aber ebenso gut eine Kulturarbeit in nationalem Sinne zu vollherniser wist schper sis ist ihr Sest aus der Geschichte des Landes
yervor, wie schwer sie ist, können wir an den Bestrebungen der
ist die
Anwesenden für das Interess, das sie durch ihr Erscheinen, teilnog meyr als bisner die Liebe zum Heiligen Lande und das inF. s her Ss. des Vereins sua kungeben wird, unso ezer
als an de Spitze des neu gegrundeten Diozesanverbandes ein Mann steht, den wir alle schätzen, der Tatkraft und ein treues katholisches und deutsches Herz hat. Unter seiner Leitung wird der Verein blühen und gedeihen. Einen Ausspruch des Präsidenten mochte ich nicht ger unterschreiben. Er hat gesagt, es werde eine schwere Aufgabe werden den Verein noch weiter auszubreiten. So schwer ist es meiner Ueberzeugung nach gar nicht. Unser gutes rheinisches Volk, das ein Herz hat fur jede Not und Bedrängnis, spendet immer gern zur“.. der Not, für die es angesprochen wird, aber zwei Städte, Rom und
esce e se cece e cie ce c e.
gave leicht. Als ic noch auf dem Gymnasium in Köln studierte, wurde fur. die Erugorg des Vereins vom Heiligen Lande ein Aufruf erlassen, der begeisterte Aufnahme fand. Dann wurde der Palästina#in geg undet und beide Vereine miteinander verschmolzen. ir könnten zufrieden sein mit den Ergebnissen unseres Vereins. Aber
De Bilgsieder Veienzeis undz wierken so gerab, bed die Verncheung
Mitglieder dringend wunschenswert ist. Da m es nötig
gppelliere., zu die katholische Gesinnung des Volkes und
vin öberzeigt das diele es sich handelt, ich gin üverzeugt, daß es geh.. Gerave Köln ist der geeignete Ort, von dem der Ruf ausgehen soll. Es beherbigt die Leiber der ..i Könige; im Mittelalter kam zu den Kreuzzügen von Köln der Ruf: Auf nach Zerusalem. Peter der Einsiedler von Amiens
er hier und in ganzen S Ersbischof vermann III. predigte er hier, und in ganzen Scharen folgten sie ihm. Vor dem zweiten
Kreuzzug, den der h. Bernhard von Clairvaux mit heiliger Begeisterung predigte, kam er auch nach Köln. Wir haben eine Nachricht über seine Reise in Aufzeichnungen seiner Begleiter, die sich
e. ot,„bestlchteist wondten und den Verlauf inrer Reise ersgy½4 unter Erzbischof Arnold v. Randerath geschag
Domies und am Sopateags und wohnen in der Näge des am Sonnrag las der h.Bernhard an einem Altar im westlichen, dem h. Petrus geweihten Domchor die y. Messe. Da der Dom die herbeigeeilten Menschenmassen nicht zu fasse mochte, trat er hinaus und predigte im Freien das Kreuz. Uno ganze Scharen stellten sich wiederum ein und folgten ihm. So ist Koln
is der Lorer und des Botgsgiger Lude gewoesen und uonit
gewesen und ist es woch zu„u das katgolische Deutschland nus such Saim Saragveen git; die h. Statten auszuballen vorbildlich wirten. de veu gegrundere Verband witd Der Dant tur dig andere Verbande die noch gegrundet werden Der Dant für die Gründung gebührt in vorzüglichster Weise Hr Geheimrat Eustodis. In den erwähnten Auszeichnungen uder oen h. Bernyard wird auch berichtet, daß das Vork dem Heiligen a. er, Stagt bis Brauweller gefolgt sei und immer gerusen habe
erst in Köstig ie der: Alle Heruigen Gottes heisen uns
Erst in Luttich sei der Ruf verstummt, da die Leute romanischer Zunge nicht singen könnten! Mit diesem Ausruf schloß der Herr
Kardina, seine Ansprache und fleyte den Segen Gottes auf die Versammlung und den Verein herab.
Herr Geh. Justizrat Karl Custodis machte noch die teilung, daß als Glied des Vereins auch die Generalversammlung vorgesehen sei, die aus 100 Mitgliedern bestehen soll und
Dr. Feimborn I. geway.
„ Domkapitular Dr. Düsterwald erörtert dann noch die Frage: Warum veranstalten wir Pilgerfahrten zum Heiligen Land? und
den Verein Versder Telggen Vortel, fur die Besgantzen und sut hervorgepoben, dan nass Leinen geschichtlichen Ausfugrungen sei
erse Karawane nach Jagehunderten zutea..0 seit 1900 fnd
guch die, deutscgen Katholten in diesen Wertbewerb getreten, sfur den nächsten Pilgerzug erwartet man dieselbe rege Beteiligung. wie sie beim letzten sich bemertbar machte. 6ung, Wie
, uch ein en Anregungen aus der Mitte der Versammlung wurde
∆
0
Sgaretten
174 Etwasfürsie!
VoN NO 4,5,6..10
Preis 4, 5, 6, 8, 10 Pfg.d. St.
Orient. Tab. u. Cigaretten Fabr.
„Tenidze“
Inh. Hugo Zietz, Dresden
Erhältlich in den Cigarrengeschäften wo dieses Plakat sichtbaris“
Flora
Teie
Konfitüre
per Pfund 50 Pfa.
s t<space> e<space> b e s t e<space> M a r m e l a d e<space> f ü r<space> d e n<space> F r ü h s t ü c k s t i s c h<space>
Pbrikant u. P A. Nol“ 6.
Eogrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 2761 u
3833. Vertreter: F. Hüllenkremer., Koln.
den
WLAA
verschiedensten Ausfähr. zu bill. Preisen
11
51
Swatenliaus
Severinstr. 135 Tel. 8410
ni 849- Für Damen: Frauenbedienung.
Neumalismas, schuß, Brouchtis
fl. dergl. Erkältungen behandelt man neuerdings durch Auflegen der GaM
schmerzanüendes ElaH-Watte
Erfolg frappant! Pakete à M..—
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.

Zeite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25* Mittwoch, 25. Januar 1911
1
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle
Trägerinnen entgegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Junkersdorf, 23. Jan.1911. Das seltene Fest der goldenen Hochzeit begehen die Eheleute Johann Voosen hierselbst am Maria Lichtmeßtage. Aus Nachbarn hat sich ein Festausschuß gebildet, der es sich zur Aufgabe gestellt hat, ein Arrangement für diesen Tag zu treffen, so daß er in würdiger Weise begangen wird.
# Lövenich-Weiden, 22.Jan.1911. Aus allen zur Bürgermeisterei gehörigen Ortschaften waren die in der neuen, zeitgemäßen liniform stattlich austehenden Feuerwehrleute im Faßbenderschen Lokale in Lövenich zur Kaisersgeburtstagsfeier versammelt. Der Brandmeister, Bauunternehmer Schaaf, eröffnete die Feier unter Hinweis auf den Zweck der Feuerwehr mit einem Hoch auf den Kaiser. Lebende Bilder wurden zur Kaiserhuldigung recht wirkungsvoll dargestellt und lustige Schwänke wechselten zur Erheiterung ab mit humoristischen Vorträgen. Herr Albert Ritterbach, hatte das Einstudieren der Rollen übernommen und wirkte in künstlerischer Weise am Klavier. Ein Tänzchen beschloß die Feier.
b Brühl, 24.Jan.1911. Zum Kreisschulinspektor in
Beckum i. W. wurde der geistliche Oberlehrer am hiesigen Lehrerseininar, Hr. Johannes Weß, ernannt. Er wird sein neues Amt vereits am 1. Februar antreten.
M Bürgermeisterei Heumar, 23.Jan 1911. Mit zwei großen Wählerversammlungen eröffnete die Zentrumspartei am vergangenen Sonntage die diesjährige Wahlkampagne. Auf beiden Versammlungen, in den Orten Rath—Heumar bei Witwe Sost und in Porz bei Jean Krämer, sprachen die Herren Landtagsabgeordneter Brors und Redafteur Breddemann. Hr. Prors gab eine vorzügliche Uebersicht über die Arbeiten des Reichsund Landtages in der letzten Session, unter besonderer Berücksichtigung der Kommunalpolitik des Zentrums, sowie der inneren und äußeren politischen Lage. Namentlich seine Ausfüyrung betreffs
der Reichsfinanzreform, sowie der Forderungen des Zentrums hinsichtlich der rheinischen Landgemeinde=Ordnung fanden ungeteilte Aufmerksamkeit. Hr. Breddemann rechnete in seiner gewohnten schlagfertigen Weise scharf mit dem Hauptgegner in hiesiger Gegend: der Sozialdemokratie ab. Besonders die gegenseitige Verketzerung der Nationalliberalen und Sozialdemokraten wurden schlagend festgestellt. Daß sich nach den traurigen Erfahrungen des vorigen Jahres keine Gegner zum Worte meldeten — erschienen waren solche— brauchte weiter nicht zu verwundern; und so konnte bald mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei geschlossen werden.
m Schlebusch, 21.Jan.1911. Die St. SebastianusSchützen-Bruderschaft feierte am 19. d. M. ihr Patronatsfest im Saale von Hrn. Braukmann unter fast vollzähliger Beteiligung. Ehrenpräses Pfarrer Bund brachte den Kaisertoast aus, gedachte des vierzigjährigen Bestehens des Deutschen Reiches und mahnte alle Schützen, sich von Bestrebungen fern zu halten, die der Treue gegen Kaiser und Reich widersprächen. Dieser mit großem Beifall ausgenommenen Rede folgte die Nationalhymne. Weiter wurden Toaste ausgebracht auf das jetzige Ehrenmitglied, Bürgermeister a. D. Sürder in Köln und abwechselnd mit den bekannten Schützenliedern auch des Schützenkönigs und des Präsidenten gedacht. Zur Verschönerung des Festes trugen nicht unwesentlich die Leistungen der Grahschen Musikkapelle sowie des sogenannten Schützenquartettes unter Leitung des Hrn. Höller bei.
0 Dellbrück, 22.Jan.1911. Die Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse der kath. Arbeitervereine und chriftlichen Berufsverbände Deutschlands(örtliche Verwaltungsstelle Dellbrück) hielt am Sonntag, den 22. Januar 1911, im Lokale von Hrn. Westenberg ihre diesjährige Generalversammlung ab. Dem Kassenbericht ist u. a. zu entnehmen: Der Kasse gehören z. Z. 48 Mitglieder an, die gleichzeitig Mitglieder des kath. Arbeitervereins sein müssen. Die Einnahmen pro 1910 beziffern sich insgesamt auf 1129,26 M. Dieser Einnahme steht eine Gesamtausgabe von 946,79 M. gegenüber, so daß ein Kassenbestand von 182,56 M. verbleibt. An Krankengeld wurden 1910 allein 695,10 M. gezahlt, der Zentralkasse lieferte man im Laufe des Jahres 250 M. ab. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles folgte ein Familienabend.— Die gemeinsame Kaisersgeburtstagsfeier der gesamten Bürgerschaft findet am Samstag, den 28. Januar 1911, abends ½9 Uhr, im Germaniasaale von Hrn. Joh. Korschildgen statt.
Siegburg, 23.Jan.1911. Der Katholische Arbeiterverein hatte am Sonntag seine in den Staats= und Militärbetrieben beschäftigten Mitglieder zu einer Werbeversammlung eingeladen, zur Einführung des christlichen Staats= und Militärarbeiterverbandes. Herr Rektor Lambertz leitete die von etwa hundert Militärarbeitern besuchte Versammlung. Herr Gewerkschaftssekretär Kuhn(Köln) verbreitete sich zunächst über die Entstehungsgeschichte der Gewerkschaften überhaupt und ging dann auf
den Zentralverband der Staats=, Militär= und Gemeindearbeiter näher ein. Der Verband hat am 1. Januar wieder an die Kriegs. ministerien in Berlin, Stuttgart, München und Dresden sowie an den Reichstag eine Denkschrift gerichtet, worin die Wünsche der Militärarbeiter dargelegt sind. Der Verband vertritt die Auf besserung der Löhne, den Ausbau der Arbeiterausschüsse, Regelun des jährlichen Urlaubs und der Pensions=Versicherung. Für eine, wöchentlichen Beitrag von 25 Pfg. gewährt der Verband fern ein Unterstützung bei Maßregelung, Umzugsgeld, Kranken= oder Erwerbslosenunterstützung, Sterbegeld sowie Rechtsschutz in allen aus dem Arbeitsverhältnis hervorgehenden Streitfragen. Eine stattliche Zahl von Anmeldungen war zu verzeichnen. In der nächsten Woche soll zur Bildung des Vorstandes geschritten werden. g Siealar. 23.Jan.1911. Am Sonntag, den 15. Januar, veranstaltete der Quartettverein einen Theaterabend. Es kam zur Aufführung: Vom Herzensfreund zum Todfeind, Schauspiel in fünf Aufzügen von Schare. Die Wiedergabe des Stückes war vor trefflich. Der Eindruck, den das Schauspiel macht, wurde durch prächtige Bühnendekoration erhöht. Nach dem Schauspiel wurde der Fremdenlegionär, Chor von Wengert, in vollendeter Weise zu Gehör gebracht. Zum Schlusse kam auch der Humor in dem Stücke Tünnes als Schohmächer und Rentje zu seinem Rechte.
Aus dem Vergischen Land.
g Berg.-Gladbach, 23.Jan.1911. Durch einen Messerstich ins Rückenmark wurde ein junger Mann von hier gelegentlich einer Schlägerei in der Nacht von Sonntag auf Montag erheblich verletzt; er mußte ins hiesige Krankenhaus ausgenommen werden. Die Täter wurden verhaftet.
0 Berg.-Gladbach, 22.Jan.1911. Hier verhaftete man Freitagabend wegen Bettelns zwei auswärtige Leute. Allgemein verdächtigte man diese Leute des großen Uhrendiebstahls bei der Firma Hanebeck hierselbst. Dieser Verdacht hat sich nicht bestädigt.— Den bei der Firma p. Knöttgen&amp; Comp. beschäftigten beiden Arbeitern, dem Gießermeister Heinrich Dahl und dem Vorarbeiter Gerhard Beheng wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskreut. Malve, Althee, Minze,-Mellsse,
laop. je: 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 25. Jan. 1911.
„*
—
12
„„„„„„"„
* Frauenzeitung.
age
6 Die Puppe.
Eine Skizze von Joseph Buchhorn.
Der Professor ließ von seiner Arbeit ab, erhob sich langsam und griff nach der Klingel. Jawohl, oben in dem Söllerzimmer, wo er alte Abhandlungen und Manuskripte aufbewahrte, mußte sich auch der Aussatz finden, auf dessen Material er sich jetzt bequem stützen konnte. Ein paar Nachträge noch, und die Arbeit seiner Jugend fügte sich lückenlos in das Schaffen des Alters ein.— Er zog noch einmal an dem Glockenzug.— War denn seine Haushälterin ausgegangen? Ohne ihn zu unterrichten? Ja, ja, man hatte seine Plage mit dem Personal. Da war keine Liebe, keine Freude, wie bei verheirateten Kollegen.— Der Professor lächelte:— wie bei verheirateten Kollegen? Die hatten auch nicht darben müssen, als es galt: emporzuklettern, sich durchzusetzen; hatten über ihrer Wissenschaft nicht das Leben vergessen und mit der Frau ihren Wohlstand verdoppelt. Er aber—? Als er in den Jahren gewesen war, wo man um ein Weib freite, stand die Not vor seiner Türe, und der Wille, den er an sein Leben und an seine Arbeit gesetzt hatte, zwang auch seine Wünsche.
Er öffnete die Türe seines Schreibzimmers und horchte auf den Gang hinaus. Kein Tritt war zu vernehmen. So tastete er sich gemächlich nach der Küche hin und machte Licht. Er war tatsächlich allein im Hause.— Aber sein Manuskript durfte nicht warten.— Hm, wenn er nur in seiner eigenen Wohnung besser Bescheid gewußt hätte? Da— das Wandbrett: Schlüssel zum Keller, zum Trockenspeicher— zum Söller—! Umständlich zündete er eine Kerze an und kletterte dann die Treppen zum Speicher empor. Nach vielem hin und her fand er endlich auch das Zimmer, das seine Schätze bewahrte. Er stellte die Kerze achtsam beiseite, so daß sie in dieser Fülle von Papier= und Buchwerk kein Unheil anrichten konnte, und begann zu suchen; Schachteln aufzuschnüren und auszupacken, Kisten zu wälzen und das Unterste zu oberst zu kehren.
Aber was er haben wollte, entdeckte er nicht. Ob er auch Schachtel um Schachtel bis auf den Grund durchforschte und Fach um Fach auskramte. Da hinten in der Ecke das Kistchen — brrr— der Staub, der von ihm aufflog, benahm einem ja schier den Atem!— vielleicht, daß sich in ihm fand, was ihn auf„die Fahrt nach der alten Urkunde“ getrieben hatte—?“
Er hatte alle Mühe, den Deckel zu lösen, und erst, als er eine Art Stemmeisen angesetzt hatte, wichen die rostigen Nägel von ihrem Platz. Krach, zersplitterte das Holz— und Krach, brach da eine Faser und dort eine Leiste ab.— Endlich—! Und der Professor sah mit großen Augen in die schier leere Kiste, aus der es wie ein feiner Modergeruch aufstieg von getrockneten Blättern und Blüten— und seine Hand zitterte merklich, als er auf den Grund des Holzes griff und eine häßliche, schmutzige Puppe an das Kerzenlicht beförderte— einen rechten Wechselbalg—! Zuerst starrte er auf das kleine Ungetüm, entsetzt, verblüfft: wie kam so etwas an diese Stätte? Aber plötzlich löste sich seine Starre, und seine Blicke gingen über die Puppe hinweg und aus dem Zimmer hinaus, weit, weit in das Land hinein, da eine warme Frühlingssonne einer seligen Kinderzeit lachte.
*
Er war zehn Jahre alt gewesen, und sie mochte sieben zählen.
— Er war der Sohn des berittenen Steueraufsehers, und sie das Mädelchen von dem Gutsbesitzer. Aber jeden Mittag, wenn der Kantor die muffige Schulstube abgeschlossen hatte, und der warme Kaffee verdampft war, kam die flachsblonde Grete den Hang hinab, um nach dem Spielgefährten Ausschau zu halten, und jeden Mittag um dieselbe Zeit jagte er den Hang hinauf, und wenn sie dann, meist in der Mitte des Weges zusammentrafen, schlugen sie sich in das Unterholz, das den Uebergang von den grünen Triften zum dichten Walde bildete. Dann berichtete er, was der Kantor ihnen beigebracht hatte, und sie beklagte sich„über Fräulein“, das sie„so scharf“ anfaßte und sie „egal mit Vokabeln quälte“.
Und wenn sie dann gegenseitig ihre Herzen von der Last des Tages befreit hatten, drückten sie sich in den Schatten einer stämmigen Eiche, und er erzählte ihr von Theodor Körner, wie der gegen die Franzosen geritten und in der Schlacht gestorben war, oder von dem alten Fritz, der sich gegen die ganze Welt behauptet und Panduren und Franzosen zu Paaren getrieben hatte. Und sie klagte ihm dann ihr Leid, daß die Puppe Lisbeth so unartig gewesen sei und nicht gehorchen wollte; abends war das Kind nicht in's und morgens nicht aus dem Bett zu bringen.— Von drüben, über die Aehren, sah der breite Turm des Gutssitzes zu ihnen herüber, und von drunten, aus dem Dorfgrund, schlug die alte Kirchenuhr die halben und die ganzen Stunden zu ihnen empor. In der Ferne aber, aus dem Blauen heraus, lockte eine feine Linie: das waren, wie er, auf sein Wissen stolz, berichtete, die Berge, hinter denen große Städte lagen und breite Flüsse gingen; hinter denen der Kaiser wohnte und die Kaiserin; hinter denen das Leben begann, in das sie auch einmal hinein müßten— sie und er. Denn das konnten sie sich nicht anders ausdenken, als daß sie später einmal Mann und Frau werden müßten. Und oft, wenn die Zickzacklinie ganz besonders deutlich aus dem Blauen lockte, saßen sie wohl in stummer Andacht da, hatten die kleinen Köpfchen in die kleinen Fäustchen gepreßt und harrten dem Morgen, das da kommen sollte, mit fiebernden Pulsen entgegen.
Dann wieder packte sie der Uebermut, und sie tollten durch den Wald, jagten über die Wiesen und Weiden, pflückten haufenweise die dicken Kuhblumen ab und banden sie zu Kränzen zusammen. Und also geschmückt, zogen sie, Lieder singend, dahin. Er mit einer schnell gebrochenen Rute, an deren Spitze ein Strauß prangte, sie, das Kind, die Lisbeth, im Arm.
Bis er danu eines Tages mit der Botschaft zu ihr kam, daß sein Vater versetzt sei und sie nun in das Land zögen, das hinter jenen Bergen läge, und von dessen Wundern ihre junge Sehnsucht so oft geträumt hätte. Gesprochen hatten sie an diesem Nachmittag nicht viel, dafür aber um so neugieriger und trauriger zu der Zickzacklinie hinübergesehen, die ihr Kinderparadies trennen sollte.
Zum Abschied dann hatten sie sich einen Kuß gegeben und „Lebewohl“ gesagt— und ihre Zähren waren geflossen.— Dann war das eine abwärts und das andere aufwärts gegangen, und das eine hatte sich oft nach dem anderen umgesehen und gewinkt, mit müder Hand, bis sie auf einmal gehalten und ihn zurückgerufen hatte. Da war er den Hang hinaufgehastet, wie in all den Wochen und Monden zuvor, mit einer fröhlichen Unbekümmertheit.„Da,“ hatte sie zu ihm gesagt und ihm ihre Puppe entgegengestreckt,„da: nimm das Kind mit, aber verwahre es gut. Ich schenke es dir—! Später komm ich zu dir
dann spielen wir wieder zusammen mit ihm—.“ Ein kurzer, aber weher Abschied zwischen der Kleinen und der Puppe, und er hielt die Lisbeth wie eine Siegestrophäe in der Rechten.— Und nahm sie mit in die Wunder, die hinter jenen Bergen lagen und am Ende gar keine Wunder waren; mit in die späteren Knaben= und die ersten Jünglingsjahre; und wie ein Talisman schirmte und schützte ihn das struppige Ungetüm vor Fährnissen da und Fallen dort. Ueber der Puppe lachte ihm die flachsblonde Grete entgegen, und mit der flachsblonden Grete grüßte ihn seine erste Jugend.
Bis die Not des Lebens kam, und der Kampf um Sein oder Nichtsein.— Da vergaß er der Puppe und vergaß der blonden Grete— höchstens, daß ihm nachts im Traum die eine oder die andere einmal wie eine erdferne Vision erschienen war.
*
Die Kerze war fast bis auf den Stumpf herabgebrannt; aber der alte Mann saß noch immer unbeweglich vor der geöffneten Kiste und hielt die schmutzige, struppige Puppe im Arm, die einmal seine Jugend gegrüßt hatte. In seinen Augen stand ein Leuchten, und seine Lippen lächelten leise, und„Grete, Grete“ flüsterte er dem Wechselbalg zu... Zschscht, zschschscht. Die Kerze war erloschen.— Nun stöberte der blanke Mond mit aufdringlicher Neugier durch die Kammer, und in seinem Lichte fand sich der Professo; nach und nach wieder in die Wirklichkeit zurück. An das Manuskript dachte er mit keinem Gedanken mehr. Mit einem tiefen Seufzer, der weit, weit her kam, erhob er sich und ließ die Stube.— In der Küche prallte er wider
seine Haushälterin. Die fuhr entsetzt zusammen. Um Gotteswillen—! Der Herr Professor! Wo kam denn der nur her?! Staubig war sein Anzug und Spinngewebe hingen ihm im Rücken und— und— die Puppe?!
„Verzeihen der Herr Professor, daß ich ohne Entschuldigung—“
Aber der nickte nur lächelnd und sagte wie aus einem langen Traum heraus:„Ja, ja— es war gut so— es war sehr gut 0—
Dann verschwand er in seinem Zimmer.— Als die Haushälterin später zum Essen rief, fand sie ihn, wie üblich, vor seinen Papieren; aber er arbeitete nicht. Er starrte nur diese Puppe an, diese eklige, häßliche, schmutzige Puppe. Der Professor war doch nicht am Ende—? Die Frau mochte den Gedanken nicht ausdenken.
Aber auch die Studenten, die gelegentlich zu ihrem Lehrer in die Wohnung kamen, wunderten sich nicht wenig, daß auf einem Tischchen in der Ecke eine eklige, häßliche, schmutzige Puppe lag, die sich mit einer gewissen Selbstverständlichkeit zwischen allerhand philosophischen Systemen und metaphysischen Problemen spreizte— just, als gehörte sie dahin. Die jungen Leute schüttelten dann wohl den Kopf und sahen sich fragend zuerst aber dann gleich antwortgebend an: Mit dem Alten—? Hm— ja, ja, die Jahre— die Jahre— die verwüsteten selbst die besten Gehirne——
Der Professor aber, dem das Starren und Staunen der anderen nicht verborgen blieb, lachte nur leise in sich hinein— weil er über ein Leben hinüber den Weg in das Glück seines Kinderlandes zurückgefunden hatte, sollte er kindisch geworden sein? Was ihm seine Studien nicht und nicht seine wissenschaftlichen Erfolge dauernd hatten bescheren können, eine stille Zufriedenheit, die mit einer wehmütigen Gelassenheit das Leben
hinauf und das Leben hinunter sieht, die dankte er jener Puppe dort, jener ekligen, häßlichen, schmutzigen Puppe— und seine Blicke grüßten liebkosend das kleine Ungetüm— und„Grete, Grete!" flüsterte er ihm entgegen—„Grete, Grete!“
*
** Der erste Hutnadelprozeß. In Wien fand dieser Tage der erste Hutnadelprozeß statt. Die Angeklagte, die Passanten auf der Straße mit ihrer Hutnadel belastigt hatte, berief sich darauf, da die heutige Hutmode das Tragen großer Nadeln nötig mache: Sie wurde zu zwei Kronen Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle zu zwöl Stunden Arrest verurteilt.

# Lecal-Anzeiger Nr. 25* Mittwoch. 25. Januar 1911.
Seite 11.
Spar= und Darlehnskassenverein des
Rhein. Bauernvereins e. 6. m. b. h
Altenbergerstr. 10, 1. Et. Telephon 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 5
T
gehört zu einer-Literflasche
Köstritzer Schwarzbier
" altbewährtes Gesundheits- und Kraftbier
mit wenis Alkohol
##t W# aus r inem Hopien u. Malz u. aus dem eisenhau. Wasser der Eleonorenquelle bei BadKöstritz i. Thür unter standiger Kontrolle des beeideten Nahrungs
mittel-Chemikers Dr. Bein, Berlin. Nicht zu verwechseln mit den versussten Malzbieren Aerztlich empfohlen.
Für Rekonvaleszeitn, Blutarme, Schwache. Wöch nerinnen und stillende Mütter Bestes und bekömmlicheAnregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Nur echt mit dem Fürstlichen Wappen #-Ccch ae ae- nschahmungen eind vorhanden. #nnatien in den durcb Plakate kenntlichen VerkaufsE Köln und Vororte dusg. 00 20 Flaschen.30- frei Haus
Fürstl. Brauerei Köstritz
gäin#### Theodor Preuss
Köln, Brabanter Strasse 7 r
Diese große lasse
feinster Fleischbrühe liefert Ihnen ein Aufguß heißen Wassers auf einen
OX0 Bouillon-Wüffel
der Comnie LIEBIG.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss
o für gewöhnliche Einlagen 3 ½% für Einlagen von 2000.4 und mehr
a) auf Jahreskündigung...6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Ses Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei. Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr
Strengete Nerecheiegenheit auch Steuerbebörden gegenüber.*5
∆
C
IntSciiie
Mehrfach prämiiert
Wohnungs.
Einrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gegiegener Ausführung und der fachmännischer Bedienung.
WerKStatte Zeichnung. 6bel nach Werkstätte 1er Roster- und Dekorationsarbeiten,
UrROtutte modernisieren älterer Polstermöbel.
Läger von Teppichen, Gardinen, und Dekorationen.
werden um
Besichtigung sebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 155.
. Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich
uger Lage, grosse Vorteile zu bieten und
weise besonders darauf hin.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Der beste Blatz
Rollüche 10 Pranz Kau, Hubert Zarih.
Um total zu räumen
wegen Uebertragung des Geschäftes:
Kinderwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel,
Marktkörbe, sowie alle Korb= und Bürstenwaren
2 in jedem annehmbaren Preis.
Brungs, vorm. w. piel wwe.
Marzellenstr. 56. Pähe Dom und
#es: SV, Hauptbahnhof.
Lebendfrische grüne Heringe
frischer Waggon eingetroffen.
5 Pfund unr 45 Pfg.
Waggon Rieler Bückinge
(Rohesser) 5 Stück nur 22 Of
##iste, 26—30 Stück, nur 98 Pfa
Kieler Sprotten, Kiste nur 75 Dfa Sardinen, Fäßchen, nur 88 Mjg“
lleh
nd sämtl. Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
nerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
(rei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unsererer modernen Einrichtung jederzeit
gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. p*
„ Schwe nekleinlleisch.
gar. inländ. tetze inter, sauv. Ware in Kübeln von 30
9 Pfd. an. per Pfd. 26 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Rfd 2
B.80 K. In.ges. Eisdein(Dickbein o. Spitzb.) Pfd. 5 041a „ Ia. ges Köpfe m. voll. Backe p. Pfd. 12 Pfa. Knochfr. Schweine. 3
5 Nichtgef. ret. Alb. Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.%0
Hefsteis. Eigelb- Pflanzenbutter# Murgzarins,)
Postkolli 9 Pfund.92 K(5 Pfd..20 M) franka mrine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jasa-###
burg 5 E, Lohmühlenstrasse 2. 3;
Vertreter:
Falk&amp; Scharmitzel,
a Balthasarstrasse 76
Tuche u. Kammgarn
Cheviotstoffe für herren-Anjüge, Hosen usw.
fein. Matzware meistens dunkle u. schwarze Muster zum Aussuchen
v. Meter 2, 1, 6, 8 Mb.
Wert bedeutend höher
im Engroslager. b#
Frische
Land-Eier
werden jetzt von Woche zu Woche billiger. Wir liefern solche von heute ab a 12 Pig in feinst., frischester Qualität.
la. Molker.-Süssrahmtafelbutt in Paketchen a Pfd. 1,40.K
„Fr.„reiner Naturpienenhunig Pfd..10. Keine Unkosten an Porto u. Verp., da wir wöch. regelmässig durch Boten alles trei ins Haus liefern. Beste zuverlässigste Bezugsquelle."a
Geilügeliarm Beiten Tülpich(Rbld.). Fernspr. 13..
P OBLGfeR, Nür 55
20000 Bratbückinge
allerfeinste süße
10 Stück nur 29 Pfo.
Kaufhaus
*%
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42) Fernsprecher 6421.
□
Dr. Thompson’s Seifenpulver
ist billig, bequem, sparsam.
Aepfel! Aepfel! Aepfel!
Koch= und Tafeläpfel. in nur besten Sorten, alles gepflückte
Ware zum Lagern. ca. 1000 Zentner, äußerst billig abzugeben
Rheinische Obsthalle, Laach 5.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 a Mittwoch, 25. Januar 1911.
von Nah und Fern.
Altertümer=Fälscher.
∆ Münster i,., 23.Jan.1911. Heute und morgen beschäftigt sich die Strafkammer des hiesigen Landgerichts mit einer Angelegenheit, die seiner Zeit großes Aufsehen erregte. Angeklagt sind der Kunst= und Antiquitätenhändler Max Heimann von hier und Viktor Batteux, technischer Assistent des Provinzialkonservators Baurat Ludorf. Ersterer wird beschuldigt, jahrelang umfangreiche Fälschungen, namentlich romanischer und gotischer Holzskulpturen vorgenommen zu haben; letzterer soll ihm die Originale aus Kirchen und Museen, wo er häufig in amtlicher Eigenschaft zu tun hatte, geliefert haben. Im Sommer vorigen Jahres entdeckte man, daß eine aus Holz im 16. Jahrhundert verfertigte gotische weibliche Heiligenfigur aus dem bischöflichen Museum zu Münster verschwunden und daß an deren Stelle eine täuschend ähnliche Nachaymung aufgestellt war. Der Verdacht lenkte sich auf Heimann, der weit und breit einen schwunghaften Handel mit Altertümern betrieb. Er hatte einem westfälischen Adeligen zwei polychromierte Holzfiguren zum Preise von 6500 M. zum Kaufe angeboten. Die eine, etwa 40 Zentimeter groß und in Eiche geschnitten, stellte einen romanischen Ritter in Kettenhemd mit Schwert und Schild dar. Das Original befindet sich in der Vorhalle des Domes zu Minden als Steinfigur in halber Lebensgröße. Ein Gipsabguß von ihm ist im hiesigen Landesmuseum aufgestellt. Die Figur, die Heimann als echt veräußern wollte, erwies sich als eine Falschung. Der andere Kunstgegenstand, der Typ einer spätgotischen Heiligenfigur, war die aus dem bischöflichen Museum abhanden gekommene. Der Kauf kam nicht zustande. Der adelige Herr hegte Argwoyn und benachrichtigte die Staatsanwaltschaft. Eine bei Heimann vorgenommepe, Haussuchung förderte eine Menge gefälschter Antiquitäten sowie eine ganze Bibtiothek von Abhandlungen über gefalschte Kunntwerke, Falscherkunststuckchen und Falschertniffe zutage. Auch wurde das Original der aus dem bischöflichen Museum verschwundenen Statue unter dem Sofa in Packpapier eingehullt und verschnürt vorgefunden. Da Heimann bei seinen Fälschungen nicht allein zu Werke gegangen sein konnte, sondern einen Helfershelfern haben mugte, der in Museen und Sammlungen ein= und ausging und genau Bescheid wußte, so schopfte man Verdacht auf den Assistenten des Provinzialtonservators, Viktor Batteux. Die Nachforschungen ergaben, daß dieser die Heiligenfigur aus dem bischöflichen Museum angeblich zu photographischen Zwecken hatte abholen lassen und sie dann an Heimann auslieferte, der eine täuschend ahnliche Nachahmung anfertigen ließ. Batteux brachte später nicht das Original, sondern die Kopie in das Museum zurück. In dem Orte Ruthen, wo er sich zur Inventarisation von Bau= und Kunstdenkmälern dienstlich aufhielt, wurde er am 14. Juli vorigen Jahres verhaftet. Bei Durchsuchung seiner Wohnräume in Munster fand man eine große Zahl fruhgotischer Kreuze, alter Kruzifixe, gotischer Madonnen, Renaissanceholzschnitzereien und kostbare Reliquiarien. Zu der heute beginnenden Verhandlung sind über 100 Zeugen geladen, ferner eine Reihe Sachverständiger.— Drahtlich wird uns gemeldet: Heute begann die erste große Veryandlung über den Antiquitätenschwindel Heimann=Batteux. Sie begann mit der Verlesung einer Antlageschrift. Der Gerichtssaal gleicht einem Museum, da eine große Zahl Gegenstände aus dem Kunstgewerbe hier aufgestellt sind. Der Angetlagte Max Heimann ist 1870 in Vorghorst geboren. Er ist Kaufmann und ausgebildeter Graveur und hat sich außerdem mit Malerei beschaftigt. Mit dem Handel von Antiquitaten hat er sich jahrelang befaßt. Der Angeklagte Batteur ist 1866 in Brüssel geboren und bis zum 20. Lebensjahre dort gewesen. Er hat urchitettur und Malerei studiert, kam nach Koln und später nach Munster. 1889 wurde er zum technischen Angestellten der Provinzialverwaltung gewählt. Die Anklage wirft beiden vor, daß sie gemeinschaftlich in der Absicht, sich einen rechtswidrigen Vorteil zu verschaffen, durch Vorspiegelung falscher Tatsachen im Jahre 1909/10 den bischöflichen Stuhl zu Münster um eine gotische Figur, 1909 den Antiquar Knapp durch Verkauf der Johannisschlussel, 1906 den Professor Veit in Berlin durch den Verlauf eines romanischen Ritters geschädigt haben. Insgesamt werden den beiden Angeklagten über 70 solcher Straftaten vorgeworfen. Der erste Jall Batteux behandelt die heimliche Entfernung einer gotischen Figur einer Heiligen aus dem Bischoflichen Museum. Spater fand man dort statt des Originals eine Kopie vor. Hierzu äußerte sich Batteux, der Museumsdirektor Brüning, damals in Munster, habe ihn beauftragt, dreizehn Figuren aus dem Bischöflichen Museum zu photographieren. Unter diesen Figuren befano sich auch die der Heiligen. Die Originalfigur hat Heimann auf dem Bureau Batteux' gesehen, und dieser sie ihm auf seinen Wunsch überlassen. Am andern Tage brachte Heimann die Figur nach dem erzbischöflichen Museum zurück in einem Leinwandsäckchen eingepackt, so daß nur der Sockel sichtbar war. Batteux erklarte, daß das Säckchen eine Nachahmung enthalten habe, habe er nicht gewutzt, und er habe dies auch nicht gemerkt, als er die Figur in aller Eile auf ihren Platz auf den Schrank gestellt habe. Die persönlichen Beziehungen zu Heimann fuhrten erst auf diese Begebenheit zurück. Heimann hatte mit der sogenannten Ankaufskommission häufig Geschäfte gemacht und diese ihm in vielen Fällen gute Ankaufsbedingungen gestellt, wenn es sich darum handelte, einen für Westfalen wichtigen Kunstgegenstand zu erwerben. Der Angeklagte Heimann gibt zu, die aus dem bischöflichen Museum entwendete Heiligenfigur zum Verkaufe angeboten zu haben, im übrigen müsse er aber jede strafbare Handlung von sich abweisen. auf die Frage, was er damit für einen Zweck verfolgt habe, die Kopie so tauschend herzustellen, erklärte Heimann, es handele sich um einen allgemein befolgten Gebrauch im Kunstgeschäftsleben. Dort gebe man wohl eine Kopie mit in Zahlung. Auf einen alten Sockel eine neue Figur zu setzen, sei ein alter Gebrauch. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen gelangten zunächst die Personen zur Vernehmung, die mit der Anfertigung und Nachbildung der Figur in Berührung gekommen sind und diejenigen, denen sie später zum Verkaufe angeboten worden ist.
∆ Rünster i.., 23.Jan.1911. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen im Antiquitätenschwindelprozeß stellte der Zeuge Rektor Schulte, der Verwalter der Gegenstände des Bischöflichen Museums, dem Angetlagten Batteux ein gutes Leumundszeugnis aus. Eine Unredlichkeit tönne er ihm nicht nachweisen. Er habe dem Angeklagten im Jahre 1909 gestattet, von der gotischen Heiligenfigur eine Photographie aufzunehmen. Einen Gipsabguß anzufertigen, habe er ihm nicht erlaubt. Auch Baurat Ludorf, der Provinzialkonservator, äußert sich über Batteux günstig. Des weiteren wird eine Reihe Sachverständiger und Zeugen über die Herstellung der Kopien vernommen. Im Besitze Batteux' wurden zwei Schlussel gefunden, von denen der eine zu dem oberen, der andere zu dem unteren Gelasse eines Glasschrankes im Bischöflichen Museum paßte. Mit Hulse dieser falschen Schlüssel soll der Angeklagte in den Besitz des romanischen Leuchters gelangt sein.
Statt dieses Originals soll er später eine Kopie in das Bischöfliche Museum gestellt haben. Batteux erklärte, es sei Zusall, daß die beiden Schlüssel ähnlich seien. Es seien Schlüssel, wie sie hunderttausendmal vorkämen, ohne besondere Kennzeichen. Die Behauptung Batteux', der romanische Leuchter, den er besitze, stamme aus dem Münchener Museum, bestreitet Dr. Steegmahn, der Direktor des dortigen Nationalmuseums. Ein Leuchter dieser Art befände sich nicht darin. Den Leuchter Batteux' hält er für ein altes Original, wenigstens den Fuß, der zweite Leuchter aus dem Bischöflichen Museum dagegen sei ziemlich leicht als ein Nachguß des ersten Leuchters zu erkennen. U.., wurde eine Anzahl münsterischer Kunsthandwerker vernommen, die zum Teil die Identität der von ihnen im Auftrage Heimanns angefertigten Kunstgegenstände bekundeten. Ferner wurden besonders die Fälschungen der Madonnenfiguren, der Judocus Vredis=Reliefs und anderer Kunstgegenstände ausführlich besprochen. Es wurde dabei auch ein Prozeß aus dem Jahre 1906 wieder ausgerollt, in dem Alex Heimann, ein Bruoer des Angeklagten Max Heimann, auf Grund eines glänzenden Gutachtens von Batteux von der Anklage der Fälschung eines Judocus Bredis=Reliefs freigesprochen wurde. Wegen dieses Gutachtens ist jetzt gegen Batteux eine Untersuchung wegen Verletzung der Eidespflicht angeordnet worden.
*
∆ Münster, 24.Jan.1911.(Eig. Drahtber.) Am heutigen zweiten Verhandlungstag in dem Antiquitätenschwindel wurde die Beweiserhebung fortgesetzt. Die Vernehmung einer Reihe von Zeugen nahm eine geraume Zeit in Anspruch. Unter anderm tamen auch die Kassiber zur Sprache, mit denen beide Angeklagte sich im Gefängnis zu verständigen suchten. Batteux schrieb an Heimann:„Schreiben Sie ab, was ich von Ihnen habe; darunter die Gegenstande, die ich als von Ihnen stammend aufgezählt habe und lernen Sie dieselben auswendig, denn es macht immer einen guten Eindruck, wenn die Aussagen übereinstimmen. Für diese Handlungen machen Sie sich auf Ueberraschungen gefaßt." Vorher hatte Heimann an Batteux geschrieben:„Trösten Sie sich, es hat so sein sollen. Ich bin so verwirrt und körperlich so heruntergekommen, daß ich teine Lust habe, die von dem Gerichte vorgelegten Sachen anzusehen. Ich halte es für ausgeschlossen, daß man von den auswartigen Tauschgeschäften etwas entdeckt." Die ärztlichen Sachverstandigen, welche beide Angellagte im Gefängnis auf ihren Geisteszustand beobachtet haben, faßten ihre Gutachten dahin zusammen, daß beide sich bei Begehung ihrer Straftaten nicht in einem derartigen Zustande hätten befinden können, daß ihre Verantwortlichkeit ausgeschlossen erschiene. Damit ist die Beweisaufnahme beendigt. Der Vertreter der Anklage, Staatsanwalt v. Stockhausen, bezeichnet den Angetlagten Batteux als den Hauptiater. Wenn auch nach der Beweiserhebung die Anklage nicht in allen Punkten aufrecht erhalten werden könne, so sei die Schuld der beiden Angeklagten doch in den meisten Fällen klar erwiesen. Tann ging er alle Straftaten im einzelnen durch, Er beantragte schließlich gegen Batteux drei Jahre sechs Monate Gefängnis, Abertennung der burgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre und Aberkennung der Fähigkeit ein öffentliches Amt zu betleiden, gegen den Angeklagten Heimann zwei Jahre sechs Monate Gefänguis und funf Jahre Eurverlust. Das Urteil lautete gegen beide Angeklagte auf je ein Jahr Gefängnis. Die Untersuchungshaft, in der sie sich seit Juli v. J. befinden, wird ihnen angerechnet.
X Aachen, 24.Jan.1911.(Eig. Drahtber.) Stadtverordneter Justizrat Johannes Vossen ist heute im Alter von 54 Jahren gestorven. Er war Vorsitzender der Konstantia, Seit 1898 hatte er im Stadtverordnetentollegium den Vorsitz in der Zentrumsfraktion. Er führte die Neuorganisation der Partei durch und war der erste Vorsitzende der neugebildeten Organisation für Aachen=Stadt, ferner war er lebenstängliches Mitglied des Provinziatausschusses der rheinischen Zentrumspartei.
** Drei Kinder ertrunten.(Drahtber.) Doberan, 24.Jan. 1911. Im benachbarten Bargeshagen entfernten sich vier Schulkinder während der Fruhstückspause auf das Eis des Dorfteiches. Alle, ein Knabe und drei Mädchen, brachen ein. Dem Knaben gelang es, sich zu retten. Die Madchen ertranken.
Aus aller Welt.
() Für die sog. Lateinschrift. Die Petitionskommission des Reichstages überwies in ihrer Sitzung vom 19. d. M. einstimmig eine Masseneingabe des hiesigen Allgemeinen Vereins für Altschrift(Antiqua, sogenannte Lateinschrift), dem Reichskanzler zur Berücksichtigung, die die Einführung der Antiqua=Schrift an Stelle der sogenannten deutschen fordert. Alle Mitglieder der Kommission stimmten darin überein, daß die gesamte Entwickelung fordere, daß Deutschland endlich auch den Schritt tue, den andere Nationen längst vor ihm gemacht hätten. Die eckige Schrift solle nicht gänzlich verdrängt werden, aber in den Volksschulen erst im dritten oder vierten Schuljahre gelehrt werden, die Antiqua aber solle die Stelle der sogenannten deutschen Schrift einnehmen. Der Vertreter der Regierung konnte aus eigener Erfahrung, die er auf den Weltausstellungen in St. Louis und Brussel bestätigt fand, sagen, daß das Ausland sich weit intensiver und lieber mit deutschen Publikationen befasse, wenn sie in Antiqua gedruckt oder geschrieben seien. Auch die früheren Gegner stellten sich angesichts der heutigen Verhältnisse auf den Boden der Petition und es wurde einstimmig der Antrag auf Ueberweisung zur Berücksichtigung beschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Bund der Diehhändler hielt Sonntag im Anschluß an die Generalversammlung des Viehhändlervereins für den Regierungsbezirk Köln eine Generalversammlung ab, die Bundesvorsitzender Hermann Daniels(Dierdorf) mit einem Kaiserhoch eröffnete. Der Vorsitzende des Kölner Bezirksvereins, Hr. Metzger, warf einen Ruckblick auf das zehnjährige Bestehen des Vereins. Der Syndikus des Bundes, Hr. Karl Scholtz(Berlin), hielt einen Vortrag über die Bestrebungen des Bundes der Viehhändler Deutschlands und seine Stellung zu den anderen wirtschaftlichen Gruppen, insbesondere der Landwirtschaft und der Fleischergewerbe. Regierungsrat Dr. Scholtz wandte sich gegen die Auslassung, daß die landespolizeilichen Anordnungen meyr den Viehhandel als die Viehjeuche treffe. Die Bestimmungen hätten ihren Rechtsgrund im Viehseuchengesetz und seien mit Genehmigung des Landwirtschaftsministers erlassen. Für die Regierungsbezirke Köln und Dusseldorf seien bereits feste Taxen für die Untersuchung des Viehes festgesetzt worden. Es entspann sich eine lebhafte Aussprache, in der u. a. verlangt wurde, eine obligatorische Reichsviehseuchenversicherung einzufuhren, dagegen war man gegen eine staatliche Schlachtviehversicherung. Es wurde als eine Ungerechtigkeit empfunden, daß der Viehhändler die Kosten der Viehuntersuchung zu tragen habe, während der Landwirt auf Kosten des Staates die Untersuchung vornehmen lasse. Ferner wünscht man, daß die Untersuchung nicht durch Privattierärzte vorgenommen werden und daß die Kontrolle bei Seuchen auch auf die Züchter ausgedehnt wird und daß Viehhändlerschulen eingerichtet werden. Der Vorsitzende führte aus, daß voraussichtlich das Jahr 1911 eine Fleisch teuerung bringen werde, wie man sie in den letzten Jahrzehnten nicht gekannt habe. Schweine würden zur Mast nicht angekauft mit Rücksicht auf die teuren Kartoffelpreise. Veterinärarzt Dr. Lothar gab bekannt, daß am Samstagnachmittag im Kölner Viehhof die Maul= und Klauenseuche festgestellt werden sei. Es kommen etwa 800 Stück Großvieh und etwa 3000 Schweine in Betracht,
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Jan. 1911.)
∆ Geburten. Elisabeth, T. v. Ferdinand Streitbürger, Schuh. macher, Am Zuckerberg 8.- Elisabeth, T. v. Franz Wichterich, Tagel Gr. Spitzengasse 55—57.- Albertine, T. v. Albert Lingen, Schlosserges. Merhe merstr. 111.= Hermann, S. v Herm. Dülsner, Eisenbahnvorarb. Arnoldstr. 28.- Franz, S. v. Gerhard Jonas, Gärtner, Roßstraße 5. Richurd, S. v. Artur Schiebuhr, Bildereinrahmer, Fleischmengergasse 2]
Luise, T. v. Gerhard Frings, Schreinerges., Am Trutzenberg 37.. Friedrich, S. v. Friedr. Mattheis, Kellner, Kämmergasse—6.- Peter.
S. von Peter Schuth, Schneider, Zugweg 20." Joseph. S. von Joseph Becker, Kutscher, Drachenfelsstr. 14.= Ernst, S. v. Ernst Kühr, Lehrer, Maternusstr. 16. David, S. v. August Kärcher, Laternenwärter, Bonifazstr. 4.- Peter, S. v. Heinrich Quetsch, Küfer, Alexianer. straße 22.- Sibylla, T. v. Peter Milz, Kutscher, Friesenstr. 56. Peter Paul, S. v. Peter Tuchscherer, Tischler, Ehrenstr. 68.-Margareta, T
v. Majer Beck, Kaufmann, Alexianerstr. 7.. Richard, S. v. Peter Schmolz, Installateur, Im Weichserhof 40.- Helene, T. v. Aron Alter, Althändler, Gr Griechenmarkt 80—82.- Helene, T. v. Peter Küster Packer, Arndtstr. 14.- Martha, T. v. Karl Sternberg, Anstr.=Geh., Friedrichstr. 70. Katharina, T. v. Eduard Gries, Konditor, Zülpicherplatz 16.— Sophie, T. v. Cornelius Steinmann, Prokurist, Riehlerstraße 17.- Eduard, S. v. Eduard Redlinghaus, Lehrer, Mathildenstraße 48.- Katharina, T. v. Heinrich Röring, Kaufm., Dagoberstr. 30.
- Amanda, T v. Ludwig Zehnpfennig, Anstreicher, Melchiorstr 11.
a Sterbefälle. Wwe. Maria Kirsch geb. Kerzmann, 63., Benc.
sisstraße 58.- Wwe Emma Stelzmann geb. Paas, 75., Arndtstr. 10. Wwe. Johanna Winterscheidt geb. Schmickler, 70., Ehrenstr.—3. Wwe. Margareta Klein geb. Hansen, 74., Gr. Griechenmarkt 51.= Wwe. Anna Rademacher geb. Spitzley, 76., Rubensstr. 8.„ Franz Geil, 1. J. 5., Vondelstr. 38.- Johann Seifen, Kesselschmied. 65., Rodenkirchen. Gertrud Rolshoven, 1 J. 1., Im Ferkulum.Ewald Nachtigal, Regierungs=Zivilsupernumerar, 21., Münster i. W.
- Heinrich Nelles, Friseur, 45., Achterstr. 6.- Wwr. Leonh. Keller,
o.., 88., Pantaleonswall 65—67.- Gerhard Theisen, 24., Blaubach 62.- Wilh. Erken, 21., Herwarthstr. 18.- Christine Esser,
2., Streitzeuggasse 21.- Christina Knipschaar geb Päffgen, 49., Viktoriastr. 22.
m Heiraten. Adolf Ellmann, Schloss., u. Maria Meyer, Gereonzwall 38.- Julius Eigenwillig, Polsterer, u. Elise Heinzel, Rindenpfuhl 23.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Schulze, Frieseur, Mauritiussteinweg 75, u. Josephine Becker, Huhnsgasse 19.„ August Bertram. Versicherungsbeamter, u. Juliane Seiher, Rothgerberbach 37.- Rudolf Neuburg, Hausbursche, Alexianerstr. 10. u. Kath. Abriel, Kl. Griechenmarkt 24.- Theod. Wallraff, Wwr, Tapezierergeh., Lungengasse 41, u. Auguste Zeiger, geb. Blumberg, Wwe., Bayardsgasse.- Otto Winter, Krankenpfleger, u. Mathilde Biscoping, beide Moselstr. 14.— Jakob Frondorf, Schlosserges, Goltsteinstr. 83, u. Elisabeth Wingen, Goltsteinstr. 67.- Alfred Bestgen, Masch.=Ingenieur, An der Bottmühle 4, u. Margareta Dries, Mütheim a. Rh., Holweiderstr. 13.„ Andreas Frings, Kesselheizer, Köln=Sülz Lechenicherstr. 6, u. Margareta Schmidt Alleburgerstr. 192.- Anton Kling, Tagelöhner, Raderberg, Gerhard von Rathstr. 57, u. Franziska Reiff, Goltsteinstr. 75.„ Wilhelm Kaiser, Mühlenbesitzer, Carnap, u. Chrittine Küppers, Altenbergerstraße 20.1 Ferdinand Dehaas, Dachdecker, u. Gudula Neschen, beide Unter Krahnenbäumen 99.
Standesamt Köln=Mippes.(Vom 16. bis 21. Januar 1911.)
∆ Geburten. Heinr., S. v. Christian Birk, Tagel., Merheimerstr. 102.- Pet., S. v. Jos. Blum, Schlosserges., Holbeinstr. 34.- Jos., S. v. Adam Eifler, Ackerer, Neußerstr. 792. Reiner, S. v. Adam Hohenadel, Klempnerges., Merheimerstr. 108.- Hans, S. v. Jak. Cremer, Maler, Beuelsweg 11. Gertrud, T. v. Adolf Giesenkirchen, Eisenb. Hülfsarb., Grethenstr. 21.- Joh, S. v. Rob. Schlösser, Telegraphenarb., Schwerinstr. 2.— Werner, S. v. Nikol. Mertens, Eisenb.=Hülfs. weichenst., Wilhelmstr. 15. Wilh., S. v. Florian Pavek, Eisendreher, Florastr. 140.- Joh, S. v. Felix Römer, Straßenb.=Wagenführ., Kempenerstr. 76.- Herm., S. v. Herm Emuns, Tagel., Knechtstedenerstr. 3B.
* Hubertine, T. v. Joh Bernards, Eisenb=Lokomotivf., Mauenheimer= str. 30.- Joh., S. o Franz Bisdorff, Drechsler, Gneisenaustr. 16.— Gertrud, T. v. Kasimir Behrendt, Stragenb.=Schaffn., Stammheimerstr. 138.
: Katharina, T. v. Hub. Faßzbender, Tagel., Merkenicherstr. 109 a. Luise, T. v. Egon Hembüchler, Gärtner, Waterloostr. 1.„ Heinr., S v. Rud. Marx, Tagel., Niehlerdamm 113.= Emmi, T. v. Joh. Wörsdörfer, Schlosserges., Holbeinstr. 41.- Katharina, T. v. Andreas Lacher, Bierbrauer, Geldernstr. 80.„ Joh., S v. Joh. Künster, Schlosserges, Lohsestr. 46.- Joh., S. v. Joh. Migawa, Eisenb.=Lokomotivheiz., Eisenachstr. 45.- Theresia, T. v. Joh Mohr, Schriftsetz., Niehlerstr. 115.Paul, S. v. Christ. Schütz, Bäckermstr., Kempenerstr. 61,- Wilh., S. v. Franz Becker, Maur., A. d. Seekante 26.-Maria, T. v. Pet. Heuser, Postbote, Nievenheimerstr. 30.- Theod., S. v. Otto Stiebritz, Serat. u. Tromg. im 59 Feldart.=Rgt., Amsterdamerstr. 143.- Friedr., S. v. Engelbert Verwort, Architekt, Feldgärtenstr. 144.
&amp; Sterbefälle. Hermann Decker, 71., Floriansgasse 27.- Luise Greif geb. Briel, 44., Neußerstr. 205.- Abraham Wolf, 88., Viersenerstr. 8.- Christine Baedorf geb. Hammelmaun, 52., Neußer str. 796.— Jakob Schmitz, 56.. Grethenstr. 17.- Klemens Oellers, 57., Franziskastr. 20.— Georg Kappes, 61., Hartwichstr. 20.; Anton Eul. 1., Zonserstr. 61- Katharina Breuer geb. Limbach, 76 J. Siebachstr. 53.= Elisabeth Krämer, 1., Knechtstedenerstr. 3 A.-Anna Pfeil geb. Ollig. 67., Kriegerplatz 2.— Ww. Magd. Bebber geb. Beyer, 79., Volkhovenerweg 119.- Marg. Thelen geb. Altenweg. 68., Kempenerstr. 56.- Johann Schug. 27., Niehlerstr. 177.
Heiraten. Heinrich Kühn, Tagel., u. Witwe Sibylla Schötzke, geb. Becker, Gretenstr. 36.- Theodor Hirschberg, Masch.=Schlosser. u. Klara Bleith, Feldgärtenstr. 91.
a Heirats=Ankündigungen. Peter Kluth, Meßgehülfe, Neußzerstraße 730, u. Marg. Pick, Schmiedegasse 7.- Johann Roderbusch, Fabrikarb., Kempenerstr. 69, u. Witwe Susanna Pieper, geb. Schommer, Merheimerstr. 54. Karl Hündgen, Postbote, u. Elisabeth Panzlei, beide Neußerstr. 670." Johann Vonlanthen, Viehwärter, u. MariFröndgen, beide Damiansweg 18.- Andr. Metzemacher, Postbott Heimersdorferstr. 14, u. Elisab. Schneider, Escherstr. 115.„ Fran Altenrath, Straßenb.=Schaffner, Schillstr. 11. u. Maria Caspers, Köln, Karolingerring 4. Gottfried Scheffler, Tagel., Merheimerstr. 116.1 Maria Dethier, Siebachstr. 36.
Der große Widerwille der bleichsüchtigen Kranken gege
die heilsame Ernährung mit Milch wird am leichtesten durch den Zusaz von„Kufeke“ überwunden.„Kufeke“ ist sehr wohlschmeckend und verändert nicht nur in recht angenehmer Weise den Geschmack der kuh# milch, sondern macht dieselbe durch Verhinderung der klumpigen Gerinnung auch leichter verdaulich.“

Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Mittwoch. 25. Januar 1911.
er der Malich Ia—"—„
zum 1. Februar braves
Mädchen
Wäsche Keine
# Apotheker Wirtz, Köln=Deutz, Siegburgerstr.
welcher selbständig bessere Bauund Gitter=Arbeiten ausführen kann, sucht
3. Bornheim in Mülheim tstraße 91
Suche für sofort
einen älteren verheirateten
Gärtner
der in Obst= und Gemüsebau gut bewandert ist.
Arnold Simons,
Zweitmädchen
mit gut. Zeugnissen gesucht. Schwarze=Haasters, Mauritiussteinweg 108.
kath., einf., zuverläss., 24-30 J ### ein kath. Tame f. Febr.=
März ges. Nur prop..g. mehrj Zeugn. wollensich melden nachm. von Werthstraße 23
Durchaus tüchtiges fleißiges
Arnolb Simons, Mädchen
Gut Paulinenhof b. Mälh.(Rh.)“ welches kochen kann und alle
„— Hausarbeit übernimmt,—
#reiil übernimmt, gegen
hohen Lohn gesucht.
Wormserplatz 1, Dart.
Rathol. Junge
draver Eltern aus Ehrenfeld als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote#eenemeggerei.
Brav. Lehrmädchen
Ehrenfeld, Rothehausstr. 2."— sucht
Ein tüchtiger— Naus, Lindenthal.
P u h<space> I.<space> P a r t.<space>
Schweinemetzgerei.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle[Sg,chen
esucht.=z. 1. Febr. ges. Nur solche mit
gesucht.
Hub. Schmitz, Wahn(Rhld.)
Für meine Abteil. KnabenKonfektion suche p. 1. März eine tüchtige
Verkäuferin
christlicher Konfession, welche schon längere Zeit in dieser Branche tätig war.
Offerten mit Bild u. Gehaltsansprüchen erbeten.
z. 1. Febr. ges. Nur solche mit gut. Zeugn. wollen sich melden Wwe. Gerber, Eing. Sedanstr.15
Tüchtige Papier
Sortiererinnen
gesucht. Stolkgasse 35 oder Merheimerstraße 10.
Aberläss. Madchen
mit guten Zeugnissen füe Küche und Haushalt."
Köln, Marsilstein 12.
Konditorgehülfe
18½ J alt, sucht Auf. Februar Stellung. Off. u. V S 10 a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Fuhmüchergehülfe
es 3 3ger Stellung, Lohn pro Ang. u. 194 a. d. Gesch. d. Bl.
In bess. bürgerlichem
gut kath. Hause,
wo Mädchen vorhanden, sucht Fraulein für weitere Ausbild. im Haushalt ohne gegen seitige Vergütung bei liebevoller familiärer Behandl. Stell.
u. C 444 a. d. Bezirksvertreter d. Bl., Hohepforte 6.“
Gesetzte, einfache
1
9 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, große Diele, elektr. Licht Leucht= und Heizgas usw. zum Preise von 2200 M per sofort zu vermieten. p
Daselbst 2. Etage
zu 2000 M. per 1. April d. J zu vermieten.
Näherer Bescheid im Han 4 Etage sowie Agrippastr. 53/59.
Hippes.
Christinastr. 49, I. Et., 4 3,., Badez., Spind, Bleiche, Koch= u. Leuchtg., v. 1. April ab an nur ruh..ss. Leute zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Besserer Beamter
ucht 2. Eta. v. 4 Erw. i. g H z. m. Off. u. 187 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage,
abgeschlossene 4 Räume und 1 Mansarde mit Leucht= u. Heiz zu vermieten.
Piusstraße 16.
mit besten Zeugn., welche den Haushaltselbständig führte, sucht Stelle zu einem Geistlichen oder
einzel, Herrn. Oh. u. W D 503 an die Gesch.d Köln. Volkszta.
Junges katholisches
Mädchen
sucht Stellung zum 15. Februar in Kolonialwarengeschäft, wo selbiges auch im Haushalt an gelernt wird.
Off. an Joh. Lüke, Barmen, Wichlinghauserstr. Nr. 101
Fräulein,
Jahr, kinderlieb, sucht Stelle als Stütze. wo Dienstmädchen vorh. ist. Selb. hat die bess. Küche u. Haushalt erlernt, kann bügeln u. etwas nähen. Off. u. K 40 postlag. Arnsberg erbeten.
Moltkesraße 131, 1. Eig.
(zum 1. April)
Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad 2 Mans., 2 Kellerabteile, Erker, Balkon, Kachelösen 1656 Mark.
Moltkesraße 95. Joutr.
(1. April)
6 Räume für Bureau u. Lager usw. Monatlich 70 Mark. Bescheid: K
Lindenthal, 2. Et.
3 Zim„schön. Aussicht, Bachemer
Nr., 9 ahl Weyerthal zu verm.
bescheid Bachemerstraße 254.
Sehrschön mbl. Mani. Hause
an nur durchaus brav. Mädch. billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstr. 33, Part.
In gutem Hause, Weidengasse 67
2. Etage 3 Zimmer
30.4 an kleine Familie z. v.
Schöne Wohnung
von 3 Räumen, part., sof. z. om. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 331
Zweite Etage
3 Räume f. kl. Familie z. vermieten. Severinstraße 10.
Haushälterin.
Einf Trl
h. Zeilage, Münker i. V. Tücht nuan Nians-=314.
Fur I. Februar wird zu ein. Buchl, Prop. Vienstmädchel
zelner Dame eine für aule haucarhait ir bint.
Köchin- 4 v. Aue
gesucht, Fraves peoperes Mädchen Haushälterin
für hollenn„sehten MIT
Einf. Frl. im ganzen Haush. erfahren und zuverlässig, sucht Stelle zu einem Geistl. oder in sonst ruh. bess. Hause. Ia. Zeugn.
„Fr.=Offerten u. a 55 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
„"#29n Gen
Lohn 30 Mark.
Dart Endat aug. t Floßrirs Maschraf Haushälterin
vort findet auch ein mit guten für besseren ruhigen Haushalt gesetzten Alters. in allen Toilen eugnissen versehenes 1 für Küche und Hausarbeit ge., des Haus= und Geschäftswesens
„eerGuhent
Zeugnissen versehenes
Zweitmädchen
Stelle. Lohn 25 M.
„Fr.-Off. unter K 56 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. v
Properes, zuverlässige.
„ Apostelnstraße 9, I.
Schweinemetzgerei.
Jüngere Verkäuferin mit
guten Empfehlungen per bald gesucht. Luxemburgerstr. 6.
" Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Bad, 2 Mans 2 Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenw., Gärtchen usw. Neuzeitlich her gerichtet 1700 K. Bescheid Bureau Moltkestraße 93 Sout. 1
Mädchen(Diensmädchen
d. kun. 8. Belden. gemerhe
welches die bürg. Küche gründl versteht, in kl. Haushalt zum 15. Febr. gesucht. Nur solche mit guten langjähr. Zeugn. aus dess. Häusern wollen sich melden von-7 Uhr abends. Lohr 25.4 monatlich. Klettenberg Siebengebirgsallee 20, 1. Et.
erhalt. Stelle.
einnochtn Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Scht. breauchek. Verkäuferin
eiven, für Kolonialw. per I. Febr. m. a. Tichtige Näherin vom ranoe
Lohn Zeugn. ges. Luxemburgerstr. 30. 1. T. sucht, um sich noch etwas
berg, Sehrerin sucht erfahr. Mädcher tüchtisg.=312 den. Stelle bei
Hodes.
1 tüchtige erste
Verkäuferin
für meine Putzabteilung, Mittelgenre, gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein). 1“
Lehrgerig luch erfahr. Nädchen tüchtiger Schneiderin
# oagshälterin. Eintritt Off. u. F K235 an d. Hauptv.
d. Bl. Kald, Mülheimerstr. 19.
Febr. od. März. Offert. u. F 42 a. d. Annhst. Antoni, Lindenthal.“
(1. April)
Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad 2 Mansarden, 2 Kellerabteile, Parkettböden, Linoleum, Balk. straßen= u. gartenw., Gärtchen durchaus ersahren,n Kachelssen, Llp. 140 Mark.
Dame geeignet zu jedem Geschäft, in als Gesellschafterin, welg em 15 J. Schweinemetzgerei
ae bie Casfrse k.#. bsssghen 9 Ablake. a4
vom 1. März ab zu vermieten.
besch. Kalk=Mülheimerstr. 141
rei schöne Anbauzimmer an
D ruhige Leute zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstr. 175.
3 Zimmer Mansarde
9 Gimmer, Keller zu r
mieten. Plankgasse 5.
11.
verSchön mödl. Zimmer zu
18.4 per 1. Febr. zu verm. Sternengasse 71, I.
Fereonskloster 18, Uth., 45.,
0 Küche, Mans., Gärtch. z. l..a. r.
Gereonshof 4A.
antwerpenerstraße 31, Part.
besser
Zu verkaufen
0
Zinsen zahlt die
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000)
für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei 1jähriger Kündigung,
3 ¾% l
bei Halbjahrskündigung bei jeder Einlage. auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe
essnenenStaatsbahnhef
in Mülheim am Rhein
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülherm am Khein.
nige Gelegenheit!
In der Altstadt, Nähe Weiden ist ein mittl. Wohn= und Geschäftshaus in guter Lage zu 415000 M. zu verkaufen. Klein: Anzahlung. Event. werden auch sonstige Werte in Zahlung genommen.
Off. u. àA 11 an die Gesch. d. Sl
vermieten.
an soliden Herrn zu Quirinstraße 6.
ess. jung. Mädchen, welch.
„ und nahen kann, in gewerbsmäßige StellenvermittBse ui. 294 a. P ges= 94 Pi.— Peitstraße 39. Tel. 2202.
* Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin. Pfeilftrabe 20.1 oane
Erste
neiderin
für bessere Damenwäsche gegen hohes Salär gesucht.
Offerten unter 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. März eine durchaus elbständige
Verkäuferin für
Damenkonfektion.
Angebote mit Bild und Ge haltsansprüchen an
August Haerder&amp; Co., Lübeck
sstir suchen zum baldigen Eintritt ein zuverlässig. kathol.
Fräulein
welches schon Kenntnisse der Buchführung hat.
Berrisch&amp; Comp.,
Langgasse 18, 1. Etage.
Suche per sofort an Stelle meines jetzigen Mädchens, das 6 Jahre bei mir tätig war und zwecks heirat die Stelle aufgibt, ein
Tüchtiges Mädchen
gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 371. Ein braves, tüchtiges Dienstmädchen sofort gesucht. Hauptstraße 253.
Lindenstr. 51. 2. Et., Balh.,
7 schöne Zim., kompl. Bad, Küche mit Wandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, LeuchtKalk.
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugn. für kleineren Haush..Lichtm.ges. Severinstr..“
mädchen Hausarbeitges.
Poststraße 21
Fücht.prop. Mädchen, w.Hausu. Zim.=Arb. verst., als Zweitm. u..e. 3j.Kinde ges. Dagobertstr. 1
pobes. Jung. Näh= u. Lehrm.
sof. gesucht. Rosenstraße 17.
Ein älterer, erfahrener
Gärtner
besonders in Obstschnitt und Gemüsebau, sucht dauernde telle.
u. K 57 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
u. Küchenarbeit. außer dem Hause. Metzgerei Heumarkt 8, Köln.
273., neuer Fahrsch., Klasse Illb, sicherer Fahrer, mit Reparaturen vertraut, in Haus= u. Gartenarbeit erjahren, sucht Stellung.
Winand Lind Bonn, Adolfstroße 34a.
zung kaih. Mädch, vom Landes. und bache..3 dsei, Leucht
1 Stelle. 3. Kindern u für leichte ggcsleitung
Seishennaerse 3; 2 Siger ber„ Besch. Lindenstr. 69.
2 Stallungen Zu vermieten. Rol= u. Handwagen köhnen jederzeit eingestellt werden.
Agrippastraße 86 u. 87. Lützonstrasse 3. Unterhans mit Garten. 4 helle Limmer, Küche. Mansarde, Kellerraum zu M. 75 sofort beziehber. Bescheid Lindenstr. 69.
.esf elisde Chra e üppet, Köngh-Ludenlät verk.lelbb. Schgeiderig noh neues Haus. scndn. Houterrain
ein. Kunden a. d. H. Ia. Referenz.] für Lager oder jeden ruhigen Off. unt. 201 a. o. Geschst. d. Bl. Betrieb passend, mit od. ohne
Irop. Person sucht Kunder Hofheuer billig zu varwist
MA.
1 Zimmer Andleichels
Bescheid Rosenstraße 4.
Hof u. 19gis Pecin Bon.“
öbl..u. Schlafz m. P. lod.25.
Az.v. Ritterst. 59,2.,..Hansar. öbl. Z. a. anst. D. o. H..verm.
Krefelderstr. 101, 1., E. Gl.=W.
Möbl. Z. m. 1.2 B. wochenw. s. b
10 Maximinenstraße 52.
Bausselle
am Malzbüchel, 181 qm groß unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rathausplatz 5. Zimmer 10.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Bes.
Eckhaus für Wirtschaft
., 64= eingerichtet, vornehmste Lage Ehrenfelds, zu verkaufen, auch zwecks Konzessionsgesuch mit Vorkaufsrecht zu vermieten.
Off. u. 150 a. d. Gesch. d. Bl.
P Plbecheleln e Vertkalten
n. Aen tenen sper 1. Aprll oder später
Saumt: Vortalsgale 7spar: gülgeh. SchreibwarenL Ase Aigergzele Miüieg, ar eutlist uit Buchaud).
Gelegenheit f. j. strebsam. Buchbinder. Besc.. Severinstr. 53. 7g
Uhren- u. GoldwarenzGeschäft zu verlausen
"<space> L a d e n l o k a l e<space> i n<space> m e i n e m<space> n e u<space> erbauten Hause MarzellenStrahe af.I.
Kölner BekleidungsInstitut I. Ranges. Anerkannt beste Aus bildung. Am 1. Februar beginnen Reue Kurse.
Z. m. and.=Z. bill. zu vm. Alwin Honr und Frau
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rund
und Schlachthofbahn.
Akademie u. Zuschneide= straße 61. Dasselbe ist ve# Schule„Reform“.(mir 1875 gegründet u. bekannt
zu vermieten.
ve: Elstergasse 28.
1ct je 3 sch. I. R. an ruh. L.
zu verm. Elstergasse 28. Ein groß leeres Zimmer!“ Breitestr. 122 zu vermieten.
Xödl. Zimmer m. Pens. sof. zu verm. St. Apernstr. 35.
lich von mir mit bestem Erfolge betrieben. Günstige Bedingungen
Hubert Klein, ##rzellenstraße 61.
Schöne nubd. Schlafzim.
* Einrichtung, Kleiderschrh 2tür., 2 prchtv., hoh. Bettstell, Waschkom. m. Toilette u. Marmor, 2 Nachtkom. mit Marmor u. Ständ. zus. 250.A, auch ein;. schöne Rücheneinrichtung, Büsetlschrank, Anrichte und Tisch, Stühle, Herd, ußb. Büfett, Umbau, Diwan, Ausziehtische sehr billig zu verkaufen. p Bismarchstraße 64, part.
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93. trocken u. gemangelt p. Pfd. 12), Gardinen waschen, färben und spannen per Paar1
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
Nöherin sucht Kunden im AusBührtin bess. v. Leib= u Bettw. sowie Neumachen v. Kindergarderobe im Hause. Karte genügt. Wirger, Machabäerstraße 20.
r. Verien facht Kunto
im Waschen und Putzen. Spulmannsgasse 21.
Dr. Stundenmädchen suchi Stundenarbeit a. ganzeTage. Unter Krahnenbäumen Nr. 12.
"„ Fessenb, mit bo. Uhr
Hofkeller billig zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer
P. Schwingeler,
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Bamenstick. u Feston. Mastrichterstr. 41 43, b. Hausmstr.sch
Stallung
für 58 Pferde mit Kutscher wohnung
Lager
mit gr. überdachtem Hofraum Stavenhof 20, bill. zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102 im Hof.
In Vorort Köln
von ruh. Familie(3 erw. Pers.)
Wohnung
bis 15. März gesucht, 3 bis Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör. Gefl. Off. mit Preisangabe u. A D3postlagernd
Saarlouis. 13
2 gr. leere Zim. m. Bed., Heiz. u.
*<space> B e l e u c h t.,<space> a.<space> l i e b s t.<space> m.<space> g.<space> P e n s.<space> s e r b e r e n.<space>
nahe der Straßenbahnstr.1 von—— der 8899
Lehrerin z. miet. ges. Off. mit!.“
Ss esien ie eochrce Mogete
Köln,
Gertrudenstraße 30. An einem in den nächsten Tagen beginnenden Tanz=Kursus können noch einige Damen u. Herren teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Deutz.
Lehrerin sucht für jetzt oder!„„
sarde in ruhigem Hause. Erlapanterticht f. d. Griech
stele Deutz, Tempelstraße 1. Aleine Klassen. Lür Schüle
zu Porz am Rhein.
Döbl. 3. an anst. P. sof. bill. zu verm. Hein, bergstr. 14,p.
Jagoberikt. 65, Sontezeile
3 sch. helle u. trock. Zim, Küche Spind, Gas, elektr. Anlagen u Flurbeleucht. sofort zu vermiet.
5 Seipelstraße 1. PRiriar=Raßen. Für Ichyft
Auterhaus mit kl. Werkh., der VI.., IV. Anferh. be
ev. kl. spaus(Altstadt) v. best Lehrern und Bürgern.
Zuschneideschule
ev. kl. Haus(Altstadt) v. bes Handw. per 1. Mai zu miet. ges. Fr.=Off. u. F 71.d. Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Nippes oder Agnespfarte,
2 Zimmer Mitte März gesucht f. alleinst. Dame. Off. u. M 32 a. d. Hauptvertretung Nippes Cranachstraße 5.
„himmer Parterre od. I. Etg. Nähe Bahnhof gesucht.
Off unt. 102 an d. Gesch. d. Bl.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Katb. Streug, gasse 57:i. Berlin ausgeb.Industrielehr.
Privatzeit ungeniert erteilt Karl Opp,
Köln, Probsteigasse 21, pt“
Stoffe
zu Anzügen, Paletots Jackenkleidern, teils vor jährige Muster, zu bedeut. herab gesetzten Preisen. Auf Wunsch
eleg. Maßanfertigung.
Guchandlung Mohreoßt.36
Ecke Gereonstraße.
Oefen
Herde
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans,
Friedrichstr. 33 a. d. Weyerstr.
Zumöerpacken
Waren
— ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A. zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz.
" Marzellenstraße 37.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein 30 Ltr. M..—
60„„ 15.60
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.“ .Bayersdörfer. BellheimNr. 15.
Cadenregal, Theke mit weißer * Marmorpl., 3 Meter lange Schaufenstereinrichtung für Tec,
Kaffee, Konf., Tisch, 2tür. Kleiderschrank, Wiener Flüg. b. z. v. Friesenplatz 23 im Teegeschäft.
(Gtest. Aicie Soite 15.
—

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 25&amp Mittwoch, 25. Januar 1911.
* Die Kaisersgeburtstagsfeier des Kreis-Kriegerverbandes, mit der auch die 40jährige Gedenkfeier der Kaiserproklamation in Versailles verbunden wird, findet am Freitag, den 27. d.., abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale statt. Exzellenz Gallwitz wird das Kaiserhoch ausbringen, Regierungspräsident Dr. Stein= meister auf die Kameradschaft, Oberbürgermeister Wallraf auf das Vaterland sprechen. Das mit großer Sorgfalt aufgestellte Programm wird diesmal außergewöhnliche Genüsse bieten, denn u. a. wird der in voller Chorstärke auftretende Männergesangverein Kölner Liederkranz mit Orchesterbegleitung den imposanten Chor Prinz Engen nach der ältesten Aufzeichnung von 1711 und das Tongedicht Königsfelden zur Aufführung bringen.
* Ehrung. Um die Festlichkeiten gelegentlich des 50jährigen iläums des Infanterie=Regiments Nr. 65 hatte sich Hr. Redakleur Gottfried Breuer, der Vorsitzende des Vereins ehemaliger ser, außerordentlich verdient gemacht; die Festschrift hatte Hr. Preuer seinerzeit bearbeitet, und das von ihm verfaßte, mit so ungewöhnlich starkem Erfolge aufgeführte Festspiel Die Wacht am Nhein bildele auf dem Gürzenich den Mittelpunkt des Festes. Am Sonntag erschien in der Wohnung des Hrn. Breuer im Auftrage des Offizierkorps des 65. Infanterie=Regiments Hr. Oberstleutnant Lichenschner vom Stabe des Regiments und überreichte namens des Offizierkorps einen herrlichen Silberpokal nebst Widmung und Ronogramm des Regiments unter einer herzlichen Ansprache, in der er die Verdienste des Hru. Breuer um die Feier des Regimentsjubiläums entsprechend würdigte.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gendenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
abgeholt werden.
#. Ein alter Scherz hat die Gäste einer Kölner Wirtschaft rheitert. Ein Stammgast, der kürzlich in den Stand der Ehe eingetreten, hatte sein Weibchen mitgebracht. Die junge Frau enternte sich um 8 Uhr, um das Abendessen zu bereiten. Nun brachte einer der Gäste das Gespräch auf die im Gastzimmer hängende Uhr. und meinte, es sei nicht möglich, daß jemand eine halbe Stunde lang mit dem Zeigefinger der rechten Hand die Bewegunen des Pendels der Uhr nachmachen und bei jeder Schwingung Lik=Tak sagen könne. Der junge Ehemann ist dafür bekannt, daß er gerne eine Wette eingeht, wenn er seiner Sache gewiß ist. Man stellle ihm ein Faß Bier von 25 Liter in Aussicht und er schlug ein. Alsbald stand er zum Gaudium der Gäste vor der Uhr, vere mit dem Zeigefinger den Pendelschlag und machte Tik=Tak, ###-Tak. Mittlerweile hatte sich ein Eingeweihter in die naheelegene Woynung des Mannes begeben und die Frau gebeten, sie möge schnell in die Wirtsstube gehen, denn ihr Gemahl lege ein
eigentümliches Benehmen an den Tag.
B
sorgt eilte die
nnge Frau hin und fand ihren Mann in jener Stellung.„Heinrich, wai mähste, loß doch da Unsinn, gangk mer no Hus," sprach sie ihrem Mann zu. Heinrich durfte sich nicht stören lassen und konnte auch keine Aufklärung geben, wenn er seine Wette gewinnen wollte., Mit der linten Hano wehrte er seine Frau ab und gebrauchte sogar den Fuß, wenn sie ihm zu nahe kam. Die geängstigte Frau hiell es nicht länger aus, sie umarmte ihren Mann und zog ihn von der Uhr fort und— die Wette war verloren, denn es waren taum 20 Minuten verstrichen. Heinrich gebrauchte das erste unfreundliche Wort zu seiner Frau; schließlich say er aber ein, daß es richtiger war, gute Miene zum bösen Spiel zu machen und schob mit seiner Gattin heim, wo ihr die Aufklärung zuteil wurde.
Die zweite Schwurgerichtsperiode beginn am Montag, den 6. März. Der Oberlandesgerichtspräsident hat den Oberlandesgerichtsrat Dr. Schorn zum Präsidenten ernannt.
11 Wieder das Schießgewehr. Durch unvorsichtiges Hantieren mit einem geladenen Revolver, den der Geselle einer hiesigen Metzgerei in der Hand hielt, wurde, als die Waffe sich plötzlich entlud, ein Metzgerlehrling schwer verletzt. Das Geschoß drang dem Jungen in den Kopf, wodurch die Sehkraft eines Auges verloren ging.
§8 Vortrag. Am Montag, den 30. Januar, spricht im Gürzenich Herr Geheimrat Professor Dr. weurn Thode aus Heidelberg über Richard Wagner als Verkündiger des deutschen Kulturioeals.
Die Hanötäschchen sind bekanntlich für Gauner beliebte Shiekte. So wurde gestern in der Werderstraße einer Dame das Jäschchen entrissen; der Dieb, dem mit dem Täschchen etwa 20 M. Bargeld in die Hände fielen, entkam unerkannt.— Ueber 100 M. enthielt ein Täschchen, das ein Gauner auf dem Salierring einer Tame entriß. Die Bestohlene rief rasch entschlossen um Hülfe und so konnte der Dieb bald festgenommen werden; ein Kumpan des Verhafteten, der bei der Gaunerei behülflich war, ist entkommen.
Dom Diebsgesindel. In einem Hause in der Heinsberg= straße wurden mittels Einbruches mehrere Sparkassenbücher im Werte von 800 Mark gestohlen. Für etwa 2000 Mark Goldwaren wurden bei einem Einbruch in der Zülpicherstraße aus einem Goldwarengeschäft gestohlen.
Aus Köln-Jollstock.
Jentrumsversammlung. Am Sonntag, den 5. Februar, findet abends 8 Uhr im Saale von Eltelt eine Versammlung der sentrumspartei statt. Abg. Hamecher und Pfarrer Kastert sind als Redner gewonnen. Zu dieser Versammlung sind alle Parteifreunde(auch Tamen dringend eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Dolksverein für das katholische Deutschland. Was sagt die Kirche über die modernen Staatsumwälzungen’ lautet das interessante und aktuelle Thema, über das heute, Mittwochabend .30 Uhr, der bekannte Kanzelredner Hr. Prof. Otto Cohausz im Leobau auf Einladung des Volksvereins reden wird. Alle Katholiken sind eingeladen.
*. Das Aesser. In der vorletzten Nacht wurde auf der Venlverstraße ein Seiltänzer im Streit vom Angestellten einer Luftchaukel durch einen tiefen Messerstich in die Achselhöhle schwer verletzt. Der Gestochene wurde ins Franziskushospital gebracht, der Täter verhaftet.
Aus Köln-Aippes.
8 Windthorstbund. Der nächste Unterrichtsabend findet am Tonnerstag. den 26. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal statt. In dieser Sitzung wird Hr. Stud. Brüls ein Korreferat über den letzten Vortrag: Ist das Zentrum eine konfessionelle Partei? halten, dem sich die übliche Diskussion anschließen wird. Allen Bundesmitgliedern und Zentrumsfreunden wird der Besuch empfohlen.
Ueberfahren. Gestern vormittag wurde ein Rentner auf der Neußerstraße von einem Fuhrwerk überfahren. Bald nach der Einlieferung in das Bürgerhospital erlag er den erlittenen Verletzungen.
Aus Köln-Holl.
2. Aus dem Vereinsleben. Am vergangenen Sonntag fand
in dem katholischen Vereinssaal, der vollständig neu eingerichtet worden, eine Versammlung der Jungfrauenkongregation statt, in welcher Frl. Westenberg einen Vortrag über die Gefahren der Großstadt hielt. Ferner wurde beschlossen, möglichst bald
Handarbeitskurse und später Haushaltungskurse einzurichten. Die Mitgliederzahl der Kongregation beträgt 169.
Handwerk und Gewerbe.
60 Die Kölner Tischler-Innung hielt kürzlich unter zahlreicher Beteiligung ihre dritte Quartalversammlung ab. Hr. Architekt Körner setzte seinen Vartrag über die Stilarten fort. Auch dieser Vortrag, welcher den Barockstil, Rokoko, den Stil der Zeit Louis XVI. und Empire behandelte, reihte sich in würdiger Weise den vorhergegangenen an. Erläutert wurden die einzelnen Stilarten durch Skizzen auf der Tafel. Großer Beifall lohnte zum Schlusse den Redner, der für die nächste Versammlung einen weiteren Vortrag in Aussicht stellte. Zu Punkt 4 der Tagesordnung: Ausspraché über eine event. zu veranstaltende Ausstellung von Erzeugnissen unserer Mitglieder weist Hr. Trimborn darauf hin, daß der Schreiner es selbst schuld sei, wenn der Möbelhändler ihm alle Kundschaft wegnehme. Es sei unbedingt nötig, daß ein jeder, der es möglich machen tönne, in einem gemeinsamen Lokale seine fertigen Arbeiten ausstellte, um damit zu bewirken, daß das kaufende Publitum sich wieder mehr den produzierenden Meistern zuwende. Zur Vorbereitung der hierfür nötigen Schritte wird eine Kommission, bestehend aus den Herren Birrenbach, Deutzen, Freesfeld, Hirth, Holzhaus, Nix und Trimborn gewählt.
Overmeister Zimmer besprach die Neuorganisation der Kölner Fortbildungsschule. Er führte u. a. aus, daß infolge der Verlegung des Unterrichts auf die Tagesstunden der Lehrling dem Meister bei dreijähriger Lehrzeit für fast ein halbes Jahr entzogen wurde. Tarunter wurde nun gerade der kleine Meister, welcher den Hauptteil der Leyrlinge ausbilde, leiden. Es wurde beschlossen, auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung die Erhöhung der Lehrzeit auf 3½ Jahre zur Beschlußfassung zu setzen und den Gesellenausschuß hierzu einzuladen. In eine Kommission für Schulangelegenheiten wurden die Hrn. Zimmer, Trimborn und Nix gewählt.
Bei Besprechung über das Vorgehen der Innung gegen den Bauschwinoel, veranlaßt durch eine Rundschrift der Handwerkstammer, ersucht der Obermeister die Mitglieder, alle bekannten Unternehmer, welche durch schwindelhafte Spekulation den Handwerter geschädigt haben und noch schädigen, dem Vorstande bekannt zu geben, damit dieser das nötige veranlassen kann. Zum Schlusse tommt der Obermeister auf das Vorgehen des Verbandes der Möbel= und Dekorationsgeschäfte Deutschlands zu sprechen und teilt den Verlauf einer dieserhalb in Berlin abgehaltenen großen Versammlung mit. In einer Notiz solle dem kaufenden Publikum das, nach Ansicht des Redners, den Handwerker entwürdigende Verhalten dieses Verbandes llargelegt werden.
Gesellschafts= und vereinsleben.
X Der Windthorstvund Köln=Nord hält Donnerstag eine Versammlung ab, in der Hr. 2. Becker das Thema: Klassenkampf oder Ständeordnung behandeln wird. Alle Anhänger der Zentrumspartei werden gebeten, zu dieser Versammlung zu erscheinen (Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
D Kerpen. 25.Jan.1911. Eine besondere Ehrung wurde am 19. d. M. der nach über 40jähriger Dienstzeit an der hiesigen Volksschule aus dem Amte geschiedenen Lehrerin Fräulein Gertrud Herrlich zu teil. In ihrer Wohnung hatte sich der Schulvorstand mit dem Herrn Ortsschulinspektor eingefunden. Zunächst brachten drei frühere Schülerinnen der zu Ehrenden unter Ueberreichung eines prächtigen Blumenstraußes in sinnigen Gedichten ihren Tank zum Ausoruck. Tann feierte Herr Bürgermeister Gieben in herzlichen Worten Fräulein Herrlich als eine ausgezeichnete Lehrerin und Erzieherin und ließ ein von der Gemeinde gestiftetes schönes Bild überreichen. Der Ortsschulinspektor Herr Pfarrer Hahn gedachte sodann ebenfalls in schöner Ansprache der Scheidenden. Am Abende fand sich die ganze Lehrerschaft bei Fräulein Herrlich zu einer schönen Abschiedfeier ein.
In der Sitzung des Bürgermeistereirats vom 16. d. M. unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Gieben wurde u. a. bezüglich der Gemeindezuschusse beschlossen, daß fortan die Gemeinde Kerpen in Ansehung des ihr durch den Sitz der Bürgermeisterei und des Amtsgerichtes in Kerpen zufallenden besonderen Interesses an einzelnen Ausgaben des Bürgermeistereietats vorweg 30 Proz. des Gesamtzuschusses der Gemeinden aufzubringen hat. Der verbleibende Betrag des Gesamtzuschusses soll nach Maßgabe des für das Etatsjahr, für welches der Bürgermeistereietat Geltung hat, festgestellten wirklichen Solls an Staatseinkommensteuer, Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer einschließlich Betriebssteuer, dagegen nicht der Wandergewerbesteuer und der Ergänzungssteuer von den einzelnen Gemeinden gezahlt werden. Der Haushaltsplan der Bürgermeisterei Kerpen für das Rechnungsjahr 1911 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 30.800 M. festgesetzt.
* Nocdrath, 25.Jan.1911. Der Gemeinderat beschloß in seiner Sitzung vom 19. Januar, gegen die am 24. November 1910 getätigte Ergänzungswahl des Gemeinderats Einwendungen nicht zu erheben. Die neu= bzw. wiedergewählten Mitglieder wurden in ihr Amt eingeführt. Die Gemeinde Moedrath ist bereit, für die Schaffung eines weiteren Unterrichtsraumes Sorge zu tragen; der Burgermeister wurde beauftragt, die erforderlichen Verhandlungen einzuleiten. Es soll eine neue Schulstelle geschaffen und diese mit einer neuen Lehrkraft besetzt werden. Den Zählern wurde für die Volkszählung eine Vergütung von je 5., für die Viehzählung eine solche von je 3 M. bewilligt. Die Gebühren für das Fahren des Leichenwagens sollen von jetzt ab eingezogen werden.
Siegbura, 24.Jan.1911. Heute morgen verschied im Alter von 70 Jahren der langjährige Stadtverordnete und erste Beigeordnete Dobbelmann.— Dem Betriebsmeister Laue beim Könglichen Feuerwerkslaboratorium wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0
Höchste Temperatur gestern+ 2,5., niedrinste heute+.0 Mutmaßliche Witterung für den 26. Januar: Tagsüber ziemlich mild für die Jahreszei, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweise Riederschlägen. Wind südwestlich bis westlich.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
Konkurseröffnung: Cöln. Frau Heinrich Schallenberg, In. haberin einer Schubwarenhandlung zu Cöln, Bonnerstrasse 90. öffnungstermin: 21. 1. 1911. Offener Arrest: 10. 2. 1911. Schluss der Anmeldung: 10. 2. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 21. 2. 191 Prüfungstermin: 21. 2. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Möltgen! in Cöln, Christophstrasse.
+ Köln, 25.Jan.1911.
M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 b
.80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M.:
bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
X Köln, 25.Jan.1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63.005 Mai 61,00 B, 60.50G
Neuss 25.Januar1911. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Hafer,
Roggen, neuer
Sorte M. 19,90 j Kartoffein. M..30—3,7
18,90 1 Heu. M..70—3
14,80 1 Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 K
13.80 1 Krummstroh M. 18,00
14,60 1 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 K
„„ 7,„„ 13.60 I Kleie— M..50 die 50 K:
die 100 Kilo I Eier„ 13,— die100Stuc:
O Neuss, 24.Jan.1911. Preistestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil mehr. Gereinigtes
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 78.0
die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Januar 1911.
3 ¼%
.6%
3 128
3 ½/% 3 ½% *%
4% 4% 3 44% 3 1/8% 312% 3% 4%
3%
). Schataanw...J. i2 100, 25 G Deutsche Reianl1.25 desgl. 94,30
desgl. 85.20 B
D. Schutzgeb. Anl. 08 101.40 0 Preuss. Schatz. f..4. 13, 100, 50 C Preussische Konsols 102.6006 desgl. Staffe.-Anl. 100.25 desgl. 94 3094
desgl. 85,1006
Anleihe d. Rheinprov.
Reilio 20, 21, 81 u. 82,101, 20C desgl. Reihe 22 u. 28 96.900 desgl. Reihe XXX 95,500 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92,00 50 desgl. Reihe XXVIII 920.80 desgl. Reihe XVIII 88.300
desgl. Reihe 9, 11, 14 86,200
Anl. d. Prov. Westfalen 150.800 desgl. R. 4. 5. uk. 1910 101.50G desgl. R. 4, ukb. 1999 97.80 6 desgl. Reihe II. III, IV 91,750 desgl. Relhel.uk. 1915 91.750 desgl. Reihe II 84.506
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.300
desgl. von 1908 400,706
krd-Bk,R. 1, 8, 5, 7, 7a,#u. Sa 99.00 1% desgl. R. 9, 2a, uk. 1912 99.200
4% dosgl. R. X, unk. 1915 99.40
4% desgl. R. XI, unk. 1918/100 0 s
4% desgl. RXII ank. 1920/100.500
3½% desgl. R. II, IV, VI 92.606 4% Pfdbr.d. Wstd.BankditAnstalt, R. I, II, Vu. VIl 99.008 1% desgl. R. VII, unk. 1912 99.10 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99.700 4% desgl. R. X, unk. 1918/100.20 % desgl. Reihe III und IV 90,806 3½ desgl. R. IX, unk. 1916 91.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederte billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 3. ##elbst auch
Ctchlbommer besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber DIAIIAAHIIIIGI gefahr- mit Schrankfäcbern unter eigenem e Stünikumtmtel zchluss der Anmieter. Normalfach 10# pro JahZwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 26. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Pfeilorspiegel mit Konsole und 1 Plüschsofa. Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Mobiliars.
Am Donnerstag, den 26. Januar, nachmittags 5 Uhr, versteigere ich im freiwilligen Auftrage meistbietend gegen dare Zahlung in meiner Auktionshalle
Glockengasse 6
moderne Eichen=Möbel in steingrau gebeizt, Büfett, Kredenz, Tisch, 10 Stühle, Sofa mit Umbau, Bücherschrank, Schreibtisch, Chaiselongue, Waschkommode mit Marmorplatte, 2Nachtkommoden, 2 Handtuchhalter, 1 Tisch, eine hochfeine Pitchpine=Kücheneinrichtung, 1 Herd, 1 Badewanne, verschiedene große und kleiner Kelims und Vorhänge,
Zwangs-Versteigerung
AnDonnerstag, d. 26. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
u. 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine„Ideal“, b. 3 Schreibtische, 1 Pult, 2 Schreibmaschinen„Remington“, 3Aktenschränke 1 Geldschrank, 1 Ausziehtisch.
Walbroel. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. d. 20. Januar 1911, nachmittags: Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 3 versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien, 1 Nähmaschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Betten, Kommoden, Vertikos. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl Schlafzimmer sowie sämtliche
90
Konstanz, om. Bodens. 2,85—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 1,02—0,08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,04—0,04 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,68—0,05 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,78—0, 2 m
Lohr. 8 vorm. Main 1 72—9,41 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 78-0,60 in
Bingen,4.,Cv., Rheingau 1,57--0,01 m Bingerloch 1,15-80##i in Trier, 7 vorm. Mosel 0,95—0,02 i Köln, 7 vorm., Rhein 1,96—0,01 in Ruhrort, 8 om. Rhein.21--0,02 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,08--0,03 i Tiel. 7 vorm. Rhein 2,57—.03 m
Schöne Dar
wissen genau, was es wert ist, schög zu sein. Alle Schönheitsfehler, wie unreiner Teint, Gesichtssältchen, Doppelkinn usw. verschwinden schon nach kurzer Anwendung von Schellenbergs elentrischer Gesichtsmassage. Langjährige staunenerregende Erfolge. Bedienung vollständig separat. Auf Wunsch Damenbedienung. 3
Hermann Schellenberg, Köln, Breitestraße 39.

Uhr.0 mn
eute+ 1,0 C gsüber ziemlich is zu zeitweilen
(Fnbsetung u. Seie 62.)
era.
iallenberg, In. trasse 90. Er. 1. Schluss der :<space> 2 1.<space> 2.<space> 1 9 1<space> valt MöltgenIl
er, M..40
stroh M..5 ie 100 Kil.
vorr. 63,005
M..30—3
M..70—30 .20 die 50 K .00
.00 die 500 K .50 die 50 K .— diel00Stuct
üüller. Rübb
eim Kufn Gereinigtes O Ku. M. 78.0
In vertauten.)
Sardellen,
kleine, sehr schmackhaft, per Pfund 70 Pig.
A. Umé, Steinweg 5.
MedizinalBlutwein
Flasche.40 M.
J. J. Biertz
Josephstraße 22.
Schreibmaschine
gebraucht, spottbill. zu verkauf.
#., Bonnerstraße 64. Jo, Damenuhr, 14 Karat, 4 für 28.6 zu verkaufen. Siebachstr. 57,.. Anbau.
Untike Truhe, reich geschnitzt. V7 für 37; zu verkaufen. Siebachstraße 57. parterre.
Cahrrad 28., gute Nähmasch.
O 224 zu verkaufen
Siedachstraße 57. p
Priegshund, reine Rasse, ¾ J alt, f. 18.4, zu ve kaufen. Siebachstraße 57
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 a Mittwoch. 25. Januar 1911.
Alle Sorten Coniferen und Ziersträucher, sehr schöne Alleebäume, jede Größe bis zu§ m hoch, empfiehlt äußerst billig franko Köln
Gärtner Krischer,
Villa Quisisana,
Horrem Bez. Köln).
1896
1905 eldort bahnCentr.
v. 1890 1 1901 1912 1915 1917 89 1826 1913 Bd.81.8 1 9 1 2<space> 1215 1918 1920 VI nkditu. VI . 1912 1915 1918 ad IV 1916
92.00
93.305
137,40
99.300
99.305
99.60
99.60
99.80
90.50
90.500
90.80
99.006 □.200 99.405 100.0 K 100.50 92.006
99.000
99.10
99.700
100.20
90.806
91.40
Junge fette puten
#frisch geschlachtet, v. Pfd. 90 4
versendet unter
Ernst Schardin nachf.
Lauenbura in Pommern#r
4küriger Bücherschran
u. Dipl.=Schreibtisch
eichen, billig zu verkaufen.
Maur. Steinweg 79, Freesfeld.
sind jederte
häft.
zollernring 3.
ters- u. Dieber reigenem Ver 10+ bro Jah:
.26.Jan. 11 Uhr, Glockenverden: rank. 1 „Ideal“, se. 1 Pult, ten„Reschränke Ausziehn Cöln.
igerung
9. d. 26. mittags4
ionslokale
versteigert
nobilien,
n Cöln. o'
ioden
btische kompl SOWIe 3
Pracht=Ausgabe.
Die Hl. Schrift d. Alt. u. Neuen Testam. ganz neu, Anschaffungsw. 74 M. für 40 M. abzugeben. Oh. u. 203 a. d. Gesa.. d Bl.
Köln-Poll.
Scheune
auf Abbruch zu verkaufen.
Hauptstraße 57.
a. Naturbutter,
täglich frisch. vers. p. Postkolli, ca 9 Pfd. netto 10,60.4 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme
Gerh. Kerns, WaxweilerIV.
Rewing.=Schreibmaschinen
geo., in tadellos. Zustande, von 80—300 M unter Garantie, auch auf Teilzahlun).
Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
Ein schöner
z. v. Besch. Nippes, Bülowst. 14. Uh.
Vigno schwarz, gut. Ton 75 Ptane# Venloerstr. 169.
gur ery. 130 K
AIIG Alteburgerstr. 87 geschnitzte hochlehnige Stühle 0 bil, abzug. Ursulaplatz 18.
Eil=Afon 3. perk., Kaiser=Wilen.=GilA helm=Ring 22, II.
Ein Ueberg.=Paletot d. z. verk. * Ursulastr. 39.
Diang kreuzl, w. neu, billia
Piand zu verk. Geisselstr. 12 Sofa neu
*) 26 Mark. Weyerstr. 3, 1. Et.
mit neuem Sprungrahm. Dert 11##. Venloerstr. 169.
(Jutanche
Seite 15.
Verein k. l. 85
——**—
d. 1. Febr.(lag vor lichtmost), abends 8 Uhr!
6. Bayrisches
Trachten-Fest
in sämtl. Räumen des originell dekorierten Victoria-Saales.
Tegernsee ste f Thort grosser Almn-Kirs, bei Ziche piel. p der die Gindel-Alm bei
bskeln und Preisrankeln. Für Dampinudein, Schmarn., Küch)“ u; Schühplatcl, Finger.
ägs, hasteue geworgt, Der Gwoaushtist Paul Kal dait für. Jeien Kruinier Ktache
und Aöhnenmäntel nicht zulässig.— u erscheinen. Dagrgen eind Larren, Dowino:
abenos 8 Uhr:
Drr Graf von Luxemburg.
Freitag. den* Ganner 1011
-Frug s9. Ldden.
K
Wer verk. sof, ges
Piano
Wer verk. sof. gebr.##: gegen Kassa? Off. u 189 a. d. Gesch. d. Bl
Eich.-Bücherschrank 88 M.
Eichen=Ausziehtisch 42.4, Eichen Umbau mit Sofa 110.., Eichen Diplomat m. Zügen 90.4 R. Lorent, St. Agatha l, Hosengassel4
Jackenkleider
D Abendmäntel
neu.spottb., selt. Gelegenheitshauf. z. verk. Agrippastraße 65
Versch. gedieg. süddentsche
Epeisezimm. u. Schlaszimm.
„billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 43.
für Karneval.
Stühle und Tische kauf= und leihweise, auch eine Partie gebr Stühle b lig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
Saubere Drucksachen!
000 Postkarten K.25 1000 Mitteilungen„.—
000 Oktav=Rechn.„.— usw Anged. u. 206 a. d. Gesch. d. Bl.
0..Trecid U. Dl.
Majolikaherd,
Eistenihal. Darenerstr. 263.
uud Oefen
Istödel. Antiksachen werden stet In angekauft. Achterstr. 4.
ss—
(Verloren-Gefunden
In Montag in der Nähe des
* Domes ein großes gelbes
Aubert mit Zeichnungen
verl. Find. erh..4 Belohnung
Gereousdriesch 17
Verloren.
i ant. Münze in Fassung. Direktor Dr. Poppelreuter Museum.
Gut eingerichtete
Schlosserei und
Schmiederei
ler ie. biese, F ach. inlchog
Arbeiten bei billigsten Preisen
Wilh, Zitzer, Schlossermeister
Ehrenseld, Sömmeringstr. 8.
st man am besten u. billigsten ###. nur Hosengasse 9.
sowie einzelne !“, Büfettschränke, Anrichte, ###sche, wegen Ueberfüllung bill.
Mödelschreinerei Rotenbera 3, I.
Große, Partie„t. Kleiderschr.,
19. m 2verschließb. Schubk.
halbverdeck echale, Zu.
nverkaufen
esch. Gereonstr. 15, hochp.
winglon=Schreibaschine
#i erhalt., billig zu verkaufen.
wereonßraße 15, hochp.
3h-Masch. Zentral Bodbin Ia.
n S PP-,-a Car. 4. 84.— Auch
in 3 bis 1 Ratenzahlungen. Stephanstr..9 a. d. Hohepf.
Stimmbegabte
Damen,
welche geneigt sind, einem gut geleiteten Damenchor beizutreten belieben Adrosse unter C 300 an die Agentur Martinsfeld einzusenden
Ertältung! husten!
" Bonner Kraftzucker
v J. G. Maaß, Bonn a. Rh.
Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhölg. d. Plakate kenntl. stets vorr. Weitberühmt seit 60 Jahr
Freitag, den 27. Januar 1911 *<space>„<space><space> Z u m<space> e r s t e n<space> M a l e:<space>
Das Leutnantsliebchen.
Opererte in einem Vor piel und zwei Akten
6 Sonntag, den In 110 Sternberg und Jos. Siener.
Sonntag, den 29 Januar. nachm 3½ Uhr zu ki. Preisen
9. Die Dollarprinzessin.
# Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Theater=Restaurant K
Kapelle Otto C. W. Drescher.
Bi
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Jeder Besucher wird staunen über die Leistungen des Soala-Cinema-Theaters, dessen neuestes Programm alle Früheren wieder in den Schatten stellt.
Schloß Cintra in Portugal.
Drächtige Naturaufnahme Das holde vis--vis. Eine Dosse im Bilde.
Muschuldig nach Sibirien verbanut.
Dramatische Szene, dargestellt von der
Sibitriche Nerhannte:
Anschauliches Bild von dem Leben und Treiben odiger Anstalt.
Der eingezogene Reservist. Zum Totlachen.
Da, Millionentestament.
Sherlock, Holmes: Alwin Neub din
Opernhaus.
(lic. ub=Porst in Opernhaus.)
Othello.
maniter#. Over in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Mitwirkende: Die n Franz Weibled r.
G#####. Die Dam'n:(Desdemona) Widhalm.(Emilia Pchr: die, Herren:(Othello) Menzinski,(Jago) Liszewski Clemens. Banoni, Hemsing, Reldel, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Gude ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 27. Januar 1911. 138 Ab.=Vorst. Serie B.
... 9, Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel o. Kammersängers Karl Mayer.
Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod
Große Preise.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 26. Januar 1911.
Don Juan.
Trauerspiel in 5 Akten von Martin Langen. Mitmirbens#ert von Max Mariersteig
wirkenge ZZustng) Schhfeald, Landen; di. Herren:
Ziss,. Veage vercle in., Lalgnost, Doser
Eckert, Senden, Turrian, Diehl.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr Mittel=Preise.
Freitag, den 27. Januar 1911.
Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers Schüler=Vorstellung. #:.„ Abends 7 Uhr.
Die Jungtrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Gesellschaft.
Die Chorprobe von Freiag, den 27. d. Mts ist auf
Donkerstag, d. 26. Jaungt
verlegt. 0
abds. 7 Uhr die Namen
K. m. 6. v.
Donnerstag, d. 26 d..,
Keine Probe,
jedoch abds. 8¾ Uhr seitens der
Alwin Neuß.
Hochdramatische, spannende Handlung.
Tonbild.
Tanzstunde vor 100 Jahren. Fatale Landpartie.
heiteres Liebesabenteuer.
Das Rauhbein.
Spannendes Drama.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr. Sonn= und Feiertags von vormittags .. 11 Uhr bis abends 11 Uhr
Platz 353, II. Platz 553, I. Platz 90. Kinder u. Militär auf allen Plätzen halbe
Die Musik wird ausgeführt von einem erst klassigen Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl Lontzen.
Für Büros. Sprech=, Operationse u. Konferenzzimmer.
Anfertigung schalldichter Polstertüren. H. Koenen, Köln, Gladbacherstraße 18.
Mittag- und Abendtisch
gut bürgerl., Herren u. Damen nonnen noch teilnehmen. Nippes, Neußerstr. 204, I. Et.
Wagner,
Bayardsgasse 28.
Steuer=Erklärungen usw
Handtaschen
billigst.r
Reisdorft
Sternengasse 34, Ecke derhosengasse
schöne Baulagen in Schlebusch an der Hand.
Aufblühender Platz,
„„ reizvolle gesunde Gegend
Max Heinrichs. Architekt, Baugeschäft. Sch
chiebusch.
Hypotheken—
vertellhaft im Kölner
Deutsches Theater
Telephon 311 Mittwoch: Kasernenluft
Militärische= Volksktück von H. 36. und Ernst Söhngen
Donnerstag. Glaube und Heimat.
„ Tragödte von Karl Schönherr.
Freitag: Im weißen Rößl. Lustspiel von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Samstag. Glaube und Heimat.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein Vorausbestellte Karten werden bis eine Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
Ccke
Kaisers Geburkstag Gr.patriotisch. Konzert
in den Prachtsälen
emütl. kam lienaufenthalt
Ausschank
ür bevorz. Aualitätsbiere
altes Maß.
Reine Weine, vorz. Küche.
* P. J. Schich.
GilArns
Perlenpfuhl 12 Bekannt gute Küche prima Weine
empfichlt
Stephan Arns
früher Inh, der
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Mittwoch, den 25. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 22. Male:
coelschaft.s
Akten von R. Manz und#
Schwank mit Gesang in
Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff
Windthorstbund Köln=Nord.
Donnerstaa. den 26. de Mia.„„
GGNAK
verschnitt,
hochseine Ware, Guiacht d Hru. Fr. 3c#lf lieg
vor. Vor d. Kauf Grobe grat..fl. K2.10 Alleino.
Oskar J. Es Krefelderstraße 101.
außerhalb der Stadt zu billigen Preisen.
W. van Bellen,
Nippes, Siebachstraße 34. Fernspr. 9479.
Isbelwagen
zu 4, 6 und 8 M.
Thiesen, Ehrenfeld, ennerstraße v. Fernspr. 9179
Agnesbrauerei, Krefelderstraße 61 Uh; in der
„Versammlung
Klassenkampf oder Ständeordnung?„
Alle Anhänger der Zentrumspartei sind freundlichst einge=] Pfandvermittelung. aden. Der Vorstand. o Landsbergstr. 21, Privathaus.
Wer gi) Riederlage
in Klettenderg?
Off u. W 98 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Mittwoch. 25. Januar 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Ideal“
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umge-end.
Herovingerstr. 33-33
Fernsprecher 2356.
Ich bersehne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen)." à Pfd. 8 Pfo für Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Schneliste Lieferung.
Rath. Beamten=Verein Köln.
Freundliche Einladung
zu dem von Sr. Eminenz demHrn. Kardinal=Erzbischof Fischer am 27. Jan., morg 9½ Uhr, im Dom gehaltenen
seierlich. Ponlikkalamt
4 g 4 zur Feier des Geburts2. tages Sr. Majestät
, B· a haiser Wilhelm II.
„ Die Mitglieder wollen sich
um 9 Uhr an St. Andreas sammeln, um von dort geschlossen zum Dom zu gehen. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung. Wir machen nochmals auf die gem. h. Kommunion am Sonntag, den 29. d. und 5. Febr., morgens 7 Uhr, in St. Andreas aufmerksam, ebenfalls auf die am 2. Februar, abends 8 Uhr, stattfindende Kaisersgeburtstagsfeier im Vereinslokal. Der Vorstand. 9
A*
□
Eli
Zur Feier des
Kaisersgeburtstages
und des 40jährigen Gedenktages der Kaiserproklamation veranstalten die Kriegervereine der Aitstadt gemeinsam am Freitag, den 27. d.., abends281 Uhr, im Viktoriasaal einen
patriotischen Festakt
mit anschliessendem
Ball
Als Mitwirken#e sind gewonnen: Der.-.-V.„Kölner
Liederkranz“ in voller Chorstärke, Herr Kammersänger Carl Rost und Herr Rezitator Willy Vehring.
Unsere Kameradon werden gebeten, mit ihren Damen recht zehlreich u. pünktlich zu erscheinen. Gäste sind willkommen. Der Vorstand. Der Festausschuss.
I..: I..:
Derichsweller. Nagelschmidt
Hauptmann d. L. Hauptmann d. R.
Karten werden diesmal nicht ausgegehen, als Ausweis gelten die Vereinsabzeichen. ·2
.-V.
Gutenberg
Samstas den 28. Januar:
Maskenfest
Shien der Bürgergesellschaft 3 Militär-Kapellen.
Karten a.50.Kbei: O. Pappermann. Ecke Neue Langg., WallrafplatzT; Graßmann. Breite Str. 135, Hohenzollernr.-Ehrenstr., Rudolfplatz, Barbarossaplatz; J. Freis. Marzellenstr. 21; Aug. Angen. Eigelstein 106; Hackenbroich, Ecke Benesis-Mittelstr.: W. Pohl. Alter Markt 60: Ernst Rüth. Schildergasse. Ecke Antonsgasse; J. Güsten, Drususgasse 1A;
I. Benedikt, Deutz, Tempelstr. 1; H. Rothschild, Huhnsg. 55; J. Pfeitfer. Passage: Nix. Hohepl., W. Pische., ChristophPI str. 16, im Vereinslokal Friesenbräu u. im Restaur. der Bürgergesellschaft. Kassapreis erhöht.
Sofort frei Haus!
Sofort frei
a Kaiserfeiere
der Ursulinenschule
Mittwoch, den B. und Vonnerstag, den 26. Jaungt,
nachmittags 5 Uhr.
Die Eltern der Schülerinnen und die Freunde der Anstalt werden hierdurch ergebenst eingeladen. a
Städtisches
Realprogymnasium
(i..) Cöln=Deutz.
Zu der am Donnerstag, den 26. Jan. 1911, nachm. 5 Uhr. im Saale des Herrn Lages, Deutz, Mathildenstr. 44, stattfindenden Vorfeier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
beehre ich mich, namens des Lehrerkollegiums die Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt einzuladen.
Der Leiter der Ansolt: Dr. Jungbluth. 3
Städt. Realprogymnahum
i.., Cöln=Lindenthal.
Die Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. findet Donnerstag, den 26 Januar, nachmittags 4 Uhr, im Wilhelmsaale, Dürenerstraße 227, statt. Die Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt beehrt sich ergebenst zu der Feier einzuladen d“
Der Direktor: Bendel.
Kleine Anzeigen im D)
bringen auch Erfolg.
Handlungsgehilfen!
Raufmannsgerichtswähler!
Am Donnerstag, den 26. d. Mis., abends 9 Uhr,
spricht in
öffentlicher Versammlung
im Saale des Herrn Balder, Ehrenstraße 18,
herr Richard Döring(Hamburg)
über das Thema:
„Frauengrbeit im handelsgewerbe und
Kaufmannsgerichtswählen.“
Freie Aussprache.
1* Ortsgruppe Köln im D. H. V.
Wählt Liste B!
Ochsenmerger=Innung, Köln.
Einladung
zu der am
Bonnerstag, den 26. Jannar d.., abends 9 Uhr,
in Alten Präsidium, Schildergasse, l. Etage, stattfindenden
Generalversammlung.
J. A. Heinr. Graefen, Obermeister. k
bekannt erstklassige Destillate in allen Sorten und Packungen.
Jotorige Lieierung nrei Kaus ab neueröffnetem Lager Köl
offerieren zu billigsten Preisen
Amerikanische Petroleum-Anlagen
G. m. b.., Neuss.
Köln, Dagobertstrasse 14.
Fernsprecher 2095.
Oerehrte Leserinnen und Leser!
Die Bedeutung der Reklame nicht verkennend, sind auch wir mit unserer Konkurrenz der Ansiche, dass die Leistungen n erster Linie von Bedeutung für den Besuch und die Volkstümlichkeit eines Theaters sind. Wir vermeiden daher übermässige Reklamen, um die hieraus 2u ersparenden Ausgaben auf die Darbietungen zu verwenden. Der täglich sich steigernde Besuch unseres Theaters zeugt für die allenthalben bekannt gewordene Tatsache, dass wir nur Exquisites bieten und dass es ein jeder als ein Genuss empfindet, sich unsere Vorführungen anzusehen.
Deutschlands schönster Kino ist auch zugleich ein Familien-Kino, der an Behaglichkeit und Gemütlichkeit nichts zu wünschen übrig lässt.
Wir bitten Sie ergebenst, sich von vorstehenden Tatsachen zu überzeugen und laden wir Sie zu einem Besuche unseres Lichtspielhauses höflichst ein.
KöLN, den 25. Januar 1911. Schildergasse 34.
Apollo-Lichtspielhaus
Die Direktion.
K
Freitag, den 27. Janual
rogeburtstag
mittags 4 Ubr:„.
intonie Konzert.
für Schreiner, Sattler, Tapezierer usw. sowie für den Hausgebrauch
empfehle in
anerkannt bestbewährten Fabrikaten.
Max Franzky,
42-46 Breite Strasse 42-46.
kenbölle
chtenschmuck
in feiner Filigranhandarbeit sow. komplett. Kostüme liefert Rob. Brennecke Juwelier Interlaten (Schweiz). (H 411).
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Nur=Rilchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Jut, Hohenzollernring 50.
Lologischer G
— Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Danorama Köl
Frohngasse
am Zoolog. Garten
Plastisch-Darstellungder
Schlacht bei Gravelotte
187071
p Täglich geöffnet.
Feldstechel
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Opilk
Herzogstrasse 40.
Alle Baugeschäft essilherne Hochzeils
erzielen durch Anwendung unserer
neuen Konstruktion für Fenster= u. Türstürze
D. R. G. M. 441 452 D. R. 0. a.
eine ganz ausserordentliche Ersparnis
Anwenduig unbeschränkt. Herstellung unmitte bar an der Verwendungsstelle. Keine Transvortkosten. Ueber 50% billiger als andere Ueberdeckungen.
Günstige Erwerbsbedingungen. Prospekte und weitere Auskunft bereitwilligst.
Norddeutsche Baugesellschaft G. m. b.., Bielefeld 3. 0*
„" Körbchen, Jardinieren, Kränze.
GESCHENNE: Hochf. Silberkranz mit Inschrift.!“ Rahmen und Hohlglas von 12 K
JuliusGliesche Söhne,
118
e 96.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Re akten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwei Oet. Oedenbach; für Anzeigen= und Reklamente Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.