*
Nr. 89 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 1. April 1911. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Hheute 24 Seiten.
hervorgerufenen Gesundheitsgefahr nicht unwesentlich beigetragen habe. Gegen die Kostenfestsetzung erhob Hr. Bürgermeist
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Das Leichenverbrennungsgesetz.
Berlin, 31.März1911. Die Kommission des Abgeordnetenhauses für das Feuerbestattungsgesetz lehnte den Entwurf auch in der zweiten Lesung mit sieben gegen sieben Stimmen (vier konservativen und drei Zentrumsstimmen) ab.
Frhr. v. Hertling außer Lebensgefahr.
Berlin, 31. März 1911. Nach Erkundigung ist der Zustand des Abg. Frhrn. v. Hertling durchaus befriedigend. Es besteht zurzeit keine Lebensgefahr mehr.
Explosion auf einem deutschen Panzerkreuzer.
* Kiel, 31.März1911.(Drahtber.) Auf dem in der kaiserlichen Werft liegenden Panzerkreuzer Yorck erfolgte heute nachmittag gegen.30 Uhr bei der Uebernahme von Spiritus eine Explosion. Ein Obermaschinistenmaat und zwei Maschinistenmaate wurden getötet. Verwundet wurden ein Maschinistenmaat, zwei Heizer und ein Werftarbeiter. Die Flotte im Hafen hat halbstock geflaggt.
Feuersbrunst.
Lemberg. 31.März1911.(Drahtber.) In Dublany Sambor(Galizien) sind 400 Bauernhäuser niedergebrannt.
bei
Die Ankunft des Kronprinzenpaares auf Korfn.
* Korfu, 31.März1911.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise begaben sich im Automobil heute nachmittag vom Achileion zum Hafen an Bord der Hohenzollern. Der Dampfer Prinzregent Luitpold lief um .15 Uhr ein. Der Kronprinz und die Kronprinzessin standen auf der Brücke des Dampfers, der Kaiser auf der Kommandobrücke, die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise auf dem Promenadendeck der Hohenzollern. Während der Dampfer an der Kaiserjacht vorbeifuhr, waren die Mannschaften der Hohenzollern auf Deck angetreten und brachten ein dreifaches Hurra auf den Kronprinzen und die Kronprinzessin aus. Das Kaiserpaar empfing dann mit der Prinzessin das kronprinzliche Paar am Fallreep mit Kuß und Umarmung. Der Kronprinz im Bordjackett und weißer Mütze und die Kronprinzessin ganz in Weiß sahen vorzüglich aus. Bald nach 4 Uhr begaben sich sämtliche Herrschaften gemeinsam an Land, wo sie vom Publikum überaus herzlich begrüßt wurden, und fuhren im Automobil zum Achileion, wo der Tee eingenommen wurde und Abendtafel stattfand. Das Kronprinzenpaar wohnt auf der Hohenzollern. Der Kommandant der Hohenzollern, Graf Platen, überreichte der Kronprinzessin einen Blumenstrauß mit einer Schleife aus Mützenbändern der Kaiserjacht.
Die Kämpfe in Albanien.
* Saloniki, 31.März1911.(Drahtber.) Der Kriegsminister erteilte 10 Redifbataillonen in Kossowo und Saloniki den Mobilmachungsbefehl, auch mehrere Nizambataillone erhielten Befehl, sich für den Abmarsch nach Skutari und Debre bereit zu halten. Nötigenfalls werden auch die Redifs in Samsun und Trapezunt einberufen. Amtlich verlautet, die Malissoren, die Tuzi eingenommen und viele Soldaten niedergemacht haben, bereiteten sich vor, die Stadt Skutari anzugreifen. Die Behörden bewaffneten alle getreuen Mohammedaner, um den Angriff abzuschlagen, erwarten aber dringend Verstärkung.— Cettinje, 31. März1911. Gestern um 7 Uhr früh entspann sich ein Kampf zwischen den Truppen, die von der muselmanischen Bevölkerung von Tuzi unterstützt wurden, und den Malissoren. Die Garnison von Tuzi konnte das Blockhaus von Schizoonik, in dem sie während der letzten Tage eingeschlossen war, verlassen. Gegen 12½ Uhr mittags sah sie sich aber genötigt, sich in das Blockhaus wieder zurückzuziehen, nachdem etwa 20 Soldaten gefallen waren. Der Kaimakam von Tuzi gestattete den Einwohnern nicht, in das Blockhaus zu gehen, weshalb 30 von ihnen bewaffnet über die Grenze gingen.
&am Saloniki, 31.März1911.(Drahtb.) Wegen des ständigen Vordringens der Arnauten gegen Skutari hat sich der Bevölkerung eine große Erregung bemächtigt. Mehrere Ortschaften wurden geplündert und die Einwohner niedergemacht. Die Malissoren haben sich verschiedener Regierungsdepots bemächtigt und die dort lagernden Lebensmittel, Waffen und Munition weggenommen. Die dortigen Truppen sind außerstande der Bewegung Gohalt zu bn.
O Wahlreden im Reichstage.
Die parteipolitische Auseinandersetzung zwischen rechts und und links ging gestern im Reichstag weiter. Wenn gestern jemand unvorbereitet in den Reichstag hineingeschneit wäre, er hätte wohl alles eher geglaubt, als daß der Etat des Reichskanzlers, und zwar die Position 1„Gehalt des Reichskanzlers", zur Beratung stand.
Um die Finanzreform
ging der Streit und alles, was damit zusammenhängt, und— nicht zu vergessen: die nächsten Wahlen. Bund der Landwirte und Hansabund, Erbschaftssteuer und Branntweinsteuer, Zusammenschluß gegen die Sozialdemokratie, Schutz der nationalen Arbeit— das waren so ungefähr die Stichworte, um die die Debatte sich drehte. Das Ereignis des Tages war eine große Rede des konservativen Abg. Grafen Westarp, der in sehr wirkungsvoller Weise mit der gestrigen„Wahlrede" des Abg. Bassermann abrechnete. Er hielt den Nationalliberalen alle ihre Sünden, Widersprüche und Seitensprünge vor, die sie sich bei und seit der Reichsfinanzreform geleistet haben. Die Stellung seiner Partei bei den nächsten Wahlen präzisierte er klar und bestimmt mit den Worten,„unter allen Umständen gegen die Sozialdemokratie.“ Seine Rede entfesselte
Stürme des Widerspruchs
auf der Linken, und namentlich die Nationalliberalen können sich nicht genug tun in lärmenden Unterbrechungen. Als der Redner ihnen aber mit erhobener Stimme zuruft:„Ich warne Sie, treiben Sie Ihr Liebäugeln mit der Sozialdemokratie nicht so weit, daß schließlich unsere Wähler bei den Wahlen nicht mehr imstande sind, einen Unterschied zu machen, zwischen Ihnen und den Sozialdemokraten", da herrscht verlegenes Schweigen. Es mag manchem der nationalliberalen Mannen bei dieser Aussicht etwas schwül geworden sein. Was der Abg. Fuhrmann aus dem nationalliberalen Lager zu erwidern wußte, klang matt und kraftlos. Einen großen Heiterkeitserfolg erzielt der Konservative Hr. Dr. Roesicke, als er den nationalliberalen Sündern zuruft:„Geht in euch und kehrt zurück— vielleicht kann noch manches vergessen werden. Freilich, so schließt er, ich fürchte, Max ist schon zu weit auf Abwege geraten.“ Schließlich wurde doch noch das Gehalt des Reichskanzlers bewilligt.
* Die Verbandsleitung der Windthorstbunde
gibt den Bundesvorständen durch Rundschreiben bekannt, daß in der nächsten Zeit Hr. Dr. Scharmitzel seinen Posten als Generalsekretär des Verbandes niederlegen wird, weil sein Eintritt als Teilhaber in das väterliche Geschäft nötig wird. Das Bedauern der Verbandsleitung über diesen Entschluß des Hrn. Dr. Scharmitzel wird jedenfalls in weitesten Parteikreisen geteilt werden. Deun der Verband der Windthorstbunde, welcher seinen bedeutenden Aufschwung in den letzten Jahren größtenteils der intensiven Tätigkeit und hervorragenden rednerischen und organisatorischen Befähigung des Hrn. Dr. Scharmitzel verdankt, erleidet damit zweifellos einen großen Verlust. Die Verbandsleitung der Windthorstbunde hat aber Mittel und Wege gefunden, sich die Mitarbeit des Hrn. Dr. Scharmitzel doch in weiterem Umfange zu sichern, was im Interesse der Partei ebenso sehr wie im Interesse ihrer Schule, der Windthorstbunde, zu begrüßen ist.
* Erleichterungen in der Stallsperre. Das Ministerium für Landwirtschaft hat, wie die B. N. N. erfahren, soeben an die Regierungspräsidenten neue Anweisungen zur Bekämpfung der Seuchen ergehen lassen. Bei der jetzt beginnenden Frühjahrsbestellung, für die das nach den bisherigen Bestimmungen der Stallsperre unterliegende Klauenvieh als Zugvieh unentbehrlich ist, kann an der strengen Bekämpfungsform nicht mehr wie bisher festgehalten werden. Zudem ist nicht zu leugnen, daß die scharfen Bekämpfungsmaßregeln nicht in der Lage gewesen sind, dem Umsichgreifen der Seuche Einhalt zu tun, denn im Beginn des laufenden Monats hat die Seuche mit 2564 verseuchten Gemeinden und 8513 verseuchten Gehöften ihren höchsten Stand erreicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim.
0 Holweide, 30.März1911. In der am Dienstag, den 28. März 1911 unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Bensberg abgehaltenen Gemeinderatssitzung stellte der Geheime Regierungsrat Hr. Friedrich v. Sybel zu Haus Isenburg(Holweide) an den Vorsitzenden folgende Anfragen: 1. Hat die Stadtgemeinde Berg.=Gladbach nunmehr Zahlung auf die Bachreinigungskosten, zu denen sie verurteilt ist, gemacht? und 2. Ist der Prozeß gegen die Firma I. W. Zanders zu Berg.-Gladbach wegen Bachreinigungskosten zu Ende geführt? Seitens des Hrn. Vorsitzenden wurde eine Darstellung der Sachlage gegeben. Durch Erkenntnis des Oberverwaltungsgerichtes zu Berlin ist die Klage der Stadtgemeinde Berg.=Gladbach gegen die Aufforderung vom 2. Juli 1907 zur Reinigung des Strundenerbaches innerhalb der Gemeinde Merheim abgewiesen worden. Es steye fest, daß die Stadtgemeinde Berg.= Gladbach an der Verschlammung des Strundenerbaches und der dadurch in der 23 631 Einwohner zählenden Bürgermeisterei Merheim
Bürgermeister Schröter (Berg.=Gladbach) Beschwerde beim Herrn Landrat in Mülheim am Rhein, die jedoch mittels Verfügung vom 8. März 1911 als unbegründet zurückgewiesen wurde. Gegen diesen ablehnenden Bescheid legte Hr. Bürgermeister Schröter Beschwerde beim Regierungspräsidenten in Köln ein. In dieser Beschwerde ist ausgeführt, daß die Stadtgemeinde Berg.-Gladbach zu der Verunreinigung des Strundenerbaches nicht unwesentlich(!) beigetragen habe, keineswegs die Anordnung rechtfertige, daß die Stadt nun auch die gesamten Reinigungskosten zu tragen habe. Der Wortlaut des oberverwaltungsgerichtlichen Erkenntnisses—„nicht unwesentlich—“ zeigt viel zu deutlich, daß die Stadtgemeinde Berg.=Gladbach nur in ganz geringem Grade an der Verunreinigung des Baches beteiligt gewesen sei. Die Verpflichtung der Stadt auf Auseinandersetzung mit den Mitverpflichteten(z. B. den Berg.-Gladbacher Papierfabrikanten) werde an sich nicht bestritten, allein sie sei für die vorliegende Beschwerde bedeutungslos, denn es hand##sich hier lediglich darum, festzustellen, welcher Teil der Reinigungskosten auf die Merheimer Uferbesitzer, Mühlen= und Wiesenbeerbten entfalle.
Bei Besprechung dieser Frage wies man ganz besonders darauf hin, daß der Standpunkt des Hrn. Bürgermeisters zu Berg.=Gladbach unverständlich sei. In dem oberverwaltungsgerichtlichen Urteile sei doch zum Ansdruck gebracht, daß die Verfügung der Polizeiverwaltung von Merheim an die Stadtgemeinde Berg.-Gladbach mit vollem Recht erfolgt sei. Während in früheren Zeiten der Bach eine große Wohltat für die Uferaelieger bedeutete, sei er jetzt zu einer großen Last geworden. Es würde ein großes Unrecht bedeuten, wenn die vielen Bachanlieger neben den Unannehmlichkeiten infolge der schlechten Ausdünstungen nunmehr auch noch die Reinigung zu besorgen bzw. die Kosten zu tragen hätten.
Die an den Vorsitzenden weiter gestellte Frage 2 wurde dahingehend beantwortet, daß die Klage der Firma I. W. Zanders(.=Gladbach) vom Kreisausschusse in Mülheim a. Rh. als unbegründet abgewiesen worden sei, daß die genannte Firma dagegen Berufung beim Kgl. Bezirksausschuß zu Köln eingelegt hat. Eine Entscheidung über diese Berufung sei noch nicht ergangen. Es müsse eben durch ein Urteil festgestellt werden, ob die Firma Zanders zur Ausführung der Reinigung ebenfalls verpflichtet gewesen sei oder nicht. Der Gemeinderat hob hervor, daß die Gemeinde Merheim ein Interesse daran habe, daß die Reinigungspflicht der Firma Zanders ebenfalls durch ein verwaltungsgerichtliches ev. höchstinstanzliches Urteil festgestellt werde.
Der Gemeinderat wählte mit 17 gegen 6 Stimmen zum vierten Assistenten den Verwaltungsgehülfen Hrn. Friedrich Heinrichs.
Zu drei Anträgen auf Bewilligung von Darlehen bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz zu Düsseldorf wurde seitens der Gemeinde die selbstschuldnerische Bürgschaft übernommen. Als Mitglied des Schulvorstandes der gewerblichen Fortbildungsschule in Dellbrück wurde Hr. Hasberg auf eine weitere vierjährige Amtsdauer gewählt.
Hr. Bürgermeister Bensberg machte noch folgende Mitteilungen: a) die Gemeinde Merheim hat gegen die Heranziehung zu den Kreissteuern für das Jahr 1910 mit 38 180,16 M. am 9. Mai 1910 Einspruch erhoben. Dieser Einspruch ist damit begründet worden, daß§ 7 des Gesetzes, betreffend die Kreis= und Provinzialabgaben vom 23. April 1906 für die Verteilung das Steuersoll des dem jedesmaligen Etatsjahre vorangegangenen Rechnungsjahres nach dem Stande des 1. Januar, und zwar unter Berücksichtigung der bis zu diesem Zeitpunkte endgültig eingetretenen Berichtigungen, maßgebend sei, b) daß die vom Gemeinderat in der Sitzung vom 31. Januar 1911 beschlossene Gemeindeumlage vom Kreisausschusse genehmigt worden sei, und daß der Regierungspräsident seine Zustimmung gegeben habe, c) daß er an den Eisenbahnminister eine Eingabe gemacht habe, worin der von den Bewohnern von Dellbrück und Umgebung mehrmals zum Ansdruck gebrachte Wunsch auf Durchführung der Züge auf der Strecke Köln—Dellbrück—.=Gladbach—Immekeppel in den Hauptbahnhof zu Köln befürwortet worden sei, d) daß der Provinzialausschuß zum Ausbau des Weges von der Düsseldorfer Provinzialstraße bis zum Orte Flittard unter Fortfall der im Jahre 1910 bewilligten Beihülfe von 900 M. eine solche von 2800 M. und ferner zur Neudeckung des Weges von Dellbrück nach Mielenforst eine Beihülfe von 3500 M und e) daß die Königliche Regierung Köln als einmalige außerordentliche Beihülfe zur Errichtung neuer Schulstellen den Betrag von 900., für die neuerrichtete vierte Lehrerstelle in Dellbruck II einen Ergänzungszuschuß von 700 M. und für die neue dritte Lehrerinstelle in Flittard einen solchen von 500 M. bewilligt habe.
b Brühl, 30. März1911. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde endgültig der Haushaltsplan des Schlachthofes für 1911 festgestellt. Von einer Erhöhung für Benutzung der Kühlhauszellen sah die Verwaltung ab. Die Krediterhöhungen bei der evangelischen Schule um 500 M. und für die Unterhaltung der Feldwege von 4000 auf 5000 M. wurden genehmigt. Von einem Ausbau der Kempishofstraße wurde noch Abstand genommen. Der Erlaß einer Friedhofsordnung wurde geneymigt, ebenfalls der Erlaß eines Ortsgesetzes gegen die Verunstaltung der Stadt. Der Vertrag mit der Eissenbahnverwaltung über die Ableitung der Abwässer der neuen Eisenbahnanloge in den städtischen Kanal wurde getatigt. Die Stadt erhalt hierfür eine einmalige Abfindungssumme von 10000 M. Der Zinsfuß für die bei der städtischen Sparkasse ausgenommenen Anleihen im Gesamtbetrage von 80 000 Mark wurde laut Versugung des Regierungspräsidenten auf 4¼ Prozent festgesetzt. Am Schlusse der heutigen Sitzung verabschiedete sich alsdann Hr. Bürgermeister Dr. Hellenbroich von den Herren Staotverordneten und der Bürgerschaft und wünschte der Stadt eine recht gedeihliche Entwickelung. Hr. Beigeordneter
Röllgen widmete dem Scheidenden warme Worte der Anerkennung für seine Tätigkeit.

Seite 2.
Köindt Local-Aureiger Nr. 89&a Samstag, 1. Npril 1911.
ana„„—„ n aL
a aL
=aB #an
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Königshinder, 6½. Schauspleihaus: Die Haubenlerche, 3, Maria Stuart, 7½. Metrepol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 3½. Grigri, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater) Matinee, Die Zaubergeige, 11½, Kölsche Kinder en Päris. 4. Das Mitternachtsmädchen, 8. Castans Panostikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Kölner Bürvergesellschaft: 13. Abonnement-Konzert,
8. Zoologischer Garten: 3½. Flore: 3½. Velksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpershausRestaurant: 3 u. 8 Uhr.
Muscen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Riehartz-Musenm an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähisterisches Museum. Bayenturm(Eintritt frei).— Misterisches-Nuscum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffaet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½- 12½ Uhr, Eintritt
frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Sportplatz: Grosser Eröffnungspreis, 3, .-.-V. Eintracht Köln-Deutz: Wohltätigkeits-Konsert in der Kirche der Pfarre St. Urbaa. Köln-Deutz, 5, Kölner Eifelverein: Abfahrt Köln.43 Uhr. Wanderung: Hllgen, Dabringhausen. Schirpendbdnn, Bechem, Biesfeld, Breichhauser Mühle, Asselborn, Herrenstrunden, Berg.-Giedbac
0 Der April.
In der langen Reihe der Monate ist der April der eigenartigste:„Der April weiß nicht, was er will, pflegt man zu sagen, wenns an einem Tage regnet, wenn am nächsten Tag ein pracht ötles Blau vom Himmel herniederschaut und wenn am
Tage darauf eine Schneedecke weit über die Lande ausgebreitet liegt. Diese Launenhaftigkeit des April ist nun aber nicht immer die Regel und wenn man Wetterkundigen Glauben schenken darf, dann wird der diesjährige April recht erträglich werden. Fast könnte mans glauben, wenn man sich gegenwärtig hält, wie schön der heutige Morgen war. Bis zur Mittagsstunde war kein Wölkchen am Himmel und eine erfrischende Temperatur gestaltete den Aufenthalt im Freien zu wahrem Genuß.
Die letzten Sonnentage haben in der Begetation große Fortschritte gezeitigt; an Baum und Strauch erglänzen in wachsender Fülle die Knospen— leider müßte man eigentlich sagen, denn diese durch den trügerischen Sonnenschein bewirkte Frühblüte wird Rückschläge erfahren. Kalte Nächte sind uns sicher, bis zur Zeit der Eisheiligen munen noch fast sieben Wochen ins Land gehen. Eine unsichere Zeit, eine Zeit banger Sorge für den Landmann sind die so trügerischen Tage des Vorfrühlings!
NA. Städtische Wertzuwachssteuer. Dem Oberbürgermeister ist folgendes Telegramm zugegangen: Nach Prüfung des Sachverhalts vermag ich bei Innehaltung der hier aufgestellten allgemeinen Grundsätze dem Antrag auf Beibehaltung der bisherigen Zuwachssteuerordnung gemäß§ 60 Abs. 2 des Reichsgesetzes vom 14. Februar d. J. zu meinem Bedauern nicht stattzugeben.
Reichskanzler(Reichsschatzamt).
□ Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern unter dem Vorsitz des Geh. Justizrats Custodis ihre 18. ordentliche Hauptversammlung ab. Wie Hr. Direktor Cader berichtete, wurde im Jahre 1910 ein Rohgewinn von 58849 M. erzielt. Derselbe soll folgendermaßen verwendet werden: für den Reservefonds 2340., für eine 4 prozentige Dividende 40000., für vertragsmäßige Tantiemen 1055 M. und Vortrag auf neue Rechnung 960., für Abschreibungen auf Heizungsmaschinenanlagen und Mobilien usw. 15454 M. Die satzungsgemäß aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Rentner H. Pilartz, Gutsbesitzer Franz Zilkens und Architekt Theod. Roß wurden einstimmig wiedergewählt, als Revisoren für 1911 wurden gewählt die Herren A. Sinn und Schulrat H. Fieth, als Stellvertreter Ingenieur A. Jerusalem. Wie in den Vorjahren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, 1000 Flaschen Wein oder einen entsprechenden Geldbetrag zu wohltätigen Zwecken zu verwenden. Die Dividende kann sowohl an der Kasse der Bürgergesellschaft wie bei der Rheinischen Volksbank erhoben werden. Von der außerordentlich zahlreich besuchten Versammlung, in welcher 160 Aktionäre mit 729 Stimmen vertreten waren, wurde aus Anlaß mehrerer anonymer Kundgebungen gegen Mitglieder des Aufsichtsrates und des Vorstandes folgende Resolution gefaßt: „Die Generalversammlung spricht einmütig ihren Abscheu und ihre Entrustung über die in letzter Zeit bezüglich einzelner hochverdienter Mitglieder des Aufsichtsrates und des Vorstandes der Bürgergesellschaft in Köln durch anonyme Schriften verbreiteten lügenhaften und verleumderischen Kundgebungen aus; sie verurteilt dieses Gebaren aufs schärfste und zollt den angegriffenen Herren für ihre langjährigen treuen und erfolgreichen Bemühungen um die Gesellschaft herzlichsten Dank und aufrichtige Anerkennung.“
Aus Köln-Sülz.
Lehrerjubiläum. Am Mittwoch fand hierselbst das 25jährige Lehrerjubiläum des Rektors J. Berchem statt. Morgens.15 Uhr zelebrierte Hr. Pfarrer Becker aus diesem Anlaß ein feierliches Hochamt. Um 11 Uhr versammelten sich zur Schulfeier im Merkertschen Saale außer Freunden, Verwandten, Ortsgeistlichen, Kollegen und Kolleginnen die Eltern der Schüler, die recht zahlreich erschienen waren. Neben den mehrstimmigen Chören und den Deklamationen fanden vor allem die von den Lehrerinnen des Systems eingeübten Singspiele Anklang. Bei dem Stücke Rübezahl und die Zwerge kamen die kleinen Darsteller in ihrer ganzen Natürlichkeit und Kindlichkeit zur Geltung. Abends hatten sich bei Merkert die Verwandten, die Ortsgeistlichkeit und das gesamte Lehrerkollegium zu einem kleinen Festessen eingefunden. Hier wurde dem Jubilar ein vom Lehrerkollegium gestiftetes sinniges Andenken überreicht. Reden und Lieder wechselten in bunter Reihe miteinander ab und bereiteten allen Teilnehmern recht frohe Stunden.
Aus Köln-Lindenthal.
le. Herr Professor Matthes, der mit dem 1. April die Krankenanstalt Lindenburg verläßt, um dem Ruf als ordentlicher Professor an die Universität zu Marburg Folge zu leisten, verabschiedete sich in der Krankenanstalt Lindenburg von seinen Kollegen, sämtlichen Aerzten der Anstalt, Herrn Verwalter Gareis, den Schwestern und Beamten. Ein herzlicher Abschied wurde Herrn
Professor Matthes auch auf den einzelnen Krankenstationen seiner Abteilung zuteil; dort hatten sich die Kinder aufgestellt und überreichten ihm nach Vortragung eines sinnigen Abschiedsgedichtes einen schönen Blumenstrauß. Herr Professor Matthes sieht man überall ungern scheiden. Bei seinen Patienten, für die er immer ein tröstliches Wort hatte, wird sein Scheiden ebenfalls schmerzlich empfunden.
Aus Köln-Chrenfeld.
0 Weiterführung der Schützen-, Schalt- und Stammstraße bis zur Kanalstraße. An den Oberbürgermeister hat der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln-Ehrenfeld folgende Eingabe gerichtet: Die Anwohner der Schützenstraße trugen in einer Eingabe vom 31. Juli 1907 die Bitte vor, diese Straße bis zur Kanalstraße weiterzuführen, worauf unterm 14. August 1907 erwidert wurde, daß der Ausbau dieser Straße noch nicht möglich sei, weil der Bebauungsplan für den noch bestehenden Festungsrayon noch nicht festgestellt sei; das gelte auch für die Stamm- und Schultstraße. Die Bewohner dieser bis auf den letzten Platz voll ausgebauten Straßen haben seit Jahren die Weiterführung der Straße vergebens erstrebt, sie mußten zusehen, daß der sehr gering bebaute südliche Teil zwischen Venloer= und Widdersdorferstraße durchgeführt und aufgeschlossen und mit großen städtischen Gebäuden besetzt wurde,— Schiller= gymnasium, Volksschule usw.— während ihre Straßen mit einer seit 1846 errichteten Mauer abgeschlossen, Sackstraßen blieben und der weiteren Entwicklung entzogen wurden; für diesen zwischen Benlver= und Subbelratherstraße liegenden Stadtteil ist bisheran nichts geschehen, und wir halten nicht allein die Wünsche der direkt beteiligten Bewohner dieses Stadtteils für durchaus berechtigt, sondern es auch im Interesse der Allgemeinheit für unbedingt notwendig, daß der Weiterdau dieser Straßen bis zur Kanalstraße nunmehr erfolgt.
Aus Köln-Uippes.
Reiseprüfung. Vorgestern sand am Realgymnasium zu Köln=Aippes unter Vorsitz des zum Kgl. Kommissar ernannten Direktors Dr. Kortz die mündliche Reiseprüsung statt. Die 14 Oberprimaner, die in die Prufung eintraten, erhielten bis auf einen das Zeugnis der Reife, fünf unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. 9 Abiturienten sind katholisch, 4 evangelisch. Je 2 wollen Rechtswissenschaft und Medizin studieren, je 1 widmet sich der Journalistik, der Geodasie, der Mathematik und der Natur. wissenschaft, der Germanistik und Geschichte, dem Steuer=, PostBaufach, dem Heeresdienst und dem Kaufmannsstande.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen, 31.März1911. Gestern abend wurde zwischen Rodenkirchen und Sürth aus der Strecke der Rheinuferbayn ein Mann festgenommen, der in letzter Zeit bereits jede Nacht Schienenverbindungen gestohlen hatte.
C. Godorf, 31.März1911. In der vergangenen Nacht wurde ein Mann, der im Verdacht stand, gestohlen zu haben, verfolgt. Man feuerte mehrere Schusse auf ihn ab; durch zwei Kugeln wurde er am Unterschenkel verwundet. Der Mann wurde festgenommen, erst ins Gefängnis nach Köln und dann ins Bürgerhospital gebracht.
s Stommeln. 30. März1911. Am Sonntag, den 2. April, findet im Lotale des Herrn Langen, nachmittags 5 Uhr, seitens des katholischen Arbeitervereins eine Monatsversammlung statt. Herr Arbeitersekretär Israel(Köln) hat sein Erscheinen zugesagt. Es findet eine Besprechung der Krankengeldzuschußkasse zwecks Einführung statt, außerdem ist auch Neuwahl des Vorstandes.
0 Bonner Bank-Orozeß.(Eig. Drahtb.) Bonn, 31.März1911. Im Bonner Bank=Prozeß hielt der Staatsanwalt den Angeklagten Wallenfang der verspäteten Konkursanmeldung, die Angeklagten Dahm, Steingaß der Untreue, Bilanzverschleierung, Gläubigerbegünstigung und verspäteten Konkursanmeldung, den Angeklagten Abs der Untreue, den Angeklagten Röhrig der Gläubigerbegünstigung und der verspäteten Konkursanmeldung für schuldig und beantragte gegen Dahm 5000., Abs 3000., Steingaß 500., Röhrig 200., Wallenfang 50 M. Geldstrafe.
Freisprechung im Bonner Bankprozeß.
Bonn,.April1911.(Eig. Drahtber.) Im Bonner Bankprozeß wurden sämtliche Angeklagten freigesprochen und die Kosten der Staatskasse zugelegt.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg, 31.März1911. Am Sonntag, den 2. April, vormittags 11 Uhr, findet im Rheinischen Hof eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Als Redner wird Redakteur Bestler(Köln) erscheinen, der über die Zeitlage und die Aufgaben des katholischen Mannes sprechen wird.
4 Immekeppel, 30.März 1911. Am kommenden Sonntag, den 2. April, findet nachmittags 5½ Uhr im Vereinslokale des Herrn Karl Keppler eine außerordentliche Generalversammlung des Radfahrervereins Sülzenia statt.— Am Donnerstagnachmittag entstand in einer nahe gelegenen Waldung ein Brand, der rasch großen Umsang annahm. Dank dem energischen Eingreifen der freiwilligen Feuerwehr, sowie derjenigen von Grube Berzelius und der hiesigen Bewohner, konnte das Feuer bald auf seinen Herd beschränkt werden.
6 Auf dem Kölner Sportplatz ist der Trainingsbetrieb für die sonntäglichen großen Eröffnungsrennen in vollem Gange. Mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgt das Publikum die Arbeiten der Steher, welche in den Nachmittagsstunden fleißig trainieren. Steher wie Theile, Mauß, Linart und Walthour geben im Rennen stets ihr Bestes her und genießen im Radrennsport einen großen Ruf. Auch die Dauerrennen der=Klasse und die Fliegerrennen versprechen durch gute Besetzung interessanten Sport. Die Rennen beginnen bereits um 3 Uhr.
rr Brieftaubenflug. Die Kölner Reisevereinigung der vereinigten Brieftaubenliebhaber=Vereine veranstaltet in diesem Jahre folgende Brieftaubenwettfluge: Die erste Reise beginnt am 5. Mai. Der Aufflug der Tauben erfolgt am 7. Mai zu Würzburg(250 Kilometer Luftlinie). Dann folgen acht weitere Wettflüge, der letzte av Simbach(550 Kilometer Luftlinie). Der Aufflug der hierfür bestimmten Tauben erfolgt am Sonntag den 30. Juli. Die zweite Reise nimmt am 16. Juni ihren Anfang. Der erste Aufflug erfolgt am 18. Juni zu Gemünden(220 Kilometer Lufttinie). Es folgen vier weitere Wettflüge, der letzte ab Straubing(170 Kilometer Lustlinie) am 6. August. Die dritte Reise, zu der nur diesjährige junge Tauben zugelassen werden, beginnt mit ihren Wettflügen am 27. August ab Nidda(150 Kilometer Luftlinie). Zwei weitere Wettflüge ab Steinau(180 Kilometer) und Gemünden(220 Kilometer Luftlinie) folgen am 3. und 10. September.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 20,1., niedrigste heute+ 6,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 2. April: Fortgesetzt mild. Wetter teils heiter, teils wolkig. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Wasserstands-Nachrichten am 1. April Bodens. 2,91--0,01 m Bingen,4., Cv., Rheingau 2,46+-.02 M k. Rhein 1,58—.03 mI Bingerloch 1,76--0,02 m
Rhein.50--0,01 m 1 Trier, 7 vorm. Mosel 1,74—0,76 m
om. Rh. 3,65--.09 m1 Köln, 7 vorm., Rhein.29—0,11 m
Reckar 1,60—0,20 m 1 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,69-.00 m
Main.71—.02 m Wesel. 9 vorm. Rhein 266--0,03 m2
Rhein 2,50+-0,02 m 1 Tiel, 7 vorm. Rhein 2,83 m
Konstanz, vm. Bodens. 2 Hüningen, 7om. Rhein 1 Kehl, 7 vorm. Rhein 2 Mannheim, 8 vm. Rh. 3 Heildronn, 8om. Reckar 1 Lohr, 8 vorm. Main 1 Caub, 9 vorm., Rhein 2,
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
2 Köln, 31.März.1911. Marktverwaltung. ie
". Amtlieher Bericht derstädtschen isdrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Rindfleisch, von der Keule I..39-0,93, vom Baueb.72-0,79. Kalbfleisch von der Keule 0,98-1,04, Hammelfleisch von der Keule.99-.04, Schweinefleiseb von der Keule.86—0,92,(alles einschl. Knoehenbeil.), ritet zu Leeisteah.30-.59, Speck, hiesiger, geräuehert.82-.88. ge.80-.87. Schinken, roh im ganzen, inlánd..18-.24, geräuehert .92-.00, Zervolatwurst 1,96-.08, Rindernierentalg.47-.56 das Pfund. Gänse.00, Raten,.80-3,50, Hähne alte,.80.80, junge.45-.25, .75-.80, junge 0,00. Tanbeu, alte, 0/40·0.50, Junge
.60-.75, lebend das Stück. Gänse, 0,00 das Pfund, Roten 7,60-3,50, „.###% 2425.50, jange.80-2,70, Hühner. altz,.80-.80, Taaben, .50—.60, Junge 0,70—.80, Trathahn.00-0,00 geschlachtet das
Stuck.
Hechte 1,10, Zander 0,00. Barsche 0,70-.80, Schleie.30-.40, Brasse (Bleie) 0,70, Aale 1,30-.40, Karpten 1,00, Barben.80, Kabeljau, NordIalander.30, Schellfische, Nordsee, gross.40, mittel .40, klein.15-.20, Isländer 0,00, Rotzungen.80, Schollen.60, Flusshechte.90 das Pfund.
Bückinge, Brat-.05-0,10, Ronesser.05-.10, Lachsforellen.200.30 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Sals.07. Kollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. ###..10. Maties-Heringe.20 das Stück. Stockfisch, gewassert
.25—.30 das Pfund. Krebse 0,08 dan Stück.
Holkereibatter 1,35-.40, Kochbutter 1,20-—.25, Landbutter.35-.40
Ins Pfund. Landeier, frische 2 0-2 25 dia 25 dinStück.
Aeptel, austral., Ess-.00, bies. Ess-.18-0,35, hies. Koch- 0,18-.20. Birnen, Lss-.30-.45, Koch-.20, Preiselbeeren, hiesige.00. Weinmeria 0,00. Ananas.10, Bananen.20—.30, Maronen, italienische .20—0,25, franz..00, Feigen 0,30-.35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,06, Murcia, Blut-.05-.10, Kessina 0,05-0,08, Zitronen.04— 0,06 das Stück.
Kartoffein, rote.06, Nieren.00-0,00, weisse.05 das Pfund, Endiviensalat inl,.00, franz. 0,00-0,00, Kopfsalat, holl..12, französischer .12-.13, das Stück. Feldsalat.20-0,25 das Pfund, Blumenkohl, ausl. .15-.50, Grünkohl 0,04-0,06 das Stück, Rosenkohl, ausl..20.25 Rotkohl, inl. 0,00, ausl. O,18-.45. Weisskohl, inl. 0,00. ausl. .12-0,35, Wirsingkohl, ausland..12-0,35 das Stück. Spinat 0,12 das Pfund. Stielcher.08, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd0,05-0,07. Ober-.05-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,06 das Pfund, rote (Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mohrgeeg.„Jage-v.„, Gebund, abgeschn. 0,06-.07 das Pfund, Petersilie
.10 die Portion, Selleriekuollen.07-.15, Meerrettich.15-0. 30, Rettich, schwarzer.05 das Sfück, Radieschen, inlánd. 0,05-0,06. ausländische .00. Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-0,15 das Gebund, ausl..00, das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewönnliche 0,10-0,12 das Pfund, Tomaten, ausl..50 das Pfund, Rhabarber.15 das Gebund, Gurken, engl..50—0,70, grosse, holl. II.40-.50 das Stück.
PEiner Getreldebörse vom 31.Marz1911. Weizen, inländischer, M. 19.60-19.85, ausländischer, M. 21.00-22,00: Roggen, inländischer, 15.30-—15,75, ausländischer, M. 16,90-18,00; Hafer, inländischer M. 15,60-16,25, ausländischer. M. 16.25-17.50; Futtergerste. M. 13,85—
13,79,14,1% mitzel, A. 13,70-14,10, Cinquantino M. 15.25-15,75, Weizenmehl, 000 M. 27.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 21.75-22,75, Kleie mit Sack M..50-11,75, Grand mit Sack M. 6,50— .00, Bollmehl mit Sack M. 11,75—13.50, Palmkuchen mit Sack M. 12.00— 12,30, Leinmehl mit Sack M. 15,40-16,60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15,40, Biertrebermit Sack M. 11,10-12,10, Trockenschnitzel mit Sack M..80 Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.20, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung aber ziemlich ruhig. Weizen und Roggen waren unverändert: Hafer und Gerste waren gesucht und wurden zu höheren Preisen verschiedentlich gehandelt. Futtermittel wie auch Mehl waren unverändert.
Köln,.Anril1911, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln,.April1911.
Mai 62.50 B, 62,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.00 B
Neusa,.April1911, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
Hafer
Roggen
2.
die 100 Kilo
" 18.50 15,70 1470 15.40 14.40
Kartoffeln, Heu,
M. 4,20—.50
M..70—.20 Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 Kilo
Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kalo Kleie M..50 die 50 K 0
Eier".— diel00Stüe□Neusa, 31.März1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 52,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 76,00 die 1000 Kil.
glücklichen Kindern, welche zum ersten Male zum Tische des Herrn gehen, mancherlei Geschenke überreicht. Hierzu eignet sich wohl nichts so sehr als ein Buch, ein künstlerisch ausgeführter religiöser Gebrauchsgegenstand, wie: Rosenkranz, Medaille, Kruzifix usw. Die Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich hat eine reiche Auswahl in ganz vorzüglichen Bildern und Devotionalien, welche bei diesem Anlasse geschenkt werden können.
liefere ich bei Bestellung von Mattbildern eine tadellose, rahmenfertige VergrösseGratis rung, bis Grösse 48X60 cm,
je nach Auftrag!
Photogr. Atelier
A. Wirtz
12 Visit glänzend M. 1,90
12 Kabinett„ M. 4,90
12 Visit matt M. 4,—
12 Kabinett„ M..—
nerr Hohestrasse 152/154
neben Blumenhandlung
Flügel.
::* Familien-Bilder ganz besonders billig.::
— Anerkannt vorzügliche Ausführung.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Samstag, 1. April 1911.
Moderne Herren-Anzüge
in Joppen-, Jackett-, Gehrock- und Frack-Fasson.
Moderne
Llsters
Moderne
Nur eigene solide Anfertigung.
Paletoss
Knaben-Anzüge
Riesen-Auswahl in allen modernen Fassons und in jeder Preislage.
Jünglings-Anzüge
ein- und zweireihige Joppen-Fassons, hochmoderne Stoffe.
Sämtlich eigene Anfertigung, daher gut und billig.
Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge
in eleganter, ausschliesslich eigener Verarbeitung.
Nur bestens bewährte Stoffe.
Anfertigung eleganter Kleidungsstücke nach Mass.
Arbeiter- und Berufs-Bekleidung.
H. Esders&amp; Dyckhoff
Köln a. Rh.
Hohestrasse 27—31, Ecke Blindgasse.
S
Seite 3

imer Lecal-Anzeiger Nr. 89 4. Bainsinn. 1. Nprtl 1911.
( afene Stellen)
Anverheirateter kücht.
9
der
Landwirtschaft, auf großes Gut mit Admelkwirtschaft im rungsbezirk Köln
erfahren in allen Zweigen uf größel
l.
Offerten mit Zeugnisabschriften gub K L 2702 an Rudolf Mosse, Köln. p°
ereigischer
Werkführer
für größere Bau= u. Möbelschreinerei mit Maschinenbetrieb(speziell besserer Innenausbau), der auch perfeht in Skizze, Detail= u. Alkordwesen ist, per sofort gesucht. Ausführl. Offu.— an die Gesch. d. Bl.„
Zwei tüchtige
Niemensattler
möglichst verheiratet, für dauernd gesucht.
Riemenfabrik Jul. Scholtz, Siegen.„
Ein jüngerer
Kirebenmalergekälle
per sofort gesucht.
Schriftliche Angebete mit Lohnansprüchen erbeten
Victor Bonnekamp, Kirchenmal., Jünberath i. d. Eifel.
Eleve
kath, aus g. Familie, zu bald. Eintritt gesucht. Pension nach Uebereinkunft.
Wilh. Schulte=Remna
Leithe bei Wattenscheid.
Tischler und Polierer
werden sofort eingestellt. Mindestlohn 58 Pfg. pro Stunde.
Möbel=Industrie
Altona=Ottensen b. Hamburg Donnerstraße 10.
findet dauernde Stelle.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. A 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Kunstformer
sofort nach Baden gesucht. Off. u. B 185 an die Gesch. d. Bl.
Stadtkundiger Milchkutscher
mit gut Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45 M p. Mon. b. fr. Stat., verheiratete 24 M. pro Woche. Hofgut Kriel, Lindenthal.
9
gesucht. Rathaus=Kellerei „ Mülheim a. Rh.
Brav. Junge v. Lande 14-16 J. als
Lauf- und Hausbuische
s. Kolonialw.=Gesch. sof. gesucht, Kost und Wohn. im Hause.
Off u. 802 an d. Gesch. d. Bl.
Modelschreinerlehrling
gesucht. Pantaleonswall 59.
Rocschneider ScPpen. Sitzplatz, Helenenstraße 9, II.
Buchbinderlehrling gesucht.
Ritterstraße 52.
Fücht. Ansreichergehülfen
gesucht. Ohmstraße 8, Parterre.
Irbeitsjunge für Schlosserei geA sucht. Komödtenstraße 24.
Für kl. herrschaftl. Haushalt wird ein tüchtiges kath.
Fräulein gesucht.
Selb. muß die Pflege ein. Zjähr. Knaben übernehmen und den Haushalt selbständig leiten.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr u. Z J 1994 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. g
En deleren, Nerhuns
mrücher
Mädchen
oder junge Frau
für nachmittags vor-7
Akt gesucht.
Prolessor br. Dreermann,
Elisenstraße 8.
Ein zuverlässiges
Hüchenmädchen
welches im Kochen selbständig ist und etwas Hausarbeit übernimmt, zum baldigen Eintritt in einen kleinen Ort des Aggertals gesucht. Nähere Auskunft:„
Köln. Elisenstr. 8.
Gesucht in kl. herrschaftl.
Haushalt ein kath., gesetztes, besseres
Küchenmädchen
Bescheid
Georgsplatz 7
im Caritashaus. pe
Einf. kath. Fräulein
gesetzten Alters, zu 3 Kindern u. zur Stätze im Haushalt zum 15. April gesucht. Seldiges muß die Schularbeiten der Kinder beaufsichtigen und nähen können, Familienanschl. Abin=Ghrenfeld, Frödelstraße 13, 1. Et.
oder tüchtiges
Rüchenmädchen
das etw. Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn zum 15. April gesucht.
Köln, Kaiser Wilhelmring 40.
Suche zum 15. April ein
Süchenmäd
w. die bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit übernimmt.
Frau Landgerichtsdirekt. Heyden,
Köln=Lindenthal, Geidelstr.2.
Juv. gew. mädchen,
das die bessere bürg. Küche und Hausarbeit gut versteht, zu jetzt oder später in kl. dess, Haushalt — 3 Erw.— gesucht. Putz= u. Stundenmädchen zur Hülfe vorh. Gr. Wäsche a. Mariaablaßpl. 10.
Eine Verkäuferin,
kath., für ein Kolonialwarengeschäft in ein. Landstädtchen ges. Fr.=Off. m. Geh.=Anspr. u. Zeugn.= Abschr. u. B 186 a. d. Gesch. d. Bl.“
welches alle Hausarbeit gründl. versteht u. auch Liebe.Kind. hat, p. 15. April nach Köln=Klettenberg gesucht. Off. unt. W 11 an die Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Junges Mädchen
von 15—18 J. für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt in .=Gladbach gesucht.
Näheres bei Adolf Hub.
Niedenhoff,.=Gladbach.
Lehrmädchen von achtbaren Eltern für ein größeres Naturbutter=, Eier= u. Käsegeschäft per Ostern nach Köln gesucht.
Off. u. 784 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. selbst. Köchin
für herrschaftl. Haushalt in Köln gesucht. Fr.=-Off. m. Zeugnisabschr unter C 10; an A. Baum, Köln, Severinstr. 203
Ein draves zuverl. Mädchen im Alter von 14-15 Jahren zu einem vierjähr. Kinde tagsüber zum Spazierengehen ges.
Off. u. F. 93 an Mauritius= steinweg 93.
Tücht. Dienstmädchen
bei gutem Lohn gesucht.
Hansaring 109, 2. Et.
für Rüche und Hausardett zum
15. April gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venloerstraße 403.
Näberin
2
in Kinderkleidern erfahren für ins Haus gesucht. Ehrenfeld, Kruppstr. 32, 2. Etz.
4 so inseriern Sie in der zu
diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. 19.
Für Fräulein
Beise, 20 Jahre, wird
Stelle als Stütze
gesucht, wo Mädchen vorhand., bei bescheidenen Ansprüchen auf dem Lande bei Köln in bester Famtlie.
Fr.=Off. u. K 214 an die Geschäftest. d. Köln Loc.=Anz.
Für ein junges Mädchen, 18., welches im Koch., Bügeln
Nähen 2c. gut angelernt wird,
Stellung als Stütze
bei Familtenanschluß in kath. Hause gesucht. Etwas Taschengeld nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. K 221 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein
29 J. alt, perfekt in d. bürgerl. u. fein. Küche, auch Hausarbeit,
sucht zum 1. od. 15. MaiselbKändige Stellung dei einem Geistlichen oder sonst. besseren Haushalt.
Fr.=Off. u. K 220 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. 9
Fräulein
gesund, 20 J. alt, in Buchführ., Kochen, Plätten, Nähen, sowie in sämtl Hausarb ers., sucht Stelle, am liebsten da, wo Gelegenheit geboten sich im Geschäft mit zu betätigen. Gehalt u. Eintritt nach Uebereinkunft.“ Off. u. B 184 an d. Gesch. d. Bl.
Eine bessere, ältere
Haushälterin,
kath., mit guten Zeugnissen, die die gute Rüche führen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle. Bescheidene Ansprüche.
Hel. Feldhaus, Köln, Machadäerstraße 37(Kloster).
Suche für meine Lochzter
17½ Jahre, mit edlem Cdarakter u. höh. Schulbildung, eine Stelle in feinerem oder herrschaftl. Hause, am liebsten zu Kindern bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 215 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Gebildetes Fräulein
gesetzten Alters sucht
Stelle als Sehretärin
oder ähnl. Vertrauensposten geg. besch. Gehalt.
Off. u. A 65 a. d. Gesch. d. Bl.“
Stütze.
Ig. Mädchen, 20., im Koch., Nähen u. allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht Stelle in gutem kath. Hause, wo noch ein Rädchen gehalten wird. Off. u...Köln, Machabäerstraße 37.
Suche für meine Tochter, 20 J. alt, schon im Nähen bew., Stelle
für Erlernung der Rüche
und des Haushalts in gut kath. Privathause.
Offerten unt. J. W. Frechen, Hauptstraße 36.
Aerztlich geprüfte
mit besten Empfehlungen ist vom 15. Juni ab frei. z. 3t.
.=Gladbach, Barbarossastraße 20.
Stütze.
Ig. Mädchen, 20., i. Kochen, Nähen u. allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht Stelle in gutem kath. Hause, wo noch ein Mädchen gehalten wird. Off. u. B B Köln, Machadäerstraße 37.
Krauler
gesetzten Alters, geprüfte Handarbeitslehrerin mit g. Zeug. u. Empf., s. St. gegen besch. Gehalt. Off. u. A 64 a. d. Geschst. d. Bl.“
Hausdame
Witwe, Anfang 50er, aus gut kathol. angeseh. Familie, sucht Stellung in nur besserem Hause.
Fr-Off. u. K 217 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Kath. Fräulein
35 J. alt, tüchtig in Küche und Haushalt(auch Nähen), sucht für bald oder später selbständigen Wirkungskreis.
Gefl. Angebote unt. K 218 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen Anfang 40. sucht Maüchkü, Stelle in still. Haushalt oder bei einem Geistlichen. Dasselbe ist bewand in all.Hausarb., scheut auch keine Arb., sieht aber auf gute Behandlung. Durch Sterbefall ist d. jetz. Hausst aufgelöst. Heinsbergstr. 17, Unterhaus.
Mädchen vom Konde shochherrschaftl.3. 61.
am Königspla
welches im Kochen u. Hausarb. erfahren ist, sucht Stelle in einem kl. Haushalt. Näheres .=Gladtoch, Odenthalerst. 142.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle bei besch. Anspr. zu kath. Geistl. od. einz Herrn. Off. u. D 100 an die Annahmestelle Deutz, Siegburgerstraße.
Perf. Aüchenmädchen
37 Jahre, sucht Stelle in herrsch. Hause oder bei einzelnem Herrn.
Off. unter A D Köln, Streitzeuggasse-10.
s. seinere Stelle in#l. kinderl. kath. stillem Haushalt. Offerten u. 807 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 16., S kath., zum 15. April Stellg. für Küche und Hausarbeit.
Off. u. F K 250 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
15J.,sucht stelle, gl.welch. Weiden b. Köln, Bahnstr. 20.
Arbeitsgesuche)
25 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh. Nur Part. Hof(Uhrm.) Taschen, reinigen! Ia.Feder 1 a, II. 753, Hauptreparaturen
billigst.
Preisangabe sofort.
uterhalt. Taschuhren v. 504 an.
Auch neue billigst.
E. Mier Polderer und Beksratent,
Klorastraße 34,., Aippes.
Anfertigung sämtl. Polster= u. Dekorationsarbeiten z. bill. Preisen.
Fücht. Maurer Reparatur. im Bauf. u. baul. Umänd., Zement., Pattpatz, Weiß..Leimf., bill Pr. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Wäsche wird sand. gewasch.,
gebügelt und gebleicht. Klettenberg. Luxemburgerstr. 283,.Et.“
waschen, spannen, Gürbinks schonendste Behandl. Alle Polst.= u. Dek.=Arbeit. bill. Valders, Quirinst. 22a.d. Waishsg.
Unio werd. in u.
Auls angef. 3
Blindg.35,
auß. d. H. Zutaten bill. I. Et..gen.
Eriseuse sucht n. Damen. Neue 9 Mastricht. Str.2, Friseurgesch.
Kangt Decken= u. Möbelanstrich. Uhri. 255. Zülpicherstr. 257, III
Zu vermieten
St. Apernstr. 24
bestehend aus
3 Etagen
mit je=Zimmer=Wohn., Mansarden und Keller, per 15. 6. oder 1. 7.
zu vermieten.
Die Gtagen eignen sich sehr gut zum Untervermieten. Laufende Mietverträge können event. Abernommen werden.
Bescheid b. Eigentümer
Hl. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestratze 116.
*
Utrechterstraße 5,
1. Etage(j. Mai)
4 Zim., Küche mit Wandpl., 1 Mans., 1 Kellerabt., Fachelöfen, Erker 1080.. a*
Brüsselerplatz 1, 1. Etage
(1. Mai) 3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabt., Erker, Kachelofen, 900.A, Bescheid Bureau
Moltkestr. 33, Som. Tel. 5605.
mit herrl. Aussicht, 7 gr. Zim., gr. Rüche in Wandplatt., Spind, kpl. Bad. 2 Mans. usw., Hausmeister im Hause, große Loggia, Kachelösen, Parkett= u. Linoleum. döden, elektrisches Licht usw., voll ständig n. Wunsch renoviert, per sofort zu vermieten.
Daselbst ebenso ausgestatteter
Hochparterre
auch per sof. nach Wunsch reno viert zu vermieten. 5“
Besch. Roonstr. 28. Fernr. 8999.
Moltkestr. 151,
2. Etage
Herrschaftliche Wohnung,
6 Zimmer, Küche mit Wandplatt. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Fachelosen, Linoleum=Belag, elektr. Licht, Erk., mit schöner Aussicht, der Neuzeit entspr., 1440 A Souterrain 2 schöne große Bureau=Räume monatl 45.4 Besch. Bureau Moltkestraße 95, Sout. Telephon 5605.
Eifelstraße 27
zwisch. Ring u. Volksgart. herrschaftl. sehr schöne geräumige
Etage
gänzlich neu gemacht, per sofort eotl. später preiswert zu verm.: 6 Zim., Küche, Bad, komplett mit Waschtoil., Mans., Keller, elektr. Licht, Leucht- und Heizgas, autom. Treppenbeleucht., Kachel-, Dauerdrandöfen, Parbettb., Balkon u. Veranda. Alle Räume sind hell und luftig.#
In kinderl. herrschaftl. Hause mit herrlich, freier Aussicht, vorne an in Ehrenfeld, Nähe Stadtgarten,
eleg. abgeschl. Hochparterre
4 Räume, Küche, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Everhardstr. 71.
Großes
Souterrain,
für sedes Geschäft, Lager usw. geeignet, in bester Lage, 8 große helle Räume, bequeme Toreinfahrt, großer Hof, sowie ca. 120 gm heller trockener Lagerkeller sehr preiswirt p. sofort zu vermieten. r
Besch. Roonstr. 28. Fernruf 8999.
Molthestr. 89, 3. Ct.
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und 2 Kellerabteile, Parkettböd., Linoleum=Belag, Rachelöfen, Balkon straßenwärts und nach der Gartenseite und mit Gartenabteil. 1440 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Sout. Telephon 5605. ds
•3
mit Telephon, Luftheizung u. Gas,
ferner
Pferdestall für 6 Pferde wie Auto=Garage
sofort zu vermieten.
Layenstraße ö1, Rosenstraße=9
Fernruf 5737.
. J u
Herrsch. Wohnung, Molthestr. 87, 1. Stg.,
6 Zimmer, Küche m. Wandplatt. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon, Gartenabt. mit schöner Aussicht. 1700 M.
Bescheid: Bureau Molikestraße 93, Sout., Tel. 5605. 2“
Rath=Königsforst
2 Einfamilienhäuser in tadellosem Zustande, mit je 8 Räumen, Keller, Stall, Garten u. Hühnervoliere, passend für
Hühnerliebhaber
sofort billig zu vermieten.
Näh. Auskunft Rath=Heumar, „ Eilerstraße 125.
Ehrenfeld.
Schöne abg. Wohnungen von 2, 3 u. 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten in sehr gesunder Lage zu mäßigen Mietpreisen. Bescheid: Landmannstraße 48. Besichtigung Sonntags3-6nachm
Unterh. KLim, Bader., Küchem. Plättch. u. Zubehör per sotort zu 85 A. Besch. Lindenstrasse 69.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 a Samstag, 1. April 1911.
Seite 5.
Die Eröffnung der
Modellhut
Ausstellung
in meinen 3 Geschäften
erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen.
Ausstellung von 5000 garnierten Damen-Hüten Mädchen- und Kinder-Hüten in sämtlichen Räumen der 3 Geschäftshäuser.
Zur zwanglosen Besichtigung ladet ergebenst ein
Samuel
Breite Strasse 13-15 Glockengasse I, Ecke Herzogstrasse Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
Sehenswerte
Eröffnungs-Dekoration
in 12 Schaufenstern.
Spezial-Ausstellung von Kommunionhüten.
Schreibwarenhandhhg
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbürr
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in ka.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbü
„Papier, Briefumschlage, Briefordner usw. a
moderne Damenkaschen, prachtv. neu
Reisetaschen, Schultaschen, alle Lederwaren. Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Wer für alle Anfertigungen und Reparaturen.
Peter Mandt, Sattlermeiste
Severinstraße 162a, gegenüber Perlengraben.
lprk“
1911.
en
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..##.
c Irrende Seele.
[5] Roman von H. Teichert.
Und währenddessen war Dornau gekommen; nun nebeneinander auf dem altmodischen Sofa. Had insb. zwei ernste Menschen, die einem gemeinsamen ernsten streben.I 1
Voll überströmenden Dankes war er geweser daß e### den freien, offenen Weg zu ihr gestattetz„Lenn was du mir damit getan, mein Lieb," haste er gesagt,#ast mir nun eigentlich erst das Recht gegebez, fur dich## und für dich zu schaffen. Die Zukunft wolla wir uns und ist's nicht leicht, wird's um so schur später sei zu leicht errungen, verliert zu bald den Wert, aber win einen langen, glücklichen, gemeinsamen Legenweg vor uns Er erzählte, daß er im Deutschen Theßte in St. Pere von wo er gestern abend gekommen wan Zeifall und# erworben und daß er für nächsten Witer noch einm Engangement dorthin angenommen habes zür den Sommerg er nach Wiesbaden, er habe dabei sein Pine. Wiesbaden ein Kurort, in dem viele hochgestelltesManer ihre Somme erholung suchten; er hoffe und baue##ruf, daß man auf i. aufmerksam werden und er in der####edadurch eine Lebenstellung an irgendeinem Hostheater bet##en würde.
Beate lächelte.„Wie hochfliegend### Pläne sind, Heinz Gar viele mögen nach solcher Stellunn reben, und doch, wie wenig kommen dazu. Und gerade du###st?“
„Gerade ich, Beate! Und muß ich icht für eine gesicherte Zukunft sorgen, ehe ich dich von hier####hole? Meinst du, ich könnte es nicht? Traust du meinem Milt nct die Kraft zu?“ Sie streichelte seine Hand, die in###hrer ruhte.
„O, wie du frägst! Das Höchste###est du erreichen, ging meine Meinung durch, aber—“„
„Kein Aber, Beate, ich fühle die#be i mir, ein großer Schauspieler zu werden, und der Eeiz, ie auszunutzen, ist durch die Liebe zu dir erstarkt und## georden. Du sollst
nie das Gefühl haben, daß ich dich niedergezogen habe, im Gegenteil, mit Stolz sollst du auf mich blicken und deine Stellung im Leben soll eine hochgeachtete, ja beneidete werden. Siehst du, das erstrebe ich und darum will ich alles aufbieten, bei einem Hoftheater anzukommen. Lebenslängliche Stellung und im Alter Pension, das ist's, was wir braucheu, schon deiner Anverwandtschaft wegen, Beate. Hätte ich dich nicht gefunden, ich ware noch lange, lange ein vagabundierender Mime geblieben hüben und drüben auf dem Erdball hätte ich meine Kunst geübt und wäre wohl erst seßhaft geworden in alten Tagen. Nun ich dich aber habe, soll das Nest warm und weich sein, das ich uns bereiten will, mein kühles Nordlandslieb muß ja erst aufblühen und sich entfalten und dazu gehort ein sorg= und zwangloses Heim, wo Liebe und geistiges, harmonisches Zusammenleben das Zepter schwingen soll.“
zog sie an sich und küßte sie.„Mach' ein frohes Gesicht, mein Herzlieb! Ich habe mich so grenzenlos nach dir gesehnt, Beate. und glaubst du's mir, daß heute nacht kein Schlaf in meine Augen kommen konnte vor Wiedersehenserwartung? Und du? du?“
„Wie soll ich dir Antwort geben, du Ungestüm,“ sagte Beate lächelnd,„wenn du meinen Mund nicht freigibst? Sieh dich um bei mir, wie einsam und still es hier ist. So ist's immer. Nur die Sehnsucht ist meine Gefährtin und die Hoffnung, daß einst die Zeit kommen wird, in der ich nicht mehr einsam sein werde. Du lebst, ich vegetiere nur, und du fragst, ob meine Sehnsucht geringer sei als die deine.“
Er zog stumm ihre Hände an die Lippen. Ja, sie litt mehr als er. Er sah jetzt erst, daß sie schmal geworden war, und blitzschnell erwachte eine Idee in ihm. Er konnte schneller zur Vereinigung mit ihr kommen, wenn er seinem Leben eine andere Richtung gab, wenn er aufgab, was er sich bis jetzt erkämpft seiner Kunst Valet sagte.
Er ließ ihre Hände los und stand auf. Das kleine Zimmer durchquerte er ein paarmal hin und her, dann blieb er vor der Braut stehen
„Beate, möchtest du, daß ich meinen Beruf aufgebe, möchtest du, daß ich ins bürgerliche Leben zurücktrete?“
Große Auswahl
Haus= und Geschäftsleitern Stufe.60 an, sow. alle Haus= und Küchengeräte a. Holz, Bürsten u. Besenwar. zu billigsten Preisen.
J. Zander, Lübecherstraße 3, * am Eigelsteinertor
isten als Brennholz zu verk.
Gereonstraße 53.
Sie konnte es nicht hindern, daß freudiges Erschrecken über
ihre Züge glitt.„Das wolltest du, Heinz?“
### drückte die Hände auf die Augen und seufzte.„So gern sähest du es, dann, ja dann muß es wohl so geschehen.“
Da stand sie schon neben ihm und umfing ihn mit ihren Armen.
„Liebster, Liebster! Verzeih mir, einen Augenblick nur dachte ich an mich in kleinlicher Rücksicht auf all das Gewäsch und Geklatsch rund herum— verzeih mir und denke nicht mehr aran!. weiß, was du in Gedanken hattest, aber das weiß
ich, daß deine Kunst dein Leben füllt und daß du ohne sie nie
wieder glücklich sein würdest und liebte ich dich tausendmal mehr
noch als heute. Bleib dir getreu und du wirst erreichen, was du erstrebst. Wir sind ja beide jung und können warten, und unn sieh mich wieder an mit deinen lieben Augen und nie
wieder sprechen wollen wir davon.“
Dornau holte tief Atem und drückte sie fest an sich.„Doch, doch, meine Beate, aber dann soll's abgetan sein. Redakteur könnte ich werden— eine Stellung ist mir schon angeboten worden und Vater sähe es gern. Aber ins Joch spannen hieße das einen, der seine Schwingen eben gebreitet zum Flug—
und daß du's nicht verlangst, mein Lieb, mein einziges—“ Wie Jubel klang's in seiner Stimme.„Der Lohn wird nicht ausbleiben. Eines berühmten Mannes Frau sollst du dereinst heißen, nur vertrauen mußt du meiner Kraft und Treue halten.“
So vieles hatten sie zu besprechen. Uebermütig fröylich waren sie schließlich geworden, und als Liese den Mittagstisch für sie rüstete, wurde sie ordentlich froh mit ihnen und wunderte sich schließlich über sich selbst, warum sie eigentlich am Glück ihres Fräuleins gezweifelt hatte Sie schlug draußen vor der Hintertür die süße Sahne zu steifem Creme, daß die weißen Flocken nur so spritzten. Mochten die drüben doch sehen, daß bei ihnen Feiertag mit dritter Speise war, was geht's die hochmutige Madame an, sie bezahlt's ja nicht, und wozu braucht man denn überhaupt heimlich zu tun? In allen Ehren waren sie doch Brautleute, ihr Fräulein und der hübsche, dunkelhaarige Schauspieler, der gar nicht so abgeleckt aussah, wie sonst die Sorte, der sogar einen wundervollen schwarzen Schnurrbart hatte.
***—„„

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&m Samstag, 1. April 1911.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
öELTSD GIIT nur solide Qualitäten in recht modernen keifen
190 250 350 450 550 750 975 13 S 17 19 21 K
Jünglings-Anzüge, mitligen und kure Hosen
975 11 13 15 19 25 29 35 39 45 J
Knaben-Anzüge, Mode Pun rizende
350 450 550 750 975 11 13 13 17 19 22 25 A
Knaben-Paletots, Pyjacks und Capes
in reichstb Auswahl
46 675 975 13 15
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986.
Herran- und Knaben-Carderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Mützen
Frühjahrs-Salsop
Aus Kölns Nachbarschaft.
ch Zu dem Einbruch in Hohenhonnef. Honnef, 30.März 1911. Zu dem in Nr. 269 kurz mitgeteilten Einbruch in das Sanatorium Hohenhonnef sei noch nachgetragen: Der Wächter überraschte die Einbrecher in der Küche, wo sie mit dem Einpacken ihrer Veute beschäftigt waren, wurde aber sofort durch Revolverschüsse, von denen einer die Lunge, ein anderer den rechten Arm durchbohrte, niedergestreckt. Die Verbrecher nahmen alsdann Reißaus, anscheinend auf verschiedenen Wegen. Sie müssen dann wieder zusammengetroffen sein, wobei der eine, ein früherer Buchhalter auf dem Sanatorium, in der Meinung, er werde verfolgt, in der Dunkelheit seinen Komplizen durch einen Schuß in den Kopf tötete. Die Leiche wurde am Morgen im Schmelztale an der Straße von Honnef nach Rottbitz gefunden. Der Mörder wurde am Bahnhof Honnef verhaftet, als er im Begriff war, den Zug zu besteigen.
0 Bonn, 30.März1911. In der heutigen Sitzung des Kreistages für den Landkreis Vonn teilte der Vorsitzende, Lanorat Graf Galen, mit, daß die Frage der Elektrisierung der Borgebirgsbahn zwischen Vonn und Köln in ein neues Stadium eingetreten sei. Bieher habe sich der Verwaltungsausschuß der Köln Bonner=Kreisbahnen und die beteiligten Kommunen und Kreisverwaltungen selbst dagegen ausgesprochen, weil man keine Rentabilität erwartete. Nunmehr sei aber in allerletzter Zeit ein zweites, neues Gutachten ausgearbeitet worden, in dem man ausrechne, daß von dem Jahre 1915 beginnend eine jährliche Dividende zu erhoffen sei von 3 Prozent steigend bis zu 5,62 Prozent im Jahre 1930, obschon für die Baukosten anstatt früher 10½3 jetzt 11½ Mill. M. eingesetzt seien. Verschiedene Kreistagsabgeordneten betonten, daß die Elektrisierung eine wirtschaftliche Notwendigkeit für die dortige Gegend sei. Der Ueberschuß der Kreisrechnung für 1909 mit 10000 M. wurde zur Tilgung der Kreishausanleiye bestimmt. Es wurde beschlossen, die Kreisrebschule in Gielsdorf eingehen zu lassen. Der Kreiserat für das Jahr 1911 wurde festgesetzt in Einnahnen und Ausgaben auf 295000 M.(265000 M. im Vorjahre) An Kreisabgaben sollen erhoben werden, wie im Vorjahre, 19 Mozent Zuschlag zu der Einkommensteuer und 9½ Prozent zu den Realsteuern.
0— Küppersteg, 30.März1911. In der unter dem Vorsitze des Hrn. Beigeyrd. Cremer ab gehaltenen Gemeinderatssitzung von Bürrialwurde mitgeteilt, daß als letzte Rate der Beihülfe zu den Kosten des Ausbaues des Weges Bürrig—Wiesdorf einschließlich Dütbrücke durch den Provinzialausschuß 7070 M. bewilligt worden sind. Zwei Anträge auf nachträgliche Zahlung der Ehrengabe von 20 M. für Kriegsveteranen bzw. deren Witwen wurden genehmigt; ein Antreg auf Bewilligung eines Zuschusses für eine Auestellung dagegen abgelehnt. Von den Gemeinden Wiesdorf und Opladen soll zu den Armen=, Polizei= und Schullasten gemäß§ 53 des Kommunalabgabengesetzes ein Zuschuß gefordert werben und zwar von Wiesdorf in Höhe von 4926 Mark und von Opladen 3828 Mark.
Und wie freundlich er war! Bei ihnen sollte sie auch später immer bleiben, hatte er gesagt, gar nichts mehr zu arbeiten brauche sie dann, nur immer im Hause zum Rechten sollte sie sehen, damit die junge Frau sich nicht über die Dienstmädchen zu ärgern habe. Ja, das hatte er gesagt, und sie überschlägt schon in Gedanken, ob es lohnt, die alte Kommode und den Schrank, der noch von ihrem seligen Mann herstammt, mitzunehmen in die feine Wirtschaft, oder ob sie alles hierläßt.
kommt Rena gerade durch die Gartenpforte. Richtig, für das Kind muß ja auch gedeckt werden, es wird nun ja fürs erste bei ihnen bleiben.
Sie sind gute Freunde und nicken sich freundlich zu. Die Kleine guckt neugierig in die Schüssel.
„Ah, Schlagschmant!“
„Ja, du Süßmäulchen," lachte die Alte.„Leg' nur schnell deine Bücher fort, hier hast du den Schlüssel, heute mußt du noch drüben lernen. Bring auch dein Haar in Ordnung und komm dann schnell zu Mittag, bei uns ist Besuch, du kennst ihn, er hat auch schon nach dir gefragt. Armes Ding,“ murmelte sie dann,„wird sich auch durchs Leben quälen müssen; gut, daß sie mein Fräulein hat, denn die drüben—“
Ein verächtlicher Blick fliegt nach dem Vorderhause und in zorniger Erregung schlägt sie die Sahne, daß sie steif steht wie die Wand.
Nach Tisch geht das Brautpaar Arm in Arm zum Strande hinunter. Kein Vertuschen, kein Verheimlichen soll's mehr geben. Stolz und hoch aufgerichtet geht Beate am Vorderhause
vorbei. Die Magd steht gerade vor der Tür und drinnen am Speisezimmerfenster Sigurd. Nun ging's drinnen über sie her! Sie drückt des Verlobten Arm fester, sie hat nun auf der Welt nichts mehr, wie ihn und sie will nichts mehr, wenn er ihr
nur bleibt. In aufsteigender Angst sucht sie seine Augen.
„Heinz
Er sieht sie an und faßt nach der Hand, die auf seinem Arme liegt.
„Was beunruhigt dich, Beate?“
„Wenn du mir die Treue nicht hieltest, Heinz!“
Er drückte fest ihre Hand.„Ich halte sie dir, Beate, wenn du nur festbleibst.“
Am Strande weht's kühl, und feucht ist der Ufersand, noch hat die Sonne nicht Zeit gehabt, ihn zu trocknen. Bis zu den Molen gehen sie, vorbei an Spaziergängern, die vor Staunen stehen bleiben. Es gibt keinen, der den vorjährigen ersten Liebhaber des Stadttheaters nicht kennt. Oben rasten sie und sehen dem Spiel der Wellen zu, die sich unablässig am harten Steinwall brechen und in rastlosem Auf und Nieder feinen Sprühregen verspritzen. Dann zurück am Kurhausetablissement und den Badeanstalten vorbei, weit, weit bis zum nächsten Stranddorf. Hier störte sie niemand, der Weg ist einsam für Spaziergänger. Im eifrigen Gedankenaustausch verlockender Zukunstsbilder wandern sie ein paar Stunden. Sie besprechen alles wie ernste Menschen, auch über Renate und deren eventuelles Verbleiben bei Beate reden sie und beschließen, beide vereint für das Kind sorgen zu wollen, wenn die Mutter nicht imstande dazu ist. Und dann erzählte Beate dem Verlobten noch, daß sie schriftstellerische Versuche gemacht und kleine Arbeiten fertig habe, ob er sie nicht mitnehmen und prüfen, vielleicht auch versuchen wollte, eventuell etwas davon unterzubringen; für sie sei das von hier aus völlig ausgeschlossen.
„Habe ich Erfolg, so verdienen wir später beide, Heinz,“ sagte sie und wurde über und über rot unter seinem staunenden Blick.
„Und das hast du mir so lange verschwiegen, Beate? In deinen Briefen nie ein Wort verraten? Du Heimlichtuerin! Gewiß nehme ich sie mit und wenn's glückt, schicke ich sie dir gedruckt wieder. In Breslau machen wir den ersten Versuch. Aber sage mir, wo nimmst duden Stoff her in deinem stillen an Abwechselung so armen Leben?“
Er ist noch immer voller Staunen und sagt sich, daß er die Braut doch wohl noch nicht kenne, wie er sich eingebildet. Dann überkommt ihn jähe Freude. Für geistig schläfrig hat er sie eigentlich gehalten und von dem Zusammenleben erst ihr völliges Erwachen erhofft. Nun war sie ihm innerlich aus eigener Initiative näher gerückt. Was wird das Leben, in das er sie einführen wird, erst aus ihr machen? Er drückt sie in überwallendem Gefühl an sich.
„Um den Erwerb sollst du nicht sorgen, Beate, wenn mir ein gütiges Geschick nur Gesundheit verleiht, so stehe ich allein dafür ein. Aber für dich selbst zur eigenen inneren Befriedigung arbeite! Geistesarbeit macht frei und hebt den Menschen über der Alltäglichkeit Misere. Ein Haus wollen wir später machen, mein Lieb, ein Heim für Kunst und geistige Bestrebungen, wie nur je eins gewesen. Nur Geduld— Geduld! Die kurze Spanne Zeit bis zum Ziel soll uns in steter Arbeit nicht lang werden. Im September sehen wir uns wieder. Im komme zu dir, ehe ich nach St Petersburg gehe. Wer weiß, ob ich nicht dann schon feste Daten für unsere Zukunft habe.“
(Fortsetzung folgt.)
* Verkannt.„Sehen Sie nur den armen Alten dort. Dem wackelt fortwährend der Kopf!“—„Da sind Sie aber gewaltig im Irrtum! Der Herr ist einer unserer berühmtesten Philosophen, und das Kopfschütteln ist seine Weltanschauung“
Auch ein Geschmack. Die eine Dame:„Für die Wagner= musik gehe ich durchs Feuer, es gibt nichts göttlicheres, als Wagner!"— Die andere:„Die Leitsterne meines Musikyimmels bleiben Mozart und Beethoven:"— Beide:„Und welcher Musik geben Sie den Vorzug. Herr Baron?“— Baron(für sich):„Aeh — scheußliche Frage:(Laut): Ich? Ich für meinen Teil— zweifelsohne der— Tafelmusik!"
* Die gute Freundin! Fräulein:„Diesen Winter habe ich schon recht viele Bälle mitgemacht, man mag doch nicht immer zu Hause sitzen.“— Freundin:„Sondern zur Abwechslung auch mal wo anderwärts!"
* Doppelrolle.„Was macht denn der Bassist für ein merkwürdig grimmig=freundliches Gesicht?“—„Das ist der Polizeiwachtmeister unseres Ortes, der freut sich seiner Baß= und Polizeigewalt.“

Kolner Local-Anzeiger Nr. 89 4 Samstag, 1. April 1911.
Seite 7.
F
Brautleute
empfiehlt die Firma
Jacob Weber, Köln
Nr. 10—21
felgende äusserst gediegene Wohnungs-Einrichtungen:
2 Zimmer
Schlafzimmer, hell Eiche imitiert.
2 Betten, 1 Schrank, 140cm
1 Waschkommode mit Facette-Spiegel
2 Nachtschränkchen
Küche, modern.
Büfettschrank und Anrichte mit Linoleum und Messingverglasung 1 Tisch und 2 Stühle
zusammen 285.
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche.
2 Betten, 1 Spiegelschrank m. Kristallfacette
1 Waschkommode mit Marmor und Toilette
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Wohnzimmer, Nussbaum-pol.
1 Vertiko, 1 Diwan 1 Tisch. 6 Stühle
1 Spiegel
Küche, Pitchpine, lasiert, mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch u.
2 Stühle
zusammen S70
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche.
2 Betten
1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, dreitürig, 180cm
1 Waschkommode mit hohem Marmor und Kristallfacettespiegel
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, dunkel Eich. Büfett, Diwaa mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle, 1 Ausziehtisch Küche, hochfeine Pitchpine mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 1040
3 Zimmer
Schlafzimmer, Mahagoni, hochfein, mit reichen Intarsien.
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, 3tür., 1 Waschkommode mit hoh. Marmor u. Kristallfacette-Spiegel 2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, flämisch, schwer gearb. Büfett, Diwan m. Umbau Kredenz. 6 Lederstühle 1 Ausziehtisch
Küche. echt Eiche, in hochfeiner Ausführung
zusammen 1900 M
4 Zimmer
Schlafzimmer. Eiche oder Mahagoni.
180 cm br. Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel, 2 Nacht-Kommoden.Marmor, 2 Stühle. 1 Handtuchhalter.
Speisezimmer(flämisch).
1 Büfett. 1 Kredenz. 1 Umbau m. Diwan. 1 Ausziehtisch. 6 Lederstühle.
Herrenzimmer.
1 Bücherschrank. 1 Schreibtisch. 1 Umbau mit Diwan, 1 Sessel. 2 Lederstühle, 1 Tisch.
Küche Caroline-pine,
1 Büfett. 1 Anrichte. 1 Tisch, 2 Stühle.
Gesamtpreis dieser-Zimmereinrichtung
2110
Alleimige Fabrikanten des modernen selbsttätigen Waschmittels Seifol:
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich, 0“
abriken: Emmerich, Termonde, Baesrode, Wien, Olten.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166+ empfehlen+ Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel
besonders
Tafelbestecke, Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlmaren.
*8 Sparlocherie
sind allen voran!
Ersiklassiges Gtosse
solides
verhrauch. I9n.
Spezialhaus für Oeren u. Kerde 9 Hosengasse 9.
Schlaflosigkeit
Bei
Se
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in ## Pastilien. Erbältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à S.50
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. b*
Zufuhr und Aufstellen der Möbel geschieht mit eigenem Fuhrwerk durch geschulte Leute. Php“
Berliner Pferde-Hotterie
Ziehunn 4 u. 5 Auril 1911 im Dienstgebäude d. Kgl. GeneralZienung 4. u. 3. nuri##11 Lotterie-Direktion. 210000 Lose. Silbersachen im Werte von M.
50000
Hauptgewinne im Werte von M.
10000, 602c, 5004, 4000.
6039 Gewinne im Werte von zusammen M.
Lose à IM., I Stück 10 M. EheSanbe lden e. etere
Einnehmern und in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
ist ein absolut erstklassiger, formvollendeter Stiefel für Herren und Damen, Original-Goodyear Welt-Arbeit, welche sich neben höchster Eleganz durch hervorragend gute Qualität auszeichnet, in schwarz u. braun in den Preislagen von 12,50, 14,50, 16,50 M.
Schuhwarenhaus Bernhard Böddeker,
*<space> U r s u l a s t r a s s e<space> 9.<space> a m<space> U r s u l a m a r k t.<space>
Solinger Stahlwaren-Haus
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Köln, Stephanstraße 6
Ecke Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie.
Spezialität:
Moderne Tafel- und Hotel-Lesietze
Alpaka=Silber und echt Silber
(Patentschzürmaan)
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Stephanstr.6
Fernsprecher 7810.„=
M
Ohne
liefert
das grösste und bestrenommierte“
anstr 77
Ein Monlkur: Ronodlenstl.
Bsleuchtungskörper für Gas u. elektr. Licht, Bade-Einrichtungen. Gasheizöfen. Saison-Neuheiten in Gaskocher, Gasbratöfen und Apparate, Eisschränke
gegen geringe monatliche Miete.
Sobald durch die gezahlten Mietraten der Wert eines Gegenstandes gedeckt ist, wird selbiger ohne jede Nachzahlung Eigentum des Mieters. Vermieten auch nach ausserhalb.
Inh. Konr. u. Philipp Irsch. Fernspr. 567 c.
Lederwaren
aller Al
wie Damen-Täschchen, Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brief- und Aktentaschen, Büchermappen und Riemen, ferner Schultornister und Taschen, Hosenträger etc. etc. finden Sie in grosser Auswahl und bekannt la. Qualität, billigst, in der
Lederhandlung
95 Eigelstein
C
Kommunicn-Krünze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
2
Gehrock-Anzüse
aus tiesschwarzen erprobten Stoffen: Drapé, Tuch, Kammgarn usw., mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig,
a 28, 30, 42, 48, 54, 60. 65 Mart
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5, Malzmühle,
im Engroslager. c*
feinster Kaffeekuchen
Bienenstieh), Hillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
####
Ar****
M

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Samstag, 1. April 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt
Heinrich Dickert, Geschäftsfüheer der Annoncen=Expedition Haasenstein u. Vogler,.=., hier, feiert heute das Jubiläum seiner 25jährigen Tätigkeit unter großen und zahlreichen Ehrungen seiner Mitarbeiter und Bekannten. Innerhalb eines Jahres ist dies bereits das zweite derartige Jubiläum im Hause der Firma. Ein weiteres steht kurz bevor. Sicherlich der beste Beweis für das gute Einvernehmen zwischen Firma und Beämten.
*. Justizpersonalien. Ernannt wurde der Staatsanwaltschaftsrat Schniewind in Köln zum Vertreter des Oberstaats anwalts beim Oberlandesgericht mit dem Titel Erster Staatsanwalt.
K. Eisenbahnpersonalien. Versetzt find: Die Regierungsbaumeister Hillete von hier nach Tortmund und Seifert von hier nach Elberfeld zur Wahrnehmung der Geschäfte der dortigen Betriebsämter I und Wehrspan von hier nach Friemersheim als Streckenbaumeister der Bauabteilung Mörs. Die Prüfung haben bestanden: die Lokomotivheizer Hermann Gier, Wilhelm Groß, Anton Mosen, Vittor Schwab und Heinrich Thöt in Köln=Gereon, Johann Gierlich in Köln=Eifeltor und Werkmeisteranwärter Albert Erwert in Deutzerfeld zum Lokomotivführer. Dem Bahnhofsarbeiter Gottfr. Kuhl in Deutzerfeid ist für 40jährige ununter brochene zufriedenstellende Führung und Leistung eine einmalige Lohnzulage von 100 M. bewilligt worden.
□ Die Referendar-Prüfung bestanden gestern die Rechts kandidaten Julinus Bachem von hier, Hermann Ispert aus Burscheio(Bez Tüsseldorf). Martin Ramershoven aus Türen, Hugo Vierkotten aus Beuel und Alphons Witter aus Essen(Ruhr).
(1 Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums hielt gestern seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Karl Joest, widinete den beiden verstorbenen Mitgliedern, Frau Major Suermondt und Hrn. Georg Küppers=Loosen, einen warmen Nachruf. Museumsdirektor Dr. Foy erstattete den Jahresbericht 1910, dem wir folgendes entnehmen: Die Bestände
des Rautenstrauch=Joest=Museums erheischten besonders auf dem arktisch=innerasiatischen Gebiete energischen Ausbau. Deshalb ist aus den Mitteln des Vereins eine solche aus 215 Objekten bestehende Sammlung mit einem Kostenaufwand von 3000 M. beschafft worden. Außerdem haben sich der Verein und eine Reihe seiner Mitglieder an der Erwerbung einer bedeutsamen sibirischen Sammlung beteiligt, die noch nicht zum Abschluß gelangt ist. Auch sonst sind von Vereinsmitgliedern dem Museum Schenkungen gemacht worden, und zwar eine umfangreiche von dem verstorbenen Hrn. Georg Küppers=Loosen und kleinere von den Herren F. X. Bachem und M. Traine, sowie von Frau Geheimrat August Heuser. Wie in der Vervollständigung der Sammlungen, so ist der Verein auch in der Veranstaltung von Vorträgen erfolgreich gewesen. Von den Veröffentlichungen des Vereins konnte der zweite Band der Ethnologica soweit gefördert werden, dag er in Druck ist, während der Jahresbericht für 1908—1910 in den nächsten Monaten erscheinen wird. Durch Schriftenaustausch mit andern ethnologischen Gesellschaften und Instituten sind der Fachbibliothek 49 Buchwerke zugeführt worden. Die Mitgliederzahl belief sich am Ende des Berichtsjahres auf 433 Mitglieder. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. An Stelle des verstorbenen Hrn. Georg Küppers=Loosen ist Kommerzienrat Louis Heyer in den Vorstand eingetreten. Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, ebenso die Rechnungsprüfer.
Köln-Bonner Kreisbahnen. Bei dem eingetretenen schönen Frühlingswetter werden im Monat April an Sonn= und Feiertagen auf der Vorgebirgsbahn die im Fahrplan vorgesehenen Sonntagszüge für den Ausflugsverkehr Köln—Alfter mittags ab Köln=Barbarossaplatz und abends bis dorthin zurück eingelegt werden. Der Fahrplan wird, wie in den Vorjahren, regelmänig in der Samstagsausgabe unseres Blattes veröffentlicht. Auf der Rheinuferbahn findet Sonntags gleichfalls verstärkter Zugverrehr statt. Um das Gebiet des Ausflugsverkeyrs besser kenntlich zu machen, sind auf den Stationen in Köln=Teankgasse,=Übierring sowie=Barbarossaplatz, auf den Endstationen in Bonn, besonders auch auf der für den Uebergangsverkehr Rheinuferbahn—Vorgebirgsbahn dienenden Station Bonn=Ellerstraße in größerem Maßstabe gezeichnete Wanderkarten für das Gebiet der Koln—Bonner Kreisbahnen mit den anschließenden Bahnen öffentlich ausgehängt. In diese Karten sind in möglichst übersichtlicher Weise diejenigen Wege, welche die Eifel= und Verkehrsvereine im Gelände mit farbigen Schildern bezeichnet haben, in gleicher Farbe eingetragen. In allernächster Zeit werden gleiche Karten auch auf den Hauptstationen
der Vorgebirgsbahn für Ausflügler ausgehängt. Kleine Heftchen, in welchen die in Frage kommenden Ausflüge näher beschrieben sind, werden von der Bahnverwaltung an Interessenten, besonders Vereine, Schulen u. dgl. unentgeltlich abgegeben.
5% Rheinischer Arbeitsnachweisverband. Zur Förderung des Arbeitsnachweises in der Rheinprovinz, insbesondere auch zur Durchführung der Arbeitsvermittlung von Ort zu Ort, ist bekanntlich am 24. d. Mts. in Köln der Rheinische Arbeitsnachweisverband mit dem Sitz in Köln gegründet worden. Organe des Verbandes sind der Vorstand und die Verbandsversammlung. Ueber die Vertretung der Arbeitnehmer in dem Vorstand sind in einem Teile der Presse unrichtige Angaben enthalten. Es wird mitgeteilt, daß unter den 30 Vorstandsmitgliedern nur drei Arbeitnehmer waren. Das trifft, wie das Nachrichtenamt schreibt, nicht zu. Nach den Satzungen des Verbandes besteht der Vorstand aus dem Vorsitzenden und 35 gewählten Mitgliedern, von denen mindestens je sieben dem Stande der Arbeitgeber und=nehmer angehoren müssen. Der Vorstand kann sich durch Zuwahl auf 40 Mitglieder erganzen, außerdem gehören iym der jeweilige Oberpräsident und der jeweilige Landeshauptmann an. Auf Grund der erwähnten Satzungsbestimmung sind in der Gründungsversammlung sieben Arbeitnehmer in den Vorstand gewählt worden. Außerdem ist es nicht ausgeschlossen, duß von den örtlichen Arbeitsnachweisen, denen acht Vertreter zustehen, ebenfalls noch Arbeitnehmer in den Vorstand abgeordnet werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
e Jubiläum. Am 30. März waren 25 Jahre verflossen, seit der Schmelzer Kaspar Foerster in den Dienst der Eisengießerei von Wiedenbrück u. Wilms in Köln=Eyrenfeld, Grünerweg Nr. 2 und 4, eintrat. Am Morgen erhielt der Jubilar unter anertennenden Worten von der Firma ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag und ein Ehrendiplom des Kölner Gewerbevereins. Die Mitarbeiter und Beamten brachten ebenfalls Geschenke dar. Gegen abend wurde in der Fabrik unter Teilnahme des gesamten Personals und im Beisein der Familie des Chefs sowie der Frau des Jubilars, zu dessen Eyre eine einfache, aber schöne Festfeier veranstaltet, die in ihrem Verlaufe, verschönt durch hübsche Tarbietungen des Fabrik=Männergesangvereins Frohsinn Zeugnis ablegte von dem seit jeher bei der Firma bestehenden guten Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern.
Aus Köln-Deun
Jubiläum. Am heutigen Tage begeht der Kgl. Lokomotiv= führer Heinrich Kurz in Köln=Deutz sein 25jähriges Dienst jubiläum.
!:::
Städtische Bekanntmachungen
.**
.*
Die städtische Studienstiftung
n der nächsten Wocho findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versamml. nicht statt. Cöln, den 1. April 1911.
(der Oderoürgermeister.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei nonahme auf dem werk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60 500 bis 1450 kg M..54, 1500 kg und mehr M. 1,50. Nutzlots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80, 500 bis 1450 kg M. 1,74, 1500 kg und mehr M..70, für 100 kg ab Gaswerk Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Banauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Aufuhr ans Hiue beträgt der Fuhrlohn 24 PPfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entsernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 21. März 1911. Dircktion der Gas=,
Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Bekanntmachung.
Um eine ordnungsmäßige Berieselung zu erzielen, wird hiermit auf§ 23 Absatz 1 der Straßenpolizei=Verordnung vom 12. Oktober 1903 für die Stadt Cöln hingewiesen, welcher lautet:
„Im Dienste befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr, der Berieselung und der städtischen Straßenreinigung ist sowohl von vorfahrenden als von entgegenkommenden Fuhrwerken überall vollständig Raum zu geben. Gestattet dies die Oertlichkeit nicht, so muß#lange ehalten werden, bis jene vorber sind.“
Zu den Fuhrwerken sind auch die Fahrräder zu rechnen. Um eine wirksame Berieselung zu ermöglichen. ist es erforderlich, daß die Fußgänger den Spreng wagen Raum geben.
Cöln, den 29. März 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.*
Bekanntnachung.
Im Monat April sollen in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgefährt werden: a. Neustadt:
Gereonshof von Kaiser WilhelmRing bis von Werthstraße mit Kreuzung von Werthstraße und Hildeboldplatz.
v. Altstadt:
Gereonshof von Gereonsdriesch bis Spiesergasse.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattun der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 31. März 1911. Ziefdasam b Weingeit. u. Stadtdauinspektor
Freibank.
Bis auf weiteres findet der Verkauf von Fleisch auf der Freibank täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, in beiden Freibanklokalen statt Cöln, den 30. März 1911. Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes: Dr. Bützler.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Olivengasse und der Streitzeuggasse zwischen Krebsgasse und Richmodstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28. März 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst. eh
kluchtlinienplan.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Breitestraße enthält, liegt vom 4. April 1911 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Mai dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 30. März 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Ehrenseld Nr. VII E 3a, betreffend die Aufhebung der Schußlinienstraße zwischen Simrock= und Wißmannstraße, liegt vom 5. April dieses Jahres ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 29. März 1911. Der Oberbürgermeister
J..: Rehorst.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Lindenthal Nr. ig, detreffend die Aachener Straße zwischen Wendelin- und Militärringstraße liegt vom 5. April d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. Mai dss. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 29. März 1911. Der Oberbürgermeister. 5“ J..: Rehorst. h*
für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselden ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft.
Bewerbungen sind unter Beifügung einer beglaubigten Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse sowie einer amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 20. d. M. einzureichen,
Cöln, den 1. April 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Kahl. 2°
5 Spezial-Haus„
*: Teppich-Bursch:
Köln, Hohestrasse 81, 1. Etage.###
Zumümzug u. Hausputz
sind grosse Qualitäten Teppiche, Gardinen, Stores, Portièren, Dekorations- u. Tüllstoffe, Läuferstoffe usw. in ausserordentlich schönen und modernen Dessins zu
Extra-Preisen ausgelegt.
rull-Vorhänge
Unerreicht sind
meine 4 Qualitäten ca. 60 verschiedene Muster, sämtliche Muster doppelt gezwirnt, regulärer Wert bedeutend höher.
Qualität I Qualität II Qualität III Qualität IV
jeden K 75 jedes 7725 jedes'. J6ggzt, 1230
Fenster
•5 Jedes
Fenster
Halb-Stores mit Volant
Eine Fülle wunderbarer Muster, mit Spachtel- und Handarbeit. Qualität I Qualität II Qualität III Qualität IV
in allen Breiten.
Stück
3
75
Stück 8
75
Stück
8
25
Stück
12
75
Portièren und Uebergardinen.
In Gobelin, Kelim, Plüsch, Tuch und Leinen, modern bestickt u. bedruckt, in ca. 70 verschiedenen Nustern komplette Garnitur 3,90.75.75 10.50 14.75 18.50 22.50 29,75
Ca. 600 Teppiche billigen Preisen.
Spezial-Abteilung für Flur-, Zimmer- und Treppen-Beläge.
Läuferstoff-Reste,„meist durchgewebt.
SorieI 195 Serie II 450" Serie III
Wert.75, jetzt 1 Wert.00, jetzt Wert 11.00, letzt
593*
75
Dr. Zwibel verzogen
nach Krunpstr. 3.
Zurückgekehrt Stühle
.-Rat Dr. Wolter.
große Partie, nur 3 Tage gebraucht, billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
in Bahnwärt##wohnhaus
vor dem Bahnhose Düren und ein Zweifamilienwohnhaus in Langerwehe sollen auf Abbruch meistbietend öffentlich verkauft werden und zwar:
Los I:
Abbruch des Wärterwohnhauses in klm 370 an einem Feldwege, welcher in die Arnoldsweilerstraße in Düren einmündet;
Los II:
Abbruch des Zweifamilienwohnhauses Kirchstraße Nr. 264 in Langerwehe.
Zu Los I erteilt der Bahnmeister Simon und zu Los II der Bahnmeister 1. Kl. Volk in Düren weitere Auskunft.
Gut verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum Samstag, den 15.
1911, vormittags 11 Uhr. post= und bestellgeldfrei an das unterzeichnete Betriebsamt, Kostgasse 2 einzusenden.
Die Angebotbogen sind beim Rechnungsrat Ambost, Zimmer Nr. 168 daselbst und bei den vorgenannten Bahnmeistern gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 Mk. für jedes Los in bar zu beziehen. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln den 30. März 1911.
Königl. 21
Eisend. Betriedsamt 2.
geReinige BeinBlutleg
Rheumatismus, GichtHaut5 ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor= #rhoiden, Blutandrang n. d.# * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol- 4
gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2
„ Apotheker Götze's 6
0 antirheumatischer#
# Blutreinigungstee### Nr. 150 02
6 in P. à.50 u..00.K sowie S 2 Göhin Blutreinigungs= 2 pillen Nr. 1504 Sch..50. K. 2 Vorr. i. d. Apoth. z. gold.% 8 Kopf, Aposteln=, Dom-,#
&amp; Glocken=Hansa=Hirsch=, 5 Hof=, Ttern=, Hohenzol= 6 lern=, Kaiser=, Mauri= S tius=, Jan von Werth=,#
&amp; Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld:## G Engel=, Nippes: Feige's, 6 6 Deutz: Löwen=, Marien= G 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. 2 sow. in d. m. and. Apoth. 9“ 5 Versand: durch d. Ap.
9z. gold. Kopf, Köln. c
Lerbrich dir nieht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(a) schnell an.
Fertige Merren-Anzüge
Mein Lager ist mit allen Neuheiten der Saison reich ausgestattet und empfohle zu äusserst billigen Preisen:
Sakko-Anzüge
in allen modernen Farben, ein- und zweireihig, mit und ohne Glockenfasson
à 15 18 20 24 255 265e 30 35 3759 L2 45-60 fl.
Schwarze Sahhs-Anzüge
tiefschwarze Qualitäten
à 20 24 2850 35 38 42 16 M.
Gehrock-Anzüge
mit u. ohne Seidenspiegel, tadellose Verarbeitung, vollständiger Ersatz für Mass.
25 30 33 36 39 45 49 54-70 A.
Kommunien-Anzüge
tiefschwarze Qualitäten, moderne Fassons und solide Ausstattung
à 1350 15 20 2750 2550 785—31 M.
Jünglings-Anzüge
reichhaltige Auswahl in allen Fassons, in allen Preislagen
Hasen, hell und dunkel
a1 F0 315 6 750 8 9 10 f N2 135 14 15 16 M.
Anfertigung nach Mass auch noch vor den Festtagen.
Schnur
Obenmarspiorten 35. Ecke Jülichsplatz.&a; Geor. 181..

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 a Samstag. 1. April 1911.
Zeite 9.
Hansaring 84 Hansaring 84
G
L
0
alfahrer
67
kennt noch nicht die Vorteile des Einkaufs bei mir, weil sie noch nicht wissen, dass ich die Artikel meines umfangreichen Fahrräder- und Zubehör-Engroslagers jetzt auch direkt an Private abgebe.
Bevor Sie sich ein Fahrrad anschaffen, versäumen Sie nicht, sich von der Reichhaltigkeit meines Lagers und den äusserst günstigen Preisen meiner Fahrräder zu überzeugen.
Der Verkauf erfolgt
hür gegen sofortige Kasse
und deshalb zahlt der Kassakäufer nicht für die nichtzahlenden Kunden mit.
Pneumatiks und Zubehörteile liefere
9
ich ebenfalls äusserst vorteilhaft.
Besuchen Sie mein Lager und verlangen Sie ohne jeden Kaufzwang Besichtigung ! und Offerte.
Grundsätze: Reellste Bedienung, grösste Kulanz im Ersatz, bedeutendste Auswahl in allen Artikeln! 99“
Ger 99
—
8 Thesue
Sr
EEIE
0
Verkauf vom Grösste Firma der Fahrradbranche in Westdeutschland Rür Mansaring 84, Toreingang.
Laden
#####
Saring
Hansaring
e
#
2
Tafae Diwans, Oefen,
99sUS Herde, Waschkommoden. Kleiderschränke Vertikos, Schreibtische, Büsetts, Uhren, Bilder, Paneelbretter, Tische, Stühle u. kompl. Einrichtungen in reicher Auswahl in einfach bürgerlicher und besserer Art stets auf Lager,
u. Knaben=Anz., Paletots
stamor, Garderobe, als Dumkn- Blusen, Jacketts, Kostümröcke, Jupons.
Kleiderstoffe
Gardinen und Weißwaren,
Teppiche, Portieren, Tischdecken. Gegen bar u. auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
„
.
Inb.
Karl Ph. Ress
peidlit
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
Hotel Obladen, Köln,
St. Agatha 37, ann Ausg d. Pass. Tietz
Zebr. Wagen, Halbverdeck mit O Geschirr billig zu verkaufen.
C. Knipper, Zündorf.
Nas wird modern?
Diese Fate wird jedem iierrn, der Wert lehr auf soüde Eleganz. sdmelluerschöpfend beantwvörtet.
# Genner unsere grossen läter in aparien
Frrühjahrs- Sommer-Neuheilen
miseren Geschäftsräunen einer Besichtikung urterzieht
5##. Kommunion uHonfirmanden-Anzüge
#. inganzhertortagender Ausführung
C
Louis Weber* Cöln
Werstrasse 16—
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Kripfiarr Frurr=Hersichrrungs
Feuer-, Einbruchdiebstahl= u. Mietverlnk-Versicherung.
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, daß wir unsere Bureaus am 3. April cr. von Lindenstraße 14 nach
Venloerstrasse 23, Hochp.,
Ecke Bismarckstraße, verlegen.
Leipziger Feuer-Verächzerangs-Austalt,
General=Agentur Köln. 2
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten, Velvets, 0,70 bis 3 Garantie-Röper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 1,50 M Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Nur haltbare Qualität, Meter 1,60—4 M Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung Meter 1,25—3 M. 0“
Neste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
2 Jahrzehnte
schon sind sich Radfahrer und Fachleute über die grossen Vorzüge des
Continenta
Pneumatik
einig.— Heute zeigt sich noch dasselbe Bild: Continental immer noch
an der Spitze
Continental-Caontehone- und
Gutta-Porcha-Co., Hannever.
durch Wasser und Rauch leicht beschädigte Möbel, Polsterwaren und Zimmer-Einrichtungen werden bedeutend
unter Preis
abgegeben. Speziell:
Schlafzimmer, Speisezimmer
und Küchen!
Auch die nicht beschädigten werden, um Raum bei den Renovierungsarbeiten zu gewinnen, enorm billig verkauft.
Aus. Jansen
Breite Strasse 104
NB. Der Betrieb ist nicht gestört!
Achtung
Unstreicher erhalten bei Abnahme von 5 Pfund Engros-Preise.
Jean Becker: Sülz:
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., serner macht der Lilienmilch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich Tubeh 1 Pf. b. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Parte 92 M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr. 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Achfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie. Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr.1 u. 5 in Brühl: Isabella Mamini Kalk:Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rued, Neußersr 218
an der alten Kirche
Farben:. Lacke en gros&amp; detail
All: sonstige Bedarfsartikel dilligst.
Garantiert frische schwere
Enteneier Stück 6 u. 7.
vorzüglich zum Backen.
Johann Klefisch, Heumarkt 1/8725.
Wege stehende Mövel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis. würdig verkaufen. EA-.-eeee
Luftbad
Herkulesstr. 24.
Täglich geöffnet von 6 bis 9 Uhr. Karten 20 Pfg.
Jahreskarten für Mitglieder M. 7,50 sonstige Abonnements billigst. ge
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig
Posten Herrenstiefel mit und
ohne Lack 6,75 M. Posten Damenstiefel mit und
ohne Lack 5,75 M.
Rommunionstiefel
neueste Form für Knaben und Mädchen, mit und ohne Lack von 5,75 M. an Schulstiefel, kräftig z. Schnüren
und Knövfen
27=30.25 M. 31-35 3,75 M.
kräftige Arbeiterschuhe, mit und ohne Nägel von 5,75 M. an.
Schuh=Haus
Karsch,
— Alter Markt 24.—*9
.—
.::#1
*

.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 a Samstag, 1. April 1911.
Herrenbekleidung
für Frühjahr 1911.
Sämtliche massgebende Erzeugnisse in fertiger
nad
Beste Farbenbezugs
quelle
sind in modernster und gediegenster Ausführung aus Arbeit gekommen
Unsere Spezial-Abteilungen stehen unter erprobter fachmännischer Leitung und bieten wir Garantie, dass nur wirklich passende Garderobe, welche von gediegener Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, zu mässigen aber streng festen Preisen verkauft wird.
Weyer. strasse 13/15
„Oelblelweiss p. 8 „Schneeweiss„ „Lithopon„ Ocker„
B Umbra
Fussboden(braun) „Oelfarben ### Pinsel aller Art
Fernsprecher 1244
84
25/Leinol gek. I p. 1 95## 32,Terpentin 1.a 65 15 Terpent.(Ersatz)„ 251 10 Harttrockenöl
15
15
50
352
0
9
Prunfaufs Faleiels
in wunderbarem apartem Schnitt ein- und zweireihig in vornehmster Verarbeitung und vielseitiger Ausmusterung.
1235
in bekannt selten guter Ausführung.
Unsere Garderoben sind in dieser Saison nach eigenen Angaben gefertigt und für die Mode 1911 tonangebend.
Unsere Spezial-Abteilung für Jünglings- und Knaben-Garderoben befindet sich in separaten Verkaufsräumen I. Etage.
Grosse Spezial-Abteilung für
od- U.
die eine Sehenswürdigkeit für sich bildet.
manden-Anzüge
Rubens&amp; Co., Köln
Mühlenbach 42, Ecke Matthiasstr.
Moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
Firnis„
Bernsteinlack Fussbodenlack verschied. Farben a
2-Büchse 2,00 fl
8
&amp; W. Bollig.
Wünschen Sie ein wirklich delikates Gebäck auf dem Kaffeetisch, so versuchen Sie bitte
„Echtholländisches Mandelbrot“.
der Feinbäckerei u. Konditorei
Wilhelm heller
Tel. 11 518 Aechenerstr. 78, Gel. 11 318.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien. Täglich frisch.
Preis 30, 60, 80 Pig. pro Stück.
Prompte Lieferung nach allen Stadtteilen.
Der mehr als zehnfach gesteigerte Umsatz in den letzten drei Monaten bürgt für Güte und Preiswürdigkeit! Niederlagen: Filiale Achterstraße 21—23, Gebrüder Thiele, Kattenbug 18, Karl Kretzer, Siebenburgen 38, Sturm=Gülich, Friesenstraße, Ecke Albertusstr., Max Bunk, Königsplatz 22. Albert Eul, Brüsselerplatz 1. Wwe. Lohrer, Krefelderstraße 34. 2*
Berliner Lotterie 6039 Gewinne 98—
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
-<space> f r e i<space> H a u s<space> i n<space> K ö l n<space> u n d<space> V o r o r t e n.<space>
Besicht gung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Wegen Abbruch des Hauses Total=Ausverkauf
Lose a 1., I1 St. 10 M. Frankfurter Lose a 1 M. Stück 10 M. 9•
Amtenbrink
Iahestr 2 neb. Café Runge Honestl. 9 neb.Panoptikum
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139
We
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Lager einer eingegangenen Zigarrenfabrik.
giaarete 120 Breitestrasse 120.
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H. Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfg., Luxus Vellchen 50 Pfg. per Stück. Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb, Offenbach a. M.
gegr. 1787. Goldene Medaille 1879.
Für die Fastenzeit
empfehlen beste deutsche und französische Teigwaren, Makkaroni, Nudeln in Daketen und lose, in ausgesuchten Qualitäten, ferner Aprikosen. Brünellen, Birnen, Apfelringe, Pflaumen, ff. franz. und kalif. Früchte und Fischkonserven in nur besten Qualitäten. g“
P.&amp; W. Bollis
Fernspr. 1242. Weyerstraße 13/15.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Iés. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Samstag, 1. April 1911.
Seite 11.
#
SATEEE
Wer seine Wäsche schonen und ihr größere Gebrauchsdauer sichern will, nehme zum Waschen nichts anderes als Persil, das bewährte, selbsttätige, unschädliche Waschmittel von Millionen Hausfrauen.— Erhältlich nur in Original-Paketen.
Der Waschtag bringt Ihnen keinen Arger mehr!
Persil wäscht ganz von selbst! Die Wäsche wird eingesetzt. etwa ¼— ¼ Stunde gekocht
und gut ausgespült; sie ist dann fertig, blütenweiß wie auf dem Rasen gebleicht.
HENKEL&amp; Co. DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
der
7
ein-Versteigerung
der Deutschen Weingesellschalt Buhr&amp; Co. I. Liquid., Köln
am., 4. und 5. April, vormittags 9½ Uhr im Saale des Fränkischen Hofes, Köln, Komödienstrasse 32.
Es kommen zum Verkauf:
Rhein-, Mosel-, Rotweine, Bordeaux,
Südwreine, Cosnac, Arac,
eere Fastage, Kisten, Flaschen, Wagen usw.
Herren-Anzüge
schicke moderne Fassons aus la. Stoff. auf Rossh. gearb., vollständ. Ersatz für Mass, in s. grosser Auswahl, für jede Figur passend
P P Pa
Bursunder,
Kums, Punsch,
soweit solche in der Versteigerung vom 13— 15. März noch nicht zum Angebot gelangt sind.
Kleine Reste hochfeiner Edelweine.
Auf Wunsch werden auch kleinere Posten angestellt.
Die gerichtlich bestellten Liquidatoren:
Johannes Gadow, Köln. Franz Duhr jr., Trier.
TAEE
(Einwohnerzahl
13000)
0
4%
bei 1 jähriger Kündigung,
3 ¾0
•4 10
Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit. g“
Mündelsicher
bei
A
Reichhaltiges
Lager in schwarz und farbig. Serge, von den billigsten bis zu den teuersten Qualitäten. Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle. Reichhalt.
Muster-*
Kollcktion
artike
hee. 222
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
Vorteilhafte
Bezugs-Quelle
für sämtliche
SchneiderC
Deutsche u. englische
Futterstoffe. # Noschaarideal- u. Kamelhaar-Wattierung, sowie sämtliche Fournituren, nur erstkl. Fabrikate. 4 Bügelöfen Schneidereisen u. alle
36 Mk.
Ladenpreis
ganz
bedeutend höher.
Falkenstein Tel, 8553 Durch Ersparnis der hohen
„"* Ladenmiete und durch eigenes
AAMAGTR IIV Personal kann ich fast zum
Doiistr! TO Selbstkostenpreis verkaufen
am
Hauptbahnhof.
Spezialhaus
O. anderen Ged rätschaften.
V Sergereste stets am Lager.
Rothgerberbach 21A. Nähe Weyerstr. 9 Ausgabe von Bons mit steigendem Rahatt.
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4%
mit zwölfmonatlicher Kündigung, mit 4%.
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr. 5
r Niuun vreaich unr die Bdlugn
GI bei Tages-Verzinsung die
0 mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen: 300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M. 1 Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über 5000 M. 3 Monate. h
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Einlil Clmer, Kölb.
Hypotheken—
immer
1
äll
auchsamstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge dis abends fertiggestellt und zurückgeliefert werden in der erstklassig eingerichteten
Färberei u. Chem. Waschanstalt
L. Schütz.
Fabrik Follerstr. 88. 90
(am Waidmarkt) Fabrik=Fernspr. 7633.
Machabäerstr. 5° s1er“ Hansaring 34 Pägr.
sonst noch Filialen in a. Stadtt. MäßigePreise, nurmöglich,weil
Chemisch Reinigen von
auler Art koben Portieren, Gardinen
f. Trauer
Leinöl, Bleiweiss
kaufen Sie stets zu
billigsten Konkurrenzpreisen in wirklich reinen Qualitäten
in meinen
Lack- und Farben-Spezialgeschäft Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Alle Sorten Lacke, Farben und Pinsel, la. Tischler- und Anstreicherleim, Sichels Materleim, Blattgold, Schablonen, Maserpapier, Farbkessel sowie alle anderen Artikel der Branche. Handwerker und Wiederverkäufer Vorzugspreise!
Wilh. Borbein
en gros Fernpr. 2563 en détail
Versuchen Sie meinen
Leinöl-Ersatz„Fixtrocken“.
bei 5 Liter 58 Pig. bester Ersatz für Leinöl. b*
Auf
nach
Muster
in
und
* 9 * *
* * * * * * * *
Nadelfabriklager.
Näbmasehinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe, Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
G. m. b. H.
Färben unmoderner Roden in modernen echten Farben nach neuestem Verfahren mit patentierten erstklassigen Farbstoffen.“ Zustellen im Wagen hängend.
300003938000199
überhaupt Geld-Anzeigen, erschonrt. verteilhaft im Kölner Lesal-Anzeiger
##ca. 3½ Meter lang, per### # Paar 4M, Rouleausstoffe, 6 Musterreste von Rouleaus.# 0 stoffen. Stores, schmale# 2 Scheibengardinen, riesig 2 billig. 2
X Kein Laden, Verkauf nur H 1. Etage. Alle größeren## Unkosten erspart Restelager u Gelegenheitskäufe
*
*
*
*
*
*
:
*
*
*
*
*
*
*
*
: Guteb-Tassbender,
e Nadel-, Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
* Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.5
(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)*
Patentamtlich geschützt.
Paradiesgurt
mit Büstenhalter
vollkommenster u. bester Körperformer der Neuzeit, gibt dem Körper eine hübsche, schlanke, gesunde und bequeme Form, ohne irgendwelchen Druck zu verursachen.
Reformkorsefte
nur gesundheitszuträgliche, moderne Fassons. pF
Leibbinden und Geradehalter
in reicher Auswahl zu bill. Preisen.
J. Hennes
Wörishofener Kräuterhaus
Blaubach 34—.
Solwerchaus A. G.
Köln
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
2 und beim hausmeister.
Ecke
Köln,
Eingang p
Salomonsgasse,
8
Hohestraße 124.
„ I. Etage. 6
8926000041 00 1060
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.

Seite 12.
Für Fremdel
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der „„„ Nähe des Hauptbahnhofs.
ac### 3380; 5m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
He Segen, 11..ingm. m. Predist.—. 3 Vesper, 4
Frediet. Zig(Hhristan“ 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
a Prahe
Aid..-Kalgeige, P a 3a. 19, Pesziet. 4135 m. Preadiok.— Auzatrac.
Rgebar“ 112 1. Sin“, 6½44% m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, Segen, 5 And un. Praatei: W ist.— 2½ Christenl. m. And. u. esinoriten, Ht Predigt., An Fesu., Komplet mit Predigt.
pcdigt für katf Miiar Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. And. d. kongreg. f. i u“ 4½½ m. Predigt.— Nachmittags 21 Uhr
3. Sonntag d. Skonats“ 7- Brugat m. Predist u. Segen am Schluss. Am „## d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d Bruderschaft vo., h, Franziskus und Antonius v. Padua, 5Vortrag für Seg,n am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe fur die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft n I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im
Handterksschrlinge Kölnd ndscht der St. Stanidlaus-Kongregatio“ für S t. Kolumba.., Messen; 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Samstag, 1. Avril 1911.
Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 I. Singm. m. Predigt
fenu. u. Begeu, 5 Kompler(jeden 2. Sonntag im Monat Bruderscn.-and.
H. Messen: Eie mit Deulligt au.„„„„„
„„ turgt, orgen u. Rosenkranz.
St. Gereon.
Schu
abwechs. Bompiet Cu. And.
Bruderschafts-And. m. Predigt.
Dechimiste 8a. daes ertäfe,. 3tgmene m. Hrer Praiset. 3 andacht mit Hohresgebet und gakrumgentalen Peac, Aonu ArmselenKölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
„#### rruh### heiligen messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
Sonntag, 2. April. Passionssonntag.(Ev.: Von Christi Steinigung.) Franz und Paula.— im hohen Dom: h. Messen 5(mit Predigt), 6,.45,.30, 8, 9,.30 Hochamt, 11 letzte b. Messe:
nit wesiag Pest Thristenlehre. Andacht mut Segen, 630 sahr Andast am 1ht wredig. 1 9 8 2g b. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, II mit Prediar.— St. Aposteln: h. Messen.30,.30 gemein1 30 m. wred, nach.30..30, 9 30 Hochamt, 10.45,
.30 m. Pred., nachm..30 And. u. Christenlehre.— Dominikanerkirce z. k. Kreuz: h. Messen.30, 6, 7, 8. 9 Hochamt, 11, nachm..30
Komplet, Ro enkranz, Fastenpr digt, Rosenkranzprozession u. Segen.—
Fr.:3ishanerkirche: h Messen.30,.30, 8. 10 Singmesse mit edi, nach.45 Rosenkranz, 7 Predigt u. And.— St. Kunibert: Monatliche h. Kommunion d. Kinder.— St. Maria in Lyskirchen:
ersceer 6. i; gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15 Hochamt u. 11.— St. Martin: h. Messen 6. 6 30
S2°52 la in der° Hochan, I1 mit Predigt eines Missonars.—
St. Maria in der Kupfergasse: h. Messen.30, 7. 8,15(Pred.),
1- und Zreihig allos neueste Fassons in grosser Auswahl, grösstenteils eigener Anfertigung, wie Herren- und Burschen-10.50. 12, 14, 17. 19 22. 25. 27, 29, 32, 35 M.
Gehrockanzüge 25—43 M.
auch leihweise steis getr. Gehrock- und Joppenanzüge, welche einige Male verliehen waren, zu 15. 19, 23 M. Zirka 50 Anzüge aus feinen Massatoffen von guten Sehneidern selbst angefertigt
nur 36 bis 45 M.
Kommunien- und KonfirmandenAnzüge in grosser Auswahl tiefschwarz mit langen und kurzen Hosen zu 12, 15, 17, 20, 23, 25 M. be
Stoff-Reste
steline 2. eien aie elesichteg, Feaie Balseg ie sehierman,
Interes-e. vor anderwärtigem Einkauf die 7 Schaufenster zu besichtigen
Im Herrenmassgeschäft Alb. Wagner, Köln, Gertrudenstr. 37 Breit-str.
Erstes Kölner Reinigungs-Instikit
„Germania“
Speclallfät: Abwwaschen von Oel Sendstein-und Verblendsteinfacas Verleihen von mech. Lettern in jeder Grösse und Hohe
Abstauben
von Ball-, Konsert- u.
Theaterlok alttäten. sowie des Inneren der Kirch, mitte st nech. Leitern. Ausklopfen von Teppichen. Das Reinigen v. Neubauten und gauzer Etabli sements. Ganz besonders empfie It sich das Institut z. A schleifen und Boknen von Parkettböden Sämtliche Glaserarbeiten werden pron pt ausgeführt, sowie jede Art schwierig zu reinigende Glasteile ie Glasdächer etc.
p.## E BEM. Blank
Fauisrr. 14. Fernspr. Ne 20)..
Filialen: Oberhausen und Duisburg.
.30 Hochamt, 11(Drediat), nachm..30 Religionsunterricht, 5 Komplet.—
.t. Peter; 8 erste h. Kommunion der Taubstummen.— Ursulinen..15 gemeinsch. h. Kommunion f. d. Kongregation, nachm. 3 Versammlung,— Köln=Bocklemünd: h. Messen 7 m. Predigt,.30
Hochamt, mit Predigt..30 Christenlehre u. Bruderschaftsandacht v. Jesus,
Joseph. 5 Vortrag für Männer.— Köln=Kalk, St. Marien: 9. Me).0, gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben u. Mädchen des 5. Schulsystems und des kath. Jünglingsvereins, 9 Hochamt, 10.30 Singmesse, 2 u. 3 Andacht u. Unterricht, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Köln=Nippes, St. Maria Himmelfahrt: h. Messen.30
.70,.15, 8,.45 Hochamt, 10.30 Schulmesse, 11.15 mit Predigt, nachm. 3 Kreuzwendandacht, 5 Andacht mit Predigt.— Köln=Nippes, St o epy: h. Messen 6, 7 gemeinschaft iche h. Osterkommunion der Jungtragenko regaln 8 Oiterkomm, on der vorjährigen Kommunionmiste Breziat“ Hochan., I1 mit Preoigt; avos..30 Fastenandacht
Montag, 3. April. Richard.— S t. Martin: nachm. 6 MiserereAndacht, mit„Betrachtung—. Jeden Montag, abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag. abds. 9. Sühnezum göttl. Heczen Jesu.— St. Stephan, Köln=Lindenthal: abds 6 Kreuzwegandacht.
Dienstag, 4. April. Isidor.— In St. Severin nachm..30
Maria=Hutfandacht,— Jl der Herz=selu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
oner##5. Aplsl. Vinzenz gerrer. Irene.- Domininerkirche z. y. Kreuz: Fest des h Vinzentius Ferrerius a. d
#####.##e##e.#ollk, Ablaß für alle Gläubigen, abds..45 Andacht In St.„Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 6. April. Juliana v. Lüttich.— St. Jakob: fällt weze de Missi n aus. Inder Lazaristen=Kavelle(Stolk412n, Donnerstau, adv. 9 Uhr, Sähneandacht zum götlichen
Freitag, 7. April. Hermann Joseon.— Schluß der sieben Treigs#rr der#merzhaften Gottesmutter in St. Andreas.
S öin=KindenebaP. Imba dr Pfarrkirche diat ands#### ha: Im hohen Dom 7 Fastenmesse mit DrePrediat, abde 8ig Wrgg.. wit#.. S: Aones.30 Fastenmesse mit Predigt, aoos.30, Fastenpred, mit Miserereandacht.— In St Andreas 9 Fastensegensmesse mit Predigt, abds..30 Kreuzweg, Rosenkranz u Fabacht zum bitt....30 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Drädicht und Segen...2; St. Cäcilen 8 Fastenmesse mit St gabob 2 s.— Iu Herz Jesu avor..30 Fastenpredigt.— In
V. Shran der sHhnerdh. Rute.— Ju der Maria Hilsält
Maria im Kavitol.30 Segensmesse mit Fastenpred.,.15 Josephsm. 9 Hochamt nachm. 5 And, zur schmerzh. Gottesmutter, 6Kompl;, Fastenpred. Die vorgeschrieb Fastenandach. finden hier um.30 morg. statt.- S t. Maria
segensmesse mit Predigt.— In St. Mart“ Hegensmesse mit FastenSochamt fur 5 u. u. Fastenmesse mit Predigt, 9 feierliches Hochomt)ür erzhaftene Wenter(Hhauptsege der Peutslieder, der Biruderschesft
unmenandacht L 15
jeden Frenlag
abbe. 83, Fasenandagt mit Predigt.— Ju. St. u.
%#rr.(115 Andacht zu Enren des göttlichen Herzens Jesu.— In koster) 7 Herz Jesu=Messe mit Abbite und Segen. I Kkosterkirche
In Koln=Bocklemund.45 Fastenmesse mit Sühneandacht zum h. Jerzen Jesu mit Segen, abds. 8 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt
andacht mit Predigt.— In Köln=Ehrenfeld. St. Josep h. ahds. 7 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt, desgl. in St. Mechtern um 7 abds. Fastenandacht.— In Köln=Ehrenfeld, St. Deter. 9 Fastenmesse mit Segen, abds. 8 Kreuzweg mit nachfolgender Fastenpred.
109 Aadeszt.“ zn Assu.=hest st Foseph, I. Soger.
messe mit Fastenpredigt.— In Köln=Kalk, St. Marien 7 Fastensegensmesse u. Pred.— In Köln=Lindenthal, St. Stephan, 8 b Messe mit Fastenpredigt und Segen, abds. 8 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter mit Fastenpredigt.— In Köln=Riebl. s Engelbert, abds. 8 Andacht mit Fastenpredigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Samstag, 8. April. Dionysius, Walter.— Salveandacht um 6 in St. Andreas, St. Gereon, St. Jakob, Kirche am Elend. St. Kolumba, St. Aposteln und St. Michael, im Dom um.15:.30 in St. Alban, St. Peter, St. Mauritius und Klosterkirche Raderbera sowie in der
Marig H. erche(Rolandst, aße), 7 in St Martin, St. Maria=Himmelfahrt und in der Dominikanerkirche, Lindenstraße.— In Köln=Kalk
#gtengtska pglig 9 beaenamem.— In Köln=vind nthal,
### an,.15 h. Messe zu Ehren der schmerzhaften GottesMissionsordnung
(1. Woche,.—8. April)
für Frauen und Jungfrauen.
erste Pred.: Wöchent.:.4, Messe..13 Broz.=4
norhor Uito M„
us Gessen.50,.40,.10,.45,.30: Pred. 6 vorm., 5 u. K20, jedoch Mittwoch 6 nachm. nur für Frauen, Mittwoch.30 nachm. nur für austrauen. Samstag 5 nachm. keine Prer. Vor den Pred, nachm.
„ ot. Aposteln: Pass.=Sonntag Eröffn.=Pred. in den Maslan k 20 630..30,.30,.30, 10.45, 11.30; nachm. Pred. 4 u. 7.— Wochentags
e a#####7# Pell.=Sonntag. Eröffn.=Pred. in den Messen.30,.15
.s ece Msheaice de echhere ect schgcher bile
Bungtrauen, Sanestags warg 6 Pred, später bene mehzr. 40 für
nachm Preod. um. 230(Ffür Schulkinders u. 5.— Wochentag, Pred. vorn.
ag ongs, a mut##r# Ritwach abds 9 nur für Jungfrauen, DonnersVor der ersten Predigt unz“ Samstag fallen die Nachm=Predizten uus
Rosentranz“ Predigr und nacher h Messe, vor den Nachm=Predigten
1„ nach2Pred.: Für Schultinder).3 u. 8. 2 Mochentgg.
nachm 5 u..30 Samstagabend keine Predigt
6 Eröfn=Dred W Hheitage Prez..... 1 vorm= nachm. Samstags fällt die Nachm=Pre) aus. achn. 430 u. abd. 83.
9. St. Maria im Kapitol: Dass.=Sonntag Eröffn.=Pred. in den 5
Messen um.30, 7, 8,.30 u 11, abds 6 erste Pred.— Werktags vorm 23caus. i Stan...Pc. Samstags fällt die Nachm.=Pred. um 10 St maria in Spriige in der Mission besonders angezeigt.
Ausur der Wzisianarg a....: Pest=Sonntag in allen h. Messen
Missins=Ped..P wechenlage Pen eont erl..30 Pubendacht.
esae aits seäle a. eresi sce. ie e sehähe
90-ng15######g. Nachm. Pred..30(für Schulkinder) 5 und .30 füx Trazen. a.. 3. 6 9 u. ador:.30 Mittwochs, abds. Leing Gres— Donnertags avos..30 fur Jungfrauen. Samstagabend
12. St, Mauritiug: Pass=Sonntag Eröffn.=Pred. in den h. Messen ###e ct Nachm Pred..30(für die Schulkinder) und 6 Uhr Pred, vorm. 6, nachn. 5 und abds..30. Mittwoch nachi. 59 nur rur Frauen, ado.:.30 für Jungfrauen. Samstag fällt
übrigen Rosenkrangg a. Jo der ersten Prev. h. Mest, vor den
„„St Michael: Pasl.=Sona.. Eröffn.=Pred. für alle in den Messen 6..30.#s. 11: nachm. Pred..30(für sämtl. Schulkinder) u..—
Wochentags Pred. 6 vorm., 5 u..30 nachm.; jeden Mittwoch 5 nachm nur für Frauen, Mittwoch 830 nachm nur für Jungfrauen. Samstag
übrigen Pred, Rosenkrang. d 9r.9: 6 vorhu. urene vor den
14 St. Pantaleon: Pass.=Sonnt. Eröffn.=Pred. für alle in den Messen
7, im m### u. 11; nachm. Prev.—.30(für alle Schulkinder) und Wochentags Pred. vorm. 6, nachm. 5 u. abds..30. Donnerstaa nachm. o für Frauen, abds..30 für Jungfrauen.
.9— cul: Pass.=Sonnt. Eröffn.=Pred. morg. 6, nachm. 5 u. abds .30.— Wochentags Pred zu denselben Stunden. Die Standespred. und Beichten werden während der Mission besonders bekannt gegeben. „ St. Peter: Pass.=Sonnt Eröffn.=Pred. nachm. 6.— Werktags nachm. 9 u. abos..30. Mittwoch abds..30 für Jungrser 1. 3 a. we. 4 77. 55 ir Frauen. Nac jeder Abendpred 5 Bater
besonder bekannt gegeben.d Sünder. Veichten werden
17. St. Severin: Pass.=Sonnt. in allen Messen Eröffn.=Pred. Nachabd9s Standesor.— Pochentazs Pred. 6 vorm, 3 nachm. u..30
„ Standes=Pred. werden besonoers bekannt gegeben, ebenso die
5t. Ursula: Samstag, 1. April. abds. 8, Eröffn.=Pred. Dass.=
aptcZetage Prch).30,.30(Kinderpredigt), 5 und 8
Wochentags Pred. 6 vorm., 5 nachm. u. 8 abds. Dienstag 5 nachm
um Twarm— adbr 8 für Jungfrauen, Same
Samstag nur eine Pred.
Autoniter#ir Evangelischer Gottesdienst.
mation; nachm..#sor.8(Jatho), morg..30(Rahlenbeck), Konsiration, nachm.,#.GHötzel), Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche gur9. 18. 12, Bistr), nachn. 3(Wendland) Prüfung der Konstrmanden. Lutherkirche morgens Iu(Beckey), Konfirmation, Kirchenchoc nachm. o(Goedel). Trinitatiskirche morg. 10(Lic..decke), Konsirceanstersghe geing.es chisch, Kechegseshanse
.3 CPLSLagll P. 14192,=Vereiesalts I1(GHöbsel, Herwarh rahe
. 78(Lic„Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Ortmann), morg
Gänber se ser sl.), jachr 4(Schmndth) Prugouder Konhrnag den
Sehedsge Peiest vol der Joven K. sthariaer, Mühenergrase, Kalk,
Kase goitedant(Aigez, Hunsolostolonie(Gaist- gaengr
merg. 6(Fneoner), morg. 10(Boswinkel) Konfirmation d
Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst fallt aus. Riehl(Alt. Schul.15(.eoner), merg. 11.15 Findergottesdienr(derseibe) Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann) Konfirmation für Knaben. mora ###gottesdent nchm. 6(Zeiler). Trauungen.30, Taufen 3. Bazspiche u n 10(Poonersöln), norg. 11.15 Kindergotesdienst Lindenthal, norg 8. Kraukerausalt Lindenburg,(Schmich), moKenden Schomnic, ousirmation, Kirchenchot, nauu. 5 Prisung der Konfit=
Evangelisch=lutherische Kirche am Dantaleonswall
Konftrmanden. Mitir“
Jünglingsverein. Freitag.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
(Glockengasse).45,(Roonstr) 3; Habbath, 8. April; Vorgk i Machah(Glockengasse) 3. Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Lövenich=Weiden, 30.März1911. In unserer Pfarrkirche
un er vom., April his einschließlich 17. Abrit eme h. Mission „#tt. d. v. Lazaristenpatres abgehalten wird. Die erste Woche in ju die Frauen und Jungfrauen, die zweite für die Männerwelt besuimt. Die Preoigten sind so gelegt, daß wohl der größten Mehriasl die Teilnahme ermöglicht sein dürfte.e
# Tieg.##rg, 29.März 1911. Am Sonntag, den 2. April. nachmittags 6 Uhr, findet im Hotel Stern eine große öffentliche Versammlung des Volksvereins statt.
Rnerkannt hervorragerdes
cr0 Währ- und#.
Kräftigungs-Mittel
für Reconvalescenten jeglicher Ret und bei allen organisch. Erkrankungen, gastrischen Erscheinungen, Knocherkrankheiten wie Rachttis u. a. Enthalt 53% Eweiss und entspricht dem natürlichen
FLEISCHSAFT
Vorzüglich im Geschmack. Preis A..-—
. per Flasche. 84893es Zu beziehen durch alle Apotheken und Droguerien.
Klepfseister
iumen, Lüften, Kehren, Kl
sind jetzt fleißig beim Ausklopsen
Pagels, Pusein, Schenera, Meschen,
Jahrenam besten dewährthaben: Luhns Wasch=Ertrakt u. L uhns Salm.
mandaraus ganz vorzügliche, dabei billige Wasch= u. Abseif Laugen bereitet, die schnell und schadlos reinigen. Luhns mit Rotband.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&amp Samstag, 1. April 1911.
Seite 13.
FISCHE“ SCHUHUAREN
Solange Vorrat!
Dieses hervorragende Angebot
bedeutet ein Verkaufsereignis für Köln und Umgegend.
Bis Ostern
Der Verkauf beginnt Samstag!
Extra-Verkauf!
Direkt an Private zu unsern Engros-Preisen!
Auf Tischen ausgelegt.
Elegante Damen-Stiefel, schwarz und braun
verschiedene gute Ledersorten, auch mit Derbyschnitt, Lackkappen und amerikanischen Absätzen
Elegante Herren-Stiefel, auch mit Lackkappen
Derbyschnitt, verschiedene Fassons———„
475
4
Wichsleder-Herren-Schnürstiefel Sete vsemest schöver Staver 375
Kommunion- u. Konfirmanden-Stiefel 490 E50 K75 075 1150
feine und feinste Fabrikate 375-„ 0 0 O 11
Elegante Damen-Halbschuhe mit boh. u. amerik. Absatz. r nut 390
Ferner empfehlen zu unsern Engrospreisen:
Damen-Stiefel
Braune elegante Schnürstlefel 875
alle Fassons, auch mit Derby„.. 0
Eleg. echt Cheyr.- u. Boxe.-Schnürstiefel 975
alle Fassons C
Elegante echt Cheyr.-Schnürstiefel 1050
alle Fassons, Mainzer Fabrikat, Ia. Good.-Welt 10
Herren-Stiefel
Braune elegante Schnürstiefel 6
auch mit Derby„ 0
8 10
Derby
Elegante Herrenstiefel
in Good.-Welt, auch mit Derby, in Chevreau u. Box
Herrenstiefel
ffenbacher Fabrikat, alle Fassons in Good.-Welt
75
25
Elegante
Offenbac.
Wir führen ausserdem die elegantesten u. exquisltesten Sachen u. verkaufen solche ebentalls zu unseren Engrospreisen,
Günstige Gelegenheit!
Posten besserer
Kinderstiefel
Selten billig!!
Nur solange Vorrat!
3 1/35
Hochelegante schwarze u. braune Chevreauund Boxcalf-Stiefel, bestes Fabrikat, Wert zum Teil das Doppelte...—..— Box-Rind-Schnürstiefel, gute Ware, schöne Schul- und Sonntagsstiefel„„„-- Braune Chevreau-Stiefel, schöne breite und runde Naturform, gutes Fabrikat##—
7
0
GEBRUDER
Passage 11-2s Köln
gegenüber dem Restaurant
Koblenz
Krefeld
Neuss.
hob97“
sGlerlobten
empfehlen, 0
sich
W#
8
Cu in allen Stilen und Preislagen.
* lllostr. Cotalog zu Diensten
Prima Kartoffeln!
Feinste Oberländer Magnum bonum, 10 Pfd. 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus 4,50., allerfeinste Moselrote Kartoffeln, 10 Pfd. nur 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus nur 4,50 M.
Rote Rauhschalen, weißkochend, trocken, mehlig, 10 Pfd. 42 Pfg. 100 Dfd. nur 4,20 M. c
Albert Mosbach.
Damentaschen, Reisetaschen
Reisekoffer, Schultaschen, Schul= und Mustermappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Hosenträger, alle Lederwaren. Alle Hundartikel. Große Auswahl, billige Preise.
J. Gestreich, Sattlermeisler, Koluubastraße 11.
Anfertigung und Reparaturen schnellstens. Fernruf 11 030.
e Reisemusiert g
2 heiseiuster: 4
2oo dunkle
#-Unzuge#
Brustweite 96—112 cm X zum Auss 13 K u. 23. Ladenpreis bedeut. höh.
2 Königstraße 5,
an der Malzmühle,
im Engroslager.
Sche
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zur Aufklärung über die Ursachen des Zimmererstreits!
Der Vorstand der Zimmermeister=Innung veröffentlicht in Nr. 86 des Kölner Local=Anzeigers im Inseratenteil eine Zuschrift, die nicht unerwidert bleiben kann, weil sie geeignet ist, die Oeffentlichkeit zu irritieren.— Es wird uns dort zunächst zum Vorwurf gemacht, daß wir in dem Artikel in Nr. 83 des Kölner Local=Anzeigers nicht auf den Kernpunkt der Sache eingegangen seien. Sodann wurde in dem betreffenden Inserat der Oeffentlichkeit unterbreitet, welchen enormen Verdienst die Zimmergesellen Kölns haben, in Fettdruck, daß gewiß zahllose selbständige Handwerksmeister einen solchen Verdienst nicht hätten. Des weiteren wird darauf hingewiesen, daß die steigenden Löhne immer höhere Mieten im Gefolge haben müßten und auch dadurch das Geld entwertet würde. Eine uns unverständliche Frage(deshalb unverständlich, weil am 3. bzw. 4. Januar weder Verhandlungen stattgefunden, noch in der Verhandlung am 20. März ein höheres Angebot als am 27. Dezember gemacht wurde) bilden mit dem drohenden Geständnis, daß die Innung die ganze gebotene Lohnerhöhung zurückgezogen hätte, den Schluß.
Demgegenüber stellen wir hiermit folgendes fest: Der Kernpunkt der Sache ist doch der:
hat den Streik verschuldet?
Und da kann die Antwort nur lauten:
Die Innung trägt die Schuld.
Hier der Beweis.— In einer am 27. Dezember stattgefundenen Verhandlung kam es in allen wesentlichen Punkten des Tarifes zu einer Verständigung. Die Gesellen verzichteten auf eine Verkürzung der Arbeitszeit und die Bezahlung des Landgeldes in der bisherigen Weise. Dafür bewilligten die Meister vom Tage der Tätigung des Tarifes an eine Erhöhung des Stundenlohnes von 4 Pfg. und ab 1. April 1912 eine solche von 2 Pfg. Am Schluß dieser Verhandlungssitzung ermahnten die Meister die Gesellenausschußzmitglieder, wie die beiden Organisationsvertreter in den Versammlungen dafür einzutreten, daß dieses Ergebnis der Verhandlung von den Gesellen gutgeheißen würde, dann wäre bald der Vertrag getätigt.— Die Gesellen haben dann auch in ihren Versammlungen, die am 3. bzw. 4. Januar stattfanden, hierzu ihre Zustimmung gegeben, obschon dadurch mancher Wunsch ihrerseits unberücksichtigt blied. Anders haben jedoch die Meister gehandelt. Sie lehnten das Angebot ihrer eigenen Verhandlungskommission ab. Ein Schreiben unserseits vom 19. Januar, worin die Gesellen um erneute Verhandlungen in der Lohnfrage ersuchten, da sie der Auffassung waren, daß, weil für alle Bauberufe eine Lohnerhöhung während der Vertragsperiode von 6 Pfg. eintrete, auch eine solche für die Zimmergesellen angebracht sei, beantwortete der Obermeister der Innung am 27. Januar dahin,—„daß eine Lohnerhöhung von 5 Pfg die äußerste Grenze des Entgegenkommens darstelle, und daß eine Lohnerhöhung von 6 Pfg.(wie sie von der Meisterkommission am 27. Dezember zugebilligt wurde(der Verfasser]), einstimmig von der Innung abgelehnt worden sei.“
Weil die Meister sie den GSesellen in
der Verhandlung versprachen, daher die jetzigen ernsten Differenzen. Wer von den Meistern hierbei die treibende Kraft war, sagten wir in unserem Antikel in Nr. 81 des Kölner Local=Anzeigers. Es heißt dort:
Recht bezeichnend ist es, daß jene Zimmermeister, welche die Vereinbarung ihres Vorstandes nicht gutgeheißen haben, diejenigen sind, welche, bevor sie selbständig wurden, in der hiesigen Zahlstelle des„freien" Zimmerer=Verbandes die erste Violine spielten, indem sie dort Vorstandsposten bekleideten und sich nie genug in Radikalismus tun konnten. Immer wieder kann man die Erfahrung machen, daß solche Leute aus einem Extrem ins andere fallen. Leider bekommen sie am wenigsten die Folgen ihres unüberlegten Tuns zu verspüren, da sie meistens wenig zu verlieren haben.
Das Vorrechnen des hohen Wochenverdienstes der Gesellen in dem Inserat der Innung dürfte bei den wenigsten verfangen, da allseitig bekannt ist, daß das Baugewerbe— Saisongewerbe ist, und durch die Ungunst der Witterung, besonders im Winter, auch die Zimmergesellen zu vielen Feierschichten gezwungen werden. Hinzu kommt aber noch, daß der Zimmererberuf einer der schwersten und gefahrvollsten des Baugewerbes ist, und daß daher ein auskömmlicher Lohn der Gesellen wohl am Platze ist. Dieses werden alle objektiv Denkenden zugeben müssen. Ebenso wenig werden sich aber die Mieten steigern, noch eine Entwertung des Geldes eintreten, wenn die Zimmergesellen während der Tarifperiode(die Gesellen beantragten bis zum 1. April 1914) also 3 Jahre der Stundenlohn um 5, oder 6, oder 7 Pfg. staffelweise gesteigert wird.
In der Verhandlung vom 20. März dlieb der Innungsbeschluß, welchem mit zwei Stimmen Mehrheit zugestimmt wurde, insoweit noch hinter dem Angebot vom 27. Dezember zurück, als damals die Lohnerhöhung sofort, also spätestens 15. Januar, eintreten sollte, während sie jetzt erst vom 1. April ab zugebilligt wurde.
Im übrigen verweisen wir auf unsere Zuschriften in den Nr. 79 und 81 des Kölner Local=Anzeigers.
Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands (Sektion der Zimmerer Kölns).
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Mein Bruder
hat vor 7 Jahren von Ihnen ein Fahrrad bekommen, welches noch sehr gut erhalten ist. Hochachtend! Franz loksch, Bant.Wilhelmshaven, den 17. März 1911, Akazienstrasse 11.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland- Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere nervorragende Leistangsfäbigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparaturanst. m. Kraftbotrieb Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,.Waidm.
Sehnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im C.
******** 4
******
*

Seite 14
Zwangsversteigerungen.
Am 10. April 1911, vormittags.50 Uhr, sollen i Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke, Flur 88:
a. Nr. 4206/15, Nordstraße, Acker, groß 2,23 Ar, 0,48 Taler Reinertrag,
b. Nr. 6422/15 daselbst, Acker, groß 1,01 Ar, 0,22 Taler Reinertrag,
c. Nr. 6423/16 daselbst, Acker, groß 9 Quadratmeter, 0,02 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Jakob Rauch, Ingenieur in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Mai 1911, vormittags 9 Uhr Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: WennoBansaring Nr. 96
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 20 Quadratmeter, mir jahrlich 6900 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Die Kaufleute Friedrich Scheidt und Dr. Felix Scheidt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
r Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Grundgüterversteigerung zu Hoffnungsthal,
Bahnstrecke Kalk-—Overath.
Mittwoch, den 26. April 1911, nachmittags 2 Uhr beginnend,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Samstag, 1. April 1911.
ZentrumswählerVersammlung
am Sonntag, 2. April 1911, vorm. 11 Uhr im Saale des herrn Joh. Schlimm.
Es wird sprechen:
über die allgemeine politische Lage.
*
Alle Zentrumswähler sind dringend eingeladen.
Der Vorstand.
" Die vorstehend skizzierten Baustellen stehen zum Verkauf. Kaufbedingungen und Pläne können beim Vermessungsamt(Rathausplatz 5 Zimmer 15) eingesehen werden.
Cöln, den 30. März 1911.
Der Oberbürgermeister.
läßt Frau Witwe Viehhändler Albert Schophoff zu Hoffnungsthu, im Vergischen Hof zu Hoffnungsthal ihre Grundqu er:
Haus mit Stallung, Remise u. Scheune, Backhaus und Garten, in unmittelbarer Nähe des neuen Bahnhofes, landschaftlich bevorzugt gelegen, sowie Baustellen in Hoffnungsthal an der Bahn, Wiesen, Ackerland und Holzungen,
durch Unterzeichneten zur Versteigerung ausstellen.
a. Notar Justizrat Esser, Bensberg.
VenloerStr. 281
Ecke* Markt
C
Ehrenfeld
Aloys Finke
Kommunionmädchen-Nüte
Damen- u. Kinderhüte
# Enorme Auswahl. Billigste Preise.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 2. April 1911.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vers. m. Vortr.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h Messe f. d. verst. Mitglied Hrn. Christ. Kuckelberg, Bibersr. 23.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. Die Vereinsvers. fällt aus. 7 Uhr i. blauen Sälchen Vers. d. Leo=Sterbekasse. Wahl eines Delegierten für die Generalversammlung.
Köln=Deutz(St. Heribertus). 8 Uhr gemelnschaftl. Osterkommunien, abds. 8 Uhr Vers. Vortrag: Kranken=, Sterbe= u Sparkasse. Bibliothek.
Köln=Kalk. 11 Uhr Auflage, 12 Uhr Generalvers d. Leokasse mit Delegiertenwahl f. Essen=West; alle erscheinen. Abends 7 Uhr Elternabend. Donnerstag Vorst.= u. Vertrausm.=Sitz
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Generalvs. m. Vortr
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr große Zentrumsvers.
we alle erscheinen müssen.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds..30 Uhr Ver mit Vortrag u. Einführ. des neuen yrn. Präses. Dienstag .0 Uhr Bürgerkursus, beide im Vereinslokale.
Vereinskalender für katholische Tünglingsve reine.
Sonntag, den 2. April 1911.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Versamml
Lei Vogel m. Lichtbildervortrag. Montag Gesang. Dienstag Turnen. Mittwoch Instrumentalabteilung. Donnerstag Agitationsversammlung im Hansasaale.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
.30 Uhr Andacht u. Vorstandswahl in der Stolkgasse,.30 Uhr Generalversammlung im Vereinslokale.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion, 2 Uhr Andacht. Mittwoch ältere Abteilung Em dekke Dommes, Vortrag d. Hrn. P. Berchem Meine Reise in die Schweiz. Donnerstag Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Morgens 10.45 bis .15 Uhr Bibliothek, Sonntagnachmittag(bei günst. Witterung) 2 Uhr Spielen. Dienstagabend.30 Uhr Gesangprobe bei Wilden. Freitag Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Osterkommunion nachm. 3 Uhr feierl. Aufnahme(Minoriten), 5 Uhr Festvers. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph
Nachm. 5 Uhr Andacht i. d. Kapelle des Lehrlingshauses hierauf Versammlung.
St. Pruno=Verein. 7 Uhr gem. h. Kommunion,.30 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Sonntag keine Vers. Montag 8 30 Uhr Theaterprobe. Mittwoch.30 Uhr Turnen. Donnerstag.30 Uhr Theaterprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 430 Uhr Ver Kartenverkauf zum Passion=spiel.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes 630 Uhr Generalkommunion. Die Andacht 130 Uhr fällt aus. Abds..30 Uhr Aufnahme neuer Mitglieder in der alten Kirche, wozu alle Mitglieder u. d. Eltern eingel. sind“#.—
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32
Abend= und Sonntagsunterricht im Sommerhalbjahr 1911.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 St.nden; Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden; Statik l. und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkon truktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden. Geometrisches und #onszeichnen 5 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags abends von—10 Uhr, Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags.
### Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 M.
Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 2. und 9. April vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes erfolgen.—0
Unterrichtsbeginn am 6. April, abends 8 Uhr. Der Direktor:
Professor Wille.
Sofas Garnikuren
Anfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahr in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach
Th. Kremer, Wollüche 26
Telephon 7123. Eche Antonsgasse.*h Gegr. 1888
∆ S9 Für Wohnungs-Anzeigen SS „ int der Kölner Local-Anzeiger das III ] sSee geeignetste Organ. SSOS III
Solvente
FIivulhcum
erhalten bei uns Waren
auf Kredit.
Zur h. Kommunion und Konfirmation
haben wir unser Lager mit Anzügen, Kleiderstoffen 2c in gr. Auswahl vervollständigt. Unser reichhalt. Lager von den billigsten bis zu den feinsten Herren=, Burschen= u. KnabenAnzügen enthält für jed. Geschmack passende Auswahl.
Außer in Garderobe halten wir gr. Lager in Möbeln(ganze Ausstattungen), Betten, Teppichen Wandschmuck Sosas usw.
Diskrete Bedienung wird zugesichert, sowie auf Wunsch kein Kassiererbesuch.
Die Verkaufsbedingungen sind äußerst coulant und erhalten Beamte Waren ohne, oder nur bei ganz mäßiger Anzahlung.
Schröter&amp; Co.,
Köln
Obenmarspforten 7 Telephon 8643.*r
Geschäfts-Eröffnung.
Meiner verehrten Kundschaft die ergebene Mitteilung, dass ich
Samstag, den 1. April
Severinstrasse 228,
neben Viktoriasaal Nähe Waidmarkt ein
Herren-Hode-Trikotagen-Geschäft
eröffne.
Als Spezialität empfehle meine weissen porösen
Trikot-Hemden
mit waschechter weiss und farbiger
Ia. Piqué-Faltenbrust.
V Da ien am I. Juni auch mein Tuch- und ManufakturwarenAlr.„arkt 4 nach hier verlege, so mache gleichzeitig extra binligen Räumungsverkauf daselbst aufHohmann-Pfeiffer
Altermarkt 4.
Kath. Bürgerverein
Köln-Kippes.
Sonntag, den 2. April, abends 8½ Uhr,
bei Brücken, Neußerstraße:
Versammlung.
Vortrag des Herrn Parteisekretärs Scola: c'
„Bürgerkunde“.
79.
Die Eröffnung unserer
ModellhutAusstellung
zeigen ergebenst an und bitten um gefl. Besichtigung.
Kein Kaufzwang.
Es sind die neuesten Pariser und Wiener Modelle sowie solche aus unserm eigenen Atelier ausgestellt.
Kommunion-Hüte
in grosser Auswahl. Aufarbeiten getragener Hüte prompt und billig.
Weyerstrasse 75.,
49
nzüge M. 28, 23, 18, 1480 Jüngl.-Anzüge ll. 14.., 8 8, 590 Hosen, Schuhwaren
auffallend billig.
Köln, Severinstrasse 111.
Vorzeiger dieser Zeitung erhält 10 Proz. Rabatt.5
**

Ihr
n.
.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Samstag, 1. April 1911.
Seite 15.
Sonntag, den 2. April 1911
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abende.
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Sinfonie(-moll)-Ferd. Wüsthoff
(Zum ersten Male.)
2. II. PolonaiseFr. Liszt
3. Legende„ H. Wieniawaki
(Solo-Violine Herr Paul Müller)
4. Aus aller Herren Ländern,
Sechs Charakters ücke—„-M. Moskowski
a. Russisch, b. Italienisch, .Deutsch, d. Spanisch, e. Polnisch, f. Ungarisch.
II. Teil.
5. Ouvertüre zur Cantate„Die vier
Menschenalter“"—— Fr. Lachner
6. Blumengeflüster———- Fr. von Blon
7. Erinnerung an Jacques Offenbach
„Fantasie“.Feträs
8.„Frühlingsstimmen“, Walzer—— Joh. Strauss.
Eintritt 50 Phg. die Person.
Das 14.(letzte) Abonnementa-Konzert findet am Sonntag, den 9. April statt.
Verein zur Lörderung des
Rautenstrauch-Voest-=Musenn
Rheinuferbahn.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
swischer Cöls—Krankgasse v. Bons—eid 44 Minuten.
Vorgebirgsbahn.
Cöln—Brübl—Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845, 945, 1055,
1125, 1230, 1250,[155), 215[23, 300, 335, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845, 945(Vochem), 1055, 1230, 1250
(Brühl Brücke),[155),[230), 300, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 845, 1055, 1230, s155,[230), 300, 455 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags.
Montag, den 3. April, abends 7¼ Uhr,
im großen Saale des Gürzenichs
Vortrag
des heren Professors Nr. A. Kraemer-Bannow,
Marinegeneraloberarzt a.., Stuttgart:
„Neu-Mecklenbueg“ nach eigenen Stadien 19069“
(mit Lichtbildern und kinematographischen Vorführungen). Eintritt frei.
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab vor dem Vortragssaaie gratis erhältlich.
Für Mitglieder werden die ersten Sitzreihen zeserviert.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 10 J Beitrittserklärungen sind an den Schriftführer Dr. W. Foy, Direktor des städtischen Rautenstrauch=Joest=Museums für Völkerkunde, zu richten. gco
Ibach
Flügel- Pianinos Pianola mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
Rud. Ibach Sohn
Gegr. 1794
Dortmunder Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der
Münchener Franziskaner- Destillerie.Alexand. Kisker Leistbräu 1 in Lippstadt, gegr 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Boonekamp
Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 104 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eino Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundeatz 0*
Vom Guten das Beate.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Köln, Neumarkt 1A
fast alkoholfrei u. leicht bekömmlich, sehr wohlschmeckend
Aerztlich empfohlen
für Frauen, Kinder, Kranke und Gesundende Hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade, pasteurisiert, empfiehlt in Fässern u. Flaschen(Brauereifüllung)
Actien-Brauerei, Ohligs.
Gleichzeitig bringen wir unsere la. Pilsener, Export-(helle und dunkle), sowie Lagerbier in sauberster Original-BrauereiFlaschenfüllung
in empfehlende Erinnerung.
Zu beziehen durch die Herren: Jacob Braun, Niederlage der Actien-Brauerei, Obligs. Köln, Weichserhof 45, Telephon Nr. 5650, und Ferdinand Kirsch, Köln, Steinstr. Nr. 21. 99
#
Lurheil. Kommunionl
Anzüge aus tiefschwarzen erprohten Stoffen 1- u. 2reih., kurze u. lange Hosen, schicke Glockenfassons
10, 14, 17, 21, 24, 28, 32, 36.,
Königstrasse 5
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer,
Mühlengasse 1, d rekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Calzrümochon Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpdlen, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
en Ctühlchas“ Weinstube und Weinhandlung
„AhrStünidten Martin Steimel, Herzo.strass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel. Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Binger Weinstube Ausschank ¼ Lit. dir. v. Fass.
Sterneng. 10, Rubens, i. V. Wilh. Fuche, Külerm. a. Bingen.
HAGZEEEEHEEEHEEUHEEHEEEHEHEENER
a a a a a ie in ia in
Achtung! 65
Für Biertrinker.
25
Durch Uebereinkommen mit Dortmunder ringfreien Brauereien din ich in der Lage, die großen Gläser zum alten Preise wieder einzuführen und zwar von Samstag, den 1. April ab.
Der Ausschank findet in sämtlichen Räumen, an Sonn= und Feiertagen auch im Weinrestaurant statt.
Alle Freunde und Bekannten lade ich hiermit ein.
Barthel Wey
Hotel Bristol
Komödienstraße. 9
55
8
8
12
2
a a a a a a aa a ia a ie
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.-R. *n m Telephon 3191.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs aue 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
85 Anfang 4 Uhr
Ladenpreis
bedeut. höher.
an der 1n Malzmühle 14
verzogen. Telephon 1935.
Tierarzt Wirtz.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermitterung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüffinnen gewährt den Mitg iedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
I O

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Samstag, 1. April 1911.
99
Grösster Spezial-Verkauf fertiger
5
Herren-Anzüge
Herren-Anzüge
Cheviotgewebe, hellgrau sowie dunkel-halten. 4E 4. 10
neue Dessins, 1- o. zreih. 49 1S 17•
Herren-Anzüge
Kammgarn(Imitation) prachtv. Ausmusterung 40 ax 3. u. die neuesten Farben 10 20 Z4Herren-Anzüge
garantiert starke Buxkin-Qualitäten, neue herrlich braun, grau und grünliche Farben,
Streifen oder Karos,asa 30 1- oder Dreibig..—.20 20 28+
reinwollene Ch.viotQualitäten, einfarbig, hell oder dunkel, blau und grau
--Zreihig 29 30 33.4
reinwollene CheviotQu litäten od. Kammgarn, allerneueste Aus- o 4 00 14
musterungen.... J0 30 4Lmit Seide durchwebte echt Aachener Kammgarn-Qualitäten-—
best existierende deutsche und engl. Stoffe, wunderbar schöne Farben, lebhafte sowie dunkle Ausmusterung, 1- o. 2reihig„
39 40 464
5b-704
anc
Theater und Konzerte.
" Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernoaus. So. 2. 197.(167.) A2. 6½ U. Zum ersten Male: Königskinder.- Mo. 3. Keine Vorstellung.- Di. 4 199.(168.) C2 S0i. ti20.1 a. u. Wz“ sww.(109.) 13 U. Königskinder.- Do. 6.
Fi#. 4.# 1. Die Zauberflöte.- Fr. 7. 202.(171.) B. 6½ U.(GastMayer) Die Meistersinger von Nürnberg. Sa. o. 203.(172.) C. 7 U. Königskinder.- So. 9. 204.(173.) D. 6½ U.
- Mo. 10. Keine Vorstellung.- Schauspielhaus. So
arc Sode#eu.# d. Eisenbahn=Verein Köln. Die Haubenlerche. Abends### U. Maria Stuart.- Mo. 3. 198. B 2. 7½ U. Uriel
Acosta.— Di. 28. Volkstüml. Vorstell. 8 U. Das Glas Wasser- Mi. 5 6 7½ U. Wilhelm Tell.-##er. 7. Keine Vorstellung.„Sa.§. 8 U. Johannisfeuer.- So. 9. Nachm. 3 U. Sonder=Vortellung f. v. Verein der Post=Unterbeamten. Heimat. Abends 7½ U Maria Stuart.-Mo. 10. 205.A2., 7½ U. Zapfenstreich.
### der Cello-Virtuose Willi camping, ein Sohn unserer
Stadt, hat in Amerika große Triumphe gefeiert. Nach Vollendung seines Studiums am Kölner Konservatorium wurde der Künstler als Lehrer an die Karlsruher Musikschule berufen. Alsdann studierte er in Berlin, Brussel, Paris und Leipzig, um bei ersten Autoritäten seine Ausbildung zu vollenden. In Leipzig war er ein Lieblingsschuler von Pros. Klengel, welcher dem jungen Künstler eine große Zukunft prophezeite. Auf seinen Konzertreisen durch Deutschland Belgien, Frankreich und die Schweiz erntete Lamping Erfolge über Erfolge. Seit drei Jahren begibt er sich, einem Rufe seines früheren Direktors Prof. Rübner(Karlsruhe) folgend, in jeder Wintersaison nach Amerika. Wie er es verstanden hat, die Ameritaner zu begeistern, ersieht man aus einem Berichte der New Yorter Staatszeitung über ein Konzert in der Carnegie=Hall, der einen großen Erfolg mit acht Hervorrufen feststellt. In einem Bericht üver ein Konzert in der Liedertafel schreibt der New Yorter Herald: Hr. Lamping spielte u. a. die Variationen von Klengel wohl das schwierigste Stück der gesamten Cello=Literatur, und überraschte durch seine geradezu staunenerregende, meisterhafte Technik. Im zweiten Teile verstarkte er diesen Eindruck noch gewaltig durch seine feine Nuancierung, den herrlichen Ton und die tadellose Technik. Hr. Lamping macht gegenwärtig als Solist mit einem russischen Orchester eine bis Mai dauernde Tournee durch die Vereinigten Staaten. Im Juni kehrt er für den Sommer nach Deutschland zurück. Es wäre zu wünschen, daß man den Kunstler alsdann auch einmal in seiner Vaterstadt zu hören beAus der Arbeiterwelt.
(14) Jum Streik der Zimmerer wird uns gleichzeitig mit einer Anzeige, die im Inseratenteil der heutigen Nummer veröffentlicht ist, von der hiesigen Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter folgendes geschrieben:
Die Zimmermeister=Innung behauptet in ihrer Zuschrift in Nr. 86 des Local=Anzeigers, daß beide Zimmerer=Organisationen, freie wie christliche, an die Innung ein Schreiben gerichtet hätten, wonach —„die Gesellen nur noch auf der Grundlage ihres Tarifentwurfes zu Verhandlungen bereit gewesen seien, die Innung hatte hierauf nicht eingehen konnen und deshalb waren die bisherigen Verhandlungen resultatlos geblieben.“— Dieses entspricht nicht den Tatsachen. Wir haben, wie auch im Inseratentell gesagt ist, in einem Schreiben vom 19. Januar um erneute Verhandlungen in der Loynfrage ersucht. Noch weniger aber entspricht es der Wahrheit wenn die Innung schreibt:
Auf ein von beiden Organisationen an sämtliche Geschäfte, welche Zimmerleute beschäftigen, gesandtes Schreiben, worin bis zum 17. Marz die Adressaten sich ertlären sollten, entweder die Forderung der Gesellenschaft durch Anerkennung mit Unterschrift zurückzusenden, oder es werbe die urbeit niedergelegt.
Um der Oeffentlichkeit zu zeigen, wie sehr hier die Innung mit der Wahrheit auf gespanntem Fuße steht, lassen wir hier das fragliche Schreiden im Wortlaut folgen.
Köln(Rhein), den 13. März 1911. An die Herren Zimmermeister und Baugeschäftsinhaber von Köln und Umgegend.
Der im Jahre 1907 zwischen der Zimmermeister=Innung(ZwangsInnung) zu Köln und dem Gesellen=Ausschuß abgeschlossene Tarifvertrag ist bereits am 30. Dezember 1910 abgelaufen Wie auch§ 10 des genannten Vertrags vorsah, haben seit Oker v. J. zwischen obengenannter Innung und dem GesellenAusschuß mehrfach Verhandlungen zwecks Erneuerung des Vertrages stattgefunden. In der Verhandlung am 27. Dezember wurde auch zwischen den beiden Parteien der Verhandlungskommission uber di Hauptpunkte, Arbeitszeit und Lohnhöhe eine Einigung erzielt, sodaß berechtigte Hoffnung bestand, ohne jegliche Tiffe renzen zum Abschluß eines neuen Tarifvertrages für das Zimmer gewerbe zu kommen.
Die Mitglieder der unterzeichneten Organisationen der Zimmerer haben am 3. bzw. 4. Januar er. den Beschlüssen der Verhandlungskommission zugestimmt, obgleich manch berechtigter Wunsch der Gesellen dadurch unberücksichtigt blieb.
ist bei der Zimmermeister-Innung verfahren worden. In der Innungssitzung vom 13. Januar wurde dem Gesellenmitgeteilt, daß die Mitglieder der Innung ihr in der handlung vom 27. Dezember v. J. gemachtes Angebot zurück
Indem die Zimmerer Kölns nach wie vor auf dem Standpunkte stehen, daß eine tarifliche Regelung der Lohn= und Arbeitsbedingungen im Interesse der Meister und Gesellen liegt, haben die Unterzeichnet en den Auftrag erhalten, Ihnen beiliegenden Vertragsentwurf zu unterbreiten.
ersuchen höflichst, diesem Vertrag Ihre Zustimmung zu erteilen und sehen einer geneigten Rückäußerung bis spätestens
##tau, den 17. März d. J. an untenstehende Adressen entHochachtungsvoll!
Im Auftrage der Zahlstelle des Zentralverbandes der Zimmerer für Köln, Robert Mehrings, Köln, Perlengraben 93, 2. Erg.
Im Auftrage des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter, Sektion der Zimmerer Köln, Karl Helm, Köln, Palmstraße 14.
Daß wir in der Platzvertretresitzung bei Hompesch am 20. März
nicht#####eno waren, beweist, daß unsere Mitglieder erst
am 22. März die Arbeitseinstellung beschlossen haben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. März 1911.)
.* Geburten, Johann, S. v. Adam Zappen, Straßend.=Wagenf
Nachen rstt. I.- Mtaria, T. v. Joseph Kohn, Straßenb.=Wagenf., Taunus10.- Peter, S. v. Otto Steinhäuser, Schneider, Langgasse 23.Theodor, 5. v. Franz Staisch, Installateurgeh., Übterring 19- Heinrich S. v. Kaspar Cremer, Geschäftskutscher, Burgunderstr. 29.— Elisaber T. v. Joseph Schumacher, Bauhülfsarb., Gr. Spitzengasse 63B.= Heinr S. v. Heinrich Blode, Aushülfskellner, Unt. Goldschmied 31.= Elisabetb. 2.„. Jakod Seekatz, Anstreicherges, Clemensstr. 16.— Margareta. T v. Theodor Groterhorst, Vermessungs=Techniker, Rosenstr. 18. Thevoldsgasse. 38.: Ritkolaus, 3. v. Witzelm Müller, Blumenhändler,
Spulmannsgasse 19." Johann, S. v. Johann Steuerwald. ZimmerDeg Prandenpigr Par T. V. Verram Beckers, Hausdiener Palthalarstrez Ba200, P. g, Heinz, Klemme., Geschäftsresend,
27.„ Kar., S. v. Joseph Nebel, Schreiner, Maybachstr 174 Seinrich...%# Anton Alleker, Zeitungsverkäuse., Maybachstr. 88.
Rraße 25. 2 33. Fan. Stafsal, Verggagt, Infant=Regt 65, Machabdker.
oamstr 54.:: Mari, X. v. Franz Hafeneger, Materialien=Verwalter,
Serbefälle. Wwe. Wilhelmine Hagen geb. Kuhn, 67., Lint boldsgasse 9.: Wwe. Maria Göddern geb. Ludes. 45 J. Zülnich
Prichen goed ilran dsih, Bautaenastele Haer Halnoigen.2.
Holzmarkt 19.: Wwr. Johann Klein, Korbmachermeister, 30.,
Shuflesen, Kantinenwirt, 41., GleuelerEesse, Penatort g d, Shefes a. Perter. 925, Plankgase
Gerhard Beyer, Lagerist u. Franzieka Wodtmann
Engelderistr. 4. ner. Rog u. Emwieline Tielmann,
geldertstr. 47.- Johann Meier, gesch., ohne Beruf u. Agnes Dütz Spülmannsgasse 42.= Heinrich Mangen, Friseur u. Marg Fußwinkel. ul. ter##ch: Wwr. Matthias Bell, Schuhmacher u. Therese Leon" Joseph Eppenich, Elektriker u. Gertrud Brück,
Pülheim.(Rhein).= urtur Dahl. Kaufmann u. Erna Rosenbaum,
straße.- werer Esser, Speiseprt, I. Josepha Cursiefen, beide Friesen„4u.—. Friedrich Bernards, Gärtnergeh., Raderdergerstr 172. und
Anna Weisheit, Schulze=Delitzschstr. 62.- Peter Hamacher. Fuhrm Quentelstr. 15, u Maria Schiefer, Bonifazstr. 10.- Christian Tagel., u. Margareta Verbeeten, beide An der Eiche 74. Leinen, Fuhrm., u. Veronika Kraemer geb. Pings, beide Lintgasse 16. Heis,„urz, Kaufm, Honnef, u. Franzisk. Bassere, RinkenPhe## 4 emmerte, Oberkellner, Streitzeuggasse 16, und Theresia Krüger, Pützgasse 8. Christian Neulen, Glaspresser. Remmeinem“###aria. Hepperte, Kl. Griechenmarkt 12.: Wilhelm Weinem, Versicherungsbeamter, Martinstraße 11, und Elisabetd Leger
Bister, Kellner, Luxemburgerstr. 47, u. Kath. Scheid, Burgunderstr. 55.
Damenund
HerrenStiefel
in modernen schlanken und breiten Formen mit u. ohne Lackkappen: schwarz u. farbig
Haupt-Preislagen—
Nh.50 7,50 S,5O 9,50 10.50
Mln. 11,5O 12.50 13.50 14.50 USN in Wichsleder, Box-Calf und Chevreauxieder
Nur besterprobte Qualitäten.
Altestes Schuhwarenhaus Kölns.
59 Heumarkt 55, Eeke
am Königsdenkmal Fer. Sprscher
452.%
Gegründet 1872.
(3
*<space>*<space>*<space>**<space>*<space>

Seite 17
Nr. 89&a Samstag, 1. Norli 1911.
(Aumu 1)
Tagerhaus
mit Toreinf. zu verm. Fabrikkamin, elektr. Anschl. vorhand. Luxemburgerstr. 14,a. Barbar.=Pl.
Brüsselerstr. 70, 4. Cl.
3 sch. durcheinanderg. Mans.=3. Monatl. 25# Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout. Tel. 5605.“
os. Niehlerkraße 13.
Hochpart., 2 Zimm. u. Küche zu vermieten; 1 Zimmer straßenwärts. Bescheid Parterre.
3 vr. Zimmer zu verm.
Türmchenswall 33, d. Gumpper.“
Kipnes. Abg..Ct. sonn. Wohn.,
m m. Auss.i. Gärt.,.=.Leuchtg.a. kl. Fam. p. 1. Mai zu verm. Pr. 42.K. Besch. Mauenheimerst. 56, p.
Rinnos Merheimerstraße 124 3 Zimmer, 1. Et., zu verm. Besch. Merheimerstr. 141.
Mödl. Zim. I. bern.
Hahnenstraße 3, 1. Et.
1.
3 Zimmer, Küch= und Mansarde zu verm. Machabäerstraße 15.
4 Räume. 2. Et.,
verm. Filzengraben 12.
leeres Zim. zu vermieten
straßenw. Ehrenstr. 10-12, 3. Et.
ut möbl. Zimmer z. vermieten.
Gereonsmühlengasse 10, 11.
9 gr. Mans.=Z. an n. d. anst. L.
4 zu verm. Hahnenstr. 3, I.
Mzöbliertes Zimmer zu ver
411 mieten. Marzellenstraße 53
2 sch.mbl. Ms. u. Z. m. 2B.wochenweise bill. Maximinenstraße52.
Mietgesuche
Helterer Turist
sucht sofort fein mödl. ruhige Herrenwohnung. 2 Zim. in gut. Haus, schöner Lage— möglichst Alleinmieter. Ausf. Off. m. Pr. erb. sub 801 a. d. G. d. Bl.
Rippes.
Alleinst. Dame, Beamt., sucht in Nippes in abg. Hause Wohn. v. 3 Zim. Besch. Nippes, Blücherstraße 4, Frl. Kathar. Werski.
9 Zimmer und küche
sof. z. mieten gesucht, a. liebsten südl. Stadtt. Off. m. Preisang. unt. 805 an die Gesch. d. Bl.
? große lustige Zimmer
im nördlichen Stadtteil für Ende Mai gesucht. Offerten u. 771 an die Geschäftsst. d. Bl.
Beamter
sucht Wohnung von—5 R. Lindenthal o. Sülz z. 1. 5. Off. m. Pr. u. F 214.=St.Brüsselerpl. 6.
Eine Dame sucht in einem bess., v. Eigentümer mitbew. Hause 2 Zimmer, Küche 2. Et.
Fr.=Off. u. 804 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
9
Kölner BekleidungsAkademieu.ZuschneideSchule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Um
1. April beginnen neue Kurse. Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlochthosbahn. 3
Köln-Lindenthal
Classen-Kappelmannstr. 15
Franz. Spezial=Kursun
für Schriftsetzer
beginnt a. Mittwoch, 5. April, 8½ abde., montl. 4# Lehrer geb. Franz. Probest. grat.
Anfr. u. 803 an d. Gesch. d. Bl.
Damen
werden zum Sprachexamen vorbereitet.
Gertrud Hittorit
fl. gepr. Sprachl.Hohenzollernr.49.
Kaptallen
BürgermeistereiSparkasse
mündelsicher.
4
bei Jährlicher, 8¼% bei halbjährtieher, 8½% bei
statutarischer Kündigung. Tages-Verzinsung. Fernruf 39.
Postscheckkonto Köln 7830.
Kassenstunden—12, ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½—6½ Uhr.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher 6
auf Wuusch für mehrere Jahre fesl 2
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Rotar sucht 55000 m.
u. 38 000 m. 1. Hyp.
18000 M. II. Hypothek auf gute Häuser Köln.
Off. nur vom Selbstdarl. erb. u. 798 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apern straße 19.
Zu verkaufen
vverkauf
Teilungshalber 5 gute Zinshäuser zu verkaufen in Mitte der Stadt Köln, darunter 3 Geschäfshäuser in bester Lage.
Für Agenten sehr günstig.
Näheres b. d. Verwaiter, Heinrichstraße 3, Part. c
Kleines Landhaus 4 Zimmer, Küche u. Stall in Ensen bei Köln sofort zu verk. Off. u. 53 an d. Gesch. Porz, Bahnhofstr.“
KlettenBauplätze
ans den Gelirbe des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzeu Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid vormittags bei
Buge Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. 366.
Arzt oder Spekulanten.
Villa, nördl. Stadtteil, Nähe Zool. u. Botan. Garten, Flora, Oberl.=Gericht, entd. 9 Räume, 3 Mans. hüdsches Gärtchen, in gutem Zustande preiswert zu verhaufen ev. zu vermieten. Näheres Stammheimerstr. 18.
Kleines Landhaus in Weiden
mit allen Bequeml. wegzughalder für 8000 M. mit kl. Anzahlung zu verk. Einzusehen Sonntags von—7 Uhr. Schulstr. 141.
6% Haus
nur erststellig delastet, zu verk. oder gegen gutgeh. Wirtschaft (auch ländliche Besitzung) zu vertauschen.
Off. u. 773 an die Gesch. d. Bl.
haus, Weiden b. Köln m. herrl. P gr. Gart. umständeh. sof. zu verkaufen. Bahnstraße 20.
C
Mippes.
Zur
u. Konfirmation
reichste Auswahl meiner anerhannt, guten Schuhwaren in neuesten Formen zu billigsten Preisen in Chevreau, Boxcalf, mit und ohne Lackleder, sowie weiße Schuhe in bekannter solider Ausführ.
Hr. Lindener
Schuhmachermeister Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 298
Nähe Florastr. Gegr. 1885.
—
Creppenleiter? Steig
von
„. 5 an
(gestrichen) von .90 an
Leld- und Gartengeräte
Prahtgeslechte Weite“ Alles in größter Auswahl.
w. Klimke, Nippes
Siebachstraße 39/41. d'
Anzüge
hochmodern, in allen Brößen, seltener Gelegenheitskauf,
jetzt 10—25 Mark,
Hosen
zum Aussuchen, nie wiederkehrende Gelegenheit,
jetzt 2,50—6 Mark,
Damenschuhe
jetzt—5,50 Mark.
H. Stern, bach s6:
Gartenbesitzer
300m Buchsbaum(Palm) b. z. v. Derbum. Kalb, Thumbstr. 74A.
Hochsetner Mahagont Salonschrank, Schreidtisch mit Elfendeineinlage, ein reich geschnitztes
Speisezimmer
gr. Büfett, Kredenz, Standuhr, 4 Zugtische u. h. Lederst. (Zeichn. aus der Ritterzeit.)
herrschaftl. Schlasiian.
mit 2tür. u. Stür. Kleiderschr.
1 gr. Eisschrank,.20 gr. verstellbare Korkholzfüllung
Kontroll=Kasse
1 groß. echter Teppich (etwas gebraucht) Perser, Smyrna Teppiche. 23
99.
die modernsten Sachen in allen Größen 16, 18, 20, 28, 32-40#4 Gehrock=Anzüge tiesschw. 28-45.4 Hosen-12.K, Da keine Ladenmiete alles weit u. Pr. zu verk
23 Gertrudenstr. 23
— Privathaus.—
Im Hause Hohestr. 61
sind per April zu verkaufen:
2 kompl. Schaufenstereinricht.
mit Beleuchtungskörpern.
2 große Ladengestelle 1 Theke
1 Spiegelaussatz mit Uhr
! Ofen
2 Kronleuchter Firmenschild.
Besch. Hohestr. 63 b. Jos. Feinhals
Engl. Sport=, Prinz Heinrich Tellermützen und letzte Neuheiten in einfacher und eleganter Aus führung zu bek. bill. Preisen. J. Denrath, Bolzengasse 9.
Hochfeine eichene
Schlaßimmer
erstklassige, solide Arbeit von 280.f an. 2- u. Ztür. Schränke, Waschtoilette mit hohem Marmor usw. gegen Barzahlung zu verkaufen. Heinrich Kohls, Dagobertstraße 41.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M. 4,50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kie.
Schirme
so lange der Vorrat reicht, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöcke für Herren und Damen v. Stück M. 6,75, Halbseide p. Stück M..50 und 4,75. Elegante Stockschirme billigst. *<space> J.<space> D e n r a t h,<space> B o l z e n g a s s e<space> 9.<space>
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen—— Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37,
Posten gebr. Gaslampen
2= u. 3flamm., spottb. zu verk. Ehrenstraße 15/17.
Telephon A 1693.
Gr. Tür. Kleiderschränke,
2 verschließb Schubhasten engl. Fasson 34 4 zu verkaufen. Rothenberg 3. a. d. Schiffbrücke.
Kelegenheitskäuse. Bett., Tische, O Schränke, Waschtische usw.
Krefelderstraße 73.
Chüring.langekäse
Schoch#.-Inhl. Kiste, p. Nachn. empf. Gustav Milde, Käserei Apolda in Th.
Platten d. g. ok. Weideng. 42.II.
Dezimalwaage und Bewichte
billig. Altermarkt 14.
billig zu verkaufen
Nippes, Florastr. 69
Piane
wenig gebr. d. zu verk.
Alteburgerstraße 87.
Zompl. Zschläf. Bett zu verk.
Scheiter, Humboldtstraße 11.
gportwagen zu verkaufen.
Thielenstr. 15, II., rechts.
( Kaufgesuche
GaheneHausmäuse
der Stück 101 z. bauf. ges. in Köln:
Boavie, Blindgasse 43 Kundmann, Thieboldsg.60 Steinbüchel, Kamebestr. 14 W. Stricker, St. Magdal. 9 in Raderberg:
Gottfr. Mostert, BrühlerKraße 80, I. In Ehrenfeld: Schmitz, Thebäerstr. 24.b
Besserer Herr,
der seine Kleider flott absetzt, letztere zu kaufen gesucht. Mittl. Figur, 1,72 Meter groß.(Kein Händler.) Off. u. V S 70 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
weldes Maßgeschäft liefert
Herren=Garderobe g. Geldschrh. Fr.=Off. u. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
2
Dobbermann Wiederbt
erhält Belohnung.
Rich. Henseler, Buschbell.
anarienh.Scheck entfl. Wiederbring. Belohn. Heinrichstr. 21.
Einegold. Nadel i. Lindenthal gef. Abzuh. Dürenersts. 154, III.
Vermischtes
Einer lagt es dem andern! Nähe Hobestr. An St. Agatha 11
Ziearren
1. Gelegenheitskaufhaus.
„Ich bin mit Ihrer Zigarrenlieferung sehr zufrieden, senden Sie mir wieder....“ so und ähnlich schreibt meine Kundschaft, daher mein bedeutender Umsatz. Offeriere gut abgelagerte Zigarren mit hellem Decker, schönes Fasson 100 St. 2,40 A. Ostindische Pflanzer, Hamburger Keule, fein, leicht, aromatisch 100 St..4. Prinz Heinrich 50 St. 2,25 K, BismarckQualit.=Zigarre 50 St..—K. La Caoba 15). 50 gt. 3,80.4. Eine außerordentlich große Auswahl in 5, 6, 7,8 u. 109 QualitätsZigarren zu abnorm billigen Preisen. Schweizer Stumpen 100 St..60.f.
Zisaretten gr
100 St. gold. Mundstück 553 2 1/88 Clud, nur echt, 100 St. 90) 3½3 flach Gold 100 St. 1,70.4. Berkowiscz Empire Nr. 5 100 St. .90.K, 5,= in hocheleg. Blechp. 100 St. 2,10#, Burus Riesen 100 St. 1,40.A und viele andere als: Eckstein Nr. 5, Adler, Turf, Prinz Heinrich, Rival, Süße Mädel, Moldavan 10, 20 usw.
Kaufabak
G. A. Hanewaker, Grimm &amp; Trippel, Nordhausen, billigst. Nord. Kautabak 62 Stg.
.4, 40 Roll. 2,70#4 Besichtigung ohne Kaufzwang.
Paul Bärsag,
An St. Agatha 17. Haus Nr. 17 achten. Garantie Zurücknahme.
Nähm zu 20, 35, 75, 95#.
Nühm. Nippes, Siebachstr. 32.
Neu eingetroffen:
Frühi. Jachz.-=Kleider Paleteis 8 " Wasserdicht. Mäntel## Empire=-Kleid. m. Jach. s Gngl. Mäntel 8
K Hlohseid. Jacz.-Kleider 5
alles auf Saide gearbeitets nurkneue mod. Sachen für d.# Hälfte d. früh. Wert. z..?“
Aurippastrasse 65, 1. Kl.
empfiehlt in großer Auswahl bill.
R. Wagner
Nachf.
Paul UUrich, Ehrenstr. 14. Filiale: Blaubach 35. Eigene Hohlschleiferei.*3
Roste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27.
Zu Ostern
liefere noch hochelegante
Herren=Anzüge
nach Maß, garantiert tadelloser Sitz, gute Verarbeitung, schicke Fassons, zu 50, 54, 56, 60 bis 65. Bei Zugabe der Stoffe prompte Bedienung. Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf. Beamten und solventen Kunden Zahlungserleichterung.
Herren=Maßgeschäft Köln=Nippes, Florastr. 89, I. c
Rasenbleiche Lustteochnen
Pfundhalbtrocken), ganztrock. 103 m. Mangeln gl.Teile schrankfert. 120 Auf Wunsch schrankfertige Lieferung bei tadelloser Ausführ. Annahme von Bleichwäsche. Preisliste z. Diensten. Kartegen. 1r Demond Köln=Zo#stockt TI. Ormand Vorgebirgstr. 193
Das Ausbeutungste
h
neuer pat. gesch. Massenartikel gibt an intell. Herren gleichviel welchen Standes, der Eigentümer. Kleines Kapital erforderl. Hoher Verdienst.
Gefl. Off. an Ad. Blinzig, Barmen, Höhnestraße 20.
Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeuggasse 62, Tel. 6043. Vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaden, Wanzen usw. unt. Garant.
2
junge Kätzchen zu verschenken. Magnusstraße 6.
Heirat.
Suche für meine Freundin vom Lande, 24 Jahre alt, mit angenehm. Aeußern, aus gut kath. Familie, späteres Vermög. .3000, die Bekanntschaft eines gut kath. Handwerkers zwecks Heirat. Etwas Vermögen erwünscht. p°
Angeb. unter B 189 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Bitte eines Diasporapfarters.
Kennst du Demmin im Pommerland,
Nicht gar so fern vom Ostseestrand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbau'n Zu Ehren uns'rer lieben Frau'n. Doch, ach, die Sorge drückt mich schwer.
„Wo nehm' zum Bau das Geld ich her?“
Ich weiß es wohl, man darf nicht stehlen;
So muß den Bettelweg ich wählen Und auch zu dir schickt, Freund, mich hin
Des Rosenkranzes Königin. Sag, hast du deine Mutter lieb? Dann freudig mir ein Scherflein gib’.
Glaub mir, du opferst nicht vergebens.
Gott zeichnets ein ins Buch des Lebens.
Nochmals um eine Gabe bitt'ich:
Demmin in Pommern,
•3 Pfarrer Wittig.
in
9
schenkt armem Kind
Off. u. 797 an die Gesch. d. P
B. D. 1881. Brief Kall.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Samstag, 1. Npril 1911.
Neues
aus Köln
( Marzellengemnasium.
Der Arbeitsausschuß für die Festfeier des Marzellengymnasiums hielt am Freitag eine weitere Versammlung der ehemaligen Schüler der Anstalt im Vortragssaal der Bürgergesellschaft ab. Der Vorsitzende Dr. P. Bermbach berichtete über die bisherige Tätigkeit des Arbeitsausschusses, der vier Ausschüsse für die Organisation, für die Finanzen, für die Festschrift und für die Festveranstaltungen gebildet hat. Bisher hätten an mehr als 500 frühere Abiturienten Einladungen versandt werden können; aber auch Nichtabiturienten können an der Feier teilnehmen. Adressen möge man an Prof. Wedekind, Lütticherstraße 58 senden. Die Eltern der jetzigen Schüler sollen ersucht werden, Beiträge zur Ausschmückung der neuen Anstalt zu spenden. Am 28. April findet im Gürzenichsaal ein Lichtbildervortrag des Prof. Dr. Klinkenberg über das Marzellengymnasium statt. Redner ersuchte um weitere Zeichnungen von Beitragen, die das Bankhaus Stein entgegennimmt. Bisher sind ausschließlich des städtischen Zuschusses über 5400 M. eingegangen, die aber zur Deckung der Unkosten noch lange nicht reichen.
Prof. Dr. Klinkenberg verbreitete sich eingehend über die geplante Festschrift. Redner hat einen Stab tüchtiger Mitarbeiter für dieselbe gewonnen. Redner selhst wird die Einleitung mit einer Uebersicht der Geschichte des Gymnasiums bearbeiten, ferner die Biographien von Leichius und Velsius, die um 1556 die humanistischen Studien dort eingeführt haben, sowie des Johann Rhetius, des ersten jesuitischen Leiters der Anstalt schreiben und eudlich den Uebergang des Gymnasiums aus der französischen in die preußische Zeit unter besonderer Berücksichtigung des Vizedirektors Ferd, Franz Wallraf, sowie de Noéls und Fr. von Schlegel behandeln.
Ferner werden bearbeiten: Dr. Menne den niederländischen Philologen Justus Lipfius, Dr. Vogts den Leiter des theatrum europaeum, Georg Braun, P. Bernhard Duhr die bedeutenden Jesuiten Brower und Masen, Domherr Dr. Steffens den Kornelius Alapidaes sowie den Religionslehrer Vosen und Adolf Kolping, Dr. Gotzen den unvergeßlichen Frhu. v. Spee und den Religionslehrer Smeets, Prof. Fritz(Aachen) den Leiter der Anstalt um 1700, Paul Ahler, Dr. Kemp den Direktor Jos. Hartzheim(18. Jahrh.), Dr. Krudewig das Archiv nebst Bibliothek der Anstalt, Prof. Bermbach den großen Phyfiker Ohm(1818—1828), Direktor Kreuser (Jülich) den allbekannten Prof. Kreuser, Dr. Bosch(Krefeld) Th Schwann und Heiß, Prof. Schurz(.=Gladbach) Karl Schurz und Dr. Voats die Baugeschichte. Die Festschrift soll weiter Illustrationen und im Anhang ein Verzeichnis der ehemaligen Leyrer und Abiturienten enthalten. Redner machte weiter interessante Angaben über Beziehungen hervorragender Männer zur Anstalt.
A Ausstand von Rheinschiffern.
Die Schiffer der Rheinischen Transportgesellschaft William
gan&amp; Co., die 34 Dampfer besitzt, sind wegen Lohndifferenzen in den Ausstand getreten; nur die Kapitäne nehmen an dem Ausstand nicht teil.
Auszeichnungen. Bei dem Ausscheiden aus dem städtischen Dienste ist Hrn. Schulrat Dr. Brandenberg der Kronenorden 3. Klasse, sowie den Herren Stadtempfänger Bähren, Ingenieur Bischof, Buchhalter Gasten und Architekt Nepker der Kronenorden 4. Klasse verliehen und von dem Oberbürgermeister bzw. seinen Vertretern überreicht worden.
#<space> A u s z e i c h n u n g e n.<space> D e m<space> P r o f.<space> D r.<space> B e c k e r s,<space> O b e r l e h r e r<space> amMarzellengymnasium, wurde bei seinem Eintritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.— Hrn. Professor Adeneuer, Oberlehrer des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums an der Kreuzgasse wurde aus Anlaß seines zum 1. April d. J. erfolgten Uebertrittes in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Auszeichnung. Den Eisenbahnschaffnern Michael Neukirchen, Peter Steinbüchel und Packmeister Andreas Güls von hier ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und heute überreicht worden.
( Dem Andenken Bismarcks. Gestern abend leuchtete von der Bismarcksäule am Oberländer Ufer weithin eine mächtige Flamme, die am linken Ufer liegenden Häuser waren teilweise prachtvoll beleuchtet. Vor der Säule konzertierte die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments; eine zahlreiche Menschenmenge promenierte am Ufer. Das Denkmal des ersten Reichskanzlers ist heute wie alljährlich prachtvoll geschmückt. Blattpflanzen und Palmen bilden den Hintergrund des Denkmals. Der Vorplatz ist prachtvoll mit Blumen verziert. Kränze mit Schleifen in den Kölner und deutschen Reichsfarben sind am Fuße des Denkmals und zu beiden Seiten niedergelegt.
9 Guter Fang. Gestern gelang es der Kriminalpolizei zwei lang gesuchte Einbrecher zu verhaften, welche beschuldigt sind, in der letzten Zeit eine ganze Reihe Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. Einer derselben, ein sogenannter„schwerer Junge", stieß auf dem Wege zum Polizeikommissariat einen Polizeibeamten zur Seite und flüchtete bis in die Ulrichsgasse. Dort versteckte er sich auf dem vierten Stock unter einem Bett. Erst nach längerem Suchen fand man ihn dort wieder.
7 Von der Rheinflotte. Heute ist der von der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft in London erworbene Dampfer eingetroffen. Das Schiff erhält den Namen Kleingeoanr; es faßt 480 Personen. Die Reise über den Kanal hat es selbständig zurückgelegt. Dieser Tage wird das Schiff in Dienst gestellt und es wird mit den beiden im vorigen Jahre ebenfalls in England gekauften Booten Hohstaden und Hardefust zu gleichen Zwecken verwandt werden. Die drei Schiffe zeigen eine recht gefällige Bauart.
* Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums veranstaltet am Montag, den 3. April, abends.15 Uhr, im großen Saale des Gürzenich einen Vortrag. Marinegeneral=Oberarzt a. D. Professor Dr. Kraemer=Bannow spricht über das Thema Neu=Mecklenburg nach eigenen Studien 1908—1909.(Vergl. Anzeige.)
§. Von der Hohenzollernbrücke. Mit heute sind die Geleise
des Hauptbahnhofes an diejenigen der demnächst in Betrieb zu nehmenden zweiten Eisenbahnbrücke vollständig angeschlossen. Die Geleisverbindung ist so gestaltet, daß aus sämtlichen Geleisen des Hauptbahnhofs beide Eisenbahnbrücken befahren werden können.
Die Probebelastung der Brücke findet Mitte April statt: dem Verkehr wird das Bauwerk am 1. Mai übergeben.
7 Der Deutzer Krawallprozeß
wird in der nächsten Schwurgerichtsperivde, die am Montag den 24. April beginnt, wieder aufgerollt werden, insofern, als gegen einen sechzehnten Angeklagten, den Tagelöhner Tollmann, unter der Landfriedensbruchanklage verhandelt werden soll. Es ist der Mann, der mit dem verurteilten Emil Müller über einen Zaun kletterte, um Knüppel hinüberzuwerfen. Rechtsanwalt Eduard Schrammen verteidigt den Angeklagten. Oberlandesgerichtsrat Lievering ist für die Schwurgerichtsperivde als Vorsitzender bestimmt.
Aus Köln-Aippes.
* Im katholischen Bürgerverein Köln=Aippes wird in
der Sonntag, den 2. April, abends.30 Uhr, bei Brücken, Neußerstraße, stattfindenden Monatsversammlung Herr Parteisekretär Scola einen Vortrag über Bürgerkunde halten. In einer besonderen Einladung wird den Mitgliedern bekannt gegeben, daß am Palmsonntag und an den beiden darauf folgenden Tagen Herr Professor Cohausz in der hiesigen Pfarrkirche abends predigen wird.
Cheater und Konzerte.
Ie. Café Colosseum. Hier konzertiert von Samstag, den
1. April ab das holländische Salon=Orchester in neuer und verstärkter Zusammenstellung. Wir werden gebeten, die Freunde einer guten Musik hierauf besonders aufmerksam zu machen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 31.März1911. Schwere Verletzungen erlitt heute morgen ein Rangierer. Er kam beim Umdrehen des Seiles einer elektrischen Drehscheibe zu nahe und wurde mehrere Male mit herumgeschleudert. Er fand Aufnahme im Krankenhaus.— Eingebrochen wurde am hellen Tage gestern in einer Wohnung an der Gladbacherstraße. Dem Diebe fielen außer Kleidungsstücken auch einiges Bargeld in die Hände. Als der Dieb bemerkt wurde, floh er; die Verfolgung führte nicht zum Ziele.
0 Holweide, 31.März1911. Die Zentrumswähler der Bürgermeisterei Merheim werden nochmals auf die am Sonntag, den
2. April 1911, abends ½7 Uhr im Dreikaisersaale von Hrn. Joh Gehlen(Vittoriastraße) stattfindende große Zentrumsversammlung hingewiesen. Auswärtige Redner werden über wichtige politische Themen referieren; außerdem ist es Pflicht jeden Wählers mit Rücksicht auf die bevorstehenden Gemeinderats= und Reichstagswahlen sich über den Inhalt des neuausgearbeiteten Organisationsstatuts zu orientieren.
Eitorf, 30.März1911. Am Sonntag, den 2. April, abends 7 Uhr, findet im Saale des Hrn. Oberembt eine Versammlung der Zentrumswähler statt. Auf der Tagesordnung steht ein Referat des Generalsekretärs der Rheinischen Zentrumspartei, Dr. Jörg(Köln), und die Reorganisation der örtlichen Zentrumspartei.
Heute morgen 8¼ Uhr verschied sanft und vorher gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen Kirche, nach kurzem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung unser guter, lieber Gatte, Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
Berr Franz Schulte
Obermetteur der Kölnischen Zeitung Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hürth und Chikago,
den 31. März 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 3. April cr., nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause Hländelstrasse 49 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 94 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Typographischer Verein Concordia.
Am Freitag, den 31. März verschied sanft nach kurzem Leiden im Alter von 60 Jahren unser liebes Mitglied
Herr Franz Schulte.
Wir verlieren in dem Entschlafenen, der unserem Verein bereits 20 Jahre angehörte, einen guten Freund unserer Sache.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten. Köln, 1. April 1911. Der Vorstand.
Beerdigung: Montag, den 3. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Händelstraße 49 aus. 0
Codes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagabend 10 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Elisabeth get. Werker
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wesseling, Remscheid, 1. April 1911.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 3. April, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Plankgasse 22 aus nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Herrn
Heinrich Müllegans 5
Lokomotivführer 1
findet statt Montag, den 3. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Versteigerung.
Am 3. April er., vormittags um 10 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, Perlengraben 66=70
1200 Flaschen
v. d. Firma J. C. G. Heidsieck öffentlich meistbietend versteigern.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. p'
ähm
erstklass., 15-70.A, 5 J. Gar. Lager Jahnst. 30.
Am Montag, den 3. April
1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g*
3 Sofas, 5 Tische, 3 Sessel, 12 Stühle, 2 Vertikos, 1 Büfett, 3 Mantelöfen, 2 Schränke, Bilder, 3 Zimmerteppiche, 1 Gaslüster mit 6 Armen, 2 Stehkandelaber, 4Kleiderschränke, Nachtkommödchen,
3 Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Mikroskop, 3 Jagdgewehre, 23 Rollen blauer Linkrusta, 2 braune Pferde, 1 Pferdegeschirr. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 3. April 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 3, versteigert werden:
1. 1 Jekretärschrank in Rußbaum, 1 Pfeilerspiegel in Nußbaum mit Schränkchen,
2. 1 Kasten mit Käfern und Schmetterlingen, 1 Zigarrenkisichen mit 24 Käfern.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. April 1911, vormitt. 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 alte Pelzgarnitur, sowie sonstige getragene Kleidungsstücke u. a. m.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Oberath
Ein Wohnhaus
mit Nebengebäude und Garten sofort zu verkaufen.
Wwe. Wilh. Büscher, Overath.
Ein schönes Haus in Bockle# münd, Grevenbroicherstr. 22, Schaffrathsg. angrenzend, m. gr. Garten(sehr geeignet f. Baustell.) billig zu verkaufen. Zuerfragen Hauffstraße 9, 3. Etg.
achmittags 5 Uhr,
eußerstraße 264
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. April 1911, nack sollen Neuß steigert werden
Ein Schreibtisch, ein Sofa, ein Sofatisch, eine Kommode, ein Spiegel, ein Teppich, eine Nähmaschine, zwei Bilder, eine Badeeinrichtung mit Gasheizung.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Lür die h. Mission
in St. Mauritius
Steh= und Hangkreuze, Sterbekreuze
Skapulier=Medaillen Heiligen=Figuren extra starke Rosenkränze Missionsbücher u. Bildchen
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. 3
E SE
ENESEEE
in
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine scnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
SGEEEGGG G

Kölner Local-Nureiger Nr. 89&ap; Samstag, 1. Noril 1911.
e4
ttenberg-Park
Wein-, Bier- u. Kaffee-Restaurant
Stadt- Vorzüglicher Kaffee, Gebäck eigener Konditorei. u bekannt: Warme Platten.
Strassenbahn-Linie 20 fährt bis Park. 6°
Einer a 70 Pig.““r2 Sgapfzo.
(im Abonnement 65 Pfg.) Tomaten-Suppe
Salm mit Butter u. Kartoffeln Kalbsbraten mit Blumenkohl. Eigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg 5
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenstr.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,% 3½ Uhr:
Moutage. nachm. 3½
Freitags“ Konzert
Wenn die StartStadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Soan- u. Feiertag nachmittage von 4 Uhrab:
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausg. °2 der Passage Tietz.
Diners, Conpers. Abendplatt., div. echte Biere Erstklassige
Neine
Metropol-Theater.
Heute, Samstag und folgende IXeinni Tage, abends 8 Uhr: GTIgI.
Operette in 3 Akten von Paul Lincke.
Sonntag, den 2. April, nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Graf von Luxemburg.
Borvernauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Rapelle Otto C. W. Drescher.
9 857
Ssszel
Plattköln. Bähne der Familie Millogitsch.
Heute, Samstag, den 1. April, abends 8¼ Uhr: mit neuer Ausstattung:
Das Mitternachtsmädchens
Grosser Ausstattungsschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Jean Kren und A. Lippschitz. Kusik von V. Holländer.
Sonntag, den 2. April, vormittage 11½ Uhr,
Matinee: Die Zaubergeige
Operette in 1 Akt von Jacques Offenbach
vorher: Das Nachtasyl. 9
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
KölschekinderenPuris.
Bonntagabend 8 Uhr:
Das Mitternachtsmädchens
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen bis 7 Uhr, eine Stunde vor Beginn der Vorstellung. abgeholt sein.-8
R„
n
des Kölner Sportplatzes morgen nachmittag
3 Uhr die rheinische Radrennsaison einläutet, werden uie begeisterten Anhänger des schönen Radrennsports, die treuen Stammgäste des Kölner Sportplatzes, zu Tausenden wieder die weite Arena umsäumen, in welcher sich Jahr für jahr die grossen Kämpfe abspielen, durch welche die rheinische Metropole den ersten Rang unter den deutschen Sportstädten errungen hat.
Die ersten Rennen haben Konkurrenten von wirklicher Extraklasse an den Start gezogen. Zum grossen Eröffnungsrennen trafen ein:
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer
#del, Dekovationen Köln, Hobenzoll.=Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Küche von 2000 bis 20000 M Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
Berlin
Köln
ie Walthour. Vichor Linat.
Atlanta Antwerpen.
Das Rennen der-Klasse wird bestritten von:
Koppe Timmermamn Zeisler Le Bon
Solingen Amsterdam Köln Antwerpen.
Interessante Fliegerrennen
vervollständigen das wirklich erstklassige Programm, sodass alle Sportfreunde auf ihre Kosten kommen werden.
Während der Rennen:pf
Grosses Millfärkonzert.
selbst angefertigt, aus soliden la. Stoffen, 3. 4, 6, 7, 9, 10, 12 hosen nach maß la. Stoffe
10, 12, 14, 16, 18 M.
Königstraße 5, Malzmähle,
im Engroslager.c
VereintürGarten- 1011
kultur u. Botanik I31
9
Sammh
Sonntag, den 2. April 1911 morgens 11½ Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung:
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzenverlosung. d
cleg. Plüsch= u. Lederdiw. neu C 25,Sofa 2,Chaisel. n. 18, Bett m. Einl. 15, Nähm. 15.Blaubach 77,I.
Weinhaus
Krokodil
Gertrudenstr. 6, neb.Reichshall.
Sonntag
Bekannt vorz. Küche u. Weine
a. engl. Kustern, 10 St..60 Ml.
Garten, sep. Gesellschaftszim.
Fragen Sie
nicht lange. wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1A) und Sie werden sehen, daß Ste einen großartigen
Nur kurze Zeit.:
Wegen
Geschäftsverlegung
verkaufe
Sprechmaschinen
zu jedem annehmbaren Gebote.
Nur neue Modelle
Doppelseitige 2 K
Platte nur 1,20 4 Größte Auswahl
in Schallplatten zu 1,20—1,75—2,50+
Nur erstklassige Fabrikate.
Wiener Akkordeon, Blasakkordeon,
# Mundharmonika, Schalldosen, Taschenlampen — weit unter Preis.
— 1000 Nadeln von 95 J an.
Reparaturen in eigener Werkstätte billigst.
Musikhaus Jos. Hörkens
5 Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 192, Haltest. Piusstr.
Opernhaus.
Sonntag, den 2. April 1911. 197. Ab.=Vorst. Serie A2. (167. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum ersten Male!
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
: Die Damen:(Gänsemagd) Dux,(Hexe) Müller,
Zohmer, Rohr; die Herren:(Königssohn) Winckelshoff, Spielmann) vom Scheidt, Hemsing, Vanont, Reldel, Pfeiler,
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Montag, den 3. April 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von „—8 Uhr geöffnet.
(Vorverkauf für Mittwoch:„Königskinder“.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 2. April 1911.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Die Haubenlerche.
a###ung 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Maria Stuart.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller. Inszentert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Paschke a..,(Stuart) Schönfeld, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren:(Leicester) Ahmann,(Shrewsdury) Dr. Krüger,(Burleigh) Senden, (Mortimer) Würtheuberger, Diehl, Heber, Odemar, Mercklein, Salomon, Kiesau, Turrian, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
rug, don 2. April 1911. 198. Ab.=Vorst. Verte B0.
Anfang 7½ Uhr
Uriel Hcosta.
Tranersptel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Samstag: Zum ersten Male:
Ein königlicher Spass.
Komödie von Felix Joßki.— Anfang 8 Uhr, Ende etwa 11 Uhr.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinec. BmE. Richard Strauß.
Nachmittags 3½ Uhr: Sondervorstellung für die freien Gewerkschaften.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf an der Kasse nicht statt.
Abends 8 uhr: Ein königlicher Spaß. Monteg: Glaube und Heimat. Dienstag: Feldherrnhügel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. k Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anf. reserviert. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbaczhische. 1al in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene FischereiSonntag, den 2. April
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. - Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbier Eintritt frei Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Bedienung durch 17a1##
chte westfälische Bauern Keu!
in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Niesenschinkenschnittchen Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, laut Bericht des Observatoriums schönstes und sicherstes Verkehrsmittel der Gegenwart, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln.
Neu!
Geschäftsstelle: Lindenstraße 97.
Mit Sonntag, den 2. April, veranstalten wir jeden Sonntag von nachmittags 3 Uhr an Schießen mit Original Armeegewehr und scharfer Munktion auf
den Scheibenständen des Kaiser=Wilhelm=Schießplatzes in Brück. Armeegewehr frei, Patrone 10 Pfennig. 9
kann man schnell erwas; man bann es aber
auch verhaufen durch eine Anzeige im
—

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Samstag, 1. April 1911.
Mit der Schulentlassung zu Ostern werden
junge Mädchen
in grosser Anzahl
für leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt. Meldungen:
Gebr. Stollwerck,.-G.
Heute Samstag, den 1. April,
nachmittags 4 Uhr. eröffne hierselbst
Weyerstrasse 39
ein
für
Eröffnung:
Samstag den l. April:
nachmittags 4 Uhr.
Damen-Putz
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Geschäfts-Prinzip:
Crösste Auswahl.## Cerarbestarve, Billigste Preist.
Aufarbeiten u. Modernisieren getragener Hüte prompt u. billigst.
Köln
Weyerstrasse 39
Schrebergärten zu vermieten
zwischen Gladbacher und Kretelder Tor. Näheres Bureau J. Wehlen, Friesenplatz 19.
Silberne Hochzeits.
„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GRSEHGRNe: Hochf. Silberkranz mit luschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12# an.
Julius Gliesche Söhne, gssos
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Dominikanern 11. Kontor offen: 80-1,-7 Uhr
Kanservaterisch
Gesang= u. Klav.=Unterr. zu mäß. Preise. Sprechstr. 12-5. Aachenerstr.§. III, gegenüb. Opernhaus.
Fele
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Vergessen Sie es nicht
bei allen Einkäufen
Grüne Rabattmarken
zu verlangen.
Sie erhalten dadurch praktische Gebrauchsgegenstände sowie Luxuswaren ohne jede Geldausgabe. Verlangen Sie kostenlose Uebersendung eines Sammelbuches und besichtigen Sie gelegentlich unsere
reichhaltige Ausstellung.
Waren-Spar-Rabatt-Srstem R. Walsmann 6. m. b. H.
Hauptgeschäft: Köln, Glockengasse 11. Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 186.
Nesseling a. Rh Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension.
Besitzer: Ferdinand Tuffert, langjähriger Oberkellner im Hotel Dell, Honnef am Rhein. 9
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C.—
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. K2.40 Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Wiener Stühle, fast neu, u. O schöner zweisitz. Sportwagen zu verk. Pantaleonswall 50A, II.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kochf. Plüschdiwan, Sofa, neu # nur 26.K. Weyerstraße 3, I.