gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
.—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und eate Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche somiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei verausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte jente Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. ##r hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
54. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
—
Köln, Mittwoch, 7. Juni 1911. Redakr.: A 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Unwetter.
Aachen,.Juni1911. In dem Nachbarorte Brand trat im Sonntagabend bei einem starken Gewitter eine Ueberstwemmung ein. Die tiefliegenden Straßen des Dorfes standen ilig unter Wasser, das in manchen Häusern im Erdgeschoß bis Tecke reichte. Es ist zahlreiches Vieh ertrunken. Die Feuervhr leistete den bedrängten Einwohnern Hülfe. Die Aachener begend wurde an den Pfingsttagen stark von schweren Gewittern teimgesucht. In Höfen zundete der Blitz und äscherte ein Anresen ein. Auch Vieh wurde auf der Weide vom Blitze erschlagen.
Hülzweiler bei Fraulautern(Saar),.Juni1911. Heute nachmittag entlud sich über die hiesige Gegend ein schweres Gevitter. Ein wolkenbruchartiger Regen, vermischt mit Hagel, verwüstete die Felder. Vom sogenannten Sandberge(Militärübungsplatz der Garnison Saarlouis) wurden die anliegenden Felder mit Sand und Geröll vollständig überflutet. Roggenfelder und Wiesen sind von den Schlammmassen bedeckt. Kartoffel= und Rubenfelder wurden ausgeschwemmt, stellenweise bis zu einem Deter tief, Die Straße von Fraulautern nach Hülzweiler war stellenweise bis einen halben Meter unter Wasser gesetzt. ik Resselheim b. Koblenz,.Juni1911. Bei dem Gewitter am Nachmittag des Pfingstmontags schlug während der Nachmittagsmdacht der Blitz in die Kirche, ohne indes zu zünden. Es entstand eine große Panik; doch gelang es, die Kirche ohne Unfall zu leeren.
** Vom Blitze getroffen.(Drahtber.) Oppeln,.Juni1911. Wahrend des gestern niedergegangenen Gewitters schlug der Blitz m Chroczütz in ein Haus, tötele einen 60jährigen Mann und betaubte sechs in dem gleichen Zimmer befindliche Personen.
Als Skelett wiedergefunden.
Ralmedn,.Juni1911.(Drahtber.) Vor vier Jahren entfernte sich m Nürringen ein in der Mitte der vierziger Jahre stehender Nam, Vater von vier Kindern, von seiner Wohnung unter dem Lorwande, auf das Feld zum Arbeiten zu gehen; seitdem blieb er spurles verschwunden. Dieser Tage nun fanden Waldarbeiter, wie das Politische Tageblatt berichtet, in dem unweit von Mürringen entfeinten Honsfelder Gemeindewalde unter einer Gruppe von Luumen das Skelett eines Menschen. Dabei lagen eine Halsbinde, i lederner Gurtel, ein Streichholzdöschen und ein Paar Schuhe, u denen noch die Fußknochen staken. Diese Sachen wurden von der frau des Verschollenen als ihrem Mann gehörend anerkannt. Auf welche Art der Mann ums Leben gekommen ist, konnte nicht sestgestellt werden. Er soll in der letzten Zeit seiner Anwesenheit n Murringen geistig nicht ganz normal gewesen sein.
die Nationalfestlichkeiten und die Katholiken.
Rom,.Juni1911.(Drahtber.) Der Präsident der römischen katholischen Gesellschaft hat aus Anlaß der nationalen Festlichkeiten des 4. Juni an den Papst eine Adresse gerichtet, worin er auf das hinweist, was an diesem Tag geschehen sei, die Barmherzigkeit des Himmels für diejenigen herabfleht, die daran mitgearbeitet haben, und Gott bittet, die Kämpfe zu beenden, in welche die Kirche seit so vielen Jahren verwickelt ist. Der Papst hat in einem eigenhändigen Schreiben geantwortet, worin er für die Gefühle dankt, die ihm aus Anlaß dieses für ihn so schmerzlichen und für den apostolischen Stuhl so überaus traurigen Tages zum Ausdruck gebracht worden seien. Der Papst fügt hinzu, auch er bitte Gott, daß er die Tage der Drangsal kürze und alle jene bekehre und unter die Fittiche seines Erbarmens nehme, die die katholische Kirche bekämpfen. Zum Schluß erteilt der Papst zum Zeichen seiner wahren Dankbarkeit und seines besonderen Wohlwollens den Segen.
* Der Winzeraufruhr.(Drahtber.) Bar sur Aube, .Juni 1911. Die Winzer mehrerer umliegender Dörfer haben sich versammelt und marschieren auf die Stadt. Hier herrscht ufolgedessen große Aufregung. Die ganze Garnison ist auf den Leinen. Es heißt, die Manifestanten, mit Gewehren bewaffnet, satten mehrere reitende Boten beschossen. Die Behörden ließen amtliche Läden in der Stadt schließen. Ein späteres Telegramm zeldet: Die Winzer, die alle Straßen militärisch besetzt fanden, krstreuten sich gegen Mitternacht. Die Ruhe ist wiederhergestellt.
Roosevelt und Taft.
Washingion,.Juni1911.(Drahtber.) Präsident Taft erhielt die Zusicherung, daß ihm die unbedingte Unterstützung Roosevelts bährend der Präsidentschaftswahlen im Jahre 1912 zuteil werEi und daß Roosevelt unter keinen Umständen seine eigene sommnierung durch den republikanischen Konvent gestatten wird.
5 Jungliberale Ausklärung! Die jungliberalen Blätter, n sich stolz Organ des Reichsverbandes der Vereine der Lationalliberalen Jugend neunen, fühlen sich durch die Eisagelung der pöbelhaften Versammlungseinladung der Hekliner Jungliberalen anscheinend schwer getroffen. Mit necht, denn dieses Verbandsorgan bemüht sich ja offenbar mit Inerkenswertem Erfolge, seine Verbandsgenossen in der „cart zu erziehen, die ihm selbst eigen ist. Zur Ver Fgung der Berliner Jungliberalen läßt es eine längere
Lolemik
gegen die Kölnische Volkszeitung
zu beweisen, daß die Katholiken
vom Stapel - wohlgemerkt
Presse-Agitation Sülz.
Unsere 2. Presse-Agitation
findet am Sonntag, den 11. Juni statt. Versammlung morgens 9½ Uhr im Restaurant Odenthal, Zülpicherstrasse, Ecke Sülzburgstrasse.
Im Interesse der guten Sache bitte ich um recht zahlreiche Teilnahme.
Eine Vorbesprechung der Agitation findet am Donnerstag, den 8. Juni. abends 9 Uhr, im selben Lokale statt, und bitte ich, auch dazu pünktlich erscheinen zu wollen.
Der Vorsitzende der Presse-Kommission.
die Katholiken, nicht etwa nur die katholischen Zentrumswähler — auf Grund päpstlicher Weisungen nicht national fühlen könnten und dürften. Es versteht sich, daß wir es ablehnen, uns vor dem prätendierten Richterstuhle jungliberal=„nationaler“ Anmaßlichkeit zu verantworten. Lediglich zur Beleuchtung der Art politischer Aufklärung, die von den Jungliberalen betrieben wird, führen wir aus dem Artikel folgenden Satz an:
Sollte wirklich die Volkszeitung vergessen haben, daß infolge des päpstlichen Schreibens an den Münchener Nunzius di Pietro die Septennatsfrage 1887 das Zentrum auf Anweisung des Papstes dadurch löste, daß es für die Vorlage stimmte, obgleich es in zwei Lesungen gegen dieselbe gestimmt hatte?
Zerschmetternde Frage! Bekanntlich hat das Zentrum unter Windthorsts Führung weder vor noch nach den Wahlen von 1887 für die Septennatsvorlage gestimmt; es hat das von Berlin erwirkte römische Eingreifen in ebenso bestimmter wie würdiger Weise abgelehnt und sich nach den Wahlen lediglich der nochmaligen Stimmabgabe enthalten, weil nach Wahl der neuen Kartellmehrheit an der Entscheidung, der schließlichen Annahme des Septennats, doch nichts meyr zu ändern war. Alles das sind Dinge, die ein politischer Abe=Schütze wissen müßte, die aber die nationalliberale Jugend trotz der 40 Jahre, bis zu der ihre Altersgrenze reicht, anscheinend nicht zu wissen nötig hat. Und damit schließlich der Humor nicht fehle: die Leute, die heute behaupten, das Zentrum sei„nicht national“,
weil es päpstlicher Weisung folgend für eine——„nationale“
Vorlage gestimmt habe, sind dieselben, die(oder deren Väter) 1887 den deutschen Katholiken nicht eindringlich genug ihre Pflicht, den päpstlichen Weisungen auch in dieser politischen Frage zu folgen, vorhalten konnten!
* Die demokratische Vereinigung hielt am zweiten Pfingstfeiertag in Gotha einen Parteitag ab. Der Vorsitzende Dr. Breitscheid donnerte gegen die Regierung, die„Salondemokraten" usw. Man wird dort, wo es die„finanziellen und sonstigen Mittel“ erlauben, bei den Wahlen mit eigenen Kandidaten vorgehen. Die Nationalliberalen wurden zur Reaktion gerechnet und bei Stichwahlen soll immer der am weitesten links stehende Kandidat unterstützt werden. Imponieren wird das Demokratenhäuflein natürlich keinem Menschen.
Sport.
Fußball. An den beiden Pfingsttagen fanden in Deutz zwei interessante Fußballwettspiele statt. Tort spielte die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs Borussia 1899 e. V. auf ihrem an der Kalkerstraße gelegenen Platze am ersten Tage gegen die 1. Mannschaft des Fußballklubs Eintracht 1895 e. V. Braunschweig und unterlag nach schönem Spiele mit 4: 2(Halbzeit:0 für Eintracht). Am zweiten Tage hatte sie die 1. Mannschaft des Ersten Fuldaer Fußballklubs Borussia e. V. im Wettspiele gegenüberstehen. In diesem Kampfe war die Kölner Borussia=Mannschaft überlegen und siegte mit 8: 1.
2) Das Goldene Rad vom Rhein. Dieses bedeutende Rennen hat sich im Laufe der Jahre immer mehr die Gunst des Publikums errungen und wird am Sonntag, den 11. Juni wiederum mit großartiger Besetzung in Szene gehen. Ein Steher=Handicap für die Dauerfahrer der=Klasse und große Fliegerrennen mit guter Besetzung vervollständigen ein reichhaltiges Programm. Die Rennleitung stellt an die Besucher des Rennens eine Preisaufgabe, wobei drei erstklassige Cito=Fahrräder verschenkt werden. Die Eintrittspreise hat die Rennleitung von den beim vorigen Rennen erhöhten Sätzen auf die alten Normen wieder ermäßigt.
Der Kölner Sport-Verein brachte an den Pfingstfeiertagen nachstehende Fußball=Wettspiele mit folgenden Resultaten zum Austrag: Kölner Sportverein 1 gegen Wittener Fußballklub 1 in Witten:8, Pause:3: Kölner Sportverein 3B gegen Spielund Sportverein Siegburg 1 und 2 in Siegburg:6, Pause:4; Kölner Sportverein gegen Fußballklub Germania 1, Langenfeld, in Köln:0, nach 50 Minuten Spielzeit von Langenfeld abgebrochen.
m 26. Rheinisches Bundesschießen. Zur Vermeidung einer irrigen Auffassung in der Kölner Bürgerschaft sei, so schreibt man uns zuständigerseits, darauf hingewiesen, daß das Bundesschießen vom Verband der Kölner Schützenvereine ausgerichtet wird. Letzterer hat den Schießplatz in Brück für die Tage des Bundesschießens vom Kölner Schießplatzverein nur mietweise übernommen. Die Schützenvereine stehen mit der Errichtung der Schießplatzanlagen in keinerlei Verbindung.
Neues
aus Köln
* Der Verband selbständiger deutscher Installateure, Klempner und Rupferschmiede hat auf seiner Hauptversammlung in Dortmund am 25. Mai bei Anwesenheit von über 600 Mitgliedern aus allen deutschen Bundesstaaten den Direktor der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen, Geheimrat Romberg, für seine Verdienste um das Installateurgewerbe und im besonderen um das Zustandekommen der staatlichen Fachschule für Installations= und Betriebstechnik zu Köln einstimmig zu seinem Ehrenmitglied ernannt.
* Personalnachricht. Der Regierungsassessor Griebel ist zum Regierungsrat ernannt worden.
Verliehen wurde die Kammerjunkerwürde dem Gerichtsassessor Dr. Freiherrn Werner v. Mirbach zu Köln.
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Eisenbahnpackmeister Joseph Kreutz ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem pensionierten Eisenbahnweichensteller Johann Berressen das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
( Im Deutschen Gastechniker-Verband begann am Dienstag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft der Propagandakursus für Betriebsleiter und Betriebsbeamte von Gaswerken. Mehrere hundert Teilnehmer hatten sich zu demselben, der am Mittwoch zu Ende geht, eingefunden. In anderthalbstündigen Darlegungen gab Oberingenieur Albrecht von der Zentrale für Gasverwertung praktische Winke und Anleitungen zur Hebung des Gasabsatzes. Eine mehrstündige Erörterung knüpfte sich an diese Ausführungen, in der manche interessante Frage angeschnitten wurde, so die Fernzünder=Vorrichtungen und Gasautomaten. Ein Vertreter vom Gaswerk Gelsenkirchen konnte mitteilen, daß es dort gelungen sein, im letzten halben Jahre über 1500 Gasautomaten neu unterzubringen.
): Die Städtischen Straßenbahnen hatten am Pfingstmontag die höchste bis jetzt erreichte Einnahme, nämlich 55000., zu verzeichnen; am Pfingstsonntag wurden 45000 M. vereinnahmt.
F In dem Sinfonie=Konzert in der Flora am Donnerstagabend kommt Beethovens siebente Sinfonie(-dur) zur Aufführung, ferner mehrere Werke von Gluck: die Ouvertüre zu Iphigenia in Aulis und Furientanz und Reigen seliger Geister aus Orpheus und Eurydike. Als Neuheit werden Sinfonische Variationen für Violoncello=Solo und Orchester von Boéllmann, op. 23, aufgeführt; die Solopartie liegt in Händen des Hrn. Gottfr. Arbeiter, des Solo=Cellisten des Flora=Orchesters. Der Danse macahre von Saint=Saens und die Konzert=Ouvertüre Sakuntala von Goldmark vervollständigen das von Musikdirektor Trenkler mit bewährtem Geschmack zusammengestellte Programm. Der Eintritt beträgt nur 50 Pfg.— Am Freitag, den 9. d.., ist der Eintritt den ganzen Tag frei.
Die Schulhöfe als Spielplätze für die Kinder in den Ferien herzugeben, ist schon wiederholt versucht worden. Für die diesjährigen Osterferien waren die Schulhöfe der Schulgebäude an der Zwirnerstraße, am Perlengraben, an der Burgunder=, Pfälzerund Frankstraße für diesen Zweck freigegeben und den Kindern vorher Mitteilung davon gemacht worden. Von der Erlaubnis, die Schulhöfe zum Spielen zu benutzen, ist aber in keinem einzigen Falle Gebrauch gemacht worden.
* Von der Schreibmaschine. Am Donnerstagabend 8 Uhr wird sich in den Geschäftsräumen der Firma Glogowski u. Co., Hohestraße 136, ein Amerikaner auf der Schreibmaschine produzieren; er will dabei die Vorzüge der Zehnfingermethode zeigen. Der Amerikaner soll der beste Maschinenschreiber der Welt sein.
Militärisches. Gestern abend trafen 260 Urlauber der hiesigen Garnison in einem Sonderzuge von Saarbrücken auf dem Hauptbahnhof ein; um 10 Uhr abends wurden 550 für das Infanterie=Regiment Nr. 28 zur Uebung eingezogene Reservisten mittels Sonderzuges vom hiesigen Hauptbahnhof nach Elsenborn befördert. Auf dem Güterbahnhof Gereon wurden heute um.20 vorm. 620 Uebungsmannschaften für die Infanterie=Regimenter Nr. 28 und 68 mittels Sonderzuges nach Elsenborn abgefertigt.
X Der Gürzenich am Kaiserfest. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße, sind zwei Photographien ausgestellt, die die Dekoration des Gürzenich am 22. Mai veranschaulichen.
G. Die Insektenstiche. In der Weidengasse wurde ein Mann von einem Insekt am Auge gestochen. Der Kopf schwoll bedenklich an; der Mann begab sich ins Bürgerhospital, wo Blutvergiftung festgestellt wurde.
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag brachte sich in den Anlagen des alten Melatener Friedhofes ein 20jähriges Mädchen von hier einen Revolverschuß in den Kopf bei; es erlitt schwere Verletzungen. Mittels Krankenwagens schaffte man die Lebensmüde ins Dreifaltigkeitskloster in Braunsfeld.
A In den Rhein fiel gestern abend in der Nähe der Mulheimerheide der 10jährige Knabe eines Schiffers. Es gelang dem
* Von einem Wagen fiel in der Thieboldsgasse ein Knabe;

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154* Mittwoch. 7. Juni 1911.
s3 Was der Donnerstag bringt:::
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel
des Berliner Thalia-Ensembles: Der Abenteurer. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 8. Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhaus-Restaurant:
3 u. 8 Uhr.
er brach den Armn. Den Verletzten brachte man ins Bürgerhospital.
el Rheinisches Sängerbundesfest. Nach den vorläufigen
Bestimmungen wird das Fest Samstags, den 1. Juli mit einem Kommerse anf dem Festplatze vor dem Aachener Tor eingeleitet. Sonntags findet in der geräumigen 15000 Quadratmeter großen Festhalle, mit deren Aufbau man gegenwärtig eifrig beschäftigt ist, das erste Konzert statt, das von den gesamten Unterbünden veranstaltet und in der Hauptsache den großen wirkungsvollen Chor Liebesmahl der Apostel von Max Bruch bringt. Das auf 110 Mann verstärkte städtische Orchester eröffnet unter General-Musikdirektor Steinbachs Leitung mit der Wiedergabe des Vorspiels aus den Meistersingern das Konzert, in dessen erstem Teile auch Begrüßung durch die städtischen und staatlichen Vertreter vorgesehen ist. Der zweite Konzerttag bringt Einzelvorträge der Unterbünde. Montagnachmittags 2 Uhr findet im Gürzenich ein Festessen statt; am Abend wird der offizielle Teil der Veranstaltung durch ein großes Feuerwerk geschlossen. Mittwochnachmittags soll noch ein Kinderfest stattfinden. Ter Festzug, der Sonntagnachmittags 3½ Uhr vom Neumarkt anegehen wird, wird in Gruppen nach Unterbünden eingeteilt. Ter Zug nimmt seinen Weg vom Neumarkt durch Schildergasse, Hohestraße, Minoritenstraße, Breitestraße, Ehrenstraße, Hohenzollernring, Flandrischestraße, Aachenerstraße zum Festplatze.
Aus Köln-Sülz.
∆ Ueberfallen und schwer mißhandelt. Heute früh gegen 5 Uhr wurde in der Kanalstraße ein junger Mann aus der Engelbertstraße von einem anderen Burschen ohne jede Veranlassung überfallen und schwer mißhandelt. Der Ueberfallene erlitt u. a. einen Schädelbruch; man brachte ihn ins Aug ustahospital.
Aus Köln=Ehrenfeld.
*<space> A u s z e i c h n u n g e n.<space> D e m<space> O b e r b a h n a s s i s t e n t e n<space> a.<space> D.<space> A d o l f<space> Schneider ist der Kgl. Kronenorden vierter Klasse, dem pensionierten Eisenbahnrangiermeister Wilhelm Mund das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln=Bickendorf.
# Vermißt. Seit dem 4. d. M. wird der Fabrikarbeiter Heinrich Löhrer, Gumprechtstraße 17, vermißt. Er steht im Alter von 54 Jahren.
Aus Köln-Rippes.
* Auszeichnungen. Dem Oberbahnassistenten a. D. Richard Peters ist der Kgl. Kronenorden vierter Klasse, dem Lokomotiv= führer a. D. Matthias Herbst das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Aus Köln-Riehl.
X Zentrumsversammlung. Am Donnerstag, den 8. d.., abends 9 Uhr, findet in der Restauration Nannhorst eine wichtige Versammlung der Zentrumswähler statt. Angesichts der wichtigen Tagesordnung werden alle Parteianhänger und besonders die Vertrauensmänner dringend gebeten, der Versammlung beizuwohnen. Die Mitglieder des Windthorstbundes treffen sich um ½9 Uhr an der Agnesbrauerei.
Aus Köln-Niehl.
N Der Männergesangverein Concordia feiert am kommenden Sonntag unter Mitwirkung tüchtiger Solisten und auswärtiger Vereine im Saale des katholischen Bürgervereins sein 29. Stiftungsfest. Wie in den Vorjahren, so hat auch diesmal der Dirigent, Hr. Diefenthal, sich die Einstudierung verschiedener neuer Chöre und Volkslieder angelegen sein lassen.
Aus Köln-Deutz
* Konzert im Krankenhaus. Am Pfingstmontag erfreute der Gesangverein Eintracht(Männerchor der Firma van der Zypen&amp; Charlier), unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten, das Deutzer Hospital durch mehrere schöne Lieder. Diese wurden im Carten des Hospitals, woselbst die Kranken untergebracht waren, me sterhaft vorgetragen. Auch das Kuratorium, Wohltäter und Gönner der Anstalt und die Aerzte des Hospitals waren anwesend. Letztere sowie die Oberin des Hauses sprachen den wackeren Sängern, besonders dem Vorsitzenden Hrn. Pfeil und dem Dirigenten Hrn. Kuhlen in herzlichen Worten ihre Anerkennung und ihren Dank aus, worauf sie von den Herren die freundliche Zusicherung erhielten, mit ihrer Sängerschar bald wiederkehren zu wollen.
Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnpackmeister Hubert Achnitz, genannt Mevissen, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Kalk.
L Eine rechte Ofingstfreude bereitete der der Gemischte Chor Eintracht am Pfingstsonntage den Kranken des St. Josephwostitals. Ter Verein hatte fast vollzählig in den Gartenanlagen des Hauses Aufstellung genommen und trug unter Leitung seines tuchtigen und strebsamen Dirigenten, Hru. Fritz Eschbach, aus einem letzten Konzertprogramm drei Lieder für gemischten Chor und vier Männerchöre mit seiner Nuancierung und voller Wirkung vor. Die Kranken, sichtlich erfreut, hatten, soweit sie konnten, sich mit den Aerzten und Schwestern im Garten und an den Fenstern plaziert, und durch die geöffneten Finster der Krankensäle drangen lie herrlichen Liederspenden auch zu denen, die leider Bett und Hmmer nicht verlassen konnten. Der Vorsitzende des Kuratoriums, Siadtverordneter Lamertz, sprach dem Verein fur diese schöne Betatigung der Nächstenliebe den herzlichsten Dank der Kranken und Schwestern aus, denen in ihrem schweren Berufe auch eine solche Stunde der Erholung und Ermunterung wohl tue, und knüpfte daran die Bitte, daß der Verein im Herbst noch einmal wiederkommen möge, was auch bereitwilligst zugesagt wurde.
4 Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Hermann Zuse ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
H Unfall. Gestern abend kurz vor Feierabend schlug ein mit Eisen schwer beladener Wagen in einer Fabrik um und traf einen Arbeiter so unglücklich, daß dieser schwer verletzt ins Hospital geschafft werden mußte.
Aus Köln-Dingst.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Lokomotivfuhrer Hermann Zollmarsch ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden
∆ Deutscher Rundflug. Kassel,.Juni1911. Durch die Opferwilligkeit einiger Kasseler Bürger und Vereine ist es möglich geworden, den früher von der Stadtverwaltung für den Deutschen Rundflug bewilligten Beitrag von 6000 M. auf 10000 M. zu erhöhen, wodurch Kassel als Etappenstation gesichert wird. Die Flieger werden am 2. und 3. Juli Kassel berühren und hier einen Tag verweilen.
* Johannisthal,.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Schendel stellte heute nachmittag auf einem Dorner=Eindecker mit einer Höhe von 2010 Meter einen neuen deutschen Höhenrekord auf. Schendel ließ sich in glänzendem Gleitflug nieder.
* Nationale Flugwoche.(Drahtber.) Johannisthal, 6 Juni1911. Am heutigen dritten Tage der nationalen Flugwoche legte bei einem Fluge ohne Passagier Kahnt einen solchen von 1 Stunde 15 Minuten, Heidenreich einen solchen von 43 Minuten und Röver von 33 Minuten zurück. Beim Fluge mit Passagier erreichten Eyrina eine Flugdauer von 59 Minuten, Jahlonski von 52 Minuten und König von 23 Minuten. Der Sieger im oberrheinischen Zuverlässigkeitsfluge, Hirth, erreichte bei einem Höhenfluge außer Wettbewerb mit einem Passagier eine Höhe von 1580 Meter und brach damit den Weltrekord, der bisher 850 Meter betrug.
+ Die Todesfahrt eines Fliegers.(Drahtber.) Nizza, .Juni1911. Die Nachforschungen nach dem Verbleib des Fliegers Bague, der am Montag von Nizza zum Fluge nach Korsika aufgestiegen war, sind erfolglos gewesen. Nach einer Meldung aus Nizza soll ein Fischer von der Kuste aus ein Flugzeug dicht über dem Meere haben fliegen sehen, das alsbald verschwand. Danach wäre Bague schon kurz nach seinem Abflug. wayrscheinlich infolge Versagens des Motors, ins Meer gesturzt und ertrunken.
* Geistesgegenwart eines Fliegers. Lausanne,.Juni 1911. Ueber des Fliegers Taddéolis Absturz wird gemeldet: Als Taddeoli etwa vier Minuten in der Luft war und sich über der Gasjabrik von Malley in etwa 800 Meter Höhe befand, geriet der Apparat plötzlich in einen Luftwirbel, der ihn zum rapiden Sinken brachte, bis schließlich der Apparat sich dreimal überschlug; Taddéoli klammerte sich aber fest, und es gelang ihm, seinen Apparat wieder in Flugbewegung zu setzen. In etwa 12 Meter Höhe fiel er senkrecht zur Erde. Etwa 8 Meter über dem Boden sprang Taddéoli heraus zur Erde und blieb unversehrt, während der Apparat mit großer Gewalt sich in den Boden hineinbohrte; Motor und Flügel blieben unversehrt, während die Schraube und das Räderwerk, sowie das Steuer zerbrachen. Ein Automobilist aus Genf nahm den Flieger auf und führte ihn auf den Flugplatz zurück. Vom Flugplatze aus hatte seine Frau dem Unfalle zugesehen.
* Paris,.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Vedrines ist heute früh um.31 Uhr auf dem Flugplatze in Buc aufgestiegen und um.25 Uhr in Dijon gelandet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Der Katholische Beamten=Verein Köln ladet seine Mitglieder zur Fahnenweihe des Brudervereins in Aachen sowie zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession und zu einer h. Messe für ein verstorbenes Mitglied ein.(Vergleiche Anzeige.)
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Mit Rücksicht namentlich auf die verschiedenen wichtigen Verhandlungen im Reichs= und Landtag in letzter Zeit dürfte es wohl durchaus angebracht erscheinen, daß der morgige Sitzungsabend auf seiner Tagesordnung an erster Stelle eine politische Rundschau aufweist, die den Mitgliedern ausgiebige Gelegenheit bietet, sich über die letzten Tagesereignisse näher zu informieren. Ferner soll noch ein Bericht über den letzen Gautag in Düren erstattet werden. Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung kann wohl— trotz des schönen Sommerwetters— auf zahlreichen Besuch bestimmt gerechnet werden.
( Volksverein für das katholische Deutschland(HerzJesu-Ofarre). Am Donnerstag, den 8. d.., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, die monatliche Vertrauensmännerversammlung statt, wozu auch Mitglieder herzlich willkommen sind. U. a. wird Hr. Oberpostassistent Schwarz einen Vortrag halten über: Das Zentrum und sein Programm.— Auf das am Sonntag, den 11. d.., vormittags.15 Uhr, stattfindende Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Volksvereins für das katholische Teutschland(Herz=Jesu=Pfarre) wird besonders aufmerksam gemacht; es darf wohl auf recht rege Beteiligung gehofft werden. Der Herz=Jesu=Kirchenchor hat zugesagt, durch seinen herrlichen Gesang die Feier zu verschönen.
# Der achte Verbandstag der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands findet am Montag, den 12. Juni, vormittags 10 Uhr beginnend, im Paulushause in Düsseldorf statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Jahresbericht über Entwickelung und Stand des Verbandes. 2. Die Mitwirkung der Arbeiter in der Jugendfürsorge. 3. Unsere Winterarbeit unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Zeitfragen. 4. Die Diözesandelegiertentage. 5. Soll eine besondere Beteiligung der Arbeitervereine Westdeutschlands an der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz stattfinden? 6. Die Veranstaltung von Kettelerfeiern und 7. Verschiedenes. Zum diesjährigen Verbandstag erhalten nur die Diözesanpräsides, Bezirkspräsides und Arbeitersetretäre eine Einladung.
P Der Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure begeht
das Fest seines fünfzigjährigen Bestehens am Samstag den 1. Juli durch einen nachmittags 4 Uhr stattfindenden Festakt mit Festvortrag im Isabellensaale des Gürzenich. Nach der Feier im Gürzenich findet abends 7 Uhr ein Festessen mit Damen im Saale des Zoologischen Gartens statt.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,02+-0,02 m üningen, 7om. Rhein.48—0,02 m ehl, 7 vorm. Rhein 3,21—.01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,17—.04 in Heilbronn, Lom. Neckar 0,75—0,14 m Lohr, 8 vorm. Main.30—0,07 m Caub. S vorm., Rhein 264 m Wasserwärme des Rheines am
Bingen, 6., Rheingau 2,29-0,02 mn Bingerloch 1,89-.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,56—0,09 u. Köln, 7 vorm., Rhein 2,55+-0,05m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,60--0,09 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,36--.07 m Tiel, 7 vorm. Rhein 2,75+0,04 m Juni, morgens 11 Uhr, 200 Celsius.
Handelstei!#immm
des Kölner Local-Anzeigers.
X Köln,.Juni1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingekiammerten Zilfern verstehen sich tur die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich übe: als Schätzungspreise nach den getätigten„Stückverkäufen; dieien:## bee Lndgewicht eruhenb auf Wiegungen in Köln. Auftrieh:0
454 Ochsen, a1, vollfe
4 bis 7 Jahren
Schlachtwertes(ungejocht bis zu 4 Janren 5z-ae 61-90) b. junge###
nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48-51(80-84d“Schige genährte, junge, gut genährte ältere 42-47(75-78), d. gerie jeden Alters C0-00(63-70). 440 Kühe, a. vollfleischige, an##h Färsen höchsten Schlachtwertes 48-51(00—00), b. vollfleischige.# Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-47(80-83).
gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und F -42(75-79), d. massig genährte Kühe und Färsen 34-36(60½ e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(64-67). 73 Bullen.. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 49-52(83-84)““7% fleischige jüngere 46-48(80-82), c. mässig genährte junge und gut ganat. ältere 00-00(78-80). Handel in Ochsen und Kühen schleppend und Fat### stand, in Bullen besser.
480 Kälber. a. M. f. 00-00.
Markt schleppend geräumt.
Keine Schafe.
69-85, b. 58-60, c. 52-56, d. 45-50, e. C0
* Köln,.Juni1911. Amtl icher Bericht der städtisch,
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinha Rindfleisch, von der Keule fl..38-0,94, vom Bauch.72-0,77. Kol. fleisch von der Keule 0,97—.02, Hammeltleisch von der Keule 0,97-.01 Schweinefleisch von der Keule.86-.90,(alles einschl. Knochenbeis Speck, hiesiger, geräuchert.82-.88, Schinken, roh, geräuchert im inländ. 0,00-.00, gekocht 0,00-0,00 das Pfund. Enten,.80-.50, us alte, 1,80-2,80, Junge.45-2,25, Hühner, alte..20-.50, junge 00) Tauben, alte, 2, 40-.50, junge..55-0,65, lebend das Stück. Gänse.##0 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte, 2,25-2,75, junge 1,80-250 Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.55-0,65, junge 0,65-.75 g. schlachtet das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25-135 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.# .30, Holländer.80-1,30, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90Limburger.55—.60 das Pfund, Mainzer 0,05-.06. Camembert.40-.50 das Stück.
Aeptel, austral..60-.70, Kirschen, süsse, hies..25-.35, franz .30-.35., Erdbeeren, inländ..30-.40, ausl..30-.40. Stache. .20, Aprikosen, ausl..00, Ananas 1,10-.20, Bananen 0,30-0,35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,05-.08, Zitronen 0,04-O,O6 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06, weisse 0,05, ital..11-.12 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale 0,20-0,35, grüne, ausl..35, Erbsen, grüne, hies, mi Schale.20-0,35, ausl..00 das Pfund, Endiviensalat, inl..15, franz..0) Kopfsalat, inl. 0,04-0,08. holl. 0,06 das Stück,Blumenkohl, ausl..20.30, Butterkoh. 0,04. Wirsingkohl, inländ..80-.15, ausländ..00 das Stück. Spinat 0,08-.10 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch.00 dus Gebund, Kohlrabi, Ober-.06-.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten abgeschn..04 das Pfund, Mohrrüben, junge.15-.25 das Gebund, ang schnittene.00 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen
0,10, Meerrettich 0,15-.25 das Stück, Radieschen, inl..05. Schwarz. wurzeln, hies..00. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliene 0,08-.10, das Pfund, Artischocken 0,00 das Stück, Tomaten, ausl..40 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Spargel, Gemüse- 0,50-.55 Suppen-.25 das Pfund, Gurken, grosse holl. II 0,15-.20 das Stück.
Köln,.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 8,80 bis M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..90 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln,.Juni1911, Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.500 Oktober 63,003, 62,50G.
Neuss,.Juni1911. Fruchtm Weizen, 1. Sorte M. 20,70
„ 2.„„ 19.70
Hafer, 1.„„ 17,30
„ 2.„„ 16 30
Roggen. 1.„„ 17,00
„ 2.„„ 16,00
die 100 Kilo
rk t.
Kartoffeln, M. 4,20—.50
Heu, M..70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kile
Eier,.— diel00Stuck
□ Neuss,.Juni1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62,00, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 78.00 die 1000 Kil.
4%
4% 3 ½% 3%
4% 4%
3 ½%
3%
4%
4% 3¼% 3,6% 3 ½%
3½%
3½%
3%
4% 4% 3¼% 3½% 3½% 3% 4%
4#
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. Juni 1911.
31% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1993 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. IX99 und 1901 4% desgl. v. 1905, unk. 1912
4% desgl. v. 1905, unk. 1915 4% desgl. v. 1907. unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
D. Schatzanw. f..7. 12 100, 40G Deutsche Reichsanl. 08/102,2050 dosgl. 93,8000
desgl. 84.0060
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,0050 Preuss. Schatz. f..4. 13 100,60G Preussische Konsols 102,60“ desgl. Staffel-Anl. 100.30 B desgl. 9330B
desgl. 83,902
Anleihe d. Rheinprov.
Reiho 20, 21, 31 u. 32 100, 40 0 desgl. Reihe 35 101,250
desgl. Reihe 22 u. 25 96,000 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14
95.000
91000 91.000 88,100
sgl. Reihe 9, 11, 14 85.50 G Anl. d. Prov. Westfalen 100,5060
desgl. R. 4, 5, uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 1999 desgl. Reihe II, III, IV desgl. ReiheI V, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 und 1906 desgl. von 1908
101,2550
97.00*0
90.60
91.000
84.50 G
100.40* 100.500
esgl.
# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918
3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
92.106 92.000
137.259
99.500
99.500
99.506
99.750
99.8000
90,100
90.00
90.300
99.00 99.206
99.400
100.000
100.406
91.306
99.000 99.200
99.500 100.204 90.7065
91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederten billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 3 Ialelbst auch
TTELNEET- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberITAIITAHHIITRI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver Stümikanite: schluss der Anmieter Normalfach 10 K oro JJahr
Ein unschätzbarer Vorteil ist es, wenn Säuglinge an der Mutterbrust genährt werden, weil sie hierdurch die ihnen zuträglichste Nahrung erhalten und am besten vor Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, geschützt bleiben. Kann aber eine Mutter ihrem Lieblinge diese Wohltat nicht erweisen, so gebe sie„Kufeke“ als Zusatz zur Kuhmilch, denn „nusene“ hat sich schon in Tausenden von Fällen aufs beste hew#hrt und bildet infolge seiner hervorragenden Eigenschaften ein vorzügliche Nahrungsmittel für gesunde und kranke Kinder.
Erfolgreich, wenn andere Mittel versagten od. nicht ertrag. würe.
Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Platz Nr. 1, Ecke Honles!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Mittwoch, 7. Juni 1911,
Seite 3.
Wohlfeile Damenwäsche!
Dathenhemd Hemdentuch, mit gestiekter Passe und Zackenansatz Stück
Dathenheind Madapolam, mit handgestickter Madeirapasse und Zackenansatz Stück
Datnenheid Hemdentuch mit Stickereiansatz Stück
Damenhemd finfäd. Madapolam mit Stickerei-Ein- und Ansatz Stück 2“
[amenhemsd feinfäd. Madapolam mit viereckigem Ausschnitt und reicher 75
Daltleillleinid Stickerei-Garnitur Stück 3
Dafnen-Beinkleid Pumphosenform, Hemdentuch, mit Stickerei Stück•°
Däthen-Beinkleid Knieform, Madapolam, mit Stickerei-Volant. Stück
Damen-Beinkleid Knieform, ff. Madapolam, mit Stickereieinsatz u. Volant Stück 20“
Damen-Nachtneindeit Ein- u. Ansatzi a#######cchi Stück 290
Damen-Nachtnenidenl guter Madapolam mit Stickerei-Garnitur. stück%% 4
Damen-Nachtneindeit Stickerei- Einsatz und Jabos-.. Sr####her stück 4
Damen-Untertalllen mit reicher Stickerei 14 18 249
Damen-UnterrOcKe aus Wäschetuch mit Stickerei-Volant 4% 5“
Damen-UntertOCKC aus Dowias, Volant mit reicher Hohlsaum-Garnit. 3“ 380 309
Ein grosser Posten
prima Wäschefestons
Cambric und Madapolam
Serie
4½ Meter Stück
Serie II
Serie III
4½ Meter Stück
Serie IV
Serie V
4½ Meter S Stück
Serie VI
10
4½ Meter Stück
50
4½ Meter Stück
75
4½ Meter Stück
00
Ueberraschend billiger Verkauf leichter Sommer-Stoffe
Dieser Verkauf soll ein neues Beispiel meiner grossen Leistungsfähigkeit geben. Trotz der ungewöhnlich niedrigen Preise biete ich ausschliesslich nur erstklassige Erzeugnisse der letzten Saison.

9
4
26. Hauptversammlung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen.
* Danzig,.Juni1911.
Aus den verschiedensten Teilen Deutschlands sind die Mitglieder des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen zur diesjährigen Tagung in der alten Hansastadt zusammengekommen. Herrliches Pfingstwetter und herzliche Gastfreundschaft der Danziger Stadt und Kolleginnen hat dieselben empfangen.
Pfingstsonntag vormittags 11 Uhr trat der Vorstand in den Räumen der Marienschule zu einer Vorberatung zusammen. Fur die eigentlichen Versammlungen hat die Stadt dem Verein die städtische Festhalle und für die Ausschußsitzungen deren Nebenräume in sehr dankenswerter Weise zur Verfügung, gestellt.
Pfingstabend 7 Uhr fand die Delegiertenversammlung und Begrüßungsfeier statt. Der große Saal der städtischen Festhalle des Reinter war bis auf das letzte Platzchen besetzt. Gesangliche und deklamatorische Darbietungen, bei denen Mitglieder des katholischen Lehrervereins Tanzig in freundlicher Weise mitwirkten, u. a. auch ein kleines Festspiel von Frl. Naumann, entboten herzlichen Willkommgruß. Frl. M. Landmann, Direttorin der Marienschule, begrüßte namens des Ortskomitees mit herzlichen Worten die VerHr. Ehrendomherr Spors entbot derselben den Gruß der Danziger Geistlichleit, Frl. Alice Karan den der Zentrale des Katholischen Frauenbundes, Frau Sanitätsrat Semrau den der Ortsgruppe
Rektor Kowolski hieß die Versammlung im Namen des Westdeutschen Provinzialverbandes des Katholischen Lehrerverbandes und Hr. Lehrer Komosinsti namens des Danzger Lehrervereins willtommen. Ferner enlboten Grüße Frl. Stelter namens der Danziger Ortsgruppe des preußischen Volksschullehrerinnenvereins, Hr. Dr. Thün im Auftrag und in Vertretung des Vorsitzenden des Caritas= Verbandes Mons. Prälat Tr. Wertymann(Freiburg). Ferner entboten verschiedene Telegierte herzliche Gruße einzelner Bezirksvereine, so Frl. Pabst(Limburg), Frl. Konegen(Wormditt), Frl. Breuer(Köln, Frl. Ernst(Schlettstaot), Frl. Büker(Berlin), Frl.
Hondschik(Breslau).„
Frl. M. Schmitz(Aachen), die als Zweite Vorsitzende und in Vertretung der zurzeit erkrankten Ersten Vorsitzenden, Frl. Pauline Herber, die Hauptversammlung leitet, dankte hierauf für den herzlichen Empfang, den die Delegierten und Mitglieder des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen gefunden.
Nach einem feierlichen Pontifikalamt in der Nikolaikirche begannen am Montag die Arbeiten der diesjährigen Hauptversammlung mit der ersten öffentlichen Versammlung. Die zweite Vorsitzende des Vereins, Fräulein Schmitz(Aachen), begrüßte die Versammlung und besonders die Ehrengäste mit warmen Worten. Alsdann richtete Bischof Rosentreter von Culin einige Worte der Begrüßung an die Versammlung und hieß sie in seiner Tiözese willkommen. Der Tätigkeit des Vereins gebühre volle Anerkennung, da er stets im christlichen Sinne gearbeitet habe zum Wohle der Kirche und zum Heile des Vaterlandes. Getreu seinem Losungswort habe der Verein immer danach gestrebt, die Jugend in der Liebe zu Gott und der Treue zum Vaterlande zu erziehen. Zum Schluß erteilte der Bischof der Versammlung seinen bischöflichen
Namens des Oberpräsidenten von Westpreußen begrüßte Geh. Regierungsrat Laue die Versammlung, namens der Königlichen Regierung hieß Regierungsrat Rohrer die Versammlung willkommen. Endlich entbot den Willkommensgruß der Stadt und des Magistrats Danzig der zweite Bürgermeister Dr. Bail.
Begrüßungsschreiben sind eingelausen vom Apostolischen Nunzius Frühwirt(München), vom Kardinal Fischer(Köln), vom Kardinal Kopp(Breslau), von den Erzbischöfen von Freiburg und München, endlich von den Bischöfen von Ermland, Paderborn, Osnabrück, Trier, Eichstätt und Hildesheim, sowie vom fürstbischöflichen Telegaten Kleineidam(Berlin), ferner vom Kultusminister v. Trott zu Solz, von den Abgg. Dittrich, Cahensly und Dr. Porsch und vom Vorsitzenden des Weltverbandes der katholischen Leyrervereine Brück=Bochum. An Papst Pius X. wurde folgendes Telegramm gesandt:„Die 26. Hauptversammlung des Vereins katholischer
deutscher Lehrerinnen sagt innigsten Dank für den durch den hochwürdigsten Nunzius von Munchen huldvollst gespendeten apostolischen Segen. Die 14000 Mitglieder des Vereins geloben Eurer Heiligkeit aufs neue kindlichen Gehorsam und unverbrüchliche Treue.“ Ferner wurde ein Huldigungstelegramm gesandt an die Kaiserin, ferner ein Begrüßungstelegramm an den Kultusminister v. Trott zu Solz und den Apostolischen Nunzius Fruhwirt.
Sodann wurde der Jayresbericht erstattet. Danach beträgt die Zahl der Mitglieder 14130. In den Bezirksvereinen wurden im Geschäftsjahre 1910 712 Vorträge gehalten. Die soziale caritative Tatigkeit des Vereins für schulentlassene Mädchen usw. ist im steten Wachstum begriffen. Eine Reihe Petitionen hat der Verein an die maßgebenden Stellen gerichtet, darunter eine um Verhinderung der Umwandlung ungemischter Schulsysteme in gemischte, ferner um Erlaß eines besonderen Strafgesetzes für Kinder und Jugendliche und endlich um Einführung der gewerblichen Fortbildungs= schulpflicht für die gewerblichen Arbeiterinnen. Die Krankentasse des Vereins zählt 1627 Mitglieder, ihre Auszahlungen betragen
rund 11000 M.
Hierauf sprach Frl. Paaes über das Thema: Wie kann die Lehrerin zur Hebung des Sittlichkeitsbewußtseins unseres Volkes beitragen?
Am Montagnachmittag fand die erste beratende Versammnlung statt. Als erste Rednerin sprach Frl. Movius(Berlin) über Die Klassenlekture in der Volksschule.
Ein zweites Referat von Frl. Vildhaut(Essen) betraf die Frage: Wie die Lehrerin die Volksbewegung zur Nüchternheit unterstützen kann?
Theater und Konzerte.
87. Niederrheinisches Musikfest.
Das Niederrheinische Musikfest wurde in diesem Jahre wieder in Tusseldorf gefeiert, nachdem es dort vor drei Jahren infolge einer Dirigentenkrisis ausgefallen war. Der althergebrachten Sitte, das Musikfest mit der Aufführung eines Oratoriums einzuleiten, blieb man auch diesmal treu.„Freund, wie hast du dich verändert!" mag aber wohl mancher ausgerufen haben, als er jetzt in Düsseldorf Händel ohne Perücke, dafür im Bratenrocke und Vatermörder der Beethoven=Weber=Schubertzeit begegnete. Den Messias in das Instrumentalkostüm der Romantiter zu stecken— dazu gehörte die Kuhnheit eines Neuerers, für den der Begriff der Pietät leerer Schall geworden und der als Musiker allen historischen Boden unter sich verloren haben mußte. Joseph Reiter heißt der Mann der neuen Bearbeitung, in der das Oratorium aufgeführt wurde. Der gute Wille sei seinem Bemühen nicht bestritten, wenn er„die Originalpartitur Händels samt der hinzugefügten Bezifferung gewissermaßen als einen Kompositionsentwurf betrachtet, den er dann für modernes Orchester ausführte". Aber den wahrhaftigen Musiker hat sich Reiter durch seine Bearbeitung
nicht zum Freunde gemacht. Sind doch#### Mozarts
instrumentale Zusätze, Palliativmittelchen im Vergleich zu den
Eisenbartkuren Reiters, und immerhin von Mozarts seiner, kunst verständiger Hand ausgeführt, zu einem Zantapfel der Meinungen geworden. Mozart hat auch in der Instrumentierung auf die Anweisungen Händels stets Rücksicht genommen und vor allem an den Chören nichts geändert, Reiter gestattet sich sogar in die Chor sätze Händels Eingriffe, indem er kolorierte Stellen dem Solo quartett zuteilt. Darin kann ihm kein Musiker und kein Händel verehrer zustimmen. Zugegeben, daß manches an der Reiterschen Bearbeitung eingängig, wenn auch nicht überzeugend daß unserem Ohre das in lebendige Stimmen Weber=Schubertsche Orchesterkolorit weit näher der auf die Dauer leicht ermudende Cembalo= oder Chrysanders— warum aber Webersche, Schubertsche hovensche Orchesterfarbe und nicht Wagnersche oder
klingt und gegliederte liegt als Klavierton oder Beetstraußische?
Man sieht den Grund und die Notwendigkeit des Reiterschen Ver fahrens nicht ein, und vor den letzten Konsequenzen der Moderni sierung scheut er wohl selbst zurück. Prof. Panzner, als städtischer Musikdirektor in Düsseldorf erstmals der Leiter eines Musikfestes, hatte sich für die Wirkung des Werkes mit vollster Hingabe und trefflicher Schulung der Chöre eingesetzt. Das Soloquartett hatte in Jracema Brügelmann(Stuttgart), Maria Philippi(Basel), Felix Senius(Berlin) und Paul Bender(München) eine sehr tüchtige, wenngleich nicht durchweg mustergültige Vertretung gefunden.
Das Konzert des zweiten Festtages eröffnete das Heldenleben von Rich. Strauß, unter Panzner glänzend gespielt. Auch Regers 100. Psalm zeigte die innere Vertrautheit des Dirigenten mit dem Bau und den Absichten des Werkes. In Brahms' Rhapsodie zeigte Maria Philippi eine vollendete Ausgeglichenheit in der Ausführung des Altsolos, dazu eine schöne Wärme und Verinnerlichung des Gesangsvortrages. Eugene Ysaye (Brüssel) spielte zwei Violinkonzerte: das Beethovensche und das in -dur Nr. 3 von Mozart. Prachtvoll sind der Elan und die Bravour seiner Kadenzen. Aber am schönsten hat Ysaye doch das Mozartsche Konzert gespielt, so sehr er auch nach dem Beethovenschen bejubelt und gefeiert wurde.####
Rascher als sonst führte dieser dritte Tag das Musikfest zu Ende. Zu der löblichen Kürze der Konzertteile an den vorausgegangenen Tagen kam am dritten noch der Wegfall des Künstlerkonzertcharakters mit den sich anhängenden endlosen Hervorrufen, Dakapi und Zugaben. Das einzige Zugeständnis an das Solistenquartett waren die Zigeunerlieder op. 103 von Brahms, die voll köstlicher stiller Reize sind. Welche Abgeklärtheit in dieser vokalen Kammermusik, welch' reiche und reife Gefühlswelt! Von A. Krögels (Köln) ganz meisterhafter, von einem Schimmer edler Rubatokunst überhauchter Klavierbegleitung aufs wirksamste geführt, brachte das Gesangsquartett(Frau Jracema Brügelmann, Frl. Maria Philippi, Hr. F. Senius und Hr. Paul Bender) die Lieder sehr wirkungsvoll
Lamond, ein echter Erbe aus der Bülowschen Klavier dynastie als Träger der von diesem und Liszt begründeten Vor tragsweise großen Stils, ist noch immer ein Großmeister seiner Kunst. Das Geniale trägt er nicht zur Schau, aber seine Kunst ist ein Nachschaffen mit höchstem Verstande. In Schumanns-durPhantasie will er uns nicht daran erinnern, daß Klara Wieck eine große Pianistin war, sondern daß Robert Schumann in heißem Ringen um sie ward: die leidenschaftliche Schwärmerei, das Intuitive überwiegt vor der pianistischen Großartigkeit. Schuberts Wanderer=Phantasie erfuhr eine kaum minder großzügige Wieder gabe, wenn auch das Adagio seinen Klangzauber nicht ganz ent
Seine gereifte musikalische Intelligenz und seine auf das Energische gerichtete Gestaltungskraft siegten auch bei Schubert. Am dritten Musikfesttage gelangten dann Bachs drittes Brandenburgisches Konzert in-dur und die 9. Symphonie von Beethoven zur Aufführung. Die Summe der Vorzüge, die Panzners Eigenart als Dirigent bezeichnen, trat hier noch einmal in ihrer vollen Bedeutung hervor und der Chor zeigte sich wieder auf voller musitfestlicher Höhe, und auch das Solistenquartett, von Herrn Bender geführt und von Frau Brügelmann mit glänzender Höhe unterstützt, hielt sich tapfer. Am Schlusse gab es fur Panzner die wohlverdienten Ehrungen in den stürmischen Formen der Musikseste.
Mitteilungen.
Volksgarten. Am Donnerstag, den 8. Juni, nachmittags 4 Uhr beginnend, wird im Volksgarten ein großes Kinderfest veranstaltet.(Siehe Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
* Radfahrer der christlichen Gewerkschaften Kölns. Im Anschluß an die am Sonntag, den 28. Mai, abgehaltene Sitzung der Radfahrer für den Kartellbezirk Köln findet am Donnerstag, den 8. d.., abends 9 Uhr, im goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, eine zweite Sitzung statt, in der die Gründung des Ortsvereins für den Kartellbezirk Köln erfolgen wird. Zahlreiches und punktliches Erscheinen wird erwartet.
Gerichts-Verhandiungen.
1 Eine entmenschte Mutter.
Die Frau eines Formers aus Mülheim am Rhein stand vor der Strafkammer, um sich wegen roher Behandlung ihres siebenjährigen unehelichen Kindes Maria zu verantworten. Es ging das Gerede, die Frau wolle ihr verwachsenes Kind beseitigen, und als der Jammer des den Eindruck eines Treijährigen machenden Geschöpfes zu bunt wurde, rief man den Kommissar herbei. Die Mutter, die ihre ehelichen Kinder leidlich gut beließ, wurde vom Stiefvater, ihrem eigenen Manne, vergebens zur Humanität ermahnt. Das schwache Mädchen mußte schwere Eimer schleppen, und wenn es einmal unartig war, so beliebte die Mutter„spartanische“ Erziehungsmerhoden. Das Kind wurde um 7 Uhr morgens zur Winterzeit auf dem Hofe stumm im strömenden Regen stehend getroffen und im August waren ihm von der Rabenmutter Märsche auf dem Flur von einem Ende zum anderen vorgeschrieben. Die Nachbarsfrauen nahmen wahr, daß das Kind munter war und sang, wenn die Mutter weg war, sonst aber sehr ängstlich und völlig verschüchtert tat. Es wurde eines Tages so geschlagen, daß es ohnmächtig wurde; fünf Finger fand man auf dem Rucken abgezeichnet; es erhielt Stockhiebe, Tritte mit beschuhten Füßen.„Ich halte dir Aas den Kopf unter die Wasserleitung“ war eine beständige Trohung.
Der Staatsanwalt wollte sechs Monate Gefängnis verhängt wissen. Die Frau habe sich„auf möglichst anständige Weise“ ihres vorehelichen Sprößlings entledigen wollen, und zwar durch systematische Mißhandlungen. Das Gericht entschied, daß die Mutter sich keineswegs, wie sie es versuche, auf ein Züchtigungsrecht berufen könne; sie habe mißhandeln wollen, ob dies einer brutalen Natur entsprungen oder ob Nebenabsichten vorgelegen, lasse man dahingestellt. Die Sache grenze an Lebensgefährdung. Nur weil zu
Als Heiratsschwindler
trieb ein Kaufmann sein Unwesen; er ist als Betrüger kriminen rückfällig. Jüngst lernte er in Köln herumvagierend auf der Straße ein Dienstmädchen kennen. Das Mädchen gab dem Schwindler alles hin. Die Strafkammer verhängte über iyn, der vorbestraft ist, eine zweijährige Zuchthausstrafe bei fünfjährigem Ehrverlust Auf des Präsidenten Frage:„Erkennen Sie an?“ meinte der An, geklagte barsch:„Da müßte ich doch verrückt sein!“
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein),.Juni1911. Ein Schutzmann fand auf der Wallstraße einen Esel, den niemand als Eigentümer anerkennen wollte. Der Beamte führte das Grautier seiner vorgesetzten Behörde vor. Die Polizeiverwaltung ließ den Esel in den Fuhrpart führen und ihn dort öffentlich versteigern. Es stellte sich heraus daß der Esel früher einem Bewohner der Wallstraße gehörte, der ihn an einen in der Berlinerstraße wohnenden Bürger verkauftDer letztere bemerkte bei dem Langohr schlechte Eigenschaften, un so brachte er das Tier dem Verkäufer zurück. Dieser verweigene jedoch die Annahme, verschloß die Haustur und ließ den Esel au der Straße stehen. Der Käufer kümmerte sich auch nicht merr darum und so wurde der obdachlose Esel von dem Schutzmann vorgefunden.
s Holweide,.Juni1911. Gestern gerieten nach einer Tanzbelustigung zwei Arbeiter wegen eines Mädchens in Streit, wobei einer seinem Gegner einen Messer stich in den Rücken beibrachte. der die Lunge verletzte. Während der Verletzte in das Krankenhaus geschafft wurde, kam der Täter in Haft.
0 Dellbrück,.Juni1911. Landrat Dr. von Schlechtendal besichtigte am Freitag in den Katastergemeinden Thurn=Strunden (Ortschaft Dellbrück, und Wichheim=Schweinheim(Ortschaft Holweide) die Flurschäden, die das von Hagelschlag begleitete Unwetter am Montag, den 29. Mai 1911, verursacht hat. Der Schaden ist groß, er wird in Kürze durch Sachverständige abgeschätzt werden.
S Stammheim,.Juni1911. Am Pfingstsonntag badeten zwei durchreisende Handwerker im offenen Rhein in der Nähe unseres Ortes. Plötzlich versank der eine in der Tiefe und ertrank. Es handelt sich, wie die Invalidenkarte ergab, um einen 24jährigen Schlosser aus Stuttgart. Die Leiche ist noch nicht gefunden worden.
# Wesseling,.Juni1911. Der Junggesellenverein St. Germanus macht am Sonntag, den 11. Juni seinen diesjährigen Sommerausflug, und zwar mit einem Motorboot nach Koblenz. Die Abfahrt ist auf morgens 7 Uhr von der Fähre Wesseling festgesetzt.— In den letzten Tagen wurde in der Römerstraße ei Fahrrad gestohlen, auch wurde in eine Wärterbude der Rheinuferbahn an der Provinzialstraße eingebrochen. An letzterem Ort fiel den Spitzbuben nichts von Bedeutung in die Hände.
Heide b. Kierberg,.Juni1911. Dem pensionierten Bahnwärter Neter Wollsiefer ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus dem Bergischen Land.
□O Berg.-Gladbach,.Juni1911. Die gestrige Stadtveroroneten=Versammlung leitete Bürgermeister Schröter. Zunächst beschäftigte man sich mit einem Antrage des katholison Kirchenvorstandes Berg.=Gladbach auf Bewilligung einer einmaligen Beihulfe für das Krankenhaus Maria=Hilf. In dem Antrag wurde eine Beihülfe von 3000 M. zur Verzinsung und Amortisation der sehr hohen Umbaukosten der katholischen Kirche und des Krantenhauses erbeten. Die Versammlung bewilligte 2000 M. unter der Bedingung, daß eine Erhöhung der Pflegesätze des Krankenhauses nicht eintritt und die kirchlichen Umlagen die Höhe von 45 Prozemt nicht übersteigen. Mit der Errichtung einer gemeinsamen Schulzahnklinik für die Gemeinden Berg.=Gladbach, Bensberg und Rosrath war die Versammlung einverstanden und bewilligte hierfur 300 Mark. Die Gemeinde Bensberg wird ebenfalls 300 M. und die Gemeinde Rösrath 100 M. beisteuern; außerdem hat der Landrat für die Schulzahnklinik eine Beihülse von 500 M. in Aussicht
Die Provinziallandtage von Rheinland und Westfalen haben sich bereit erklärt, zur Schaffung des Garantiefonds für einen zu aründenden Haftpflichtverband Rheinisch=Westfälischer Gemeinden auf Gegenseitigreit je 25000 M. zur Verfugung zu stellen. Die Gründung soll am 20. Juni in Köln erfolgen. Das Kollegiu erklarte sich grundsatzlich bereit, dem Hastpflichtverbande beizutreten, wenn der Vertrag mit der Versicherungsgesellschaft Wilhelma
abgelaufen ist. Außerhalb der Tagesordnung beschloß die Versammlung beim Provinzialausschuß der Rheinprovinz aus Pr vinzialmitteln eine Beihulfe zur Schaffung einer besseren Verbindung der Ortschaft Paffrath mit dem neuen Personenbahnhof# beantragen. Der Vorsitzende teilte mit, daß gemaß einer mund lichen Mitteilung der Oberpostoirektion Köln die Anordnung des hiengen Postamtes bezügl. des Unfallneldedienstes, Steherfegeengg werde und daß außerdem eine Erweiterung der täglichen Telepy dienststunden bis abends 10 Uhr erfolgen werde.
von Nah und Fern.
Der Badische Verein in Köln erläßt zugunsten seiner vom nwetter am 29. Mat d. J. geschädigten, Landsstite uin
Unwetter am 29. Nar v. J.-;2m, der Zitte un
badischen Frankenlande einen Aufruf mit der Bitt Gaben. Der durch Unwetter angerichtete Schaden wird auf ach Millionen Mark geschätzt. Hülfe tut dringend nor..„rabt,
Automobilunfall einer baperischen Prinzessin.(Arbericht.) München,.Juni1911. Gestern wollte ein Automo
in dem sich die Prinzessin Arnulf von Bayern und ihr Soh
Heinrich befanden, bei Siegertsbrunn an einem anderen Automoen
vorbeifahren. Es glitt dabei in den Straßengraben vun###
direkt einen Mast der elektrischen Hochspannungsleitung an.#
Mast wurde aus der Erde gehoben und eine Strecke weit 9eggun Die Leitungsbrähte felen nicht herunter. 20. zuggrlanh
Prinzessin wurde stark beschädigt. Die Insassen.####unu und fuhren in einem anderen Automobil nach Brunghen urg. Opser der Berge.(Eig. Drahtber.)#ke##g, gpurisch
Juni1911. Von der Hollendorfer Felswand stürzte
Hecht aus Dillingen ab; er bieb tot. gluf einer Pfingstots
— München,.Juni1911.(Trahtber.) Auf einer4 ins Höllental stürzte gestern auf dem Wege zur Zug########## #rige Arbeiter Georg Rosch aus Leipzig ab. Er war sosetz
jährige
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen
Höchste Temperatur gestern+ 26.4., nieomnn
Mutmaßliche Witterung für den 8. Juni: allgemeinen angenehm.
.0 mm
niedrigse heue r IIS9 Mägig warm uno..
*.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Mittwoch, 7. Juni 1911.
Seite 5.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
a
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
* Feuerwerk.
Lampions, Illuminations-Artikel.
Sommer= und Kinderfest=Artikel.
Kleinfeuerwerk speziell für Kinder.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.*9
Thribian Krug, Köln, Breitestraße 52. Fernruf B 251.
DINSING'S Sparkochberde
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
„„Pyr“ 20% KohlenErstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing. Viersen.
E
2)
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Galdeue Blodgille Köln 1902. Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner p“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
owie in den durch Plakete kenntlich gemachten Niederlagen.
Räumungs-Ausverkauf.
Wegen Geschäftsverlegung und Ersparung der Umzugskosten sollen sämtliche Bettwaren ausverkauft werden.
Es kommen zum Verkauf: Satin-Steppdecken, prima Ware, früher M..50, jetzt u..50
Satin-Steppdecken pritiä9lählaus(rüher v. 13.75. Jetzt. 10.50 Seiden-Satin-Steppdecken i# Sig#tergsgrarbeituns, trüher
— jetzt weit unter Preis
Zanella-Steppdecken P1.50, jetat“gang“ epopmt Giälig.
Bettfedern, Daunen, Federleinen, Inletts
Plumeaus, Kissen, Reformkissen, Unter- u. Oberbetten, Wolldecken, Kamelhaardecken, Jacquarddecken, Pflanzendaunen, Rosshaare, Flocken, Hasenspitzen, Bettwäsche, Matratzendrelle. Reformunterbetten.
Fast alle am Lager befindlichen Bettwaren sind eigener Anfertigung, daher zuverlässig, gut und solide.
Bettwarenhaus Weiser. Apostelnstr. 12
Theodor Kremer
Fernsprecher A 6468.
- Ladeneinrichtung billig zu verkaufen
Sehr beliebte Hausmarke!
Diese Qualität entzückt jeden Raucher!
10 Stück 1 Mark Kiste 4,75 Mark.
Cigarren-König, Köln, Fettenhennen 4.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit X Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtap; Wasserleitung+ Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser von 16 200 M. an Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
„ Wollkuc
Telephon 7123,
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
Urquell
Rolstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegetabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92 K(5 Pfd..20.) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E. Lohmühlenstrasse 2. 2
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 2,40 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Der beste Steinhäger der Welt
erhielt auf der
Weltausstellung Brüssel 1910
den
0# Ehrenpreis COE
(Oiplöme dhonneur)
die höchste auf Steinhäger verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. C. König
Steinhagen i. W.
Generalvertretung und Niederlage:
Jul. Horn, Köln,
Salierring 40. Tel. 9763.
Vertreter gegen hohe Provision gesucht.
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten— Vernickeln von Jerokesseln
Billigste Berechnung
Prompte Bedienung.
Kronleuchter
Renovieren. Sachgemäßes Umarbeiten von Gas für elektrische Beleuchtung.
Galvanische Anstalt 3
und Gürtlerei J. Sveni.
Mauritiussteinweg 75. Fernsprecher A394.
— Sachen werden abgeholt.—
J. Odenthal, H. Horstkötter Nachs.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Mondorfer Heilwasser
„„„„„„„„„„
ljedem Leidenden dringend empfohlen. UeberTraschende Erfolge bei Magen- und Darmkatarrh, Leber-, Nieren-, Gallenleiden, Zucker, Gicht und Rheumatismus. Das beste Abführmittel, ohne Beschwerde wirkend. Zahllose Atteste von Aerzten! und Laien. Fragen Sie Ihren Arzt!k 25 Literflaschen Mark 15,00 frei Haus.
Haupldepot Fritz Thiele. Venloerstr. 199
Tel. B 1841. u. in einschlägigen Geschäften. Tel. B 1841.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1911.
i c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
Unten im Korridor hocken inzwischen Nina und Bernardo dicht nebeneinander. Noch einmal versuchte die Frau zu schreien, doch ein von Petrowitsch aus der Tasche gezogener Knebel, den er ihr warnend vor die Augen hielt, ließ sie rasch den Mund wieder schließen.
schweres Tappen die Treppe herab. Beim Anblick der nachtigen, trotz der körperlichen Schwäche imposanten Gestalt des blinden Greises fährt die gefesselte Frau aufs neue wütend auf. Rasch und keuchend geht ihr Atem.
Mit lauschend vorgebeugtem Oberkörper steht Samucloff einige Sekunden lang da. Dann nähert er sich Nina.
„Dies hier ist meine aufmerksame Wirtin," lächelt er mit grausamer Ironie, indem seine langen, knöchernen Finger über ihr Gesicht und ihren Körper tasten.„Wie, Schweißtropfen, Madame? Fürchten Sie sich vor mir oder vor den Herren *... Und Ihre Hände sind gefesselt? Wie nun, wenn Sie nir wieder die Füße mit Stricken zusammenbinden, oder mich tratzen wollten? Oder mit Nadeln in meine armen Hände stechen, um meine Unterschrift durch Matern aller Art zu erbressen?... Ha, da sitzt ja noch jemand neben Ihnen! Wohl Ihr treuer Gatte, was? Laßt mich fühlen!" Langsam gleiten eine Hände von der Frau zu dem Mann hinüber.„Richtig, e sind die edlen Züge Bernardo Lungos, meines früheren kammerdieners! Sie zittern, mein Lieber? Ja, ja, Sie sind ängstliche Natur und zum Unterordnen prädestiniert. Sie
in Ehren grau werden können, wenn Sie nicht ein clechtes Weib geheiratet hätten, das Sie zum Sklaven machte und Sie noch an den Galgen bringen wird... Haben Sie zine Angst, Bernardo! Ich halte Sie eher für einen Narren, für einen Schuft. Auch fühle ich mich Ihnen gegenüber Kwoissermaßen verpflichtet. Sie waren mir nicht nur ein guter Siener: Sie haben mir auch später noch Gefälligkeiten erwiesen, zum Beispiel gestern, als Sie mir— jedenfalls ohne Wissen
Ihrer trauten Gattin— etwas Brot zusteckten, um mich vor dem Verhungern zu bewahren. Ob Sie es nur aus Angst vor eventuellen üblen Folgen für Sie taten oder aus wirklich menschlichem Empfinden, wage ich nicht zu entscheiden. Ich will jedoch zu Ihren Gunsten letzteres annehmen.“
Er hält einige Sekunden inne, um sich an den kurzen, ängstlichen Atemzügen seiner beiden Opfer zu weiden, bevor er in mehr geschäftsmäßigem Tone fortfährt:
„Ich werde eure liebenswürdige Gastfreundschaft nicht mehr lange in Anspruch nehmen. Nur noch, bis ihr mir mitgeteilt habt, wo ihr einen gewissen Scheck aufbewahrt, den ihr die Güte hattet, für mich im Hotel de'Europe abzuholen. Ihr erinnert euch, daß ich euch schwor, nichts würde mich bewegen, den Scheck zu unterzeichnen. Aber ich schwor auch, daß ich dieses Haus nicht ohne jenen Scheck verlassen würde. Nun denn, mein lieber Bernardo— können Sie mir sagen, wo besagtes Papier versteckt ist?“
Unruhig rückt Bernardo auf seinem Stuhl hin und her, während seine kleinen, stechenden Augen den drohend vor ihm stehenden Greis ängstlich anstarren. Schon öffnet er den Mund — da gibt ihm Nina einen leisen Stoß.
„Nein,“ murmelt er matt.
„So—? Weiß Ihre Frau, wo er steckt?“
Wieder ein Fußstoß des Weibes— diesmal heftiger, zorniger.
„Nein.“
Der Alte lächelt sarkastisch.
„Sie scheinen an Gedächtnisschwäche zu leiden. Soll ich bei Ihrer vielgeliebten Ehehälfte mal die Mittelchen versuchen, die sie bei bei mir anzuwenden für gut befand? Sie wissen schon: Fingernägel, Nadeln, brennende Streichhölzer und derlei kleine Scherze? Vielleicht hilft das Ihrem Gedächtnis nach!“
Leises Stöhnen entringt sich der Brust des Weibes. Sie möchte aufspringen, fliehen, und wagt doch nicht, sich zu rühren, unter dem starren Glanz dieser furchtbaren, blinden Augen, der ihr bis auf den Grund ihrer Seele brennt.
„Nun?“ spottet der Alte.„Ist Ihr Gedächtnis noch immer schwach? Muß ich wirklich Gewaltmaßregeln—“
„Erbarmen! Erbarmen, Herr Fürst!“ wimmert Bernado. „Lassen Sie meine Frau! Ich will Ihnen alles sagen—“
„Also schnell! Wo ist der Scheck?“
„Dort— im Büfett— auf dem Boden der Kaffeebüchse— unter den Kaffeebohnen—“
Der Geheimpolizist geht zum Büfett. Es ist verschlossen.
„Wo ist der Schlüssel?“
„In— meiner Tasche—“
Gleich darauf liegt der Inhalt von Bernardos Hosentaschen in einem Häufchen auf dem Tisch.
Während der Geheimpolizist den Schlüssel nimmt und das Büfett aufschließt,— eine Manipulation, der die Lungos in ohn mächtiger Wut mit den Augen folgen— tasten die Finger des blinden Greises über den Tisch und eignen sich den kleinen Re volver an, den Bernado ihm vorgestern fortgenommen.
Nach einer halben Minute schließt der Geheimpolizist das Büfett wieder zu.
„Haben Sie den Scheck gefunden?" fragt Samueloff auf russisch.
„Das kann Ihnen gleichgültig sein. Sie erhalten ihn doch nicht!“
Ironisches Lachen verzieht die Mundwinkel des Greises.
„Ich kenne russische Verhältnisse zu gut, um auch nur eine Moment an der Richtigkeit ihrer Behauptung zu zweifeln. Ich frage nur aus begreiflichem Interesse: haben Sie ihn?“
„Ja...“ Und nun will ich Ihre Enkelin holen, die im Nebenzimmer auf uns wartet.“
„Wozu? Was haben Sie mit ihr vor?“
„Sie hat sich der russischen Regierung ausgeliefert, um ihren Großvater aus den Händen seiner Peiniger zu befreien.“
„Sieht ihr ähnlich. Das Mädel war stets eine Idealistin!" lachte der Alte auf.„Freilich, das leichtgläubige Ding konnten Sie durch Versprechungen kirre machen— mich nicht. Ich habe keine Lust, auf dem Wege nach Sibirien zu verenden.“
„Sie zwingen mich, Sie mit Gewalt nach Rußland transportieren zu lassen—“
„Das bezweifle ich. Sie können mich schlagen, fesseln, knebelt — aber niemals mich zu Atmen zwingen, wenn ich nicht atmer

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 K Mittwoch, 7. Juni 1911.
KOODCdCs
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ C □ □ □ □
□ □B eeee
Theater und Konzerte.
* Im Deutschen Theater gab man am Sonntag zum ersten Mals den Schwank Meyers von Fritz Friedman=Frederich. Meyers sind eine sehr reiche jüdische Familie aus Berlin., deren Mitglieder sich nach und nach zu gegenseitiger Ueberraschung sämtlich als—„getauft" erweisen. Jacques Meyer, ein junger Jurist, will nämlich„zur Regierung"; Moritz Meyer, der Bankier, hat's „der Kinder wegen“ getan, aber, wie er entschuldigend hinzusetzt, „erst vor acht Tagen," Jakob Meyer, der Geheimrat, dagegen schon
vor 23 Jahren,„sonst hatte er boch nicht Kurtikl. Bm
erste Akt, der recht geschickt angelegt ist und viel Heiterkeit hervor ruft, erweckt den Anschein, als habe der Verfasser beabsichtigt, eine Satire zu schreiben auf diese„edlen“ Meyers, die nicht aus Ueberzeugung, sondern lediglich äußerer Interessen halber ihre Religion wechseln wie einen Rock. Es kommt aber anders. Die beiden weiteren Akte führen uns in eine ostpreußische Gutsbesitzersfamilie; Jacques Meyer will die Tochter heiraten und hat sich, da ihm der Name Meyer dabei hinderlich ist, von einem heruntergekommenen Subjekt, Chevalier de la Roche, einem französischen Geschäftsreisenden, adoptieren lassen. Außer diesem erscheint noch ein zweiter„Chevalier“ auf der Bildfläche, eine ebenfalls wenig sympathische Persönlichkeit; dazu kommen ein paar trottelige ostpreußische Gutsbesitzer, die ganz und gav verzeichnet sind, und gegenüber diesen Leuten wird nun Moritz Meyer aus Berlin W als der brave. biedere vortreffliche Mann hingestellt, der das Herz auf dem rechten Fleck hat und den Namen Meyer in Ehren hält. Wie eine Faust aufs Auge passen diese beiden Akte zum ersten, demgegenuber sie auch in der Wirkung sehr erheblich abfallen. Moritz Meyer, die Hauptfigur des Stückes, fand in Karl Wallauer einen ausgezeichneten Darsteller; eine Prachtleistung war auch Willy Meyer=Sandens Chevalier César oe la Roche. Weiter sind besonders zu nennen Walter Tautz als Jacques Meyer, Ernst Mewes als Jacques' Freund Dr. Bauer und Max Liebl als Erneste de la Roche. Einer der Gutsbesitzer(Ludwig Schmitz) sprach den ostpreußischen Tialekt in ganz unverfälscht„kölschem“ Tonfall. Freilich, wenn man Schmitz heißt!
(A Rheinische Festspiele auf der Naturbühne bei Honnef. Auf der Rheininsel Grasenwerth ist eine Naturbuhne eingerichtet worden; schattenspendende Bäume umschließen rundum den auf mehr als 1000 Personen berechneten Zuschauerraum und die Bühne. Am Pfingstsonntagnachmittag wurde unter großem Erfolg Mildenbruchs Rabensteinerin gegeben. Sowohl die Regie wie die darstellenden Künstler haben sich ihrer Aufgabe durchaus gewachsen gezeigt. Außer der Naturbühne auf Grafenwerth ist eine zweite bei Schloß Drachenberg eingerichtet, auf welcher abwechselnd mit ersterer gespielt werden soll. Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im städtischen Kursaale zu Honnef statt. Zur Aufführung kommen außer geeigneten klassischen Tramen rheinische und vaterländische Volksschauspiele. Auch ein kleines stimmungsvolles Festspiel, das P. Saget(Honnef) für die Eroffnungsmatinee(Sonntagvormittag im Honnefer Kursaal) geschrieben hat, steht auf dem Spielplan.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Juni 1911.)
*# Geburten. Marianne, T. v. Eugen Jacobi, Volksschullehrer, Moltkestr. 31.- Fritz. 5. v. Friedrich Kall, Rechtsanwalt, Pfälzerstr. 23. . Kurt, S. v. Gustav Blaise, Gerichtsassessor, Eiselstr. 33.- Alfred, S. v. Karl Köther, Bauführer, Roonstr. 24.- Karl, S. v. Karl Müller, Friseur, Luxemburgerstr. 81.- Wilh., S. v. Eberhard Mauß, Mechaniker, Gr. Griechenmarkt 24.- Petronella, T. v. Peter Höveler, Küfer, Blindgasse 35.- Joseph, S. v. Jakob Gerber, Telegraphen=Vorarb., RinkenSesc#— Matthias Rösgen, Tagel., Kl. GriechenJahren,„sonst hatte er doch nicht Karriere gemacht".
Der
pfuhl 49." Johann, S. v markt 1.- Hubertus. S. v. Kornel
Tagel., Kl.
Buchdruckereibef
straße 7.- Franz, S. v. Heinrich Klett, Anstreichergeh., Holzmarkt##.Maria, T. v. Karl Schwenn, Anstreicher, Mainzerstr. 64.- Heinrich,
S. v. Heinrich Lancier, Kellner, Vondelstr. 20.„ Klara,„
Legros, Schlosserges., Bonnerstr. 38.- Johann, S. v. Matth. Geller, Tagel., Elsaßstr..- Hugo, S. v Wilhelm Kremer, Drehermstr., Goltsteinstr. 28.- Jakob, S. v. Karl Bilstein, Anstreicher, Alteburgerstr. 60.
Frang, S. v. Wilhelm Koch, Straßenb.=Schaffner, Lothringerstr. 21.Adam, S. v. Herm. Offermann, Anstreicher, Brunostr. J.- Johann, S. v. Heinrich Schmitz, Schutzmann, Darmstädterstr. 14.- Margareta, T. v. Wilh. Christmann, Heizer, Biberstr. 29.— Gertrud, T. v. Herm. Kuhles, Pferdetransporteur, Lupusstr. 22.- Heinrich, S. v. Gerh. Sieger, Bäckermeister, Unt. Kahlenhausen 3.- Franz, S. v. Friedr. Sprenger, Maler. Zeughausstr. 38.- Ferdinand, S. v. Ludwig Schumacher, Reichsbankbuchhalter, Melchiorstr. 18.- Wilh., S. v. Wilh. Heitmann, Mechaniker, Kasparstr. 24.- Elsa, T. v. Friedr. Feldmann, Kfm., Maybachstr. 102,
" Regina, T. v. Eduard Schönewald, Tapezierer, Moltkestr.(2. Klara, T. v. Joh Czarnotta, Telegraphenarb., Kasparstr. 39.- Johann,
S. v. Joh. Wiesen, Fuhrm., Gereonswall 65.- Simon, S. v. Leonhard Dapper, Eisenbahnarb., Ritterstr. 48.- Kathar., T. v. Peter Hammermann, Monteur, Friesenwall 80.„ Elisabeth, T. v. Wilh.
Kellner, Eigelstein 113.- Johann, S. v. Joseph König, Tagel., Um Bollwerk 23.- Franz, S. v. Michael Kortenbeck, o.., Kostgasse 21.-Hans, S. v. Friedr. Teipel, Wirt, Gladbacherstr. 7.„
&* Sterbefälle. Theodor Koep, Taubstummenlehrer a.., 573., Paulstraße.- Heinr. Matt, 2 J, Waisenhausg..- Wwr. Hubert Frankorf, Kellner, 64., Mariengartengasse 22.- Hans Kisters, 10., Hohepfortenbüchel 14.- Wwe. Margareta Distelrath geb. Hövel, 67., Quentelstraße 7.- Anna Danz, 11 J, Gr. Spitzengasse 53.- Witwe
Karoline Rosenthal geb. Reinshagen, 76., Alexianerstr. 25.= Wwe. Margareta Offermann geb. Strempel, 59., Wollküche 16.- Rudolf Braun, 9 M, Thieboldsgasse 99.- Heinrich Gerkens, o.., 49., Straßburgergasse.- Karl Goll, 7., Georgstr 19.- Sophia Meyer,
1., Kl. Griechenmarkt 43.- Wwe. Elisabeth Clemens geb. Radermacher, 66., Salzgasse 14.-Elisabeth Mangerich, 4., Achterstr. 11B.
- Gertrud Doppelgarten, 10 M, Koblenzerstr. 106.- Richard Donat,
o.., 61., Alteburgerstr. 13. Gertrud Schauf geb. Stildorf, 60., Elsaßstr. 47.- Amalia Waldschmidt, 2., Krefelderstr. 52.- Engelbert Wirtz, 8., Thürmchenswall 20.. Karoline Wirtzfeld, 57.,
Brandenburgerstr. 17." Johanna Rollmann geb. Löwengard, 57 Riehlerstr. 53.
m Heiraten. Felix Metzner, Ingenieur, Duisburg, u. Elise Samlowsky, Lindenstr. 12.- Alfred Kaselitz, Buchhalter, Habsburger=R. 30, u. Josepha Schmoll, Mittelstr. 50.- Joh. Küster, Wwr., Fuhrmann, u. Josepha Kappler, geb. Stary, Wwe., Holzmarkt 75.- Joh. Hallerbach, Monteur, u. Elis. Herrmann, St. Apernstr. 43.- Peier Kolb, Malergehülfe, u. Maria Voos, Richard Wagnerstr. 55.- Paul Pissarski, Fabrikarb., u. Kunigunde Nagelschmidt, Maternusstr. 6.- Julius
Wolf, Kaufmann, u. Anna Neitzel, Gertrudenstr. 14.- Ant. Nelles, Buchdruckergeh., u. Klementine Dickhoff, Annostr. 52.- Karl Einert, Wwr., Betriebsführer, u. Elise Müller, geb. Kniep, Wwe., Essen=West.
" Jos. Kruth, Gastwirt, u. Kath. Augustin, Derichsweiler.
à Heiratsankündigungen. Konr Grosch, Maurerpolier, Vondelstraße 1, u. Katharina Flock, Eigelstein 97.— Georg Müller, Kaufm., Follerstr. 40, u. Anna Kohl, Annostr. 51.- Bernh. Junglas, Maurer= geselle, u. Auguste Meyer, beide Ohmstr. 44.- Ferd. Hermann, Kanzleigehülfe, Gelsenkirchen, u. Maria Weisch, Albertusstr. 53.- Friedr. Bremer, Kfm., Oberhausen, u. Maria Lorenz, Weichserhof 49.- Walter Braband, Architekt, Mannheim, u. Elis. Schmitz, Appellhofplatz 17.Wilh. Hennes, Ingenieur, Gr. Griechenmarkt 21, u. Frieda Voß, Neumarkt 12.
Standesamt Köln-Lindenthal(vom 29.5 bis./6. 1911.)
&∆ Geburten. Walter, S. v. Aug. Müller, Geschäftsreis., Mathildenstraße 6. Karl, S. v. Ald Hieronymi, Kaufm, Jahnstr. 4.- Luise,
T. v. Franz Meyer, Kaufm., Dürenerstr. 73.- Heinr., S. Christ. Esser, Former, Sülzburgstr. 28.— Alfred, S. v. Herm. Saubert, Zimmerer, Zülpicherstr. 27." Albert, S. v. Konrad Kahmke, Eisenb.=Unterassist., Kalscheurerweg 25.- Walter, S. v. Aug. Krah, Maurer, Scheffelstr. 32A.
Elisab., T. v. Heinr. Weber, Schlosser, Rhöndorferstr. 96.„ Emma, T. v. Jos. Peters, Ackerer, Sistig, Kr. Schleiden.= Eduard, S. v. Jak. Langen, Exped., Ursulastr. 17.- Jos., S. v. Jak. Evertz, Straßenb.= Wagenf., Classen=Kappelmannstr. 27.- Karl, S. v. Jos. Bendermacher, Zimmerm., Weyertal 41.- Mathilde, T. v. Heinr. Wiedenmann, Fabrikarb., Berrenratherstr. 357.- Liselotte, I. v. Rud. Rausch, Gartenbauingen., Neußerstr. 184.- Wilh., S. v. Franz Kremer, Lokomotiv= führer, Sülzburgstr. 172.- Maria, I. v. Jos. Rau, Postschaffn., Unter Kahlenhausen 10.- Jakob, S. v. Peter Ditz, Gärtner, Sülzburgstr. 173.
- Nikol., S. v. Jak. Bartholomies, Bäckermstr., Luxemburgerstr. 178.
- Irmgard, T. v. Osk. Wehmann, Kaufm., Vinzenz Statzstr. 8.- Anna, T.
v. Peter Unterstell, Schreiner, Petersbergstr. 88.- Anna, T. v. Anton Golzem, Schreiner, Sülzburgstr. 120.- Heinr., S. v. Joh. Claßzen, Metzger, Sülzburgstr. 126.- Wilh., S. v. Wilh Erdle, Stuckat., Vondelstraße 64.- Wilh, S. v. Christ. Groß, Schlosser, Herderstr. 73.- Math., T. v. Heinr. Schmitz, Former, Dürenerstr. 111.- Amglie, T. v. Artur Schepmann, Polst., Poststr. 38.„ Ant., S. v. Joh. Brock, Kaufm., Freiheitstr. 82.— Paul, S. v. Kasp. Ohles, Städt. Sekret., Zülpicherstraße 331.- Ida, T. v. Wilh. Geswein, Betonarb., Gerhard vom Rathstraße 61." Anna, T. v. Wilh. Ludwig, Rohrleger, Brunostr. 27. Peter, S. v. Herm. Thelen, Lagerarb., Moselstr. 60.„ Elisab., T. v.
Bübler. Schreiner. Badstr. 6.- Jos., S. v. Jos. Leyendecker,
Ackerer, Urfey, Kr. Schleiden.- Karl, S. v. Alfred Mönnig,
Dürenerstr. 64.- Leonh., S. v. Jos. Billotin, Fuhrparkkutscher, Zieges straße 14. Ilse, T. v. Wilh. Caninenberg, Lehrer, Herderstr. 12 Simon, S. v. Korn. Huppertz, Depotarb., Vorgebirgstr. 104.„ Leon T. v. Eduard Korff. Schreiner, Weyertal 32.— Margar., T. v. Hern Pohley, Schlosser, Sülzburgstr. 187.
* Sterbefälle. Elisabeth Rösberg, geb.
Schäfer, 57., Elsaßstr. 39 18.: Katharina Schmitz
- Joseph Floß, Schlosser. 40., Moselstraße 1. thurinu
1½., Gustavstr. 109.„ Heinrich Marx, Oberpostschaffn. a.., 66 K Lindenstr. 62.- Margarete Fasbender, 1., Zülpicherstr. 227.— Au. dreas Bauer, 2½., Severinstr. 3.- Sibylla Jonas, 1., Palanter, straße 12.- Hermann Nußbaum, Metzger, 67., Eigelstein 43.: Arnold Brüggemann, Rentner, Wwr., 83., Münster i. Westfalen. Josenk Ruhe, 3 T, Körnerstr. 64.- Hermann Werner, Gartenarb., Wwr
58., Stammstr. 28.— Mathilde Peters, geb. Türffs, Wwe., 78 J Mommsenstr. 73. Katharina Klinz, geb. Esser, Wwe., 83., Herder straße 32.- Maria Kolvenbach, geb. Wachenfeld, 20., Streitzenggasse 78.- Margareta Müllenborn, geb. Sons, 39., Sötenich, KreSchleiden.- Wilhelmine Sauerbier, Dienstmagd, 29., Körner Thüringen.- Helene Hassenpflug, 20., Körnerstr. 67.- Petronell Nellen. 1., de Noélplatz 11. Karl Nürnberger, 1., Bachemer straße=66.- Peter Fetten, Friedhofarb., 60., Roßstr. 25.„ Augus
Schlösser, Bürstenmachermstr., 61., Zülpicherstr. 303.- Anna Meye: geb. Glöckner, 59., Sülzburgstr. 181.- Deter Max, Tagel., 57 J Weißbüttengasse 8.- Anna Otten, 1., Zülpicherstr. 449.-August Lat 8., Sülzburgstr. 44.- Jakob Schnitzler, 7., Wendelinstr. 20=22. Joseph Bücker, Geschäftsreisender, Wwr., 46., Berrenratherstr. 347. Katharina Wammes, geb. Schulz, 80., Vondelstr. 33. Katharin Bonde, 1., Münstereifelerstr. 18.- Paul Heinen, 1., Weinsber straße 146.- Peter Krebs, Monteur, 28., Alteburgerstr. 117.- HeinSchiefer, Tagel., 45., Körnerstr. 8.- Moritz Graf, Rentner, Wor 68., Josephstr..- Johannes Geuer, Ordensbruder, 81., Bachemerstr m Heiraten. Heinrich Buscher, Zeitungsverleger, u. Wilhelmine Hillers, Krefeld.- Adolf Waffenschmidt, Asphaltierer, u. MariEifler, Marsiliusstr. 41.- Wilh. Scheffler, Tagel., u. Marg. Kippels Nikolausstr. 100.- Paul Schröter, Rechtsanwalt, u. Marie Salomon. Zerbst.- Joh. Krämer, Eisenbahnarb., u. Agnes Schnichels, Münster eifelerstr. 13.— Wilh. Dreschmann, Metzger, u. Selma Korte, Nikolausstr. 130.„ Heinrich Milz, Zimmermstr., u. Johanna Schönlieb, Luxemburgerstr. 242.- Heinrich Ellerkamp, Klempner, u. Agnes Rich rath, Oelbergstr. 62.- Heinr. Böhmer, Fuhrm., u. Christine Roggen dorf, Marsiliusstr. 9.- Hubert Froitzheim, Stukkaturer, u. Mara Rosellen, Dürenerstr. 184.- Peter Retz, Handlungsgehülfe, u. Emma
ziska Bertmann, Gerolsteinerstr. 32.- Herm. Geilenberg, Kfm., u. Klara Batzem, Eigelstein 27.- Nikolaus Fuhrmann, Bäcker, u. Wilhelmine Becker, Klosterstr. 105.
am Heiratsankündigungen. Franz Roth, Bierbrauer, Ziegelstr. 2E. u. Maria Esser, Köln=Braunsfeld.- Otto Flehmig, Postassist., Greintraße 15, u. Friede Bunge, Noeux les Mines(Frankr.).- Paul Hom merich, Apotheker, Enkhausen(Kr. Arnsberg), u. Gertrud Hoevels. Theresienstr. 52.- Michael Klinkhammer, Krankenpfleger, Gleuelerstraße 88. u. Marg. Pfeiffer, Krefelderstr. 6. Stephan Latz, EisenbArb., Efferen, Landkr. Köln, u. Kath. Rickauer, Palanterstr. 7D. Jak. Laubenheimer, Eisenbahnarb., Gleuelerstr. 235, u. Sus. Seilberger, hier. Peter Stranz, Bauarbeiter, Herthastr. 20, u. Joseph. Strohe, Bremsstr. 94.- Raph. Bernardini, Figur., Palanter straße 90), u. Mathilde Stöcker, Luxemburgerstr. 238.- Joh. Krämer, Herrsch= Kutsch., Königin Luisenplatz 13. u. Julie Herbrand, Stadtwaldgürtel 34.
Cigaretten
Etwasfürlie!
Ne 4,5...10 Preis 4. 5, 6, 8, 10 Pfg.d. St.
Orient. Tab. u. Cigaretten-Fabr.
„Tenidze“
Inh. Hugo Zietz. Dresden
Spezialmarke: Salem Aleikum
Erhältlich in den Cigarrengeschäften wo dieses Plakat sichtbar ist
will. Keine Gewalt der Erde bringt mich lebend nach Rußland zurück!“
Schweigend blickt der Geheimpolizist auf den Greis, während seine Finger überlegend über den kurzen graumelierten Vollbart streichen. Auch diesen kalten, stahlharten Mann beschleicht jenes unerklärliche Gefühl von Furcht in der Nähe des blinden gebrechlichen Greises.
„Wenn ich Sie nun wirklich hier zurückließe—“ sagt er nach einer Weile in zw ifelnd m Tone—„was würde aus Ihnen? Sie sind in den Händen der Lungos—“
„Ich— in den Händen der Lungos? Sie sind in meinen Handen!“ ruft der Alte mit triumphierendem Spott.
Der Geheimpolizist schüttelt den Kopf. Er begreift den Alten nicht. Doch was kümmert es schließlich ihn, was dieser sonderbare Kauz vorhat!
„Wenn Sie denn durchaus wollen— meinetwegen!" erwidert er mit kurzem Auflachen.„Der russischen Regierung ist ohnehin an Ihrer Enkelin mehr gelegen, als an Ihnen. Aber— Sie werden sich noch eines anderen besinnen und mit uns kommen—“ „Niemals. Wenn ich bis morgen anderen Sinnes werde, können Sie mit mir machen, was Sie wollen:.. Jetzt schaffen Sie mich wieder hinauf in mein Zimmer und überlassen mich mir selbst!“
„Und Ihre Enkelin? Sie wird Rom nicht ohne Sie verlassen wollen.“
„Das bezweifle ich.“
Noch einmal blickt der Geheimpolizist den unheimlichen Alten zweifelnd an. Dann bedeutet er Petrowitsch, ihn wieder hinaufzugeleiten.
Als er gleich darnach das Zimmer betritt, in dem er Sonja vorhin zurückgelassen, sitzt diese noch immer still, bewegungslos auf demselben Fleck.
Abenddämmerung hat sich herabgesenkt, den ganzen kleinen Raum mit einer Art von mystischem Dunkel füllend.
„Hier ist der Scheck. Machen Sie damit, was Sie wollen! Und dann— kommen Sie! Rasch! Boris Samueloff ist be reits mit meinem Kollegen vorausgefahren.“
Mit zitternden Händen ergreift das unglückliche Weib den
Scheck. Ach, es ist das letzte, was sie von dem geliebten Gatten sieht! Ihre brennenden Augen, die keine Tränen mehr haben, starren auf den teuren Namenszug... starren und starren, bis
die Buchstaben zu tanzen scheinen——— Doch auch diese
Schwäche geht vorbei. Hastig reißt sie ein Blatt aus ihrem Notizbuch und schreibt ein paar Zeilen darauf.
„Darf ich diesen Zettel meinem Gatten schicken?“
„Ich muß ihn lesen, bevor ich meine Erlaubnis gebe.“
Schweigend reicht sie ihm den Zettel. Er überfliegt ihn rasch und nickt zustimmend mit dem Kopf. Bewundernd, fast mit einer Art Ehrfurcht ruhen seine Blicke auf der bleichen Frau, die jetzt das Papier zusammenfaltet und es in ein Kuvert steckt, das die Adresse ihres Gatten trägt.
„Wunderliche Gesellschaft— der Alte wie die Junge!“ murmelt der Geheimpolizist kopfschüttelnd in sich hinein.
Als Sonja gleich darauf das Kuvert in den nächsten Briefkasten gleiten läßt, ist es ihr, als falle mit ihm die letzte Erdscholle auf ein offenes Grab.
Kaum haben die Geheimpolizisten mit Sonja das kleine Haus in der Via Flaminia verlassen, als Nina Lungo wie eine wilde Katze emporschnellt und die Hände, die Petrowitsch vor seinem Gehen von den Fesseln befreite, ballend, im Dunkeln die Treppe hinaufstürzt.
„Laß ihn in Ruhe!“ ruft Bernardo ihr warnend nach.„Der Alte besitzt übernatürliche Kräfte!“
„Bah! Das wollen wir doch sehen!“
Und schon ist sie oben und rüttelt an der von innen verschlossenen Tür.
„Laß ab, Nina! Sei keine Närrin!“ bittet Bernardo aufs neue.
„Blödsinn!... Jetzt, wo alles verloren ist— auch der
Scheck durch dich Hasenfuß— will ich wenigstens meinen Gefühlen freien Lauf lassen... Her mit der Lampe! Schnell, du Duckmäuser!"
Nur zögernd folgt Bernardo der liebevollen Aufforderung. Dann lauschen beide an der Tür. Ein eigentümliches Geräusch
dringt heraus bis zu ihnen— ein Krachen und Knistern, als ob Holz zerbrochen würde.
Und nun das Klirren einer Fensterscheibe. Und der ängstliche Ruf:
„Hülfe! Hülfe!... Polizei!“
Vor Furcht zitternd, hält Bernardo sich an der Wand fest „Sie morden den Alten!“ raunt er seiner Frau zu.
„Denkt nicht dran! Der Schuft macht nur solchen Skandal, um uns was am Zeuge zu flicken!“ knirscht Nina.
Und mit voller Wucht stemmt sie sich an die Tür und hau und kracht mit den Fäusten auf das morsche Holz. Vergebens Sie gibt nicht nach, die Tür.
(Fortsetzung folgt.)
* Ralitiös.„Die Baronesse feiert Sonntag in großartiger eise ihren fünfunzwanzigsten Geburtstag!"— alt sieht sie gar nicht aus! Man könnte sie wirklich für für
* Unbedacht.„Unter uns gesagt, ein Lump ist er dech.#
Wirt vom„goldenen Roß"; neulich aß ich bei ihm zu Mittag. hatte ich ein Besteck mit der Aufschrift=Hotel zur Poste. 0
das wirklich wahr?"—„Auf Ehre. Hier ist es!"
* Immer inn Geschäft. Tateleben(einen der Zwillinge
dem Arm haltend):„Isder Junge kaum auf der Welt u
schon e Konkurrenz!"
* Uebelstand.„Der Professor wird immer erst nach der asche geistreich.“—„Allerdings, aber um diese Zeit
* Verunglückter Glückwunsch.„Warum ist denn“.m tante auf dich so böse?“—„Ich habe ihr zu jedem Fest. 3 Pfingsten und Weitnachten, Karten geschickt, ne#### und daz melfahrt mit dem Wunsche:„Glückliche Himmelfahr
hat sie übel genommen.“

Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Vertpapieren, Hypothekenbriefen und Vertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Sates) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9.
12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 59
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 154* Mittwsch, 7. Juni 1911.
□
Seite 7.
Vereinshaus, Geschältsstelle u. Heim Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Dahrlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62.K. Mittagstisch 70) i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist vom 1. Januar an geöffnet nur an Wochentagen von—1 Uhr vormittags und von—9 Uhr nachmittags(Mittwochnachmittags geschlossen), Eintrittsgeld 3 4, vierteljährlicher Beitrag 1,50 K. für Lehrmädchen 75 3, auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld.
Der Vorstand:
t* J..: E. v. Mumm.
8—
22
um Rhein
Sparkasse, Deutzerstr. 130,
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Tägliche Verzinsung
4% zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher, Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Kostenfreie Sicherung des Einlagen gegen untefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln.*0
Dauer.
Liegestühle
Ffür Luft-∆ und Sonnenbad besond. geeignet.
StrandKörhe
∆
trägt jeder.
Reinigung onne Waschfrau. Grosse Auswahl schöner Muster.
L. Kneller’s
B Nacht.#
Schildergasse 105a, Hohestrasse 48.
Schutzmarks.
Oollständige
Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder
Preislage b
Anton Kuppler
Möbelfabrikant, Plankgasse 36. Fernspr. B 276.
Nusstellung von Musterzimmern.
Blusen Blusen
hochaparte Auswahl in jeder Weite tadellosester Sitz solideste Verarbeitung
Weltberühmtes Fabrikat
Aus letzter Saison einzelne Blusen
bedeufend unter
Thekla von
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
GartenKlappstühle
mit u. ohne Sonnendach
In Rohr mt
und Eisen— Armlehnen
Carl Hochherz
I Eigelstein 37 u Fabrik: Troisdorf, s“
Theodor Kellendonk
Möbelspedition Köln, Boiss ereestr. 18
S
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 8324.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. A. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
liefert
24
und sämtl. Produkts wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Tzelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
„Der Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrässen für Zentralheizungen
Aitbr- disse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*01
. 47 und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur 9. Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt edenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
eiden
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet. die Schmerzen u. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Der Mark=Sprudel wirkt glänz. auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin ich auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MartSprudel ist unbezahlbar. Frau."Aerztlich warm empfohlen. Fl. 953 in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44. Hansaapoth., Deutscher
Ring 7. Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr.], R. Jasky, Habsb. Ring 28, Dr. F.
Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigplatz 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr.§, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, W. Kaumanns, Blaub. 10. J. Lucken bach Hohepf. 9A, Frz. Biermann's Rchsi., Breitestr. 20, MaxRiese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr Kreuter; in Nippes: W. Rucb; in.=Gladdach: H. Sieger. Engros: C. Custor Nchf.
Alte Geschäftsbücher,
En Briefe und
1
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. Emuil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr.
Haus-u. Teppich-usw. Reinigung
an Ort und Stelle im eigenen Werke
mittels fahrbarer Maschine Abholen u. Zustell. kosten! Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! la. Referenzen
Man hüte sich vor minderwert. Nachahmung Motten=Vertilgung! Chemische Reinigung:
Desinfizierung!
Reparaturen! Aufbewahrung!
Dacuum Entstaubungs=Ges. m. b. k
Mauritiuswall Ho. am Hohenstautenbad. Tel. A4193
R. Quensel
4 Richmodstrasse 27 g
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Hervorragende Neuheit
mit Doppelsparbrenner neuesten Fortschritts.
Billigster Gasverbrauch bei grösster Leistung.
*<space> I<space> D<space>
Spezialgeschäft für Gaskoch- und Heizzwecke
Köln. Christophstr. 14
Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn. 0;
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen i. West“.
Verlobten
empfehle ich eine große Auswah
gediegener bürgerliche:
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeitete Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u.
zwischen Krebs= und Kreuzga Nähe Polizei=Präsidium. 6
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spe zialgeschäft. Von mir bezog. Trauringe können auf eigener Maschine sof. gratis enger. oder weiter gemacht werden.:
Carl Wolfor Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein großes Fenster n. Neub. Apostelnbräu.
*•
Gegen üblen
Mundgeruch
r
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß. ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 W. Probetube
50 J. Erhältlich in Apotheken.
Drogerien, Parfümerien. Depots in Köln: Domapoth., Komödienstr. Einhornapoth., Glockengasse 2. an v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 145. Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth. Dürenerstr. 189.
In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Kloine Anzeigen Im OD) IlIeIne bringen auch Erfolg.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Mittwoch, 7. Juni
1911.
Hölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 7. Juni 1911.
Mutti.
Eine Skizze von Käthe Laster.
Ludi fühlte sich als der Held des Tages. Er saß unter dem blühenden Kastanienbaum in der Frühstückspause rittlings auf dem Barren, hielt die Hände krampfhaft in die Hosentaschen ver senkt, den Kopf sehr weit im Nacken, und baumelte mit den
Beinen.
Um ihn her war das Schwirren, Rufen und Lachen vieler heller Knabenstimmen, eine laute, fröhliche Musik, die wundervoll zu dem strahlenden Himmel und der sonnigen Luft des Maimorgens stimmte.
Der kleine Baron von Lehningen, der nie über den vorletzten Platz heraufrückte, in allen„Ehrensachen“ aber absolute Autorität war, schlug Ludi kräftig aufs Knie und sagte leutselig:„Das haft du wirklich famos gemacht, Burkhardt! Allerhand Achtung!
Ludi lächelte geschmeichelt und abwehrend zugleich.
„Das Gesicht von„Hühnchen= war großartig,“ sagte ein großer, blonder Junge, der die Sexta das zweite Jahr beglückte, und sein Nachbar setzte eifrig hinzu:„Und wie er das nasse Heft mit zwei Fingern hielt— einfach— brüllend:(„Brüllend war augenblicklich der terminus technicus der Sexta!)
Ein paar Tertianer kamen heran und lachten:„Wir wollen
uns den kleinen Frechdachs bloß mal in der Nähe besehen! Marsch, zur Seite, Barönchen!“
Ludi präsentierte sich wie ein Bild aus Erz, die Arme über der Brust verschränkt, die Lippen fest zusammengekniffen; Typ: Napoleon auf Helena!
„Wirklich ein patentes Kerlchen!“ murmelte ein Tertianer beifällig, und ein zweiter vervollständigte:„So ein Knirps und
solche Courage!"
Ludi wurde glühend rot vor Stolz und Freude. Also bis
die selbstzur Tertia herauf war sein Ruhm schon gedrungen unnahbaren Großen, die womöglich schon Hosenträger und binder trugen, wußten von seiner Heldentat!
„Erzähl' die Chose mal richtig, Barönchen!“ kommandierte der erste Tertianer.„Also Burkhardt hat gar nicht im Traum daran gedacht, seine lateinische Uebungsarbeit zu schreiben—?
Keine Silbe!“ versicherte Lehning geschmeichelt.„Als unser Primus vor der Stunde die wenne einsammelt, steht Burkhardt ganz verdattert da: Herrje— ich hab' ja kein Wort geschrieben! Wir sind alle ratlos, gleich muß„Hühnchen“ kommen— was tat der Burkhardt? Nimmt, hast du nicht gesehen, das Tinten faß und gießt es über sein Heft!"
„Köstlich!“ schaltete der zweite Tertianer ein.
„Na, und dann stand er da wie ein begossener Pudel: Ich kann wirklich nichts dafür, Herr Doktor, ich bin so unglücklich gerade mit dieser Arbeit hatte ich mir solche Mühe gegeben!" Und„Hühnchen"?“ drängte einer der Lauschenden.
„Na, ihr kennt doch,„Hühnchen“! Der machte sein weh leidigstes Gesicht und hielt das triefende Heft mit spitzen Fingern empor: Ja, aber! aber!! wie ist denn so etwas nur möglich!“
Der kleine Baron kopierte den Lehrer in Gebärde und Sprache, und sein dankbares Auditorium spendete jubelnden Bei fall. Ludi lachte diskret, wie es sich für den Mittelpunkt bildenden Gentleman ziemt. Als es zum Beginn des Unterrichts läutete, schritt er wie ein Triumphator im Kreise seiner Getreuen
ins Klassenzimmer.
Drei Tage später stieg Dr. Stelzer, aus unerklärlichen Grün den seit Generationen„Hühnchen“ genannt, die Treppen zum Zeichensaal empor, als Ludi Burkhardt sich nach kurzem Kratzfuß bei ihm vorüberdrücken wollte. Ludi kam die Treppe herabgesprungen, hatte einen hochroten Sweater an und hochrote Backen und sah so sonnig, gesund und blühend aus, wie man sich so einen neunjährigen, unnützen Schlingel nur wünschen kann.
Der gute, etwas asthmatische Doktor Stelzer blieb stehen, freute sich einen Augenblick lang über den prächtigen Bengel und sagte freundlich:„Deine nachgelieferte lateinische Arbeit ist fehlerlos, Burkhardt! Ich habe das Heft soeben auf deinen Platz gelegt.“
Ludi lachte erfreut. Der Lehrer hätte gern noch etwas Freund liches gesagt, es fiel ihm aber nichts Rechtes ein, so nickte er nur noch einmal und klomm die Treppen weiter empor. Ludi aber schlidderte seelenvergnügt die Treppe hinab, schob das funkelnagelneue Uebungsheft mit verschmitztem Lächeln in den Tornister, stülpte die blaue Klassenmütze aufs linke Ohr und trat bei herrlichstem Sonnenschein auf die Straße.
War das Leben schön! Einfach brüllend! Jetzt gab es Kar toffelklöße und Stachelbeeren zum Mittagbrot, und dann ging mit Mutti in die Heide zur Maikäferjagd!
Die Maikäferjagd! Nur schon die Vorbereitungen! Muttis Eifer und Lachen! Erst strich sie einen ganzen Berg duftender Brötchen mit Butter und Marmelade, und dann machte sie sich schon. Das helle, luftige Kleid wurde hochgesteckt, die blonde Haarkrone doppelt und dreifach mit Nadeln gespickt,„damit wir tuchtig tollen können“— und dann schulterte sie kriegerisch ihren Sonnenschirm:„So! Und unn: Auf, auf zur fröhlichen Jagd!“
Und Ludi mußte sich an ihren Arm hängen,„bei ihr einklinkern", wie sie das nannte, und dann ging's hinein in die dämmerige, duftende Pracht des Waldes! Und dann mußte Mutti erzählen — natürlich aus ihrer Kinderzeit—, wie sie eine flachshaarige kleine Deern in schottischem Faltenröckchen gewesen und mit Onkel Jobst— dem vergötterten Onkel Jobst, der jetzt in der Südsee fuhr— auf die Maikäferjagd ging. Und wie Onkel Jobst damals weiße, weite, spaßige Höschen trug und sie dann beide ihre Kriegsbeute Stück für Stück in Berlin vor dem Alten Schönhauser Tor verkauften:„Maikäfer, Maikäfer!'s Stück einen
blanken Kupferpfennig!"
Ludi konnte ja nie genug davon bekommen:„Und dann, Mutti— und dann?— und dann kauften wir uns für den Erlös„Naute“— und wenn das Geschäft besonders gut gegangen war, Johannisbrot! Aber natürlich immer bei Wendig an der Ecke, denn da gab's das meiste!"— Ach, wie gern Ludi den flinken, freundlichen Herrn Wendig hatte, und wie genau er ihn vor sich sah: im Sonnenschein in der Ladentür, die Hände in weiten Beinkleidern— Nankinghosen, sagte Mutti,— und wie er der Großmama kamerad schaftlich zunickte:„Guten Morgen,
Madame Kasten, heute ganz frische Malta! Soeben eingetroffen.
Und wie dann des Großpapa, der damals ein schöner, stattlicher Mann war, au dem Bureau nach Hause kam und seine beiden wilden Maikäferhändler ihm entgegenstürzten— gerade so, wie Ludi sich jetzt gleich seiner Mutti in die Arme stürzen
Aber ach! Tante Greta war bei Mutti, und das Mädchen sagte, Ludi solle. nicht stören, sondern sich artig die Hande waschen und dann noch ein bißchen lesen. Ludi aber war sehr enttäuscht, machte seinem Aerger Luft, indem er der verständnislosen Küchendame ein:„Almaasinus est!“ entgegenschleuderte, und begab sich sodann ins Speisezimmer, um die Stachelbeervorräte einer kritischen Musterung zu unterziehen.
Die Tür nach dem Wohnzimmer war nur angelehnt, und Ludi hörte Muttis tiefe, weiche Stimme.
„Ich kann Euch Euren Schmerz nachfühlen,“ sagte Mutti. Nichts ist so furchtbar an einem Kinde! Jede Unart, jeden
Unfug kann ich verstehen— aber Feigheit und Heuchelei wären
mir unerträglich!" 8m. am
„Wir sind auch ganz verzweifelt,“ entgegnete Tante Greta, mein Mann wollte ihn ja gleich in eine Erziehungsanstalt stecken, aber ich habe noch einmal für meinen Jungen gebeten. Nun will er es noch einmal bis zum Herbst versuchen. Ertappen wir ihn aber noch einmal auf diesem hartnäckigen Leugnen und Lügen— dann muß er fort! Bei uns setzt er Nachsicht und Verzeihen voraus— bei fremden Leuten wird er die
strafe fürchten.
Es entstand eine kleine Pause, und dann sagte Mutti noch einmal:„Und nichts ist so furchtbar bei einem Kinde!"
„Ja, es ist furchtbar!“ wiederholte Tante Greta,„denke nur
mal, wenn dein Ludi—“
„Gott, mein Ludi!“ sagte da Mama in ganz tiefem, in brünstigem Tone und dann noch einmal in unbeschreiblich zärt lichem Stolze:„Mein Ludi! Der ist ja keines unwahren
Gedankens fähig!"„
Weiter vernahm Ludi nichts, denn er schlich hinüber in sein Zimmer, nahm das funkelnagelneue lateinische Uebungsheft aus dem Tornister und starrte mit brennenden Augen auf die erste Seite, auf seine sauber geschriebene Arbeit und die I aus roter Tinte darunter, und in seinen Ohren klang unaufhörlich Muttis zärtliche Stimme:„Gott, mein Ludi! Der ist ja keines unwahren Gedankens fähig!"„Mutti,“ schrie er da auf,„Mutti!“ Und dann stürzte er zur Tür, und als er die Klinke niederdrückte, hörte er die Entreetür hinter Tante Greta ins Schloß fallen und Muttis leichte Schritte, das Gleiten ihres Kleides im Korridor.
„Mutti,“ schluchzte er, und nun lag er in ihren Armen und preßte seinen Kopf in glühender Scham an ihre Brust. Und Mutti fragte nicht und tröstete nicht, sie schlang nur ihre Arme ganz fest und schützend um den bebenden Körper und ließ ihren Jungen an ihrem Herzen weinen, bis das Schluchzen leiser und leiser wurde, und das gequälte Herz sich in einer geflüsterten Beichte erleichterte.
„Sei nur nicht so traurig, Mutti,“ flehte das Kind,„ich will ja nie, nie wieder lügen! Ich wußte ja gar nicht, wie schlecht es war! Ach, Mutti, liebste, süße, einzige Mutti, sei doch nicht so unglücklich! Lache doch nur ein einziges Mal!“
„Ich kann nicht," flüsterte Mutti.
„Ach, versuche es doch, meine Mutti," bettelte Ludi—„wenn du nicht lachen kannst, so lächle wenigstens, und wenn es ein ganz, ganz klein Bißchen ist!“ Und Mutti lächelte— denn was bekäme eine Mutti nicht fertig, wenn ihr Einziger vor ihr kniet, ihr Gesicht zwischen seinen schmutzigen, kleinen Händchen hält und mit gläubigem Vertrauen in ihre Augen sieht!
„Ich gehe sofort zu Dr. Stelzer und bitte ihn um Verzeihung,“ rief Ludi, ganz glühend vor fanatischem Eifer, gut zu machen und zu bekennen. Aber wie er dann auf der sonnigen Straße stand, kam ihm ein anderer Gedanke. Ein Lächeln huschte über sein verweintes Gesichtchen, und nun ging es in
fort, Tante Greta! Du mußt ihm nur sagen, daß du traurig
bist, wenn er lügt— dann tut er es bestimmt nicht wieder Tante Greta schüttelte bekümmert den Kopf.„Das habe ich ihm so oft gesagt, Ludi, das hilft nichts!“
Wie sonderbar!“ sagte Ludi erstaunt,„er tut es doch, obwohl er seine Mutti traurig macht! Ja, weißt du, Tante Greta, daun kann ich mir bloß denken, du bist nicht solche Mutti wie meine Mutti!“
Kleines Feuilleton.
flottem Trabe
Lante Greta.
Aus der Geschichte unserer Gemüse
Die für die Hausfrau so hoch erfreuliche Zeit der jungen Gemuse ist wieder da; am Spargel und jungen Spinat erfreut sich der Feinschmecker, und dem Bierfreunde munden die neuen Rettictrefflich. All diese„Kuchengewächse", wie man früher die„gemeing. lich in der Kuche verwendeten Kräuter" benannte, blicken auf en uralte Vergangenheit zurück, auf einen in die Vor= und Frühm der Geschichte zurückreichenden Ursprung, von dem sich der won nichts träumen läßt, der sie behaglich verspeist. Wie Ludwia Reinhardt in seiner vor kurzem erschienenen Kulturgeschichte der Aupflanzen berichtet, sind die ältesten in Europa kultivierten Gemuse schon vor 4000 Jahren-bei den Schweizer Pfahlbauern der spaten Steinzeit gefunden worden, Samen von Erbsen, Moyrrüben und Pastinak wiesen darauf hin, daß auch diese prähistorischen Menschen schon für eine Abwechselung ihrer Tafel sorgten. In der Bronzezeit tritt dann die Linse auf und später die Saubohne. Die feineren Gemüsearten sind bei uns in Deutschland allerdings erst von den Römern eingeführt worden, die bereits vorhandenen erhielten durch die hochentwickelte Gartenkunst der lateinischen Eroberer eine besondere Pflege und Verbesserung. Wenn z. B. Plinius berichtet, daß sich der Kaiser Tiberius die Mohrruben für seine Tafel alljährlich aus Germanien kommen ließ, und daß der Rettich bei den Germanen die„Größe neugeborener Kinder" erreichte, so ist dabei nicht an Pflanzen zu denten, die die Deutschen selbst kultiviert hätten, sondern es sind eingeführte römische Sorten, die in den großen Militärkolonien am Rhein gezogen wurden. Die Germanen, die ja früher hauptsächlich der Fleischnahrung gehuldigt hatten, gewöhnten sich nur langsam an die vegetarische Kost; Karl der Große z. B. empfahl die Mohrrübe seinen Franken angelegentlich zur Kultur und ließ sie selbst auf seinen Gütern bauen. Die Pflege und Verfeinerung der Gemüse, deren wir uns heute erfreuen, haben die Deutschen von den Mönchen gelernt, die sich mit dem Fisch als Fastenspeise nicht begnügen mochten und daher ihre Fastenmenus durch köstliche Kohlgerichte, mancherlei feine Salatarten usw. reichhaltiger gestalteten. Der heute so beliebte Blau#salat z... d. h. der Genuß roher Blätter, die mit Oel und Gewürzen angemacht sind, ist zuerst in italienischen Klöstern aufgekommen, von dort nach den deutschen Niederlassungen weitergewandert und so allmählich ins Volk gedrungen. Es ist nicht zufällig, daß in den ersten großen Gemüsestadten des Mittelalter= in denen eine umfangreiché Kultur der Küchengewächse sich entfaltete bedeutende Klosteransiedelungen waren, so in Bamberg, Würzburg Mainz, Erfurt.
Ein Gemüse, das der europäischen Kultur durch die Araber! mittelt wurde, ist der Spinat. Die Griechen und Römer schein ihn nicht gekannt zu haben; in Persien aber scheint seine Kulim unter dem Namen Ispany schon im Altertum aufgekommen sein, als Ispany wurde er nach Indien gebracht, als Isfanad## zu den Arabern, die ihn zuerst nach Spanien brachten. 1351 wird das Spinargium unter den Fastenspeisen der Mönche erwah Aber auch im 16. Jahrhundert war der Spinat in Deutschland noch ein neues, wenig bekanntes Gemüse. Um diese Zeit war auch der Blun enkohl noch nicht nach Deutschland gekommen. er wurde gegen Ende des 16. Jahrhunderts von der Levante nach Italien und von da Anfang des 17. Jahrhunderts nach Deutsc land eingeführt. In seiner Kuriosen Landwirtschaft berichtet v. Hochberg ums Jahr 1682, Blumenkohl sei erst vor etlichen Jahren zu den Deutschen gekommen und eine gar seltsame, wunderliche Speise. Damit sind wir bei den Kohlarten angelangt, deren außerordentlich große Anzahl von Kulturformen, nämlich etwa 120, die Küche so mannigfach versorgt. Während die Aegypter den Kohl noch nicht gekannt haben, wurde er von den Griechen als wohlschmeckend und gesund sehr geschätzt. Der ältere Cato preis ihn geradezu als das allerbeste Gemüse, gleich gut im rohen und gekochten Zustand. In der Kaiserzeit galt es als ein bedrohliche: Zeichen der beginnenden Dekadenz, daß den jungen verweichlichten Herrn der von den Vätern so leidenschaftlich gegessene Kohl nich mehr schmecken wollte. Das ganze Mittelalter hindurch war. Kohl ein äußerst beliebtes Volksgericht, dessen Genuß in der spateren Zeit ebenfalls als ein Beweis für ein einfach kräftiges Leben angesehen wurde. Ein Samländer, der die preußischen Ordensritte: auf ihrer Burg zu Walaa Kohl essen sah, riet seinen Landsleute dringend ab, die Ritter anzugreifen, denn wer könne einem widerstehen, das so genügsam sei, Gras zu essen. Einen besti deren Ruf als Nationalspeise genießt ja bei uns der konserviet Weißkohl als Sauerkraut. Die Alten hatten jedenfalls noc kein Sauerkraut, obwohl auch sie eine Art Kohlkonser kannten, indem sie nach dem Bericht des Ackerbauschriftstelle: Columella Kohlköpfe mit Salz bestreuten und mit Essig begonDiese Form, den Kohl einzumachen, wurde von den Romern den Klöstern des frühen Mittelalters übernommen, aber bur., mochte sich nicht damit befreunden, sondern es übernahl Sauerkrautbereitung von den Slawen, die noch heute die 3 Sauerkrautesser sind. Den Ruhm, das Sauerkraut erfunde: haben, müssen wir also an unsere östlichen Nachbarn abgeben

du traurig st wieder!
s habe
och, obwohl breta, dann wie meine
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Mittwech, 7. Juni 1911.
Seite 9.
üse.
igen Gemuse eut sich der ten Rettiche le„ gemeinig. ken auf eine nd Frühy der won Wie Ludwig chte der Nutz. rien Gemuse a der späten rrüben und zen Menschen der BronzeDie feineren erst von den thielten durch rer eine beus berichtet, ie Tafel allettich bei den ,<space> s o<space> i s t<space> d a b e i<space> ist kultiviert die in den ie Germanen. ldigt hatten, ; Karl der angelegentlich n. Die Pflege ite erfreuen, sich mit dem daher ihre feine Salatbeliebte Blattnit Oel und Klöstern aufngen weiterEs ist nicht Mittelalter=, sich entfaltete, 3, Wurzburg
e Araber kömer scheim seine Kulim fgekommen Is Isfanädsch en. 1351 wird nche erwahnt. n Deutschland Zeit war auch ekommen. Levante nach nach Deutschhaft berichtet t vor etlichen same, wundergelangt, deren nämlich etwa Aegypter den i Griechen als re Cato preist im rohen und in bedrohliche: verweichlichten ene Kohl nich durch war der in der späteren iges Leben an n Ordensritter en Landsleuten ne einem Volle Einen besonder konservierte jedenfalls noc
hlkonservierung
auschriftstellers
Essig begossen. den Römern in aber das Volk übernahm die ute die größten ut erfunden n abgeben.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 4½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Trau Priedr. II.
geb. Antoinette Wester
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach kurzem Leiden unerwartet, jedoch wohl vorbereitet im Alter von 77 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen aller Anverwandten:
Die tiefbetrübten Kinder.
Engelskirchen, Ehrenfeld, Düsseldorf,
den 5. Juni 1911.
Am Pfingstsonntag verschied unser lieber Kollege
Herr Wilhelm Dresbach.
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen liebenswürdigen Kollegen vorzüglichen Charakters, dem wir über das Grab hinaus ein treues Andenken bewahren werden.
Die Beamten der Firma P. Stühlen.
Köln-Kalk. 6. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 9. Juni, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause aus. dk“
Danksagung.### Zwangsversteigerungen.
Daliksdgung. Am 27. Juli 1911, vormittags 9¾ Uhr
Für die mir beim Tode meiner lieben unvergesslichen Gattin allseitig bewiesene Teilnahme, welche mir Kraft und Trost gab für den so herben Verlust, für die schönen Kranzspenden, sowie auch für die überaus rege Beteiligung bei der Beerdigung, sage ich allen Verwandten und Bekannten, besonders dem St. Bonifacius-Verein Köln-Deutz meinen tiefgefühlten Dank.
Peter Hilgers.
Köln-Deutz, den 6. Juni 1911.
Trauernutb: Mligte Beise.
Dpaun Peterstrasse 45B
D. Draufl, gegenüber dem Bürgerhospital
Zur Pfarrkirmes in
I. Aposteln und Maria im Kapikol
enpfehle meine licht= und waschechten Fahnen, Stangen und Lefestigungsvorrichtungen. Kinder=Tragfahnen und Schärpen. Auch Fahnen leihweise. Reparaturen, Reinigen.
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 1. Et. 7“
GE
SE
22 5
Warum inserieren Sie nicht im# Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie 1— etwas gutes zu verkaufen haben?“
E
Erfindungs-Modelle
sowie andere feinmechanische Apparate sertigt als Spezialität
E. Worringen. Köln-Kalt, Trimbornstraße 21.
Telephon 142.— p*
Am 27. Juli 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz,
mer Nr. 47, das nachbezeichnete, in CölnBickendorf belegene Grundstück:
Venloerstrasse Nr. 559
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 20 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark, Eigentümer: Eheleute Dachdeckermeister Karl Eckhardt und Elisabeth geb. Naumann in Cöln=Klettenberg, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
9* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Reise
Auf dem Lande
in Kölns weiter Umgebung
KOLN 800
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
Am 28. Juli 1911, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 6953/58, Acker, Rurstraße, groß 3,45 Ar, 0,74 Taler Reinertrag,
2. Flur 63 Nr. 6954/58 daselbst, Acker, groß 3,48 Ar, 0,75 Taler Reinertrag,
3. Flur 63 Nr. 6967/58, Zülpicherstraße, Acker, groß 3,50 Ar, 0,75 Taler Reinertrag,
4. Flur 63 Nr. 6968/58, daselbst, Acker, groß .47 Ar, 0,75 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Ludwig Oppel, Stuckaturermeister in Düsseldorf, zwangsweise versteigert werden.
3" Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
tür Reslaurateure und Weinhändlerts
I Spanisches Weinexporthaus mit Filiale in Süddeutsch nland beabsichtigt für
„Köln und Umgegend den Alleinverkauf seiner
naturreinen Weiß=
und roten Ausschank=Weine*
sowie Flaschenweine, einem ersten#
Weinrestaurant oder Weinhandlung#
zu übertragen. Es kommen nur Firmen in Betracht, welche ##größeren Jahresbedarf haben und gegen Kasse kausen.
Gefl. Offerten sind an Rudolf Mosse, Köln, Unter# „Spanische Weine“ zu richten. a“ 8
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sow. sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in groß. Auswahl, jeglicher Preislage und solidester Arbeit. Reparaturen prompt. 2
5. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
eltns e e eiie ees es /51
in allen Grössen und Preislagen.
Ferd. Leisten, Hosengasse 9
z. Zt. in groaser Auswahl und Vorführung
Gas-u. Wasserfach-Ausstellung
am Riehlerhaus. g.
, e assss#
LagergutVersteigerung!
Am Donnerstag, den 8. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraben 66 70 folgende Lagergüter:
13 Pack und 1 Kiste Wäschetrockner mit Zubehör,
4 Kolli Betteile, Matratze und Bettzeug,
1 Ballen Drucksachen,
2 Faß Sauerkraut,
1 Korb Kleider,
2 Sack Gemüse,
1 Fahrrad
(wenig gebraucht),
öffentlich meistbietend versteigern.
Kruse,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Gladbacherstraße. 1
OISO
Licht
Banantig
133
spart unter Garantie
30-50%
Vorführung in der Ausstellung.z
Uasse 1285..5ssss--e: 2125e ser
Den Herren Installateuren zur Besichtigung empfohlen!
Prof. Braun's Gas-Druck-Automat.
Ausführung und Leistung unübertroffen. v*
Zwangs-Versteigerung Gas- u. Wasserfach-Ausstellung.
Am 4. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Hauftstrasse Nr. 7
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 3 Ar 80 Quadratmeter, Nutzungswert 1700., Eigentümer: Gutsbesitzer Anton Velder zu Fürth, zwangsweise versteigert werden.
9. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schuhwaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den s. und Freitag, den 9. Juni, vorm. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr beginnend im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal
1. 443 Paar Herrenstiefel, 432 Paar Damenstiefel, 255 Paar Kinderstiefel, 135 Paar Pantoffel in allen Größen und Lederarten als Boxcalf. Chevreaux u. Kittleder 2c.
2. Daran anschließend im freiwilligen Auftrage mittags 12 Uhr im obigen Lokal:
weiß emaillierter Tafelherd, 1 Chaiselongue, 2 Oelgemälde, 1 Gaslüster, 1 silbernes Besteck, 1 Armband,
1 Uhrkette, Münzen, Glasaufsatz, bemalt, alte Gewehre, Sädel, Pistolen, Karadiner usw. meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
Die Schuhwaren sind neu, die Sachen Nr. 2 sind gebraucht. Säm liche Gegenstände sind zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. Versteigerung findet bestimmt statt.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Am Donnerstag, 8. Juni 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlekale Glocken gasse s in Cöln versteigert werden:
2 Blechkannen mit 60 Kilo— 120 Liter Gau de Cologne.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 21 Hildeboldplatz 22.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 8. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal versteigert werden: 1Herrenzimmer, 1Salon,
1 Eßzimmer=Einrichtung,
versch. Vogelkäfige mit Vögeln, Betten, Schränke, Teppiche, Bilder usw.
Sammelplatz der Käufer um 3¾ Uhr Ecke Schall- und Bachemerstraße.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 8. Juni 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s versteigert werden:
a. eine Schreibmaschine (Continental), zwei Schreibtische, ein Automobil.
b. eine Badeeinrichtung mit Marmor=Toilette,
c. ein Vertiko und ein Sofa.
Math. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
87 Friesenwall 87. 3
Stand: Theodor Lützeler, Köln.
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
0
Se
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. M..60. Gebunden K. 4,50.
CRE
Schlanke graziöse Figur
erzielt man durch das glänzend begutachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Stell. Best. Extr. Fuc. ves. 0, I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an.05. Keine Aenderung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch. ., ganze Kur 4 Sch. K 11,— nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth- Jesuiten-, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
und Vierseese.
Von E. Wasmann. S Fünfte Aufl. Geh. A
1.
.80.
Die Völkerschlacht der
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 8. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Welden im Pfandlokal Wirtsch. Schumacher versteigert werden:
I. ein Karren, eine An richte, eine Wannmühle, eine Leiter,
l. um 5 Uhr in CölnLindenthal, Dürenerstraße 155: ein Sofa, eine Zither, ein Papagei mit Korb.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 9. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln
versteigert werden: c*
eine große Partie Röbel, als: Vertikos, Chaiselongues, Waschkommoden mit Marmorplatten, Kleiderschränke, 1 Theke, 1 Sekretärschrank, Spiegel mit Konsole, Bilder, Ripptischchen, Wanduhren, Kohrsessel, Nachtkommödchen, 1 Flurtoilette, 2 Sofas mit Umbau, Ansziehtische, 1 Büfett, Ledersessel, Schränkchen, 6 Lederstühle, Schreibtische, 6 Rohrstühle, Sofas mit buntem Plüsch, Sofatische, Sessel, 1 Doppelpult usw.
Ferner: 1 großer roter Teppich, 2 Nähmaschinen, 1 Eisschrank, 2 Gashängelampen, 1 Thermometer, Oelgemälde und 2 Dianinos.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 8. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel und 4 Fässer Schnaps(250).
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den s. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Glockengasse s in Cöln ver steigert werden:
1 Geldschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a Gladbacherstraße 13.
Gute Gastwirtschaft, rei
Kolonialw.=Gesch., in groß gr. Stadt, St kautionsf.
Orte b. gr. Stadt, Station, an tücht. Mann sofort
zu verpachten.
Näheres beim Besitzer. Weiden b. Köln, Aachenerstraße 1b. 1. Etage. 1
Diwans
fein. Plüschbezüge zum Aussuch. in selten großer Auswahl nur 35, 38, 40, 42, 45 u. 150 M. Salongarnituren 85 bis 500 M. Langjährige Garantie. Ia. Referenzen. Wiederverkäufer Radatt. Engros-Polsterei, St. Apernstraße 52.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbousen. Zweite Auflage. Geh. KK.—. Gebunden K. 2,80.
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkett und Wesen.
Von Drof. Dr. Fr. Jurdonsen. Zweite Auflage. Geh. M..—. Geb. A..80.
Die Katholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Haus Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg, Luzern. Geheftet K..— Durch jede Buchhandlung zu "<space> b e z i e h e n.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 8. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch mit Seff., 1 Schrank, 1 Ladenregal,
1 Sprechmaschine, 1 Majolikaofen
II. 1 Schrank, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 4 Stühle, 2 Sprechmaschinen.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kapitalien zur 2. Hypothek
zum Ausleihen bereit.
Fr.=Off. unt. 1365 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
TreberAbnehmer gesucht. Brauerei Früh. Am Hof 12.
Nähm neu, eleg., 40—80.,
Känll. gebr. v. 12—35 M. Garantie a. jede Masch. Lager in u. Zubehör. Jahnstr.
2 Betten mit Matratzen,
Bettgest. u. ein Viehkessel zu verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 82.
1
M
Ledersofa bill. zu vk. Händl. * verb. Dürenerstr. 256, J. Et.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154 4 Mittwoch, 7. Juni 1911.
(Ilene Tiesten.)
Unverheiratete, kathol., junge Leute, nicht unter 25 Jahren, welche entweder in
Gärtnerei oder
bewandert sind und die Gesellenprüfung bestanden haben, oder solche, welche Landwirtschaft verstehen und einigermaßen schreibgewandt sind, jedenfalls aber Neigung zum Erzieherberuf haben, können Lebenslauf und Zeugnisse an die Unterzeichnete einsenden. Persönliche Vorstellung wird vorläufig nicht erwünscht.
Rheinische ProvinzialFürsorge=Erziehungsanstalt, c
Rheindahlen, Kr..=Gladbach.
Tüchtige erfahrene
Dreher
dreherei bei hohem Lohn gesucht.
wuiterba Marchinenfahr
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
uit
Cöln 51. Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren Au.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*0
Gesucht wird ein umsichtiger, tüchtiger
der auch Magazin u. Spedition mit zu leiten hätte, für unsere Profileisenabteilung.
Geeignete Personen mit langjähriger Erfahrung bei größeren Werken wollen ihre Bewerdung mit Angabe des Alters, frühesten Einiritts u. Gehaltes richten an Hüstener Gewerkschaft .=., Abt. Soeft in Soest.“
Einen tüchtigen erfahrenen
und einen
ongehendencesellen
nath. sucht zum baldigen Eintritt
H. Lommerzheim
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb
Münstereifel. g•
Angehender
City-Hotel.
für sofort gesucht. Guter Lohn dauernde Stelle
Johann Dianden
Gielsdorf am Vorgedirge.“
Mehrere ältere
Elehtro-Monteute
für Starkstrom sowie einige
gesucht. Offert. unt. B 3s3 Rudolf Mosse. Mannheim.
Tüchtigen
sucht*
Wilh. Brüning, Schlebusch.
Zum 15. Juli braves, fleißiges
mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Blumenstraße 14, part.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht.
Vorgebirgsstraße 23.
Schweinemetzgerei. Erfahrene Verkäuferin
ges. G. Gierling, Weyerstr. 79.
Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten in kleinen Haushalt gesucht. von Werthstraße 21.
Prop. Mädchen arb en Stundenmädchen sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 87.
Drop. Stundenmädchen ges. f.
morg. u. Samstag den ganz. Tag. Am Duffesdach 29, Hochp.
Bäckerei.
Lehrling gesucht gegen Vergütung. Zu erfr.Hauptvertretung Mülheim(Rhein), Wallstr. 121.
Proves Mädchen für alle Hausarbeit und Wäsche in kleine Familie gesucht.
Off. u. 1385 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfaches Mädchen
Lande für alle Hausarb. ges. Nippes, Siebachstraße 43.
Tücht. prop. mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Mauritiussteinweg 102.
12r. kath. Mädch. v. Lande, welch. O Lust u. Liebe zu Kind. hat, ges.
Off. u. R 100 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Xuverl. brav. Mädchen f. Küche Qu..=Arb. b. 15. Juni ges. Wäsche außerh. Ausg. jed. Sonn=u Feiert. L. Müller, Ehrenf., Venloerstr.282.
Mädchon für alle Hausaro.
sofort gesucht. Sternengasse 75.
Ein Mädchen
Kolumbastraße 4.
Kalf, Putzfrau gesucht.
" Vereinsstr. 1, I. Et.
Kalf, Prov. Waschfrau ges.
Kronprinzstr. 10, 1.
0
rdentl., fleiß. Dienstmädchen sof. ges. Krefelderstr. 47, hchp:
B
rave Person z. Ladenputzen gesucht. Brüsselerplatz 6.
(Jolongsuche.)
Kutscher
I
ledig, sucht Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offert. unter K 341an die Gesch. d. Blattes.
Wo junger Mann,
20 Jahre, angenehme Stellung als Hausbursche? Selb ger kann auch schriftl. Arbeiten verrichten. Kost u. Logis im Hause erwünscht. Offerten an Heinrich Klein, Josephstraße 33-35.
Welcher Friseur
nimmt 26 J. alten Mann mit guten Zeugnissen in dreijährige Lehtzeit gegen freie Station? Off. unt. 1380 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 27., sucht
Kaution in jed. Höhe k. gest. werd.
Off. u. M 22 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Suche für meine Tochter
17 Jahre alt, welche die höhere Töchterschule ganz absolv. hat und auch im Nähen und in der Haushaltung erfahren ist, Stellung in besserem kath. Hause.
Fr.=Off. u. C J 3311 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Damenschneider
Fleiß. jung. Mann sucht Stelle z. weit. Ausbild. ohne Vergüt. Gefl. Angebote unter JC 120
hauptpostlagernd Köln.
Aelteres Fräulein
im Kochen, Backen u. Einmachen u. im g. Hausw. sehr erf. u alle Arbeit mittut, sucht pass. Stelle.
Offerten unter K 342 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Klettenberg
Hardtstr. 27-31,
modern einger. abgeschl. Et., 5 Zim., Küche, Diele, kpl. Badez. u. Mans., per sofort zu verm. Part., 4 Zim. u. Küche, Preis: 1. Et. 85, 2. Et. 80, Parterre 70 M. crk
Hebildet. kathol. Fräulein
sucht Stellung als Stütze
Gesellschafterin od. Führerin des Haushaltes. Off. H P Königswinter postlagernd.
Alleinsteh. Frl., 40., kath., E sucht einen Vertrauensposten. Kaut. kann gest. werd.
Off. u. Z 760 an die An.=St. d. Bl. Lindenthal, Dürenerst. 179.
Mädchen
v. Lande, 16 J. alt, s. St. zu 1 od. 2 Kind. u. etw. leichte Hausarbeit. Kleinkönigsdorf 62.
Zess. Mädchen vom Lande sucht Stelle in besserem Haushalt. K. Schardt, Mülheim(Rhein), Friedrich Wilhelmstr. 58, II.
räft. zuverlässig. Mann,
er 31., mit langjähr. Zeugn. sucht St. als Hausk. u. Packer. Off. u. 1381 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Mann, 34., kath., sucht I Vertr.=Post. Kaut.k gest. werd.
Off. u. Z 107 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Fücht., selbst. Bäckergehülfe
der auch Konditorei versteht sucht sofort dauernde Stellung. Off. u. 1392 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
gegen sof. Verg. für Ranufakt. Geschäft gesucht. Kaufhaus P. Froitzheim, Sechzigstraße 49.*
Lehrmädchen
mit g Schulbild..Schreibwar.= Geschäft gesucht. Hubert Breuer, Kalk, Hauptstr. 231. Tel. 116.
Bess. Mädchen
19., welches sich in der bür gerl. Küche gut zu helfen weiß sucht Stelle in ruh., gut kath. Hause. Selb. geht auch gern in geistl. Haush. od. als Stütze aufs Land. Off. u. E 114 an die Annahmest. d. Bl. Ubierring 2
Suche für meine
Erstwärterin
(staatlich geprüft) Stelle v Juli an.
Frau Andr. Optelaak, Bochum i.., Ewaldstraße
Mädchen s. St. f. Stundenarb.
oder auch für ganze oder halbe Tage. Zu erkundigen Klarastraße 42, 2. Et.
(Iotastossuche)
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen, u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar 1. Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd. 90, trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12h Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Pfundwäsche
25 Pfd..d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb. d. gl. T. schrankf. 3cA,bunte u. woll. Pfd. 15, schrankf. Wäsche .saub. Ausf. u. b. Ber.Preisl. zu D. Rasenbleiche u. Lufttr. C. Rüsenberg,.Köln=Sülz, Sülzburgst. 251.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Telephon B1848.
Anstreicher=Arbeiten billig er u. gut. Tapezieren a Rolle 30) Heinrichstraße 47 Fernsprecher B 9937.
#rl.
s. K. i. Umänd. u. Ausb. v. Gard. u..Blindg. 35, 1. E.
Zu vermieten
herrschaftl..Eig.
am
2. Etage 3 Zimm. u. Küche
zu vermieten. Gereonswall 57.
9 Mansardenz. i. anst. r. H. zu verm. Severinstr. 1, Besch.2 Et.
schönste Lage der westlich. Neu stadt, 7 große Zimmer, Küche i. Wandpl., Spind, kompl. Bad. Mansarden usw., Hausmeister im Hause; Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., große Loggia mit prachtvoller Aussicht.
Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preisw. z. verm
Bescheid Roonstraße 28, Fernruf 8999. 0
Königsplatz 17
Ecke Görresstr., schönste Lage der westlichen Neustadt
hochherrschl. hochp.
6 gr. Zim., Küche in Wandpl. Spind, kpl. Bad, Mans. usw. Hausm. im Hause, elektr. Licht, sämtl. Böden Linoleum, Kachelöf. usw. nach Wunsch ausgestattet, p. sof. sehr preiswert zu vermieten Bescheid Roonstraße 28, part. Fernruf 8999.
Neußerstr. 6
Nähe Deutscher Ring in umgebautem Hause herrschaftliche 1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, sowie 2 schöne Anbauwohnungen von je 3 Räumen sofort zu vermieten. Bescheid Dr. Dünner, Komödienstraße 71/73. g
I. Eig.
7 Räume nebst Badezimmer
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per 1. Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.*
Schöne abgeschloss.
2. Etage,
Triererstraße,
4 Zimmer, Küche, Speicherz., p. 1. Juli frei. Näh. Lindenthal, Lindenburger Allee 40/42.
Nippes, Siebachstr. 6
Unterhaus, 3 schöne Zimmer
Zonserstraße 37
Etage, 3 schöne Zimmer,
2. Etage, 4 gr. Mans., auch einz. 1. Etage, 2 sch. Anbauzimmer. Besch. Dünner, Komödienstr. 71/73.
herrsch. 1. Et., Roonstr. 65,
6., Diele, Küchemit Wandpl. u. Spind, einger. Badez,Balkon, Erker, Mans., Keller, Waschk. u. Trockensp., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, Zentralh., autom. Treppenbel., Treppenrein., per sofort zu verm. Etw. Wünsche werden noch berücksichtigt. 1
Eckladenlokal
in sehr guter Lage für jedes Ge schäft auch Filiale bill. zu vm.
Off. u. 2106 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
3 schöne Werkstellen
9 Met. X 4,60 gr., sämtl. Räume mit Leuchtgas versehen u. Kabel anschließ, m. prakt. Schuppen, 2X9mX 5,50 gr., a. liebst. a. ruh. Betrieb od. als Lagerräume bill. zu vermieten. Heinrichstr. 34.
sies Hauschen
in Vingst zu vermieten. Besch Ostheimerstraße 42.
lippes, Neusserstr. 335),
Hochp., 3 schöne Zim., gr. Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas.verm Besch. Neußerstr. 335 B, I. Etg.
Lindenthal-Stadtwald.
In f. Hause-3 Mans. an-2 ruh. Pers. zu verm. Besch. Dürenerstr. 256, III., Frl. Vormweg.
und 3. Etage,
abgeschl. 4 Zimm. u. Küche zu vermieten. Peterstr. 27.
Arndtstraße 11
sch. 2. Et., 4., Küche u. Zubeh. zu verm. Bescheid 2. Etage.
kl. luft. Zimmer zu vermiet. Schwalbengasse 20.
großes Zim. 2. Etage zu vermieten. Schartgasse 10.
Part.=Zim. u. kl. Zimmer zu verm. Rinkenpfuhl 14, 1. Etg.
Mans.=Zimmer zu vermieten. Quentelstraße 3.
Sparkasse der Stadt Coln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse? I1 Zimmer 10.
.400 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypoth. zum Austun Offerten unter A 110 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, Räume,3 Mangeln
u. Bügeln geeignet, zu vermieten. Schartgasse 9, Bescheid 10.
Ninnoc Tadell. aog. 1. u. 2.
Nlppes Erkeretage, 3 Zimm. und Küche, K. 40 und 42.
B. Hausmann, Kempenerstr. 36.
Neustadt Ehrenfeld,
Kruppstraße 49,
mod. herrsch. l. Etg. zu verm.
1 gr. Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badezim., gr. Diele usw. (Parkett u. Linoleum) Veranda, Wintergarten, herrl. Lage in einzig schön. Baublock, keine Anund Hinterbauten, alles freie Gärten. Straßenbahnlinie 20.
J(ur 3 Ränme n. vorn a.
Eig. kl. 3
mieten
Familie z. ver Lübeckerstraße 3.
Ninnos l. Etaae 4 Räume in ruhigem Hause zu vermieten.
Nippes, Gartenstraße 22.
2 Zimmer hofw. an kl. Familie zu verm. Weyerstr. 70.
Schildergasse 100,
2, 3 od. 4 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21.
linnar Abgeschl. Wohnungen v. Ilopes. 3 Zim. u. Küche, eotl. m. großer Veranda u. fr. Aussicht a. Gärt. z verm. Gellertstr. 23, I.
3 Zimmss 3 Stock au einfache
9 Jimmet ruh. Leute für M4.20 zu vermieten. BBlaubach 51.
Unterhaus, 1 gr. Zimmer,
zu vermieten. Quentelstraße 3.
Unterricht
Mietgesuche)
Zum j. Juli
Wohnung
nebst Zudehör, auch in Vorort, zu mieten gesucht.
Offerten u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b'
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule„Reform:
Institut 1. Ranges. Anerkann beste Ausbildung Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3, 6Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haliestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.
Ballterei Langähr. ersahr. Lehur
““ Verteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnasial= und Realfächern, Vorbereitungen für alle Klassen und Eramina Nachhülfe, Einzelunt., Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldung. erb. morg. 9½—11½ Uhr.
Schwalbengasse 20.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.
oder geeignetes Lokal in
volbsreicher Gegend p. 1. Okt. zu mieten gesucht. Bei Entgegenkommen baue evtl. Ofen selbst. Ausführl. Off. u. 1389 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
in guter Geschäftslage mit Werkstatt oder Lager nebst Wohnung per 1. Oktober zu mieten gesucht. Wenn möglich elektr. Anschluß. Off..Preisang. u. Lage u. A B 425 ad. Ann.=Stelle Zacher, Ehrenfeld.
Zum 15. Juli abgeschl.
-Zimmetwohnung Englisch
Etaae) gesucht. Gereon= oder
(Etage) gesucht. Gereon= oder Agnespfarre.
Off. mit Preisang. erb. u. 1387 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Freundlich
möbliertes Zimmer
mit voller Pension in der Nähe des Perlengraben gesucht.
Off. m. Preis u. B 307 an die Gesch. d. Blattes.
sinnog Einz. Pers., wenig zu Nippes. Hause, s. 1 gr. Zim. Off. u. M 21 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Akad. gebild. Engl. ert. Unterricht. Uebersetzungen.
Beste Empfehlungen.
Mr. Atchley, Hohenstaufenring 46,
Institutrice Frangaise
de Français à domicile.
Off. u. 1390 a. d. Gesch..B.
klavierunterricht w. gründl.
A u. schnellförd. erteilt v. k. ged. Dame. Hamburgerstraße 19, III.
C Kanstallen
Zu verkaufen
Zimm.,.Et., strßw.,.kl. Fam. zu verm. Vogteistraße 25.
sollen auf gute I. u, 2. Hypoth. unter kulanten Bedingungen angelegt werd.
Anfragen beförd. unt. P 100
die Annoncen=Expedition Invalidendank, Berlin W.
Darleben
v. 100 K aufw. erh. solv. Leute g. Ratenrückz. a. Schuldschein, Policen, Renten usw. d. handelsger. eingetr. BankKomm.=Gesch. Masch&amp; Cie., Rubensstr. 31, am Hohenstaufenbad. Nachweislich über 170000 A. Darlehen ausgez. Sprechzeit—1 und —7 Uhr. Telephon B 1744. g
Größerespatkasse
gibt Hypothekengeld nach Köln und Vororten zu 4½8% bis 4½2% provisionsfrei,
Baugelddarlehen zu 5%
Näheres durch F. Müller, Köln, Volksgartenstr 10. g“
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen dingungen zu
* verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Frankfurterstr. 11.g“
Köln=Merheim
Feuerstr. 14, Einfamilienh. 7R mit Gärtchen, ist zu verk. Bescheid Lupusstraße 24, I. und Albertusstraße 27, Bureau.
karb=, A
Kolonialwaten-Geschaft
ist billig zu verkaufen. Urs. 4000 Mark. Gesicherte Existenz. Agenten verbeten.
Off. u. 1393 an d. Gesch. d. Bl.
Nachweislich gutgehendes
Kurz=, Weiß= und
Wollwaren=Geschäft
seit 20 J. bestehend, ist krankheitsh. per bald nur gegen bar
5
Nebenb., w. Fam.=Verh. u. gunst. Beding. sofort abzug#g#
Fr.=Off. u. 1378 a. d. Geschst. d.
Darlehen gesucht.
Welche reelle Bank gibt 2500# an 1 tücht. techn gebild. braven Mann, um ein aussichtsreiches Gesch. einzuricht. Rückzahl. zuzügl. Zins. Garantie. Vermittl. verbeten.
Off. unter B 314 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Feinste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Mittwoch, 7. Juni 1911.
Seite 11
Scön. Pianino, fast neu, Eis.
S Leinwandmang., Mahag. u. nußzb.=Tisch, Nußb.=Trumeausp.
Kons., Goldspieg., schön. gep. 6 sel f. Kranke, Gich. u. Kirschb.= gessel, antik. Eich.=Standuhr, eich. Eckglasschr, eich. chn. Truhe, versch. sch. Bilder, Horzellan= u. Rippsachen, Itür. kann.=Kleiderschr., Ilöch. Gas##rd.4. Sitzwanne.4. Zarm. kaslüster.4. verschieden, alte nünzen. Achterstraße 4. k
naturtafelbutter
gur. rein, tägl. frisch, verbatt in Postkollt 9 Pfund hließl. Verpackg. franko #K 10.50, Zentrif. Süßahmbutter in ¼ Pfd.=Stücke 11.50 gegen Nachn. Garantie brücknahme. Verfershutter, Schoenecken(Trier).“
NetzgereiNippes, Sechzigstr. 39, sofort billig zu verkaufen.
Auch einzelne Gegenstände.
Bescheid Niehlerstraße 33, p.
Buchenstämme, schöne astreine Pare hat abzugeben westfäl.
Bauerngut.
Off. u. 1341 a. d. Geschäftsst..Bl.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus
.Kerp, Bayenthal, Cä sarstr.7.
hütiger Bücherschrank u.
shreibtisch, bilig, zu verkauf.
Mauritiussteinweg 79,Schreinerei
für Bäcker.
Fast neuer Handwagen zu verk. Heinr. Klein, Haus
Thal d. Immekeppel.
Ein Lsitzig. weißer Sportwagen U mt Verdeck u. Gummireifen billig zu verkaufen.
Ehrerseld, Leyendeckerstr. 83, I.
bernhardiner-Hündin,
tör gezeich sehr wachsam, b. z. v. Aippes, Hogenbergstr. 4, p. I.
Kebrauchtes O radmen ur
Bett. Sprung rahmen und dreiteilige Manatze zu verkaufen. Nippes, Jeußerstraße 214, Laden.
(in. Nußb.=Nachtkonsölchen m.
* Muschelaussatz u. Marmorplatte billig zu verkaufen.
Kostgasse 11, 2. Et.
eis. Kinderdett, 1 große
Badewanne zu verkaufen. deutz, Freiheitstr. 98, 2. Et.
euer mod. Küchenschr.
billig abzugeben. Nippes, Merheimerstr. 163, p. hinten.
bill. zu verkauf.
—.—„ Stück 4 Pfennig.
Klein, Aegidiusstraße 44, Sülz.
lirmenschilder, Glas. 8e
ang b. zu verk. Altermarkt 4.
wie neu, f. Ton, b. abzug.
Alteburgerstr. 87. Hdlg.
Kitziges Break billig zu verk. Türmchenswall 20.*
hackkisten bill, zu verkaufen.
Altermarkt 4.
sehr g. erhalt., bill. z. pk. Hansaring 49 Handlung.“
seutsche Dogge, gelb, r.., 15.4 3.
* v. Nippes, Kl. Hartwichstr. 27.
Kaufgesuche
Franen.Haare, ausKraurn gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laven.
Schautenster mit
Rolläden
Größe sowie altes enholz kauft u. verkauft
likol. Simons Wwe., Horrem,
Dr u. Baumaterialien=Handl.
ö5eL Antiklach, werden zum höchst.Wt.angek. Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden
Portemonnaie
Böcholen Vondestraße 55.
Brillantnadel
m. lilaseid. Krawatte, am Pfingstmontagnachmittag im Stadtwald Gartenrestaurant Schuhmacher, Müngersdorf, od. in der Elektr. Müngersdorf bis Melaten verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Lindenthal Leiblpl. 2 (Ende Lindenburger Allee).
Verloren.
Goldkettch, mit antik. Anhängsel Pfingstsonnt. verl. Auf d. Weg: Perlengraben, Blaubach, Filzengraben, Schiffchen, Poll. Gegen gute Belohnung aozugeben Severinstraße 161, 2. Et. A.
Damenuhr
Sonntag in der Rheinuferbahn oder in Wesseling verloren.
Wiederbr. erh. gute Belohn. Köln, Filzengraben 12.
Praun, männl. Jagdhund in
Nippes zugelaufen. Abzubolen
bei Fr. Strauch, Nievenheim.
Vermischtes
Im Namen Gottes, Die drei lichen Personen
heißen die Unterweisungen für den ersten Sonntag nach Pfingsten in
Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, gev. K.40).
„Wir haben ja die schöne Sitte, jeden Sonntag im Familien= kreise eine entsprechende religigöse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberflächlichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eigenen Seele. Das hübsch ausgestattete Büchlein ist einesinnige, vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein; die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche kurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen bieten." 13
(Kölner Local=Anzeiger).
Durch jede Buchhandlung.
Wachstuche, Linoleum Gummi=Betteinlagen 100 neue Muster, mit staun. billigen Preisen 3 in deu 4 Schaufenstern.
C. hiederstein
„ Bürgerstraße 24 Ecke Alter Markt### U. Taschenmacher.*
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C0 und wirkt.(#
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt. ohne Beschäd. der Möbel u. Tapeten u. langj. kontraktl. Garantie. Besuch o. Vorbindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nach Uebereink.
Peter Engelen,
Aachenerstraße 64.
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
dechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
Ein armer Mann bittet für seine gelahmte Frau um einen
gebr. Lahrftuhl.
Zu erfragen b. Schwester Lamberta, Vinzenzhaus, Eintrachtstr.
ie Iv. Dall
wünscht Sonntags An schluß an Ehepaar oder junge Dame.
Off. u. Ch.., Siegburg,
postlagernd.
Rhein-Bade Anstalt
Geschw. Nolden
Kaiser Friedrich-Ufer.
Eröffnet!
1
Cölner Tapetenfabrik
vomm. Chrysanth Joseph Klein.mb.x
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 X Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27
Linkrusta Linoleum.
Tapeten
Der augesammelte Restbestand
meiner im vorigen Monat stattgefundenen Verkäufe
%% unter Preis
wird
verkauft
Rücksicht auf den regulären wert.
Restposten
Teppiche
Elegante Perser Kopien und Salon=Muster
ca. 135200 jetzt“—•5
170240„ 1200 875
200300„ 2500 1275
250350„ 4500975
In jedes Zimmer passend. Erker und Verbindungsstücke vorrätig.
Restposten IV
Wert bis M. 2500
Nr. 1.— jetzt 430
„<space> 6 7 5<space>
8 0
1975
Mundervolle Muster.
SpezialHaus
Restposten II
Läuferstolfe
Plüsch-. Meter jetzt 230
n 025
Haargarn, imit.„„
Brüssel- Meter„ 209
Tapestry„„„•9
Wolle„ 169
#ckos.„„•0
Jute„.„„„ 65
Für Zimmer=, Flur= und Treppen=Felat.
Restposten
Portièren
2 Längs= 1 Quer=Schal, bordeaux, grün, blau
Leinen
Nr. 1 jetzt komplett###
*„ 650
„ 050
„ 0„„ 0
„„ 1350
Restposten III
Steppdecken
Moderne Farben Vornehme Stoffmuster
Seiden Satin-Decken
9 50 750 575
Handarbeit, Wollfüllung
1750 1450 12•5
Auf diesen Posten mache ich ganz besonders aufmerksam.
Restposten VI
Eisch= u. Diwan-Decken
Entzückende Muster.
Volle Größen.
Nr. 1.... jetzt 330
jetzt•3
3 jetzt•3
jetzt 275
Hohestr. 81, I. Et.
Köln a. Rh.
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelennt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Verdingung.
Die Abbrucharbeiten der Gebäude in Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 297 und 299 sowie der Stallgebäude des Hauses 295 sollen vergehen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau der Badeanstalt Chrenfeld, Vogelsangerstraße 12., 1. Etage, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 10. Juni d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 2. Juni 1911.
Hochbauamt: Kleefisch.'k
Kaufe bei den Inserenten des()
Einladung zu der am Sonntag, d. 11. d.., stattfindenden Fahnenweihe des Brudervereins in Nachen.
Die Abfahrt erfolgt um .42 vom Hauptbahnhof. Ankunft in Aachen.09. Die Teilnehmer werden an diesem Zuge abgeholt. Die Mitglieder, welche schon frühere Zuge benutzen, werden gebeten, um.09
geschlossen zum Festlokal Adalbertstrof, 81—83 zu geher Der Verein beteiligt sich wie in den Vorjahren wieder an der Fronleichnamsprozession. Sammelpunkt St. Andreaskloster um 8¼ Uhr.
Die heil. Resse für das verstorbene Mitglied Herrn Jakob Hüll, Briefträger a.., wird am 18. d. M. um 11 Uhr in St. Andreas gehalten.
Um zahlreiche Beteiligung dittet Der Vorstand. k
Windthorstbund
Donnerstag, 8. Juni 1911, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Brauerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Tagesordnung: 1. Politische Rundschau.
„.„ 2. Bericht über den Gautag in Düren.
Parteifreunde(Herren und Damen) als Gäste willkommen Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
* 3
Einladung
zu der am Donnerstag, den 8. Juni d.., abends 9 Uhr, im Vortragsaale der Lesegesellschaft, Langgasse, stattfindenden
außerordentl. General=Versammlung
Der Vorstand. Heinr. Graefen, Obermeister.
Abendfahrt:
ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
10#55
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Salon=
Dampfer
Fortung.
Erlreafahet nach Vonn, Godesberg, Honnef, Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle Mittwoch und Donnerstag, den 7. und 8. Juni.
Abf. ab Filzengraben nachm. 2½ Uhr. Rückf. ab Rolandseck 73 Uhr.
An Bord gediegene Restauration. Kaffeeportionen 605 Gebr. Weber, Dampfschiffahrt, Leystapel 39. Tel. A5729/5730. Zu Sonderfahrten Dampfer in allen Größen zu billigst. Preisen.
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Ha rersatz von den billigsten bis zu den seinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren, Jöpfe ohne Kordel von.4. an.
Locken=Chignon von.4. an Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpse werden gefärbt od. in Tausch genommen.
Kopfwaschen mit Frisieren.#4 Paris. Büstenwasser, Probefl. a1,50
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle. (Man bittet, auf die Firma zu achten).
Ur
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.
Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke der Rosengasse.
u. Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 154* Mittwoch, 7. Juni 1911.
Seite 12. Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 x Mnwem“.
Kinderhilfstag Köln 1911.
2
Am Sonntag, den 18. Juni 1911, wird in Köln ein
Rosentag
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Meyers“,
Anfang 8 Uhr. 9 Ende 10 Uhr.
COLOSSEURI.
ausschliesslich zum Besten von Vereinen, Anstalten usw. abgehalten, die sich in irgendeiner Weise innerhalb des Weichbildes der Stadt Köln bzw. der Vororte der
ES
Kinderfürsorge
24
2
9
#
widmen und der Unterstützung bedürftig sind.
Die Pflege der zarten Neugeborenen, die Sorge für die Kleinen in den ersten Jahren, die Speisung der armen Schulkinder, die Erziehung der Verwaisten und Verwahrlosten, kurz, die Heranbildung einer körperlich und geistig gesunden Jugend aus der allein sich tichtige, zum Kampte des Lebens fähige Menschen, enigricheln, ieöngen, pthcgt des wichtigste soziale Werk und stellt der Wohltätigkeit die grösste Aufgabe. Sie zu lösen ist nur die Gesamtheit
Bürgerschaft imstande.
Der Rosentag soll einem jeden Gelegenheit bieten, zu seinem Teil dazu beizutragen, dass unzählige Tränen getrocknet und Jammer und Not der kleinen, unschuldigen Menschenkinder gelindert werden.
Annähernd 3000 Damen aus allen Kreisen der Bevölkerung haben sich bereit erklärt, am 18. Juni auf den Strassen und Plätzen der Stadt Rosen zum Mindestpreis von 10 Pfg. zu verkaufen. Es schmücke sich ein jeder an diesem Tage mit der Rose und steuere so sein Scherflein bei zu dem grossen, von jeder politischen oder renglosen Färbung freien Werke reinster Menschenliebe.
Damit aber auch äusserlich der Tag ganz im Zeichen jenes Sinnbildes der Liebe steht, bitten wir die Ladeninhaber, ihre Schaufenster mit Rosen zu zieren, bitten Gasthöfe und Restaurants, Rosen zum Tafelschmuck zu verwenden, ebenso die Wagen- und Automobilbesitzer, ihren Wagen eine Rosenzier zu geben.
Der Appell an die oft bewährte Wohltätigkeit der Kölner Bürgerschaft wird nicht ungehört verhallen. Mit ihrer Hülfe soll es gelingen, durch den Rosentag am 18. Juni aus Tausenden von bekümmerten Mutterherzen die Sorge zu bannen, in zahllose treue Kinderaugen, die heute matt und traurig in die Welt schauen, den Strahl froher Zuversicht zu zaubern und in die kleinen Seelen das Samenkorn des Glaubens an die Menschenliebe zu legen.
Im Vorverkauf werden auf briefliche Bestellung Aufträge auf Rosen, nur für Ladeninhaber, Hotels, Wagen- und Automobilesitzer. das Gros zu M..—(eine grössere Rose II das Gros zu M..—) von der Geschäftsstelle Glockengasse Nr. 4 entgegengenommen. aselbst werden die bestellten Blumen vom 12. Juni ab in den Geschäftstunden—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags gegen
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion: A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Mittwoch, den 7. Juni, abends 8¼ Uhr, e7
Zum siebten Male:
-DerAbenteurer!
□ Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten### von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz. In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
Jelksgarten
Donnerstag, den 8. Juni. nachmittags 4 Uhr,
erstes großes Kinderfest
unter Leitung des Festarrangeurs Herrn Willi Amberg.
Von 4 Uhr an großes Promenaden=Konzert
(ein Teil der Trenksschen Kapelle)
Kinderspiele aller Art. Aufstieg verschied. Luftballons
6 Uhr: Groß. Festzug durch den Garten.
Danach Reigen, getanzt von 16 Mädchen.
Zum Schluß allgemeiner Kinderreigen.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 30 Pfg. inkl. Kartensteuer, Kinder ohne Begleitung von Erwachsenen haben keinen Zutritt,
besitzer
Daselbst
bar verabfolgt werden.
Der geschäftsführende Ausschuss:
Oberregierungsrat Fink, Vorsitzender; Konsul Adolf Oehme, Schatzmeister; Herm. Stroetmann, Schriftführer; Frau Justizrat Dr. Eugen Bock, Frau Professor Dr. Dreesmann, Frau Oberregierungsrat Fink, Frau Kommerzienrat Louis Hagen, Dr. Max Heimann, Frau Kommerzien rat Alb. Heimann, Frau Geheimrat Kühlwetter, Stadtverordneter Dr. jur. G. von Mallinckrodt, Frau Oberlandesgerichtspräsident C. Mor kramer, Frau Landgerichtsrat E. Nemnich, Frau Robert Peill, Frau Ober- und Geh. Regierungsrat C. Riesen, Baurat Carl Schellen, Frau Raoul Stein, Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870.71
bleibt nur noch kurze Zeit. p Täglich geöffner
t
in gesund. waldr. Gegend, beste Pflege bei mäßigen Preisen.
C. Junkersfeld, Caldaunen b. Siegburg.
AAAAAAAAAT
Filze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln
Frisenwall 67, Fersp. 5225
VVVVVVVVVVVVVVVVV
e a a a a e a ie a ia a ie
ludlogicher Garten.
BI„ 56
2 Donnerstag, den 8. Juni, abends 8 Uhr: Im
2
Ganze Kapelle des fo. Infanterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Leuchtspringbrunnen.
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
SO
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
e e a e a a a ia a e ia a ia ia ie
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. But, Hohenzollernring 50
Sammelt
leero Packungen von
Liebigs
Backpulver Puddingpulver Vanillinzucker etc.
nie erhalten dafür einen silbernen Löffel oder eine Brosche oder eine Remontoir-Uhr.
8
m
I
95
I
m
2
2
2
25
Stadtwald
Haupf-Restaurant Köln-Lindenthal.
Donnerstau, den 8. Juni 1911.
abends 8 Uhr:
Grosses Vokal- u. Instrumental-Konnert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 53(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow sowie unter gefl. Mitwirkung des
.-.-V. Köln-Bickendorf
Dirigent Herr W. Würges.
Eintritt frei Eintritt frei.
Bei ungüustiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale statt. 0*
Flora.
Donnerstag, den 8. Juni, abends 8 Uhr:
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters
unter Leitung des
Musikdirektors Albin Trenkler.
Prosramm:
1. Ouverture zur Oper„Jphigenie
in Aulis„ Chr. W. v. Gluck
2. a. Furientanz
b. Reigen seliger Geister, aus
Orpheus und Eurydike-" Chr. W. v. Gluck
3. Sinfonie Nr. 7,-dur„.." L. van Beethoven
4. Sinfonische Variationen(op. 23) L. Boéllmann
Violon-Cello-Solo Herr Gottfried Arbeiter.
5. Danse macahre„..———" C. Saint-Saèns
6. Ouverture„Sakuntala“" Carl Goldmark
Eintritt 50 Pfg., Abonnenten frei.
Täglich 2 Konzerte
nachmittags—7, abends—1012 Uhr. 9
Kölner Sportplatz
Sonntag, II. Juni 191, nachm. 4 Uhr:
Das Goldene Rad
vem Rhein.
Grosse klassische Dauerkonkurrenz über 1 Stunde.
Das bedeutendste Ereignis im Radrennsport 1911
Grosser Germania-Preis
Grosses Dauerrennen über 20 Kilometer.
In beiden Konkurrenzen startet u..:
Rich, Scheuermann-Breslau
Sieger in den bedeutendsten diesjährigen Rennen über## sämtliche Fahrer der internationalen Extraklasse.
Steher-Handikap
der-Klasse.
Grosse Flieger-Rennen
Preis- Ausschreiben zum„Goldenen
Rad vom Rhein“ mit Verschenkung von drei erst# klass. Cito-Fahrrädern. Festprogramm mit Preis aufgabezettel sind von Donnerstag ab in den Vorverkaursstellen zu 20§ bei Kauf der Eintrittskarten zu haben.
Preis-Ermässigung.
Nach eingehenden Unterhandlungen mit den interessierten Kreisen sind die Eintrittspreise von den beim letzten Rennen erhöhten Sätzen auf die alten Normen wieder ermässigt worden.
Nach diesem Rennen tritt eine Monatspause ein. cd'
Luftkurort Bassenheim(Streckze Hoblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise. Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Bertram, Bassenheim.
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= und VergnügungsReisende. Gesunde und romantische Gegend inmitten idyllischer Berge und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft, direkt anschließend an den zirka 4000 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung. Zentralheizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30L in Briefmarken.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— " Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12+ an.
ius Gliesche Söhne, g##61o5.
Simonbräu
Deutsch
Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
HOTUT Salanen.)
St. Agatha 37, am Ausg. d. Pass. Tietz.
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens am Rhein
Uilla Antonius
Waldr. Gebirgsgegend
Vorzügliche Verpflegung Pensionspreis 3,50 J.
Frau Frickel.
Lustkurort Kaltenborn
für Touristen u. Sommerfrischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschatt zur Hohl
Josef Schäfer
Unkel am Rhein.
Hotel=Rest. A. Hörhammer Vorzügl. Pension v.
Zurückgekehrt
Dr. Hommelshein
Frauenarzt,
Hohenzollernring 59.
***