Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 65.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 283. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breitestr. 85: K 6szs: Köln, Samstag, 14. Oktober 1911. Rdakt: A 533;, 45333: Heute 28 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
0 Ueber die Neuforderungen des Heeresetats für 1912
aus Anlaß der Erhöhung der Friedenspräsenzstärke des Heeres wird der Kreuzzeitung geschrieben: Für das nächste Jahr sind sehr erhebliche Neuforderungen kaum zu erwarten. Man nimmt jedoch an, daß die Heeresverwaltung, nachdem im laufenden Jahre bei den Maschinengewehr=Formationen der Fußartillerie und den Verkehrstruppen die Neuforderungen im wesentlichen durchgeführt sind, für das nächste Jahr in erster Linie auf die Errichtung der neuen Bespannungsabteilungen für die Fußartillerie Wert legen wird. Im ganzen kommen neun solche Bespannungsabteilungen in Frage, von denen acht auf Preußen und eine auf Sachsen entfallen. Ob diese neun Abteilungen sämtlich schon für das nächste Jahr angefordert werden, steht noch dahin. Sie machen dauernde Mehrausgaben im Betrage von 1,5 Millionen Mark notwendig. Die Neuformation von 18 Trainkompagnieen, von denen 15 auf Preußen, 2 auf Sachsen und 1 auf Württemberg entfallen, dürfte erst vom Jahre 1914 ab in Angriff genommen werden. Auch die übrigen neuen Truppenteile, die noch formiert werden sollen, dürften erst später errichtet werden, weil zunächst die Garnisonbauten ausgeführt werden müssen. Aus Ersparnisrücksichten wird bei allen Neuformationen an dem Grundsatze festgehalten, nicht erst vorläufige Unterbringungsräume herzustellen, sondern die Truppenteile erst nach Fertigstellung der Kasernements zu formieren. Daß trotzdem der nächste Etat eine nicht unerheblich höhere Summe zum Anlaß der Erhöhung der Friedenspräsenzstärke enthalten wird, ergibt sich schon daraus, daß die fortdauernden Ausgaben des laufenden Jahres im nächsten Jahre in der doppelten Höhe erscheinen werden, da fast alle Formationsänderungen und Neuformationen des Jahres 1911 erst zum Herbst gebildet wurden und daher Ausgaben nur für ein halbes Jahr notwendig machten.
G Die Vekämpfung der Güterschlächterei
wird neuerdings auch von den Kreisverwaltungen in Angriff genommen, indem sie sich bemühen, bei unumgänglich notwendig werdenden Grundstücksverkäufen die Gemeinden mit Unterstutzung der Sparkassen oder der Darlehnkassenvereine zum Ankauf zu bewegen, sofern ein solcher wirtschaftlich verantwortet werden kann. Wenn bei diesem Verfahren die Gemeinde nachher die Parzellierung übernimmt, den größeren Teil an Einzelkäufer wieder abgibt, und den kleineren Teil für sich zur Vergrößerung des Gemeindelandes behält, so werden Vorteile mannigfacher Art erzielt.
marokkanischen Angelegenheiten.
□ Die Kongoverhandlungen.(Eig. Drahtbericht.) Berlin, 13.Okt.1911. Die Kongoverhandlungen haben bereits begonnen. Ueber den Inhalt der Beratungen wird strengstes Stillschweigen bewahrt.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Krieg bis aufs Messer. Rom. 13.Okt.1911. Der sonst gemäßigte Popolo Romano schreibt in einem Leitartikel:„Wenn der König und die Minister einen Vertrag abschließen, worin die Oberhoheit der Türkei in Tripolitanien anerkannt wird, so würde das italienische Volk und seine Vertreter ihn zerreißen.“
X Friedensvermittelung.(Eig. Drahtber.) Berlin, 13.Ot.1911. Das Hindernis fur die Friedensunterhandlungen liegt in Konstantinopel. Solange nicht die türkische Kammer zusammengetreten ist und dem jetzigen Kabinett das Zeugnis der Lebensfähigkeit gegeben hat, fehlt es an jeder Grundlage zu Friedensvermittelungsvorschlägen. Es sind also alle Nachrichten über Friedensaussichten vor Zusammentritt der türkischen Kammer verfrüht. Die Großmächte selber können nach wie vor ihre ganze Arbeit nur auf Vorbereitung von Friedensvermittelungsvorschlägen und auf die Aufrechterhaltung der Ruhe im Balkan richten.
* Ein Kampf bei Tripolis.(Drahtb.) Konstantinopel, 13.Ott.1911. Wie ein Telegramm aus Tripolis meldet, soll es vorgestern bei einer Rekognoszierung starker italienischer Truppenabteilungen in der Nähe der Stadt Tripolis zu einem heftigen Kampfe zwischen türkischen Truppen, die eine Höhe besetzt hielten, und den Italienern gekommen sein. Letztere sollen 1600(?) Tote und Verwundete gehabt haben. Die Verluste der Türken seien verhältnismäßig klein gewesen.
* Die Landung der Italiener in Tripolis. (Drahtber.) Tripolis, 13.Okt.1911. Agenzia Stefam. Der erste Teil der gelandeten Truppen bestand aus einem starken Detachement Infanterie, mehreren Eskadrons, einer Pionierkompagnie und einer Abteilung Trains, die stark genug sind, um den gelandeten Truppen die der Lage nach entsprechenden Operationen zu gestatten. Die Munitionskolonnen sind mit Munition, Gewehren und Geschützen reichlich versehen, die Versorgung mit frischen Lebensmitteln ist auf viele Tage sichergestellt. Eine große Menge Reservelebensmittel steht für alle Fälle zur Verfügung. Der Sanitätsdienst ist vollständig organisiert. Die Ausschiffung wurde dadurch wesentlich erleichtert, daß man die von der Insel Lampedusa eingelaufenen Fischerbarken vorfand, die man ohne weiteres benutzen konnte.
* Der Italienerhaß in der Türkei.(Drahtber.) Konstantinopel. 13.Okt.1911. Hier wurde unter dem Namen „Verein des Hasses gegen Italien“ ein Spezialkomitee zur Organisierung des schärfsten antiitalienischen Boykotts und zur Erziehung der Jugend zum Hasse gegen Italien gebildet. Das Komitee veröffentlicht im Tanin einen Appell, in dem alle Ottomanen zur Teilnahme aufgefordert werden. Es beabsichtigt, binnen kurzem einen Kongreß abzuhalten.
* Beschlagnahme italienischer Schiffe.(Drahtber.) Rom. 13.Okt.1911. Agenzia Stefani. Die ottomanische Regierung teilt der deutschen Botschaft mit, sie werde die italienischen Handelsschiffe, die in türkischen Gewässern oder auf hoher See gekapert würden, mit Beschlag belegen, neutrale Waren würden aber nur beschlagnahmt, wenn sie Kriegskonterbande darstellten.
5 Die Eroberung von Tripolitanien.(Drahtber.) Der Post wird aus Tripolis, 13.Okt.1911, gemeldet: General Caneva, der Führer der Expedition, hat, nach der Voss. Ztg., die Absicht, sofort zu handeln. Die Generale hielten gestern nachmittag noch einen Kriegsrat ab. Die Marschbewegungen werden heute morgen beginnen.
* Ausweisungen von italienischen Journalisten.(Drahtb.) Konstantinopel, 13.Okt.1911. Wiener Korr.=Bureau. Der italienische Direktor des suspendierten Blattes La Turquie, Bondini, wurde zu 4600 Franken Geldstrafe verurteilt und ausgewiesen. Weitere Ausweisungen italienischer Journalisten und Korrespondenten sollen bevorstehen.
* Rom, 13.Okt.1911.(Drahtber.) Die Tribuna meldet aus Tripolis: Die Stadt ist mit italienischen Soldaten angefüllt, denen sich die Araber nähern in dem Bemühen, sich nützlich zu zeigen. Mit Ausnahme des 84. Infanterie=Regiments, das sich auf Vorposten befindet, haben die Soldaten Erlaubnis erhalten, in der Stadt spazieren zu gehen. Das Leben in der Stadt spielt sich ruhig ab.
* Der Widerstand der Türken in Tripolitanien.
(Drahtber.) Rom, 13 Okt.1911. Das Giornale'Italia erfahrt aus Tripolis: Die Türken haben sich, wie verlautet, etwa 100 Kilometer von der Küste zurückgezogen. Munir Pascha versucht, seine Truppen mit der arabischen Bevölkerung von Orfella, Jefren und Tarhuna zu vereinigen. Munir Pascha verfügt angeblich nur über etwa 1000 heruntergekommene Soldaten und einige Gebirgsbatterien.
Diese Nachricht steht auf jeden Fall in Widerspruch mit den bisherigen italienischen Behauptungen, daß die Lage der türkischen Truppen hoffnungslos, ja verzweifelt sei und man gewissermaßen stündlich ihre Uebergabe oder den Uebertritt auf tunesisches Gebiet erwarte.
Aus Tripolis wird weiter der Tribuna gemeldet: Die Türken sind nach dem Scharmützel in der Nacht vom 9. zum 10. d. M. nicht mehr erschienen; man behauptet, daß sie wenig Munition besäßen und daß Krankheit in ihren Reihen wüte. Strategisch halten sie eine ausgezeichnete Stellung besetzt, und zwar auf den Hügeln im Süden von Tripolis.
Der Behauptung bezüglich der Munition widerspricht die Mitteilung unseres eigenen Berichterstatters in Tripolis(vergl. No. 874 der Kölnischen Volkszeitung).
* Schlechte Aussichten für die Friedensvermittelung.(Drahtber.) Konstantinopel, 13.Okt.1911. Wie im Ministerium des Aeußern verlautet, hat die Pforte auf die Antworten der Mächte bezüglich einer Vermittelung erklärt, daß die Verhandlungen nur auf der Grundlage der türkischen Souveränität über Tripolis möglich wären.
Der Aufruhr in China.
Hankau, 13.Okt. Petersburger Telegraphen=Agentur. Bisher treugebliebene Schiffe fangen an, zu den Revolutionären, die in Wutschang und Hankau strenge Ordnung halten, überzugehen. Marodeure und Brandstifter werden streng bestraft, in der Nacht wurden fünf hingerichtet. Die Revolutionäre steckten nur das Verwaltungsgebäude und die Häuser der Mandarine an. Das Bombardement auf Wutschang wurde seitens der treugebliebenen Schiffe, die längs der Siedelungen liegen, wie bereits mitgeteilt, auf Wunsch der ausländischen Kreuzer eingestellt, da durch das Feuer der Revolutionäre aus den Forts die europäischen Siedelungen, besonders die russischen, gefährdet waren.
— Peking, 13.Okt.1911. Reuter. Die Aufständischen in Hankau haben die Eisenbahnstation erovert. Ausländische Marrosen unter dem japanischen Admiral Havashima sind geranoet, um die Niederlassungen der Fremden zu schützen.
* Peking, 13 Okt.1911.(Drahtber.) Der Kommandeur der in Wutschang liegenden Division ist entlassen worden. Heute gehen nach Hupeh mehrere Züge mit Truppen ab. Polizeimaßregeln zur Aufrechterhaltung der Ordnung in Peking sind getroffen und der Schutz der Kaiserstadt ist verstärkt worden.
Aus Wuhu(Provinz Anhui) werden Unruhen gemeldet. Tschangscha(Provinz Hunan) ist von Aufständischen umzingelt. An der Spitze der vorläufigen Regierung in Wutschang steht der Revolutionär und frühere Offizier Huanghsing.
J Die deutsche Kartoffelernte wird sich nach der neuesten Ernteschätzung günstiger gestalten, als bisher allgemein befürchtet wurde. Wenn in einzelnen Landesteilen auch ein bedauerlicher Ausfall zu erwarten steht, so darf, der Nordd. Allg. Ztg. zufolge, im Durchschnitt doch mit einem Ergebnis gerechnet werden, daß nahezu drei Viertel(genauer 73 Proz.) einer Mittelernte erreicht. Die derzeitigen Großhandelspreise stehen, so versichert das halbamtliche Blatt, mit diesen Schätzungen im allgemeinen im Einklang und lassen erkennen, daß ein ausreichendes Angebot für dies wichtige Volksnahrungsmittel im Lande vorhanden ist, daß dafür Preise gefordert und gezahlt werden, die diejenigen früherer Jahre nicht wesentlich übersteigen. Nach den vorliegenden Marktberichten schwanken die Preise für weißfleischige Eßkartoffeln in Preußen für Ende September und Anfang Oktober in diesem Jahre zwischen 2,50 M. und 3,80 M. für den Zentner, je nach Sorte und Lage der Stationen. Im Durchschnitt der letzten fünf Jahre haben in dieser Zeit die Kartoffelpreise sich zwischen 1,35 M. und 3,06 M. bewegt. Das halbamtliche Organ führt dann aber aus, daß die Kleinhandelspreise für Eßkartoffeln eine auffallende Steigerung aufweisen. Es schreibt:
Nach der amtlichen Statistik betrug nämlich der Septemberdurchschnitt für die 50 Großstädte in Preußen dieses Jahr 5,3 Pfg. für das Pfund gegen 3,8 Pfg. im Durchschnitt der beiden Vorjahre für die allein vergleichbare Preise vorliegen. Trotzdem in diesem Jahr infolge des von der Staatsbahnverwaltung gewährten Ausnahmetarifs und der starten Einfuhr aus den Niederlanden die Großhandelspreise in den verschiedenen Landesteilen nahezu ausgeglichen sind, bestehen in den Kleinhandelspreisen noch ganz auffallende Verschiedenheiten. Während in Königsberg i. Pr. der häusigste Preis 4 Pfg., in Berlin 5 Pfg. beträgt, steigt er in Bromberg, Erfurt, Frankfurt a. M. auf 7 Pfg., in Kassel sogar auf 7,5 Pfg.
Anderseits wurde dieser Tage von einem Falle berichtet, in dem ein Großhändler die Frachtermäßigung eingesteckt habe. Wenn dies richtig ist, wird man mit allgemeinen Anklagen gegen den Kleinhandel doch auch vorsichtig sein müssen. Etwas mehr Vorsicht dürfte sich bei der agitatorischen Behandlung dieser unerfreulichen Erscheinung in manchen Organen überhaupt empfehlen. Es ist durchaus nicht so leicht, in dem verwickelten Betriebe unseres wirtschaftlichen Lebens stets auf den ersten Blick die wirklichen Ursachen einer Erscheinung zu finden oder sie vollstandig zu erfassen. Es wäre daher dringend zu wünschen, daß die gegenwärtige Teuerung einzelner Produkte zu sorgfältigen Erhebungen Anlaß gäbe, aus denen Verwaltung und Gesetzgebung wichtige Fingerzeige entnehmen könnten.
( Begräbnis. Gestern nachmittag wurde die Leiche des Geheimen Regierungsrats, früheren Ersten Beigeordneten der Stadt Köln, Jakob Pelman, von der Friedhofskapelle aus zur letzten Ruhe bestattet. Der Oberbürgermeister Wallraf, fast alle Beigeordnete, viele Stadtverordnete, der Polizeipräsident und eine große Anzahl Leidtragender aus allen Bevölkerungsklassen waren erschienen. Mächtige Kränze und Blumenarrangements wurden dem Dahingeschiedenen gewidmet.
∆ Rekrutentransporte. Gestern fand die letzte Beförderung der Rekruten statt; hierzu waren in Köln 17 Sonderzüge erforderlich. Um.08 Uhr vormittags fuhren 580 und um.15 Uhr nachmittags 250 Rekruten aus Köln und Umgegend in zwei Sonderzügen vom Hauptbahnhof nach Sdarbrucken; 350 Rekruten aus Neuß und 650 aus Köln sind um.45 Uhr nachm. mittels Sonderzuges nach Koblenz befördert worden. 600 Rekruten aus der Eifel für die Kölner Garnison trafen um.10 Uhr nachm. auf dem Hauptbahnhof ein. Ueber den Güterbahnhof Gereon sind um .40 Uhr nachm. 880 Rekruten aus Oberhausen mittels Sonderzuges nach Metz befördert worden. Um.47 Uhr nachm. traf ein Sonderzug mit 1120 Rekruten aus Westfalen auf dem Hauptbahnhof hier ein, die um.50 Uhr nachm. nach St. Avold weiterbefördert wurden. 400 Rekruten aus der Saar= und Nahegegend trafen mit Sonderzug um.48 Uhr nachm. auf dem hiefigen Hauptbahnhof ein und verblieben hier. 830 Mann aus der Gegend bei Wanne und für die Garnison Mörchingen bestimmt, passierten in einem Sonderzuge mit kurzem Aufenthalt um.32 Uhr nachm. den hiesigen Güterbahnhof Gereon. Bon Oberhausen und Umgegend trafen mittels Sonderzuges 700 Rekruten um.55 Uhr nachm. auf dem Güterbahnhof Gereon ein, die um.18 Uhr nachm. Weiterbeförderung nach Metz sanden. 730 Rekruten aus Westfalen sind in einem Sonderzuge um.10 Uhr nachm. über den Hauptbahnhof nach Mörchingen befördert worden. 900 Rekruten aus Krefeld und Elberfeld für Metz und Devant les Ponts kamen in einem Sonderzuge um.56 nachm. in Köln=Gereon an und fuhren um.06 Uhr nachm. über die Eifel weiter. 5200 Rekruten aus Westfalen, Hannover, Oldenburg, Schleswig=Holstein und Mecklenburg trafen in funf Sonderzügen um.44,.52, 10.48, 12.08 und.10 Uhr abends 5zw. nachts auf dem Hauptbahnhof ein, die nach einem einviertelstündigen Aufenthalt in ihre Garnisonen Hagenau, Diedenhofen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283" Samstag. 14. Oktober 1911.
IIn
Fir 9
W
D„Vornehme Konkurren.“
II.
In der gestrigen Nummer 282 des Kölner Local=Anzeigers haben wir unter dieser Spitzmarke eingangs ein von den„Vereinigten katholischen Vereinen der Pfarre St. Maria im Kapitol" verbreitetes Flugblatt, beginnend„Voll frendigen Stolzes", erwähnt. Der Abdruck desselben mußte aber schließlich gestern wegen Raummangels unterbleiben.
Inzwischen haben die genannten Vereine auf den Anwurf des Stadt=Anzeigers eine deutliche Erwiderung in Form eines neuen Flugblattes veröffentlicht. Wir drucken dasselbe nachstehend zur Ergänzung unserer gestrigen Abwehr ab.
Ratholiken der Pfarre St. Maria im Kapitol!
Die vereinigten katholischen Vereine der Pfarre St. Maria im Kapitol möchten es nicht unterlassen, dem Stabt=Anzeiger herzlichen Tank abzustatten jur die Veröffentlichung ihres Flugblattes.
Leider hat er übersehen, daß mit dem nur in unserer
Pfarre verreitten Flagblatte ein zweites vervreitet wurde, das die nötigen Belegstellen mit Datum und Uummer des Stadt-Anzeigers enthält. Wir dürfen wohl hoffen, daß er auch dieses seinen Lesern nicht vorenthält. Dann wollen auch wir appellieren an das Rechtsgefühl des Kölner Bürgertums, damit es urteile, ob der Stadt=Anzeiger uns Katholiten gegenüber wirklich so tolerant, so objektiv, so vornehm ist, wie er sich den Anschein geben möchte.
Wie der Stadt=Anzeiger kämpft, wie er seine Leser hinters Licht zu führen sucht, das beweist sein Artikel„Vornehme Konkurrenz“. Ach wie objektiv ist er da! Er enthält sich jeden Kommentars Nur einer recht kräftigen Verleumdung entbalt er sich nicht.
Die Kölner Bürgerschaft selbst soll urteilen, aber, wenn es nach dem Wunsche des Stadt=Anzeigers getzt, unter ganz falschen Voraussetzungen.
Denn es ist einfach nicht wan., daß die Fingblätter der Lölner katholischen Vereine dem Konkurrenzkampfe der Ndlner Dresse ihren Ursprung verdanken.
und Metz weiterbefördert wurden. 700 Mann aus den Reichslanden kamen heute nacht um.10 Uhr auf dem Hauptbahnhof an und wurden um.24 Uhr über Düsseldorf hinaus weiterbefördert. Ferner gelangten 600 Rekruten in Einzeltransporten mit Personenzügen zur Beforderung.
. Leichenfund. Heute vormittag wurde an der Mülheimer Schiffbrücke im Rhein die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet.
*<space> S c h n ü t g e n m u s e u m.<space> D i e<space> i n<space> N r.<space> 2 8 2<space> e r w ä h n t e n<space> O r g e l v o r <space> träge beginnen bereits am 15. Oktober
□ Eine Geldkassette mit Itwa 1300 Mark in bar wurde beim Einbruch in eine Wirtschaft in der Brunostraße gestohlen
□ Selbstmord. Gestern abend hat sich in einem hiesigen Logierhause ein Schweizer aus Mannyeim erschossen. Der Grund zur Tat ist in verschmähter Liede zu suchen
Die Gbstreste. Auf einer Obstschale glitt gestern abend auf dem Blaubach ein Mann aus; er kam zu Fall und brach den Unterarm und zog sich auch sonst noch Verletzungen zu.
9 Das Anto. Auf dem Neumarkt wurde ein Knabe von einem Auto überfahren und an den Beinen schwer verletzt. Man brachte ihn ins Burgerhospital.
Aus Köln-Sülz.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Morgen
Sonntag. den 15. Oktober, findet abends 8 Uhr beginnend eine große öffeitliche Versammlung statt. perr Dr. Höfle(.=Gladbach) spricht über Teuerung und Lebensmittelversorgung und Herr Regierungsbaumeister Schweitzer über Bischof v. Retteler, sein Leben und sein Wirken in der sozialen Frage. Alle katholischen Männer und Frauen sind zum Besuch dringend eingeladen. Die beiden Redner sind dafür bekannt, daß sie ihre Aufgabe glänzend lösen. Die Versammlung findet im Saale des Herrn Breuer, Verrenratherstraße 18.—, statt.
□ Erwischt. In einem Hause an der Palanterstraße wurde eingebrochen und ein größerer Geldbetrag, sowie Schmucksachen gestohlen. Der Dieb wurde in der Person eines Nachbarn von der Kriminalpolizei verhaftet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
r Im Studentischen Arbeiterunterrichtskursus(Ehrenfeld)
findet Sonntagabend(15. Oktober), 8 Uhr, im Katholischen Vereinshaus St. Peler(Subbelratyerstraße. Ecke Platenstraße) eine Schlußfeier statt, zu der alle Teilnehmer sowie Interessenten mit ihren erwachsenen Angehörigen, auch Damen, herzlichst eingeladen sind.
1 Das Messer. In der Lichtstraße wurde ein Arbeiter im Streite von seinem Kollegen durch mehrere Messerstiche in den Kopf so schwer verletzt, daß er sofort ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.
Aus Köln-Nippes
uun Gerettet. Das Ehepaar aus der Hartwichstraße, das vor einigen Tagen morgens im Bett durch Koylengase betäubt aufgefunden worden war, hat jetzt im Vinzenzhospital das Bewußtsein wiedererlangt. Nach Aussagen der Aerzte ist das Paar jetzt außer Lebensgefahr.
4. Ein Zimmerbrand entstand in vergangener Nacht gegen 1¼ Uhr in einem Hause in der Schenkerdorsstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Niehl.
m Windthorst-Bund Köln-Niehl. Heute, Samstagabend, den 14. Oktoder, Punkt 9 Uhr, findet in der Katyolischen Burgergesellschaft eine Versammlung des Windthorstbundes statt. Hr. Oberpostassistent Schwarz wird reden über die Grundlagen und Richtlinien des Zentrums.
Aus Köln-Deutz.
0 Ein Straßenbahnunfall, der leicht schlimmere Folgen hätte haben können, ereignete sich gestern abend auf der Brückenrampe. An einem von Köln kommenden Triebwagen mit Anhängewagen versagte auf der schiefen Ebene die Bremse. Infolgedessen und der vom Regen nassen Schienen kam der Straßenbahnzug ins schnellste sollen und stieß auf einen im Geleise fayrenden Lastwagen, den
Unser Kampf hat begonnen vollkommen unabhängig und unbeeinflußt von der katholischen Presse und ist es geblieben bis zur Stunde Alle Beteiligten, und die sind zahlreich, können
das bezeugen; wer es anders darstellt, der verleumder.
Er wurde begonnen, weil die Angriffe gegen die christliche Weltanschauung und besonders gegen die katholische Religion so zahlreich und unerträglich geworden waren, weil die Irreführung unseres Volkes in einer Weise betrieben wurde, daß man dazu nicht mehr stillschweigen konnte. Was blieb da anders übrig, als an die durch die liberale und sozialdemokratische Presse getäuschten Katholiken heranzutreten und sie aufzuklären, damit sie nicht, in gutem Glauben, unsere schlimmsten Gegner unterstützen. Diesen Gedanken gab uns ein vor allem die Rührigkeit und die Methode der sozialdemokratischen Agitation. Wenn in diesem Kampfe
gegen alle in Köln, die uns angreifen, der gegen den StadtAnzeiger allmählich in den Vordergrund getreten ist, so liegt das daran, daß dieser am meisten Zeichen des Unbehagens zeigte und am angstlichsten bemuht ist, die Maske der Toleranz
und Objektivität fesrzuhalten.
Daß unser Kampf der katholischen Presse schon sehr genutzt hat, das können wir bestätigen, und daß er ihr angenehm ist, das ist wayrscheinlich, aber angeregt und beeinflußt hat sie ihn nicht.
Katholiken der Pfarre St. Maria im Kapitol, wir wollen gerne den Beweis antreten, daß wir kein Wort zu viel gesagt haben. Genügen euch die beigebrachten Zitate nicht, so werden wir mit neuen auswarten. Meyr aber, als durch direkten Angriff sundigt der Stadt=Anzeiger durch Verschweigen, durch Verdreyen, durch einseitige, höchst parteiische Tarstellung. Gewiß, hier und da läßt er auch einmal ein objektives Urteil zu, aber er sorgt schon dafür, daß es bald wieder in Vergessenheit gerat. Jetzt habt ihr ein tyvisches Beispiel vor euch, wie er#es meisterhaft versteht, durch Verschiebung des Tatbestandes das Urteil zu truben.
Ja, urteilt selbst, dann gebt ihr schon die rechte Antwort und abonniert auf Blätter, die eine Nachprüfung besser vertragen als der Stadt=Anzeiger, auf den Rheinischen
Merkur oder den kokal-Anzeiger.
Den Rampf für die Wahrheit führen wir weiter. Nun erst recht!
Die vereinigten katholischen Vereine der Pfarre St. Maria im Kapitol.
er nun in wilder Fahrt vor sich her schob. Am Anfang der Brückenrampe wurde der Lastwagen zur Seite in die Urbanstraße geschleudert. Der Wagen überschlug sich und wurde schwer beschädigt. Der Kutscher des Wagens kam dank seiner Geistesgegenwart und Behendigkeit ohne Schaden davon. An dem Triebwagen wurden die Glasscheiben des Vorderperrons eingedrückt und dieser hat ganz bedeutend gelitten. Glücklicherweise wurden Fahrgäste nicht verletzt.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Oklober.
Konstanz, om. Bodens..56—0,03 in Hüningen, som. Rhein•84—4,06 in Kehl, vorm. Kyein 2,59—0,03 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,16+-.07 in Heildronn, Lom. Neckar.30—0,05 m Lohr. 8 vorm. Main 0 88+-0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein.68--0,11 m
Aus Kölns Nachbarschaft.
*mp; Mülheim(nhein), 13.Okt.1911. An der heutigen Stadtverordnetensitzung nahmen 23 Stadtverordnete teil. Bürgermeister Clostermann machte die Mitteilung, daß das bekannte großzügige Projekt der Bebauung des ehemaligen Bahngeländes mit Errichtung eines Volkspartes nunmehr endgültig gesichert sei, nachdem jetzt auch die Erben des Landrats Danzier ihre Zustimmung erteilt hätten. Jetzt erübrige sich nur noch die Zustimmung des Ministers. Eine Anzahl Wahlen und Wiederwadlen wurden gleich vorgenommen.
Eine längere Debatte brachte die zur Beratung stehende Maßnahme gegen die Teuerung. Stadtverordneter Feinhals regte an, eine Kommission aus der Versammlung heraus zu wählen, die dunn schnellstens die wichtige Frage beraten und Vorschläge zur Behebung machen sollte. Bürgermeister Clostermann weist auf die Kommissionsberatungen hin, in denen mehrere Matnahmen erörtert worden seien, die der Beschlußfassung der Stadtverordneten unterlägen. Falls heute eine neue Kommission gewählt wurde, so glaube er im Einverständmis zu handeln, wenn er für nächsten Freitag eine neue Sitzung zwecks Beschlußfassung einberufe. Stadtverordneter Klein(Soz.) ist für sofortige Maßnahmen und gegen Einsetzung einer Kommission aus der Mitte der Stadtverordneten.
Der Antrag Feinhals wurde mit großer Majorität angenommen und die Herren Feinhals, Knöll und Steinkrüger vom Zentrum, die Herren Schmitz, Cahen und Lindgens von den Liveralen und Hr. Klein von den Sozialdemokraten in die Kommission gewählt. Der Gemeinde Merheim wurden für die dort wohnenden und hier beschäftigten kleinen Steuerzauler für Polizei=, Schul- und Armenlasten für das Jahr 1911 45000 M. bewilligt.
Auf die Frage des Stadtverordneten Domvo, ob die Bürgermeisterei Merheim in Köln eingemeindet werden solle, entgegnet Bürgermeister Clostermann, daß der hiesigen Verwaltung davon nichts bekannt sei. Für Anlage einer elektrischen Beleuchtung in einer Schule wurden 1900 M. bewilligt. Die Durchführung der Ackerstraße von der Frankfurterstraße bis zur Louisenstraße wird angenommen. Die Stadt verfügt über einen Barbestand von 868000 M, wovon 300000 M. als Kassenbestand angesehen werden sollen und 500000 M. als Steuerausgleichssonds für wirtschaftlich ungünstige Zeiten erklärt werden.
Wetterbericht der Kölnischen Voikszeitung. Köln, 14.0kt.1911.
Ueber Skandinsvien liegt ein in östlicher Richtung ziehendes Hocndruckgebiet, dessen barometrisches Marimum 768 Milimeter beträgt. Die bisherige Ostseedepression zicht über dem Westen Russlands ab, eine neue nach Nordosten schreitende Depression hat sich vor dem Kanal verlagert, wahrend ein Teiltief über den Niederlanden und der westlichen Rheinprovins liogt,
In Deutschland ist das Weiter vorwiegend trüb eder wolkig und die Lustbewegung schwach. Westlich der Elbe sind die Temperaturen siemlich mild für die Jahresseit, dagegen int es östlich der Elbe etwas kälter geworden. Das oben erwahnte Teiltief hat in seinem Bereiche Regen gebracht.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziflern Tag vorher.) 13.Okt. 9½ab.]Bar. 765.30750,5l4+13.80 11,2US 2egen 14.„ S1mo.00„ 754,07758,5) 13.50-, 8, 3½ W 31„
11 mitt.fred.C. 754,50758,0+14.-11,L)SW, 3/½edeckt Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18.0 C. niedrigste heute+ 11.8 C.
Mutmassliche Witterung für don 15. Oktober: Etwas köhlar, Werter veranderlich, auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich.
Bingen, 6., Rheingau.52-40,09 m Bingerloch.124-.09 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,24-40.00 in Köln. 7 vorm., Rhein 1,20+#.14 in Ruhrort, 8 om. Rhein 0,10-.12 m Weiel. 8 vorm. Rhein 0,31n u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,35-10.05 m
81 22
## 5## I. Sau
Was der Sonntag bringt: 25:
Theater: Opernhaus: Rigoletto, Hierauf: Die Puppeufee, 7. Schagspielhaus: Der Waffeuschmied von Worma, 3, Moin Leopold, 7½. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 3 1/8, Taifun ap. MetropolTheater: Die keusche Suaanne 3½, Die Musterweiber, amp.; Colosseum(Millowitseh-Theater): Matinee: Villa Anton, 11½, Es eibt nur ein Köln, 4 und 8 Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Honzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksbarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Ibachsaal: Pianola-Konnert vorm. 11½. Sauerwald(Hobanzollernring 20): Phonola-Konzert, vorm. 11½ Uhr. Fränkischer Hof, Café Bauer, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Muscen. Geölfnet von 10—2 Uhr: Waliraf-Richartz-Nuseum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eistritt irel.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eiotritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum. Bayenturm(Eiotritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Dorhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöünet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dol: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Besangverein Gutenbern: 25
im gr. Saale der Bürgergesellschaft, 7½ Kölner Mäsperoher;
11 Stiffungsfen im gr. Saaie der Lesegesellschaft. 7½ MännerGesang-Verein Köln-Mippes: 34 Stittungsfest un gr. Börsensaale, Liebi, strasse, 3 Uhr.
:
Handelsteil
des Köiner Local-Anzeitere.
+ KSiner Getreldeb öras vom 13.0kt. 1911. Weises, inlandmeber,
20.25 20.60 auslandischer, A. 22.80 23.30; Roggen, inlandiseher, M. 18.30 18.70 auslindiscber. M. 19,75-20.50; Haler, inländischer, 18.20-18.70, ausländischer. M. 18.50 19.25; Futtergerste. M 15.3515.65 Mais, grober, M. 16,65-17.15, mittel, K. 16.65 17,15, Einquaatino 17.35 17.80. Juzenmehl. 900 M. 29.00, Roggenmehl, 0 mit Sack 25.50-27.00. Kieie mi##en H. 12.80-13.40. Grand mit Naak A. 12.70— 13.50, Bollmehl mmt Saah M. 14.75 15,25, Palmkuchen mit Bach K. 14.40-14,90. Leinmehl### Sack M. 19.60. Baumwoll####tmehl mit Sacn A. 17.00. Biertreber mit Sack M. 13.75 14,25, Troekensehnitzel mit Sach M. 15.20. Zuckerschnitsel mit Sach M. 16.40, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung und bei unveränderten Preisen verlief das Gesebäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Kauflust war nicht sehr gross. Die Umsatze waren klein. Futtermittel waren bei kleiner Nachfrage des Bedarfs ruhig. Mehl unverändert.
„ Köln, 14.Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Beu. Luzarner, nen..10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh..40 bis M..80 die 100 Kil.
+ KAln, 14.Oktob. 1911, Rübölin Fartien von 5000 Kil. vorr.74.508
Aai 70.002. 69.500
Neuss, 14-0ktab. 1911. Frseh Nouer Weisen, 1. Sorte M. 20.40 „„ 2.„
Nauar Rosgm 1. Sorte
2.„
Naner Maler Wintergp##e
dis 109 Kile.
" 19.40 M. 18.20 " 17.20 " 18.00 12 00 " 15.40
tmeFF 4.
Kartotfeln. M..50—.00 di. 0Ki9
Hen, M..50—.00"„„
Logernerben..50—.00„„„
Baferstrei M..60„ 8—
Krammetres N. 18.00 disscakil. Brestetrusshatreh„ 20.00„"„
Keie k..20 d. 50 Kh.
Eier" 10.— dial#8t
Nouss, 14.0ktch.1311, Raps l. Sert K. 30.00. 2. Borte M. 29.00 Arsel A. 29.00
□ Heses, 13.0ht.1911. Preisfostsetaorn de Neasrer Oeimüller. Bvba
100 Kil,(ohne Fass, beim Kanf von 400 Ztr. M. 71,00. beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 71.50, mit Fase.00 dis 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübk uchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 110.90 die 1090 Kilo.
—
Lan
CöIn
Spozialhaus für Putz u. Damenmoden
ockengasse 1, Ecke Herzogstrasse
gegenüber der Kolumbakirche.
Drei Hauptpreise elegant garnierter
# 9
Damen-Hüte
moderne Formen, mit Band, Seide u. Fodern 7 0 garniort
Einheitspreis
Damen-Hüte
neueste Formen, mit——. Seide, Sammet u. ech-EI ten Straussted. gar 10C niert Einheitspreis
Damen-Hüte
elegante Modelle eigener Anfertigung, mit echten Straussfedern garniert Einheitspreis
190
üte
und einfach garnierte
Damen- a. MädchenHüte
.50.50.40 4
Kinder-Hüte
mit reizenden Garnii<space> t u r e n<space> i n<space> v i e l e n<space> F a r <space> ben für jedes Alter
.50.50.50.75
Kinder-Hüte
reizend garnierte Glockenhüte in vislen Farben für jedes
Alter
.50.90.50#
Elegante Modellhüte in jeder Preislage.
Kapothäts für alts Damen in grösster Auswahl.
Hutformen aus Filz, Sammet und Seide, Phantasiefedern, Flügel, Blumen und Bänder sowie sämtliche Zutaten zu bekannt billigen Preisen.
Straussfedern und Pleureusen
in unerreichter Auswahl, staunend billige Preise.
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Samstag. 1a. Oktober 1911
C
KommunionAusstattungen
Für Mädchen
Elegante weisse und farbige Kleider ackenkleider, Mäntel, Hüte
Wäsche
Garnituren: Hemden, Hosen Korsette, Untertaillen, Röcke Schuhe
Aparte Fassons
Für Knaben
Elegante schwarze Anzüge sowie aparte engl. Anzüge u. Paletots mit passenden Hüten u. Mützen
Wäsche
Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Schlipse Schuhe Neue Fassons
in allen Abteilungen in allen Preislagen.
1n
Heumarkt 65-67 Ecke Unter Käster
Einzigartige Auswahl
Geschw. Neuss
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus
Obenmarspforten
hinunter
2 M. von Hohe Str.
Grabkerzen
billigste Bezugsquelle für Miederverkäufer. h Franz Velden, 33 Pfeilstrasse 33.
Tra-PTeIS
Ständiges Lager vor über 600 Ceppichen
deutscher und orientalischer Herkunft, allen Farben bis 5 Meter lang
in
ca. 200X300cm
ca. 250X350cm ca. 300X400cm
48%
durchgewebt, mit Fransen ca. 200X 300 cm ca. 250X3 50cm 788
ea. 3002 400cm 105%%
3250 4850 6875
Läuferstoffe
4 für Treppen, Flur und Zimmerbelag, ca. 60 verschiedene
Muster
Capestey-Läufer, m“5, Hohos-Täufer m 120
4 Brüssel, durchg. m“8, Linoleum m 853
## belonr-Plüsch m°,, Haargarn D 850
Gardinen, Portieren, Stores
in sehr großer Auswahl. a3
Spezial-Haus
Ceppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
95
Oehenswert!
Jermanente Diekausste(bi
Un
ca. 350 C
OlCodeine
(i4chkühe. 1/9
OCocke
Oösichtie
erei— Vandwittsckaft.
un
ewende
kt.
C
lotcut Ttriet
Oremer
Clotn-Eindentkat
Linuten von
Seite
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Anna Maria Weingarten, weil. Lehrerin
wird am Montag, den 16. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. d
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wilhelm Weißendoch Anna Maris geb. Reck
findet Montag, den 16.d..,
morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt.
Gasbeleuchtung.
Zuglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80 K an, Gaskocher, Gasbadeeinrichtung von 150 K an.
do W. Friederici.
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 163, Telephon B 9221.
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p*
J. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Köln.
Zwetschenluchen
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfel- und Vuiterl u hen. Akbekannt bekte Gnaliät. Mitteldeutsche Bächerei
(Aug. Guhr), Engelbertstr. 5. Telephon B
5723.
9
Der Streit ist entschieden!
mein Eintausch alter Platten ist der allergünstigste, von keiner Konkurrenz erreicht.
# Ueberzeugen Sie sich, besuchen Sie mein Geschätt# ohne Kaufzwang, alle Masse. platten, auch zerbrochene,
werden vollwertig getauscht.
Riesige Auswahl aller bekannten Schlager in Schallplatten zu N..—,.50, 30 cm große Künstlerplatten K.—, Pathé=Platten K.—.
1 Posten Doppelplatten K. 1,25.
Schallplatten auf Teilzahlg. ohne Preisaufschlag.
* Gisi
* selten schick verarbeitet. s herrliche engl. Dessins,##
9 18 26 34 40 M. 0
Zwangsversteigerung
Kur S S UmaOVGTT
Am 7. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll im Justizgebäude am Reichens 8 pergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbe8 Paleiols gzeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
I marengo,teilsaufsatinell.S Am Trutzenberg Nr. 23
2 20 26 33 42 M. 2(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum) groß 1 Ar * Amntids 5„ 16 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark,
3 BAENZRRE 8 Eigem merin: Witwe Heinrich Dohr, Elisabeth geborene Berg,
0 WHAANG O Spezereihändlerin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. k
40 M 9
521 25 33 40 M. 5
# alles für jede Figur richtig# 2 passend. 6
s Königstrasse5
am
Malzbüchel
e
Zamenschürzen in Alpaka u. P * sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernar
angma, extrawett m. Taschen Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 16. Oktober 1911, vormittags 10½ Uhr, a im Engroslager. k sollen, im Pfandlokale 9266630 30800035 Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, 1 Büfett, 1Sofa, - P E N 1<space> S p i e g e l,<space> 1<space> G a s o f e n,<space> 2<space>
Sessel, 2 Bilder, 1 Sympho* nion, Schreibtische, Prunkschränke, Pianino, Tep piche u. der gl. mehr.
Beachte die kleioen Anzeiges in(CA)
Caspar,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteiger eng
Am Montag, den 16. Okt. 1911, nachmittags 3 Uhr sollen.Hause Apostelkloster1, 1. Etage versteigert werden:
Ladenregale, Tische, 1 Schreibpult. 1 Aktenschrank, 1 Schreibtisch, 1 Kopierpresse u. 1 Partie Jigarren
Verkauf bestimmt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4°
KII SE
Sprechmaschinen in jeder Größe und Ausführung, nur beste Fabrikate, auf Wunsch Teilzahlung. Fes
## Großes Lager in Wiener Akordeons, Blasakordeons,### # Mundharmonikas.
Schalldosen, Nadeln, Albums, Taschenlampen, Cereisen, Feuerzeuge unerreicht billig. 5214
Reelle Bedienung— Reparaturen.— Alle Ersatzteile.# Zwei Vorführungsräume.
Reparaturen werden auf Wunsch im Beisein der Kunden ausgeführt.
Musikhaus Jos. Hörkens
Ehrenkels, Venloerstr. 138.
Haltestelle Piusstraße vek
Zwangs-Leiste
Am Montag, d. 16. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher, „'Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 16. Oktober 1911, nachmittags
4 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstraße 155 versteigert werden: 1 Sofa mit grunem Bezug.
1 Sofa mit Lederbezug. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 16. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr,
solleu im Pfandlokale Glocken
gasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden:*
1 Tischchen mit Kopierpresse, 1 Regal.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
-KO
Am Montag, den 16. Oktober 1911, vormittags 11½ Uhr sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Büfett, 8 Paar Herrenund Damenschuhe, 1 Sofa, 1 großer Spiegel, 1 Sofa, 4 Hängeuhren, 1 Vertiko sowie verschiedene bessere Mobiliargegenstände usw.
R. Schulze, Gerich svollzieher in Cöln=Niehl, Stammheimerstr. 29. 2“
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 16. Oktober 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Ehrenfeld, Penloerstraße 265 versteigert werden:
1 Klavier, verschiedene Hausmobilien u. Ladenregdte.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(D)
Jahrelang erprobte Qualitäten
Kaufhaus
Mandsckuße, Strümpfe, Unterzeuge
Besonders vorteilhafte Qualitäten extra ausgelegt,
N

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Samstag, 14. Oktober 1911.
S
Offene Stellen
)
—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich lief re nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*h
Packer und
Wir suchen per sofort einen ungen Mann aus besserer Familie, welcher neben leichten Packarbeiten die Bedienung eines elektrischen Aufzuges mit zu übernehmen hat Nur bestempfohlene junge Leute im Alter bis zu 18 Jahren wollen zunächst schriftliche Offerte
einreichen an
Gebrüder Diel,
Dielhaus, Minoritenstraße.
Geübte
Schlosser
für den Bau u. Ausseilen von Fahrradrahmen gesucht.
Jahrradwerte Bismard
Bergerhof.
Tüchtige
Eisenbohre
sofort gesucht.
vander Lypen apcharlie
Leutz. Mülheimerstr. 133. Glänz. Eristenz
findet strebs. Herr d. UeberA nahme einer e<space> V e r s a n d= F i l i a l e<space> f größ. Bezirk. Streng reelle Sache, pass. für jederm., ganz gleich, ob in Stadt od Land wohnh. Laden= u. Branchekennin nicht nötig. Das Geschäft wird von uns kompl. eingerichtet. Groge Reklame auf unsere Kosten Sofort gr. Umsatz u. gut. Verdienst von Anf. an. Risiko ausgeschl., a. als Nebenerw. p. Ausk.grat.u. fr. Off. u. Versandstelle an Daube&amp; Co., Kölna. Rh“a
Lägerverwalter
für Fabrik der elektr. Branche,
Korrespondent, Bureaugehülfe, Maschinenschr. Stenograph, Verkäufer, Kassierer, 2 Bautechniker
werden sofort gesucht durch
Kaufm.techn. Hüfsverein e. V.
Cäcilienkloster 9, part., Köln.*
rüchtigen, erjahrenen
Werkseugschlosser
welcher auch eparaturen an Werkzeugmasch nen ausführen kann, für dauernde Beschäftigun sucht Hubert Zettelmeyer Maschinenfabrik p* Conz bei Trier.
Baubranche.
Eine erste Spezial=Firma für Innen=Einrichtungen sucht einen bei Architekten und in Bau kreisen gut eingeführten
Vertreter.
Off. u. C 206 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.
Gesucht von einem hiesigen größeren kaufm. Unternehmen
ein Laufjunge
für die Bureaus. Angebote von Söhnen achtbarer Eltern werden mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche erb. u. A 210 an die Gesch. d. Bl.
Für eine Gold= und Politurleistenfabrik außerhalb wird ein erfahrener
Verkmeister
gesucht.
Meldungen mit Angabe bisherig. Tätigk. an Rudolf Mosse, Duisburg a. Rh. unt. 518.
Einige jüngere tüchtige
Polsterer
für Leder= u. Stoffmöbel sofort gesucht.
Offerten unter C 221 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
Fücht. Vorzeichner und Zusammenbauer für Eisenkonstruktionen
gesucht. H. Geuer&amp; Co.
Mülheim am Rhein.
büchtige Beluri
gesucht.
Grube Louise. Post fürnich.
Bezirk Köln. b
Schweinemetzgerei. g. prop. Geselle sof. ges.
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 27.
Ehang
braver, kräft. jung. Mann zum Kohlen= und Brikettfahren ins Haus gesucht. Ehrenfeld,
Wahlenstraße.*
üchlige Bleiglaser gesucht.
Reuter&amp; Reichhart,
Rolandstraße 70.
Laufbursche
von 14—15 Jahren gesucht.
* M. Commes, Breitestr. 6.
12raver Junge, 14—16 J. alt, O für leichte Arbeit gesucht. Wochenl.—.4 Hohe Pforte 6.
Braves, kath.
gesucht für die Theke einer obergär. Breuerei. Selbiges muß auch Hausarbeit nitverrichten
Off. unt. A 208 an die Gechäftsstelle des K. Loc.=Anz. p'
——
Besseres
gegen hohen Loihn zu
bald. Eintritt in herrschaftl. Haush. gesucht. Besch. Niehlerstraße 31.
Hauptlehrerin in Köln sucht kath., durchaus br., umsichtiges, älteres
haushälterin
die alle Arbeiten übernimmt, v. alleinstehendem ältern Herrn
gesucht.
Prima Zeugnisse u. Empfehlung. erforderlich. Fr.=Offerten mit Angabe von Lohnansprüchen u. K 663 an die Gesch. d. Blattes
Aelteres Ehepaar sucht ein gesetztes, katholisches
mädchen
mit guten Zeugnissen aus bess. Häusern, das gut kochen kann. Große Wäsche außerhalb. 5 Mauritiussteinweg 104.
Suche zum bald. Eintritt
ein gebildetes jung. katholisches Mädchen zur
Stüße der hausfrau
bei vollem Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 664 an an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche nicht zu junges, tücht. katholisches
mädchen,
welch. neb. Hausard.(.Wäsche) auch im Gesch. mit aushelf. muß. Heinrich Milz, Bäckerei, Flittard, Bez. Köln
Zur Erlernung der besseren Küche wird braves
nach Köln gesucht. 1 J. Lehrzeit ohne gegenseitige Vergütung. b
Alter Posthof, Köln.
Noch eine perfekte
Verkäuferin
für Kolonialwaren sofort gesucht. Mülheim a. Rh.,
Windmühlenstraße 154.
Gesucht zu baldigem Eintritt ein selbständiges katholisches
Rüchenmädchen,
welches auch Hausarbeit verrichtet u. gute Zeugn. aus bess. Häusern besitzt. Bismarckstr.30,.b
Fräulein,
gebildet, kath, zu einer älteren alleinstehend. Dame zur Gesellschaft und Stütze gesucht.
Fr.=Off. unter K 665 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
zum Säumen gesucht.(Elektr. Betrieb.)
Ehrenfeld, Schützenstraße 12. Für kleinen Haushalt kräftiges
Mädchen
sofort gesucht. Kinderlieb Bedingung.— Anfg. Lindenthal, Dürenerstraße 73,.Et., Holtze. b
Robes
Nähmädchen, welches die Lehre bestanden hat, sofort ges. b Engelbertstraße 5, 1. Etg
schl. Prop.Kubihe
für Küche und alle Hausarbeit sofort ges. Johannisstraße 39a
aus besserer Familie,
Küche, Haush. u. Nähen gründversteht. Beste Behandl., angenehme Stelle für alleinstehendes Fräulein. Off. u. I 18 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6 k
Gebildete Pflegerin
welche Nähen u. Bügeln versteht, für krankes Fräulein gesucht. Köln=Kalk, Hauptstraße 123
Ein junges mädchen
sehr braver Eltern sofort zum Austragen gesucht. Hofblumenhdlg. Passage 10. b
*
üdchen
zu 2 Kindern für nachmittags gesucht. Venloerstraße 406.
Gelt.
einf. Mädchen, erfahr. in Küche u. Haush., zu 2 Pers. welches gesucht. Langjähr. Zeugnisse erf
Steuotypistin
perfekt in Stenographie u. auf Adler=Schreihmaschine f. nachm oder ganze Tage für leichten Kontorposten p. 1. Nov. oder
später gesucht. Gefl. ausführl. Off. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsang. unt. A 209 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Bess. Mädchen
zur Erlernung der Küche u. d. Haushalts auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Gasthof zur Pos,
Quadrath.
Eint. gebild. Frl. als Slühe
gesucht. Klein,
Bensberg, Villa Eugenie.
7 nn
9 21.0
(Jolengenche.)
Off u. B 832 an die 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
Waschfrau
für alle 14 Tage Montags gesucht. Spichernstraße 6, I. b
###atholisches Mädchen, 14
C4 bis 17 Jahre, nachmittags zu 2 Kindern 1½ u. 1, J. ges. Frau America, Brüsselerstr. 18.b
1. November braves kath. ädchen für Küche u. Hausarbeit ges. Frau Dr. Cordes, Ehrenfeld, Siemensur. 37
sofort mrtin gesucht
Weidengasse 61, 2. Etg.
Kin br. j. kath * f. a. Haausarb nicht gedient
Mädch. gesucht wenn auch noch Stolzestr. la, part.
Kalk. Pr. Dienstmädchen
per sof. ges., Mülheimerstr
1
Mädchen f. leichte
Kraves juntg Hausarbei gesucht. Lindenthal,#rderstr. 47, 1. Et
#rop. Mädch en, 18., für alle Hausarb.g. Ehrenf., Klarast.26
Kathol. Gesellenverein
empfichlt allen Firmer seinen
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle:
Breitestrasse 108.
Tel. 3480.*3
Bäckergeselle,
der Osenarbeit und etwas Kenditorei verstelt, sucht Stelle.
Fr.=Offert. u. C 218 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Zuverläsiger junger Mann
28 J. alt, militärfrei, aus guter Familie, mit kaufmänn. Arbeiten vertraut u. mit schöner Handschrift, sucht für jetzt oder später Lebensstellung.
Off. u. K 660 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Verheirateter Mann, kathol., Mitte 30er, Handwerker, sucht
Vertrauensst. oder ähnl. Posten.
Kaitionsfähig. Gef. Ang. u. P812a. d 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Konditor.
Junger Mann sucht zur wei teren Ausbildung Stellung als Volontär. Auf Salär wird nicht so sehr geseh., als a. gute Behandl. Off u. G K 770 postl. Siegburg
Ardentl. Mann, Halbinval, 52 0., noch rüstig. s. St., gl.., auch ½Tage od stunden w. Selb ist ortsk.i. Bes. la. Zeugn.,.Packer, Hausdiener usw. Kautionsfähig.
Gefl. Ang. unt. 1IJ posttag.
Junger tüchtiger
Weinküfer
sucht Stelle, event. auch andere Beschäftigung.
Off. u. 2261 a. d. Geschst. d. Bl
Erfahr. Härtnergehülfe
sucht sosort Stelle.
Off. u. W 45 an die Haupt vertret Luxemburgerstr. 242.
Chausseut Stelle für Lastoder Geschäftswagen.
Fr.=Off u. B V 130 a. d. 2. Geschst. d..V. Köln, Breitestr. 85.
Jung. Mann m. Fachk. u. i. Verk. erf., sucht Stelle als
Möbelverkäufer.
b Altenbergerstr. 25(Friedrich)
Haushälterin
anfangs 40, die einige Jahre einem Geistlichen den Haushalt selbständig geführt hat, sucht, da der beireff. Herr Verwandte zu sich nimmt, neue Stellung, sei es bei einem Geistlichen, sei es bei älterem, alleinsteh. Herrn oder kinderlosem Ehepaar, am liebsten auf dem Lande. Gute Zeugn. sind vorhanden. Fr.=Off u. A F' 5864 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.1
Einf. gedieg. Fräul., mit besten mehrj Zeugnissen, sucht Stelle als
Wirtschafterin
Beschließerin
oder zur selbst. Führung eines kleinen dess. Haushaltes, wo Hülfe für grobe Arbeit vorhand.
E. Valerius, Köln
Machabäerstraße 3
Aelt. Mädchen
kath., welches die gute bürgerl. Küche versteht, mit gut. Zeugn.
sucht Stelle
in ruhigem Haushalt, am liebst. auf dem Lande.
Off. erb. u. Z B 50 postlag. Eitorf. 3
Für ein kräftiges, gesundes
Mädchen
aus besserer Bürgerfamilie, 16 Jahre, willig u schon an elernt, wird Stelle in einem geintlichen Hause gesucht zur weiteren Ausbildung. Empf. von geistl. Seite.
Offerten u. Kos9 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
7g. Dame s. i. nur bess. Ath. * Famil. Aufn. z. Erlern der Haush., Familienanschl. Beding.
Fr.=Off. m. Pensionspr. sind u. K 666 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz. zu richten.
Gebildete Frau
wünscht sich einer gut kath. alt. od. leidenden Dame für nachm. nützlich zu machen. Gefl. Off. u. B 831 an die Gesch d. Bl. b
atholisches Mädchen vom 41 Lande sucht Stelle in
ruhigem Hause. In aller Hauarbeit erfahren. Zu erf. KölnKalk, Forsterstraße 81, 2. Etg
Suchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Arbeitsgesuche)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken,.Pfd. trocken, dabei glatte Teile schrkfertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a.“
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A6967.
G. M. Pfeiffer
Severinstraße 52-b.
Herren-Anzüge und
nach Maß liefert billigst bei
erstklassiger Arbeit u. gutem Sitz Schneidermstr. J. Schellberg, Heumarkt 51, 2. Etg.
Hämil Kostüme, sp. Jackettkleid., Gesell chaftskl. 2c. fert. perfekte Schneider in u. Gar. Mäß. Preise. Erste Reserenzen.
Ang. u. F 12 an die An.=St. Mauritiussteinweg 93.
Pehzreperaturen aller Art
werden gut und billig ausgeführt. Köln=Nippes,
Baudriplatz 1, 3. Etage.
zun Möbelautfrolieren
Reparier., Beizen, Bohnen empf. sich Joh. Fendel, Eifelwall 52. b
Roonstraße
„Schherrsch. Wohn.
mit prachtvoll. Aussicht auf die Anlogen des Königsplatzes 6 bis5 Zmmer, Küche in Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestattet mit Balkonen, Erkern, Fachelöfen, elektrischem Licht, Parkett= und Linoleumböden usw. und werden vollständig renoviert.
Preis 1600 bis 1800.C Bescheid Roonstr. 30, Hochpart. Fernruf A 5594. d½
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswart
zu vermiaten.
Besch. Marsilstein 9, Hosgeb. bl
vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschle# 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung srei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
ur
pro Quadratmeter v. 25 an u Bakuumreinigung. T. B2117. Peter Friedrichs, Aachenerstr. 49.b
Junger Mann mit Einj.=Zeugn.
mit engl. Bureauz, s. Nebenbeschättigung nach 4 Uhr nachm Off. u. B 803 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Damenhütg
werden modern und schick garn. von 753 an.
Kunibertskloster 24, 2. Etage.
Friseuse
übernimmt noch Kunden. 5 Moselstraße 52, pt.
In vornehm. ruh. Privat
Spichernstr. 10
vis--vis Stadt#a
# hochh..Et., 6Zim. u. Zubeh). # z. verm. Besch.das Hausm. bn
In ein. kl. euh. kotd. Lam.
findet ein alleinstehender ält. besserer Heer oder Dame Pension mit Familien auschluß. Das Haus mit feinem Geschäft und schönem Garten bewohne allein Gefl. Off. u. B 805 a. d. 2..schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Vogelsangerst. 64
Ausang Ehrenfeld
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas###l. inkl. Treppenputzen zu verm. Bescheid Vogelsangerstr. 60-62.
3.
i. herrschaftl. Hause Pfeilstr.25 27 5 Räume, Küche m Spind. Badezimm., Mädchenzimm„Balkone, an ruh. kl. Familie zu vermieten. Preis 1300#., Bescheid daselbt
2. Etg oder beim Eigentümer Lindenthal, Theresienstraße 80,
Telephon B 8077. b
1Nösch w. sauber gewaschen Wasaen gebügelt. Sch. gr Bl. u. Lufttr. Spez.: Herrenw. Fr. Bläsing. Chrf., Gumprechrst.31.
Eine propere KrouVeitige9
bessere Kunden zum Waschen. Empf. vorh St. Mogdalenen 26, IV.
Dr. Zuverl. Mädchen
sucht dauernde Stelle bei gut kath. Herrschaft zum 1. Novbr. Off. u. 2253 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurin einige Kunden
Friseurgeschaft, Eintrachtstr. 17.
stzeißnäherin s Kunden m Neumachen und Ausbessern. Roonstraße 20, 4. Etg
Zu vermieten
F
S Wier
in seinem ruh. Hause m. Garten an besseren Herrn, Dame oder älteres Ehepaar per Januar zu verm Näh. b. E gentümer Norbertstraße 10. 2. Etage.
äbe Schilergumusch.
abgeschl. 1. Et., 3., 1 K. in Wandpl., alle Bequeml., Koch= u. Leuchtgas, Erker, Balkon, ruh. lust. Lage p. 1. Nov. zu verm. Marcou, Weinsbergstr. 144. b
Vermietung von Lagerräumen.
Die Kavaliere der früheren Festungswerke zwischen Zülpicher= und Vorgebirgstor sollen als Lagerräume usw. vermietet werden.
Nähere Auskunft Obenmarspforten 27 I. Zimmer Nr 7.
Cöln. den 11. Oktober 1911.
Tiefbauamt. 39 Steuernagel, Stadtbaurat.
Landwohnung
Efferen, villa Carola
4 Min. vom Barbarossaplatz. abgeschl. I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde zu 50 Mark sofort oder später, Wetterseite Doppelfenster. Jedes Zimmer erhält Sonnenwärme, zu verm. Komödienstr. 14. T. A4246.r
Sülz=Kindenburg,
Schleidenerstr. 3, Endhaltestelle Linie 15, Abgeschl. Wohn. 2 u. 3 4 Zim, Küche, Spind, Balkon, Baderaum, Koch=, Leuchtgas b. z. verm..das. u. d. Fernspr. l36088.b
Ehrenseld
Subbelratherstr., Ecke Takustr. abgeschl. Wohnung m. all Zubeh. u. elektr. Treppendel. zu verm. I. Etage 4 Zimmer 384 3. Etage 4 Zimmer 36 u. 34.4 part. 2 Zimmer 20.045
Ehrenfeie,
mechternstraße 13.
—3 Zimmer u. Küche, schöne, luftige moderne Wohnungen ehr preiswert per sofort z. perm 1
(Furstaung C. Jeis 2)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Samstag, 14. Oktober 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
Ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter als Arbeitgeber.
Die Schuhfabrik Emil Faber in Frankfurt(Oder), deren Inhaber der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete für den Kreis Frankfurt=Lebus, Emil Faber, ist, befindet sich, wie die Fachschrift Der Schuhmarkt mitteilt, in Zahlungsschwierigkeiten. Es sollen Passiven in Höhe von etwa 200000 M. Aktiven in Höhe von etwa 70000 M. gegenüberstehen. Faber bietet seinen Gläubigern— es handelt sich um drei Frankfurter und einige Berliner Firmen— 35 Prozent, und es ist wahrscheinlich, daß ein Vergleich zustande kommt. Die Arbeiter, deren die Fabrik etwa 80 beschäftigte, sind am Dienstag plötzlich entlassen worden. Vierzig werden auf jeden Fall brotlos, da beim Perfektwerden des Vergleichs der Betrieb doch nur im halben Umfange wieder ausgenommen werden wird. Die„Arbeiterfreundlichkeit" des„Arbeitervertreters“ wird, wie die Deutsche Tageszeitung mitteilt, dadurch charakterisiert, daß Faber seinen Arbeitern, die sich nie über zu gute Behandlung zu beklagen hatten, nur die beiden ersten Tage der letzten Woche bezahlen will, während ihnen der Lohn für drei Wochen zusteht. Es fanden bereits dieserhalb zwei Schuhmacherversammlungen statt, in denen es zu heftigen Debatten kam und in denen Klage gegen Faber gefordert wurde, doch wird anscheinend auch hier„von Partei wegen“ ein Vergleich, zu ungunsten der Arbeiter natürlich, geschlossen werden.
8 Ueber die zukünftige Entwickelung der Elektrizilätswerke
sprach jüngst in der Aula der Königlichen Maschinenbauschule Übierring Direktor Wikander von der Gesellschaft für Elektrizitätsverwertung, Berlin, auf Veranlassung der Leitung der jetzt in den Räumen der Gewerbeförderungsanstalt stattbabenden Elektrizitätsausstellung. Direktor Wikander führte kurz folgendes aus: Das elektrische Licht, das vor 20 Jahren nur als LuxusBeleuchtungsmittel in Betracht kam, wird in unseren Tagen immer
mehr populär, einesteils durch die inzwischen eingetretene bedeutende Verbilligung, dann durch die mannigfachen Vorzüge der Bequemlichkeit und Feuersicherheit. Ein Haupthindernis, weshalb das elektrische Licht noch nicht in umfangreicherem Maße zur Beleuchtung der Kleinwohnungen verwandt wird, bilden die Kosten der Leitungsinstallation. Um das elektrische Licht auch in kleinbürgerlichen Kreisen einzuführen, sind neuerdings eine Reihe von privaten Elektrizitätswerken, z. B. in Straßburg, Gotha, Trier, München, Genua, Christiania, Gotenburg(Schweden), dazu übergegangen, die Installation ganz oder teilweise gratis auszuführen, mit dem Erfolge, daß die Zahl der Konsumenten ganz bedeutend gewachsen ist, in Straßburg z. B. um etwa 6200 Abnehmer. Ein änderes System hat der Vortragende selbst erdacht und bei dem von ihm in Gotenburg(Schweden) 1909 erbauten Elektrizitätswerk mit durchschlagendem Erfolg eingeführt. Das sogenannte Gotenburger Ein=Jahr-Strom=System besteht darin, daß das dortige Elektrizitätswerk jedem neuen Abnehmer den Strom solange kostenfrei abgibt(jedoch nicht länger als ein Jahr), bis die Installationskosten durch den Stromverbrauch gedeckt sind.
Nach Ansicht des Redners sind die Elektrizitätswerke sehr wohl in der Lage, die Installationskosten in irgendeiner Form unter bestimmten Voraussetzungen selbst zu übernehmen, da der entstehende Ausfall an Kosten durch vermehrten Stromverbrauch auf die Dauer der nächsten Jahre schon wieder reichlich gedeckt wird. Außerdem sei es sehr zu empfehlen, auf den Wegfall bzw. Minderung und Milderung der zurzeit noch bei der elektrischen Lichtanlage üblichen Prufungsgebühren, Kautionshinterlegung und lästigen Verbandsvorschriften hinzuwirken. Vor allem aber empfiehlt Redner eine Ermäßigung der Zählermiete, deren jetzige Höhe gerade bei dem kleinen Bürger gegen die Verwendung der elektrischen Beleuchtung spreche. Während man jetzt für einen elektrischen Zähler für Gleich= oder Wechselstrom erwa 20—22 Mark zahle, sei die Gebühr für den Gasmesser schon stellenweise auf 3 Mark gesunken. Zur Frage der Einfuhrung neuer Tarife übergehend führte der Redner aus: Solange das elektrische Licht lediglich als Luxus in Frage kam, sei die Berechnung eine einfache und einheitliche gewesen, während die jetzige vielseitige Verwendung der Elektrizität zu Beleuchtungszwecken auch verschiedene Tarise rechtfertige. Für die Kleinwohnungen empfahl er warm den sogenannten Pauschaltarif, wie ihn Bremen und Trier mit Erfolg eingeführt haben.
In Bremen werden für 50 Kilowattstunden, was zwei Lampen a 25 Kerzen entspricht, jährlich 19,50 Mark erhoben, in Trier für 60 Kilowattstunden 21.60 M. Für den mittleren Bürger sowie für alle die, welche eine großere Anzahl Lampen installieren, empfahl der Redner den elektrischen Zähler mit festem Preis für die KiloSeite 5.
wattstunde. Nach einem Hinweis auf die großen Vorteile des
elektrischen Lichtes, namentlich in gesundheitlicher Hinsicht, gegen die Petroleum= und Gasbeleuchtung, die durch die Erzeugung großer Mengen Kohlensäure sehr schädlich auf die Bewohner namentlich der Kleinwohnungen einwirke, schloß Redner, indem er betonte, daß neben der Elektrizität auch das Gas noch Entwickelungsmöglichkeit besitze. Die Elektrizität werde in der Zukunft wohl immer mehr zur Innenbeleuchtung verwandt werden, während das Gas in steigendem Maße zu Kochzwecken sowie für die Warmwasserversorgung in Betracht kommen werde.
Gerichts-Verhandlungen.
** Spionageprozeß Chirion.(Drahtber.) Leipzig, 13.Okt. 1911. Die Sprachlehrerin Thirion wurde vom Reichsgericht wegen Vergehens gegen§ 49a des Strafgesetzbuches zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Auf die Strafe wurden vier Monate Untersuchungshaft angerechnet.
ur Die Vorstrafen.
Ein Reisender hatte für ein Agenturgeschäft Gelder einzukassiere und unterschlug 59 und 18 Mark. In Anbetracht seiner wiederholten Vorstrafen setzte das Schöffengericht sechs Wochen Gefängnis fest.
Fieberkrankheiten
hinterlassen stets eine grosse Schwäche, die bald durch regelmässigen Genuss von Dr. Axelrod's Joghurt behoben werden kann. Wohlschmeckendes erfrischendes Nähr- und Kräftigungsmittel!
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
120
3
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.
für Herren und Knaben
Das Allerneueste und Schönste der heutigen Mode. Ueberwältigende Auswahl in allen Preislagen.
Die hervorragende, mit grösster Sorgfalt zusammengestellte Auswahl ermöglicht, dass jedermann, gleich, wie die Figur, wie der Geschmack, ein richtig
passendes Kleidungsstück findet. 0*
Bekannt allerbilligste feste Preise. Strengste Reellität.
Kleider-Pasche
K—

Köln. Ehrenstr. 2
Herren-Anzuge 1. u. Zreih., modern
Herren-Ulster englischen Dessins,
Herren-Falstots dunkel und mittel
Herren-Faltiutd schwer u. schwer.
UIster u. Paletots Knaben-Pyjacks u. Paletots
Kommünion-Anzuge Gualitäten
Allerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für
In meiner Abteilung
ganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend
Neueste. Ele
Seite 6.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 283 2 Samstag, 14. Okteber 1911.
StadtverordnetenVersammlung.
Köln, 14.Okt.1911.
In den gestrigen Eitzung waren unter dem Vorsty des Hen Oberbürgermeisters Wallraf nachstryende Stedtverordneten anwesend:
Auez. Bank. Bollig,##dd Decd zucker, Frank, Freitzheim. Giesen,
Kausen. Kir#chdaum. Kleinsoge Kriugs Kurtscheid, Ladr. Lamert, Meyer, Moennig, Moriz, Müllers, Oestreich. Rings. Roß. Schulte, Smeets, Ahönnissen. Ban, Bock, Eliel, Falk, Kyll, v. Mallinckrodt Nockher. Perthel von. Kath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethofl. Wirtgen. Bardenheuer Die Versemmlung trat sofort in die Tagesordnung ein
Unentgeltliche Abtretung von Straßenland an die Gemeinde Wesseling.
Vorlagt wurde genehmigt. Die Anrechnung des Straßenlandes soll später erfolgen
Straßendauvertrag
detregens die Clever., Belfort- und Sedanstraßze.
Der mit einer Reide von Interessenten unter den üblichen Bedingungen abgeschlossen Vertrag wurde genehmigt.
Fluchtlinenplan detreffend einen Ceil des Umwallungsgeländes zwischen Denloer und Gladbacher kar.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Etnebnungsarbeiten find auf dem bezeichneten Gelände soweit gediehen daß demnächst mit dem Straßendau begounen werden kann Ert handelt sich in der Hauptsache um eine Parobelstraße im Zuge der Venlverstraße. Ferner sollen an den im Fedruar d. J. festgestellten Fluchtlinien einige kleime Anderungen vorgenommen werden die durch Verschiebung der Grenzen des Eitendaluerrans verdeigeführt sind. Der vorgesehene Spielplat kann erwas vergröhert werden.
Mönnig deantragtt mir Rücksicht auf das in Kürze zu erwartende Urteil der##tachter ein Vertagung der Vorlage.
Die Herren Falk und Oerthel sprachen dagegen. auch die Herren Rehorst und Matzerath, letztere mit Rücksichl auf die schon ausgeschriebenen Kanelisationsardeiten, woraus Hr. Mönnig seine Einwendung fallen lier
Die Vorlage wurde angenommen.
Benennung des Darks bei Radertbal Hr. Chönnissen dedauert, daß sein Vorschlag. den Park Raderthalpark zu benennen, in der Kommission keine Gegenliebe gefunden habe.
Die Versammlung trat dem Vorschlag: Vorgebirgspark bei.
Benennung des Gebäades für soziale
Die Versammlung erklärte sich mit dem von der Verwaltung empfodlenen Namen Wohlfahrtshaus der Stadt Köln einverstanden
Geschäftsanwetsung für die Aufsichtskommission über die im Wohlfahrtshause der Stadt köln untergebrachten Einrichtungen.
Hr. Beigrord#te Dr. Fuche deinnte die Notwendigkeit einer
solchen Konnaittion und eine Geschaftsanweisung für diese
Hr. Oestreich bedauert, daß diese Angelegenheit so spät an die Stadtverordnetenversammlung komme und ist der Meinung, daß die vorgeschlagene Form der Kommission nicht zu empfehlen sei. Er wünscht, daß das Kollegium die kleinere Ausführungskommission wähle und die Stadtverwaltung besser in derselben vertreten sei, um mehr Einfluß zu erhalten. Auch die Satzungen des Arbeitsnachweises, welcher der Stadt heute 40000 Mark Zuschuß koste gegen 10 000 Mark früher, bedürfen einer Prüfung.
Die Versammlung beschloß Bertagung
Borlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
Hr. Beigeordneter Wirsel teilt die Beschlüsse der Verfassungskommissien mit. Die Zahl der Wahllokale soll für die dritte Klasse von 22 auf 25, für die zweite von 5 auf sechs vermehrt werden. Auch mit der Frage der Einrichtung von Abstimmungsbezirken hat die Stadtverordnetenversammlung sich beschäftigt.
Die Kommission vertrat den Standtpunkt, daß diese Einrichtung sich nicht empfehle. Dagegen hai die Verfassungskommission beschlossen, allen Wählern der., 2. und 3. Klasse sreie Fahrt mit der Stratzenba hn bis in die Nähr der Wahllekale ohne Umsteigeberechtigung und zurück, wenn die Rückfahrt vom Wahlgeschäft bis 10 Uhr abends angetreten ist, zu gewahren.
Die Wahlen der dritten Abteilung sollen stattfinden am Montag, den., ferner am 7. und 8. November, und zwar soll gewählt werden von 10 bis 2 Uhr und von 4 bis 8 Uhr, am dritten Tage von 4 bis 6 Uhr. Die Waylen der zweiten Abteilung sollen stattfinden am Montag, den 13., am 14. und 15. November, und zwar sel gewählt werden von 9 bis 1 Uhr und 3 bis 7 Uhr, am letzten Tag von 3 bis 6 Uhr. Die Wahlen der ersten Klasse sind festgesetzt auf 20. November,—1 Uhr vormittags
Hr. Falk erklärt, dem Beschlußentwurf nicht widersprechen zu wollen; aber die Ziberalen gäben bamit ihren Standpunkt nicht auf, den sie 1909 mit ihrem Antrag eingenommen datten, als sie eigene Wahllokalt für die dritte Abteilung in den Vororten verlangten. Sämtliche Herren dei Zentrumspartei seien gegen ihren Antrag gewesen. Es handle sich hier aber um ein Gevot der Gerechtigkeit; es werde sich eine großere Beteiligung an der Wahl erzielen lassen. Die Gründe der Zentrumsfraktion seien nicht stichhaltig. Die Liberalen würden auch in späteren Jahren ihren Standpunkt immer wieder zum Ausdruck bringen.
Rings. Die Ausfuhrungen des Hrn. Falk schienen weniger darauf berechnet, innerhalb dieses Hauses fenzustellen, daß seine Freunde dieselbe Stellung einnehmen wie 1909, als dies außerhalb dieses Saales festzustellen. Die Gründe, die uns 1909 veranlaßt haben, dem Antrag Falk nicht zuzustimmen, bestehen noch mit aller Schärfe fort. Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß den Wählern das Wählen möglichst bequem gemacht werden muß. Aber wir wollen nicht vergessen, daß auch die Wahlfreiheit sicher gestellt werden muß. Das ist der entscheidende Gesichtspunkt. Das ist unsererseits bereits 1909 mit aller Schärfe betont worden Sobald wir das geheime Wahlrecht haben, werden wir sofort dafur sein, daß in den einzelnen Stadtteilen eigene Wahllokale errichtet werden. Ich unterstreiche noch mals: Ich will die Wahlfreiheit in erster Linie zesichert wissen. Dieser Saal, wenn die Wande sprechen konnten, lönnte manches er##len aud früheren Jadren Allerdings ist in dieser Bezietung bei den Herren Ziberalen auch eine Besserung festzustellen. Aber heute liegen die Dinge ganz anders Die Leute, die früher unter dem Wabldruck ihrer Arbeitgeber gestanden haben, terrorifieren heute diejenigen, auf die sie Einfluß haben, sei es als Arbeitskollegen, sei es als Geschäftskunden. Die Ungültigkeitserklärung der Berliner Wahl wurde damit begründet, daß auf sozialdemokratischer Seite ein unerlaubter Wahldruck ausgeübt wurde.
Das hat die freifinnige Geserzeitung gleichfalls festgestellt. Vielleicht wird das heute von der Weserzeitung milder aufgefaßt, wei die Verschiedenbeiten zwischen Zintsliberalismus und Sozialdeme. kratte heute nicht mehr so stark in die Erscheinung treten. Aber das kann uns nicht zu einem andern Standpunkt veranlassen. Ienn wir Gewißheit hätten, daß unsere Befürchtungen über sozialdemokratischen Terrorismus nicht berechtigt wären, würden wir Hru. Falk zustimmen.
Hr. Falk: Daß er für die oraußen rede, das sei nicht ganz uneichtig. Auf der anderen Seite mache man es auch so. Er habe den Eindruck, daß die Angelegenheit dem Zentrum recht unbequem sei.
hr. Rings erinnert daran, daß früher die Anträge des Zeutrums eine Berbesserung des lommunalen Wahlrechts herbeizuführen, von den Liberalen glatt adgelehnt worden find. Und wenn ein weitergehender Antrag. tausenden Bürgern das Wahlrecht zu verleihen, angenommen worden ist, dann ist es geschehen gegen die Stimmen der liberalen Herren, die sich gegen die Herabsetzung des Waylzensus von 18 auf 12 M. erkläcten.
Die Vorlage wird hierauf ohne Widerspruch angenommen.
Eine Teuerungsvorlage.
Erster Beigeordneter Adenauer erlauterte die Vorlage. Die Kommission habe sich mit dem Antrag, städtischen Beamten und Arheitern bis zu einer gewissen Gehaltsgrenze eine Teuerungszulage zu gewähren, in mehreren Sitzungen befaßt. Die Kosten der Zulage ###rden sich auf 180000 Mark belaufen. Die Beratungen seien auf Grund der vom Statistischen Amt durch Dr. Jos. Schoelkendearbeiteten Uebersicht über die Turchschnittspreise wichtiger Leben mittel in Köln erfolgt. Die Kommissionsberatungen hatten auch die Anregung zutage gefördert, bei den Armen über die Aus schlußsätze wenn notig hinauszugehen. Bezüglich der Fleischpreise habe man sich der Eingabe des Städtetages an den Reichskanzler angeschlossen, die verschiedene Maznahmen vorschlage: Hebung der Bienzucht in den Kolonien. Versuch der Einführung von gefrorenen Fleisch, Erleichterung der Einführung von Viey aus Holland, Tanemart. Schweden, Norwegen#usw. Dagegen habe die Kommission beschlossen, den Oberbürgermeister zu ersuchen, er möge den Reichskanzler bitten, eine Aufhebung der Zölle für Kohl in die Wege zu leiten. Angesichts der Tatsache, daß der Westen viel Kohl aus dem benachbarten Holland beziehe, erscheine eine solche Maßnahme von Nutzen. Die Kommission habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß die direkte Versorgung der Bürger mit Lebensmitteln nicht zur Aufgabe der Stadtverwaltung gehöre. Ein allgemeiner Notstand, der eine solche niefeinschneidende Maznahme rechtfertige niege nicht vor. Die Kommission ist einstimmig zur Anlicht ge kommen, daß von einer Steigerung der Preise durch den 3
andel nicht gesprochen werden kann. Nicht ganz klor habe die Sache bezüglich der Seefische gelegen. Die Preise hätten im Kleinhundel eine Steigerung gezeigt, wayrend sie im Großhandel niedr gewesen seien. Tadei sei aber zu berücksichtigen, daß durch die (Fortsetzung stehe Seite.)
Rcee
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283&a Samstag. 19. Oktober 1911.
für Brautleute!
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
empfichlt sich das seit 188S bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Gesehäfts-Verlegung.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich mein
und Solöwaren-Sesckäft
verbunden mit
Reparatur-Werkstätte—
von Schildergasse 29, Ecke St. Agatha, nach
Wasch maschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von
EIXVL. FabrikB##∆ Niederlage.
Auf Wuusch
pHF Teilzadlung
nur 44
□TEZIR.o Monat.
Wring= und I Mangelmaschinen.
Rhein. Waschmaschin.-Industrie
Lleischwengergasse 97
am Neumarkt.
Damenhüte
werden schick u. billig unter Verwendung allerbester Zutaten angefertigt. Badstraße IA, I. b
Herzogstrasse 5, Nähe der Schildergasse
verlegt habe.
Es wird mein Bestreben sein, meine geschätzte Kundschaft uie bisher in aufmerksamer Weise zu bedienen und bitte ich, das mir bis jetzt geschenkte Vertrauen auch fernerhin in meiner neuen Geschäftsstelle erhalten zu wollen.
Köln, den 14. Oktober 1911. Hochachtungsvoll
Fernruf B 7028. H. Lachenmeyer.
Uhrmachermeister.
773
Ecke
Machabäerstrasse empfiehlt
Herbst-Heuheiten
pesteitten und weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.:
Kirmes n Langel
Komplettes Spielwarenlager)
gegen Kossa sofort billig zu verkaufen. Offerten unter K 315 a. d. Bezirksvertratung Koigerderbach 15, 1 1
An den beiden Kirmestagen sonntag, den 15. Oktober u. Montag, den 1o. Oktober, von 4 Uhr ab:
Großer Kirmesball
wozu freundlichst einladet
Bertram Keil, Restaurateur.
Langel=Skrich, Rheinuerbaße 3 Muutu von der
sicht
A
120
auf
komplette Ausstattungen
Salons, Speise-, Wohn-, Schlafzimmer- und Kücheneinrichtungen
oder einzelne Möbel
Kleiderschränke, Vertikos, Waschkommoden, Nachtkonsolen, Betten, Matratzen, Sofas, Garnituren, Tische, Stühle, Küchenbüfetts, Anrichten, Herde, Bücherschränke, Schreibtische, Sessel, Kinderwagen, Teppiche usw.
Anzüge—
Damen-Kleider, Blusen, Röcke Mäntel, Jacketts, Paletots, Pelze. Kinder-Konfektion, Manufakturwaren
kauft man am besten und billigsten unter günstigsten Bedingungen
im grössten und vornehmsten Möbel- und Waren-Kredit-Haus
Köln nn F92PNT. A 2T nn Köln
Herrenund
DamenGarderobe
Paletots— Ulster
Leissner&amp; Co. Obe
Beamte, unsere Kunden und solche anderer Geschäfte erhalten alles ohne Anzahlung.
W
2 Achtung. 2
Für Biertrinker!!!“
In meinem Restaurant alleiniger Ausschank des#####
X berühmten
S Herrnhuter Bieres X X Brüdergemeine Neuwied#
*(Das große Deckelglas 15 pfg.)##
Dieses Bier war seinerzeit das erste und be# radmteste in Köln und gelangte in dem alten, bekannten X Restaurant Massau zum Ausschank.
Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte, ge" diegene Küche in empfehlende Erinnerung. h
Barthel Wey, 2
X Hotel Bristol, Komödienstr. 10.#a Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 15. Oktober 1911. Köln=Mitte. 7½ Uhr Versamml. der Mitglieder der Krankengeld=Zuschußkasse, 8½ Uhr Versammlung mit Vortrag nebst Aufstellung der Kandidaten für die Vorstandswahl. Köln=West. 11½ Uhr h. Messe für Hrn. Bombarding, abds. 5½ Uhr Versamml. mit Vortrag bei Getz(Beratung über gemeins. Kartoffelbezug). Sonntag, 22. Okt. Frauenversammlung im Gereonsbräu.
Köln=Nord. 11—12 Bibl., 7 Uhr Kassen, 8 Versamml. Ref.: Hr. Linfert, Hr. Lehrer Langenberg. Dienstag Abrechnung der Vertrauensleute, Freitag Unterrichts=Kursus Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Versamml. mit Vortrag im St.
Josephsstift.
Köln=Deutz(St. Heribertus). Abds. 8 Uhr bei Lages: Versamml. mit Frauen. Vortrag Kranken=, Sterbe=, Sparkasse, Bibliothek. Alle erscheinen.
Köln=Kalk. Abds. Punkt 6 Uhr Versammlung. Vortrag u. wichtige Mitteilungen.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Verslg. mit Vortr.
1 1½ Uhr Generalverslg. im Vereinsh. St. Peter.
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 1d. Oktober 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. ½6 Uhr Verslg.
mit Vortr. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommun., nachm. 2½ Uhr Andacht in Maria=Ablaß, abde.
6 Uhr Lichtbildervortrag: Schwarzwald. Montag: Gesangprobe, Dienslag: Turnen, Mittwoch: Theaterprobe. Kath. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 7 Uhr gem.
h. Kommunion d. Mitglied. Nachm. 5 Uhr Spielen, danach Versamml. Dienstag ½9 Theaterabt., Mittwoch 8 Uhr Bibl., Donnerstag 9 Uhr Turnadteil.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Mittags 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal.
Kath. Jünglingsverein St. Paul. Ausflug nach Altenberg. Treffp. ¼9 an d. Kirche. Abf. von Deutz 9½ Uhr. Proviant mitbr. Ausl. ca..504. Dienstag Turnen(Loreleystr.) Donnerst. Stenogr. D. K. im Sakristeis. Freit. Turn. Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Montag Vorstandssitzung. Dieustag ½9 Uhr Turnen(Elogiuspl.) Mittwoch Orchesterprobe u. Lichtbildervortrag von seiten des Volksvereins bei Bröhl. Donn, Theaterabteilung. Marianische Jünglingskongregation von St. Michael.
818 Generalprobe im weiß. Saale der Bürgergesellschaft und Abrechnung d. Eintrittsk. Montagabd. 8½ Uhr 10. Stift.Fest im weißen Saale d. Bürgergesellsch.(Siehe Anzeige.) Marian. Jünglingskongregation St. Joseph und
St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. 3 Uhr Andacht, 5½ Uhr Versammlung mit Lichtbildervortrag im Gesellenhause. Mittwoch Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Severin, 5 U. Vers. m. Vortrag: Die Gewinnung u. Verwertung des Eisens. Dienstag u. Samstag 9 Uhr Turnabtlg. Dienstag ½9 Uhr Bez.= Vorsteher=Versamml. Mittwoch 9 Uhr Theaterabteil. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. 9 Uhr Versammlg.
Montag 9 Uhr Religionsvortrag.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter. Mont.
Gesang, Mittw. Vorst.=Sitz. Donnerst. Turn., Freit. Theaterpr Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Adds. ½7 Uhr Verssg. mit Theater. Montag, abds. ½9 Uhr Concordia mit Vortrag. Freitag, abds. ½9 Uhr Turnen.
Versammlengskalender der chrillichen Gewertschaften.
Bauarb. Dachdecker, Mittwoch, 18. 10., ½9, Keller, Venloerstr Bauarb. Kalk. Samstaa. Ia. 10., 9, Höntgesberg, Breuerstr. Bauarb., Putzer und Stukk. Sonnt., 15. 10., 11, Gold. Löwe. Bauarb., Zimmerer, Mittwoch, 18. 10., 9, Banser, Mathiasstr. Eisenb., Nippes, Sonntag, 15.10., 10½., Bellut, Siebachstraße Gärtner, Samstag, 14. 10., 9., Bieresel, Breitestraße. Graph. Zentralverb., Samstag, 14. 10., 9., Schrader, Krebsg. Gutenbergbund, Samstag, 14. 10., 9., Kolter, Marienpl. 24. Holzarb. Ehrenfeld, Samstag, 14.10.,9., Schneider, Venloerstr. Holzarb. Kalk. Sonnt., 15. 10., 11, Höntgesberg, Breuerstr. Holzarb. Sülz, Montag, 16., 10. 9, Merkert, Berrenratherstr. Holzarb., Tapezierer=Sattler, Samstag, 14., 10., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzgasse.
Krankenpfleger, Dienstag, 17.10., 9, Gassen, Zülpicherstr. 48 Maler, Samstag, 14. 10., V, Grünewald, Ehrenstraße Metallarb. Ehrenfeld, Samst., 14. 10., 9, Korndörfer, Kepplerstr. Metallarb. Humboldtkol., 14. 10., 9., Huth, Wattstraße Metallarb. Kalk, Samstag. 14. 10., 9U., Höntgesberg, Breuerstr Metallarb. Deutz. Sonntag, 15. 10., 11, z. Krone, Freiheitstraße.
Metallarb. Poll, Sonntag, 15. 10., 11., Faßbender, Hauptstr Nahrungs=Genutzmittel, Sonntag, 15.10., 11, Bieresel, Breitestr Radfahrverein Zielbewußr, Mittw., 18. 10., 9., Gold. Löwe.

Seite 8
Kölner Local-Ant#eiger Nr. 283 4 Samstag, 14. Oktober 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
Hitze im Sommer viel verdorben worden sei und die Händler dadurch große Verluste gehabt hätten.
Die Kommission hat beschlossen, die Preisbewegung zu kontrollieren und die orgebnisse dieser Kontrolle zu veröffentlichen. Die Kontrolle werde sich nach zwei Richtungen bewegen. Zunächst werde untersucht werden, ob der Großhandel sich alle billigen Einkaufsgelegenheiten zunutze macht und ob nicht eine übermäßige Preisverteuerung durch Zwischen= und Kleinhandel herbeigeführt werde. Nach Bekanntwerden dieser Ergebnisse werde man erneut an diese Frage herantreten.
Inzwischen hat sich die Handelskammer mit der Frage auch beschästigt. Sie ist dabei im wesentlichen zu demselben Ergebnis gekommen, wie die Kommission. Die Preissteigerung sei nach ihrer Auffassung durch die Witterungsverhältnisse und die politisch unruhigen Zeiten gekommen. Der Kleinhandel habe die Notlage nicht ausgebeutet, vielmehr habe er in verschiedenen Kolonialwaren die Preissteigerung selbst decken und teilweise drei Prozent der Preissteigerung zu seinen eigenen Lasten buchen mussen.
Hr. Kirschbaum. Nachdem die Preise im ersten Halbjahr keinerlei erhebliche Schwankungen zeigten, setzte Ende Juli, als die Ernteaussichten infolge Turre immer truber wurden, eine Preissteigerung ern, die große Teile der wichtigsten Lebensmittel umfaßte und in der ersten Hälfte September ihren Höhepunkt erreichte. Hierzu kamen Kriegsgerüchte, die preisverschärfend wirkten und mit dazu beitrugen, oaß große Deckungskäufe seitens der Konsumenten stattfanden. Die Preise für Kartoffeln, Gemuse, Butter, Eier, Hülsenfruchte, Zucker, Reis usw. waren gegen das Vorjahr ganz erheblich gestiegen, während Preise für Brotgetreide nur geringere###leigerung aufwiesen; die Fleischpreise waren zwar vorübergehhnd gesunken, für den Winter waren aber mit Bestimmt heit hole Preise zu erwarten. Diesen Dingen schenkren meine Freunde seit 2 sochen die größte Aufmerksamkeit, und oa nachgerade eine Teuerung nicht meyr bestritten werden konnte, so hielten sie gegen Ende Se###ember den Zeitpunkt für gekommen, mit einem Antrag zu gunsten der geringbesoldeten Arbeiter, Beamten und Angestellten, die natugemaß unter einer Teuerung am meisten zu leiden haben, an die Verwaltung heranzutreten. Die Tatsache, daß die Anspannung der Preise für pflanzliche Produkte nachzulassen beginnt, kann de.7 Standpunkt meiner Freunde nicht
andern, schon mit Rücksicht darauf, daß die hohen Preise des August und September die Winterkaldkraft der geringer Besoldeten erheblich geschwächt haben. Aber hiervon abgesehen, eine Teuerung besteht auch heute noch, keinesfalls allerdings ein Notstand, wie er von einer gewissen Presse an die Wand gemalt
wird.„
Unser Antrag ging nun dahin:„Der Herr Oberbürgermeister wolle in Verbindung mit einer ad hoc zu bildenden Kommission prüfen, inwieweit angesichts der zurzeit bestehenden außergewöhnlichen Teuerungsverhältnisse den städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern bis zu einer näher zu bestimmenden Eintommens grenze und unter besonderer Verücksichtigung des Familienstandes eine besondere Zulage bewilligt werden soll.“
Hr. Kyll war der Ansicht, daß der Antrag zu eng gegriffen sei; er glaubt, wir müßten denselben viel weiter fassen, wenn wir auch den anderen kleinen Existenzen, die nicht städtische Angestellte seien, he###en wollten. Der Gedante des Hrn Kyll ließ sich mir dann verwirklichen, wenn die Stadt sich entschließt, die Beschaftung von Lebensmitteln selbst in die gand zu nehmen. Zu diesem äußerst bedenklichen Schritt tonnte sich die Kommission nicht entschließen.
In letzter Zeit ist des öfteren die Behauptung aufgestellt worden, der Kleinhandel verschärfe noch die Teuerung, indem er einen Nutzen nähme, der zu den Großhzandel=preisen nicht im richtigen Verhältnis stände. Die Kommission ist auf Grund des ihr seitens der Verwaltung gelieferten statistischen Materials zu der Ueberzeugung gekommen, daß für Köln diese Behauptung in keiner Weise zutrifft, daß vielmehr Groß= und Kleinhandelspreise bei den wichtigsten Lebensmitteln durchweg im richtigen Verhältnis stehen.
Auch dem Großhandel sind in letzter Zeit vielfache Angriffe nicht erspart gevlieben. Diese Angriffe sind unberechtigt, soweit es den Binnengroßhandel betrifft. enders mag es beim Weltgroßhandel liegen. Tatsache ist ferner, daß ein bekannter Pariser Großspekulant durch seine wilden Spekulationen den Zuckermarkt oft in unheilvoller Weise beeinflußt. Tatsache ist, daß der brasilianische Staat Sao Paulo mit Hülfe eines europäischen sogenannten Melorisationssyndikats es verstanden hat, die Kaffeepreise trotz günstiger Ernten im Verlause von vier Jahren um rund 100 Proz. zu steigern. Möge man sich deshalb mit seinen Notlagen an diese Adressen wenden.
Herr Kyll regte in der Kommission an, aus Anlaß der Teurung auch den seitens der Stadt unterstützten Armen in irgend einer Form eine Mehrunterstützung zukommen zu lassen. Dieser Gedanke ist mir und meinen Freunden sehr sympathisch. Eine zeitweilige Erhöhung des Ausschlußsatzes dürfte aus verschiedenen Grunden nicht angängig sein, vielmehr scheint der Weg der richtige, die Armenverwaltung zu autoristeren, da, wo es nötig erscheint, bei der zu bemessenden Unterstutzung über den Ausschlußsatz hinauszugehen.
Hr. Eliel verbreitete sich über die wirtschaftliche Lage. Die Frage eines Notstandes müsse absolut verneint werden. Die heutigen Verkehrsmittel seien derart ausgestaltet, daß, wenn nicht eine allgemeine Mißernte eingerreten sei oder durch Kriegsverhältnisse die Zufuhr im Reiche verhinderten, die Lebensmittel reichlich zugeführt werden konnten. Wohl könne von einer Teuerung gesprochen werden, die durch die stärkere Nachfrage nach einzelnen Lebensmitteln infolge der ungewöhnlichen Witterungsverhältnisse des 1 Jahres, aber auch durch die Kriegsgefahr herbeigeführt worden sei. Auf Grund dieser Erscheinungen seien viele Leute dazu übergegangen, größere Ankäufe zu betätigen. Z. B. habe ein hiesiger Schulleiter bei eitier Firma fünf Zentner Bohnen für seine Lehrer bestellen wollen. Auch spekulative Kreise seien an der Teuerung schuld. Die dadurth hervorgerufene Verscharfung der Preise habe aber schon nachgelasssen. Der Handel könne nicht so rasch folgen,
da er vorsichtig zu Werke gehen müsse. Einen großen Teil des Preisaufschlages mu###en die Händler selbst tragen. Die Verpflichtung der Stadte, zu i elfen, habe zu der Eingabe des Städtetages an den Reichstanzler sjeführt, die ihm nicht genüge. Redner sprach sich auch gegen den#####zug und Verkauf von Waren durch die Stadt aus, der nur donin eintreten könne, wenn die Kaufmannschaft versage oder Wucher###trete. Redner billigt die Vorschläge der Verwaltung, namentlich die Kontrolle des Handels.
Hr. Bollig beleuchteir den Antrag des Deutschen Städtetages an den Reichskanzler betr. Maznaymen zur Behebung der Fleischnot. Der Antrag spricht von einer Fleischnot. Diese kann ich auf Grund der Kölner" Ermittelungen für die neun Monate des Jahres 1911 und für deri Augenblick nicht zugeben. Rindfleisch, Kalbfleisch, Hammelfleisch und eschweinefleisch zusammen genommen ist im Jahre 1911 nicht teurer, als im Jayre 1909, auch unter Berücksichtigung des Anteils, den jede Fleischsorte an den Gesamtschlachtungen hatte. Ob die Ber hältnisse in Deutschland im allgemeinen so liegen, wie in Köln, dermag ich nicht zu sagen, möchle es aber wohl annehmen, zumal die Austrieozahlen das gleiche Bild bieten.
Der Teutsche Städtetag scheint aber auch mit den Maßnahmen, die er bezüglich der Fleischversorgeng vorschlägt, mehr die nahe Zukunft im Auge zu haben, denn die Eingabe führt aus, daß nach dein Urteil von Sachverständigen die Preise für alle Fleischarten eine steigende Tenoenz verfolgen nurden. Auch ich bin der Meinung, daß die Vieypreise und damit die Fleischpreie vielleicht für Großvieg schon von Tezember ab und für Schweine im Frühjahre steigen werden. Maul= und Klauenseuche haben den Rindviehbeständen schwere Schäden gebracht, uno die schlechte Futterernte wiro sich ebenfalls geltend naschen. Ganz so trube wie vor orei Wochen sehe ich freilich nicht mehr in die Zukunft Die gunstige Witterung der letzten Wochen hat doch noch einige Besserung gebracht. Ohne Einwirkung auf Vieh= und Fleischpreise wird die schlechte Futterernte von 1911 nicht bleiben können.
Der Teutsche Stadtetag verlangt Erleichterung der Einfuhr von levendem Viey aus unseren Nachbarlandern. Länder, die für uns in Frage kommen wurden, sind vorwiegend: Dänemark, Schweden, Holland. Die anderen Lander
haben erwiesenermaßen nichts abzugeben. Die verlangten Erleichterungen beziehen sich lediglich auf Milderung der vetermar=polizeilichen Bestimmungen bei der Einfuhr. Ich gebe von vornherein zu, daß die Beschrankungen der Einfuhr aus veterinal=polizeilichen Grunden nicht so sein durfen, daß sie einem Einfuyrverbot gleichtommen. Ob aber die vom Teutschen Städtetag gemachten Vorschlage in dieser Richtung genugen, vermag ich nicht zu beurteilen. Es sind nach der Eingabe Sachverstandige gehort worden, vor allei auch die Schlachthofdirettoren. Bei aller Sachkenntnis, die diese Herren zweiselsohne haben, müssen doch zu dieser Frage auch die Organe der Vetermarpolizei gehört werden.
Wenn hin und wieder die Meinung verbreitet ist, die Landwirtschaft wolle die veterinärpolizeilichen Maznahmen dazu benutzen, um die Einfuhr zu verhindern, so muß ich dies mit Entschiedenheit zurückweisen. Es ist nicht der Wille des Gesetzgebers gewesen und ebensowenig der Wunsch der deutschen Lanowirte. Verlangen muß dagegen der Viehzuchter wirksamen Schutz gegenuber der Einschleppung von Seuchen. Hoffentlich findet sich ein Weg, der dem städtischen Verbraucher und dem Viehzuchter gerecht wiro.
Der##ntrug der Städtetages verlangt: Einfuhr von gefrorenem und gekühltem Fleisch, insbesondere aus Argentinien. Die Einfuhr von Fleisch zurzeit ist gestattet von überall her mit folgenden Ausnahmen: Aus Belgien, Rußland und den Balkanstaaten kein frisches Rind= und Kalbfleisch, aus Rußland und den Valkanstaaten kein Schaf=, Ziegenund Schweinefleisch. Es besteht die Bestimmung, daß die geschlachteten Tiere mit den inneren Organen eingeführt werden. Diese Bestimmung hat den Zweck, auch an dem Verbrauchsorte erkennen zu lassen, ob auch nur gesunde Tiere zur Abschlachtung gelangt sind. Diese Maßnahme beruhl auf den strengen Vorschriften des Fleischbeschaugesetzes. In keinem Lande ist die Fürsorge für den Genuß nur einwandfreien Fleisches so groß, wie bei uns. und ich meine, es ist im Interesse der Volksgesundheit gut so. Ich gebe zu, daß der Transport der geschlachteten Tiere durch diese Bestimmung erschwert und verteuert wird. Der Antrag des Städtetages erstrebt in diesem Punkte eine Aenderung dahin, daß deutsche Tierärzte im Ausfuhrlande die Fleischbeschau wie bei uns vollziehen sollen. Hiergegen kann die Landwirtschaft nichts einwenden, zumal wenn beamtete Tierärzte damit beaustragt werden.
Dann wird verlangt Einfuhr von Fleisch aus unseren Kolonien. Wir alle hoffen, daß recht bald die Zeit komme, wo die kleine Menge Fleisch, die das Inland zur Ernährung des Volkes noch nicht produziert, durch unsere Kolonien gedeckt wird. ondlich verlangt die Städtetag=Eingabe:
4. Bis zur Behebung der Futternot die Aufhebung der Zölle auf Futtermittel und weitgehende Erleichterung für den Transport von Futtermitteln. Auf Futtermittel bestehen bis heute, mit Ausnahme von Mais und
Futtergerste, keine Zölle.— Ich rechne die Hülsenfrüchte nicht mit zu den Futtermitteln.— Der Zoll auf Mais beträgt M. 3, der auf Futtergerste M. 1,30 pro 100 Kilo. Die Aufhebung dieser Zölle wurde ja für die Landwirtschaft eine Erleichterung in diesem futterarmen Jahre schaffen und wäre als solche gewiß zu begrüßen. Aber die Ernte in Mais ist schlecht in diesem Jahre, und ich glaube kaum, daß ein bedeutender Import stattfinden wird. Der Zoll für Futtergerste mit M. 1,30 für den Toppelzentner ist bei einem Preisstand von M. 16 so gering, daß ich mir eine wesentliche Verbilligung von der Aufhebung nicht verspreche, wenigstens nicht so, daß ich eine wesentliche Einwirkung auf die Preise von Futtermitteln dadurch erwarte; über diesen Punkt kann man aber geteilter Meinung sein. Nur eines ist zu bedenken: Ist es ratsam, aus dem großen Gebäude der Zollgesetze, die doch ein geschlossenes Ganzes dar stellen, jetzt Mais und Futtergerste herauszunehmen, wenn man die Einwirtung der Aufhebung dieser Zölle auf die Cestaltung des Futtermittelmarktes nicht so hoch anschlägt?
Ter berechtigte Wunsch des Konsumenten, das wichtigste Nahrungsmittel, Fleisch, zu nicht zu hohem Preise zu beschaffen, muß in Einklang gebracht werden mit der ebenso berechtigten Forderung des deutschen Viehzüchters, einmal seine wertvollen Viehbestände gegen die Einschleppung von Seuchen geschützt zu sehen, das andere Mal, daß teine Maßnahmen getroffen werden, die die heimische Vieyzucht in ihrer Entwickelung verlangsamen oder gar hemmen. Daß das auch nicht im Interesse des Konsumenten liegt; bedarf keiner weiteren Begrundung. Wir alle sind wohl einig in der Auffassung, der wünschenswerte Zustand ist die Ernährung des deutschen Volkes durch die Inlanoprodultion. Gerade bezüglich der Versorgung mit Fleisch hat die deutsche Landwirtschaft bewiesen, daß es ihr durch intensive Arbeit gelungen, in der Viehproduktion mit der rapide anwachsenden Bevölkerung nicht nur Schritt zu halten, sondern ihr vorauszueilen
Die Forderungen des Deutschen Städtetages können meines Erachtens den Boden bilden, auf dem ein Ausgleich der Interessen möglich ist. Die Eingabe betont wiederholt, daß sie unter allen Umständen die inlandische Vieh= und Fleischproduktion schutzen will und in ihr den wichtigsten Faktor für die Volksernährung erblickt. Ueber das„wie dieser Schutz sich gestalten soll“ mögen die Sachverständigen sich einigen. In außergewönnlichen Zeiten, wie sie vielleicht kommen, sind außergewöhnliche Maßnahmen erforderlich. Auch der einsichtige Landwirt wird sich diesen Gesichtspunkten nicht verschließen konnen. Auch gegen eine vornberger#ende Herabsetzung des Zolles auf Kohl werde nichts einzuwenden sein.
Hr. Falk. Er stimme der Teuerungszulage zu, gebe aber zu bedenken, daß die 180000 M. doch wieder auf irgend eine Weise von den Burgern aufgebracht werden müßten. Die Fleischpreise würden spater sicher anziehen und da stelle er heute schon in Aussicht, daß seine Frrunde eine Herabsetzung der Gebuhren für den Schlachthof= und den Marktverkehr beantragen wurden.
Hr. Bau begründet seine Absicht, gegen die Bewilligung einer Teuerungszulage zu stimmen.
Hr. Rings tritt dafur ein, daß die Teuerungszulage nicht in zwei Raten, sondern sofort ganz ausbezahlt werde.
Hr. Beigeordneter Adenauer verweist aus die Gründe, die für die ratenweise Auszahlung in der Kommission maßgrbend waren; das Interesse der Beteiligten sei dabei allein entscheidend.
Bei der Abstimmung ergibt sich Genehmigung der Eingabe an den Reichskanzler um vorübergehende Aufhebung des Zolles auf holländischen Kohl, Geneymigung der Teuerungszulage im Sinn der Vorlage und getrennte Auszahlung derselben.
Der Wortlaut des Beschlußentwurses befindet sich in Nr. 282 Seite 10.
Vorlage betreffend die Weiterführung der Müngersdorfbahn nach Weiden-Tovenich.
Hr. Beigeordneter Klutmann berichtet über die Verhandlung in der Rechts=Kommission, in welche die Vorlage vor acht Tagen zurückgewiesen wurde. Die laut gewordenen Bedenken seien ausgeräumt. Gleichzeitig soll am bisherigen Endpunkt der Bahn in Müngersdorf eine Gleisschleife gebaut werden.
Hr. Bank stimmte der Vorlage zu, gab aber der Hoffnung Ausdruck, daß die Wünsche der Bewohner von Bickendorf, Raderthal und Humboldtkolonie auf Ausbau der Straßenbahnen durch diese Vorlage nicht beinträchtigt werden.
Hr. Dr. Schulte empfahl das Ende der Bahn, welches nach den Erklärungen des Dezernenten jetzt vor der Eisenbahnüberfuhrung vorgesehen ist, etwa 50 Meter durch die Ueberführung bis an den Aufgang zum Bahnhof Lövenich zu verlegen.
Hr. Bau schloß sich diesem Wunsche an.
Hr. Klutmann erhebt gegen diesen Plan großes Bedenken.
Hr. Thönnissen empfahl ebenfalls Raderthal dem Wohlwollen der Deputation.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde den Hinterbliebenen städtischer Angestellten und Arbeiter eine Witwen= und Waisenunterstützung bewilligt und die Grundstucksentschädigung für Marzellenstraße—8, soweit darüber ein Einverständnis erzielt wurde, festgestellt.
Köln, In der Höhle 8. 10 und 12.
an der Hohe Strasse, gegenüber der Schildergasse. Gegründet 1868.
Zur beginnenden Saison grösste Auswahl in Beleuchtungsgegenständen für Elektrizität, Gas, Petrol und Spiritus-Glühlicht
Neuheiten in allen Stilarten!
Tisch- und Zuglampen, Ampeln und Speisezimmerkronen.
Grosse Spezial-Abteilung für Petrolbeleuchtung. Tischlampen von 1,80 bis 60., Hängelampen und Kabinettgehänge in jeder Ausführung und Preislage.
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale Berlin.
Glühlicht-Lampen - Kocher
Büßeleisen usw.
in nur bewährten Konstruktionen. Innen- und Aussen-Lampen bis 250 Kerzen Lichtstärke. h af
Eigene Reparatur- und Fabrikations-Werkstatt. Kataloge gratis und franko.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 283 x Samstag, 14. Oktober 1911.
Schuhhaus Rheingold
Schildergasse 98.
Eröffnungr heute, Samstag, d. I4. Oktober.
Einheitspreis
jedes Paar
4
A A in nur la. Ausführung A A „ohne Konkurrenz“.
Herren- und Damenstiefel
in braun und schwarz, mit und ohne Lackkappe,
Lackschuhe, Promenadenschuhe
braun und schwarz
4 Bergstiefel, Jagdstiefel 1
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziegenleder 2 Perlmdrck.
Mk..50.
Oerar Heinert, 36 Mohrenstasse 36.
Studt's berühmtes
S
(verbessertes Jungbornbrot)
nach streng hygienischen Grundsätzen mit der peinlichsten Sorgfalt hergestellt, ist das anerhannt beste und vollkommenste Weizenschrotbrot.
Durch regelmäßigen Genuß von Studt's Kreuznacher Grahambrot werden Magenübel meist schon im Keime erstickt, es hält den Magen stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung, wodurch jede Anhäufung von Krankheitsstoffen verhindert wird.
Bei Zuckerkrankheit, Hämorrhoidalleiden, Bleichsucht usw. leistet es wegen seiner blutreinigenden Wirkung hervorragende Dienste.
Studt's Piät-Schrot
zum Backen und Kochen, für Diabetiker, Magenund Darmkranke.
Stets frisch zu haben bei:
Jul. Genske, Salierring 24, Fernspr. A 455 u. B 1520. Jos. Effertz, Aachenerstr. 31„ A 3890.
Total-Ausverkauf
Arbeiterstiefe
H. Sommer, Benesisstr. 34 W Antoni, Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr. 29
B 9475. A 3281. 748.
rif Sport-Shag
von
ges.
gesch
Ludwigs-Breuer, Cöln
feine blumige Qualitäf-elegante Packung zu 35 Pfg. das fünftelpfundpaker:
Rabatt gewähre wegen vollständiger Geschäftsauflösung auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Nur kurze Zeit!
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Kommunion-Geschenken.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
Getr. Mass- und neue 173
Paletots, Sportpaletots, z. T. auf Seide, elegante Anzüge in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und für fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Köln
Gehrock- und andere
Schildergasse Gesellschafts-Anzüge
werden billig verlichen.
nur im Laden
ie Preise sind 12 15 18 22 M. und höher.
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit
geringem Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderoben G. m. b. H.
Nur
Schildergasse
eizungs.
Frace
∆
mitK
(ein
Erbor.
ragend
leistungsfähic
in
Mulcutn Sicherheits
Rasierapparat Weitbekannt
89 im Laden.
VEIIE
e für schmerzloses Rasieren.
Ueber 300000 im Gebrauch.
Hk..50 Schaumfänger Mk..50
Man verlange gratis und franko Die 7 Gebote f. jed. Selbstrasierer.
Aih Mulcuto-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen.
Wiederverkäufer gesucht. 4*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
[171 Roman von Lothar Brenkendorff.
„Warum können Sie es nicht annehmen, Herr Doktor? Für mich ist es doch gleichgültig, in wessen Verwahrung es sich befindet. Wenn Sie es mir verzinsen, erleide ich ja nicht den geringsten Schaden.“
„Trotzdem ist ein derartiger Mißbrauch Ihrer Vertrauensseligkeit für mich selbstverständlich ausgeschlossen. Empfangen Sie noch einmal meinen aufrichtigen Dank— und nehmen Sie Ihr Eigenium zurück.“
Mit einer bittenden Gebärde erhob sie die Hände. Schicken Sie mich nicht mit dieser Abweisung fort!“ sagte sie.„Ich weiß ja, wie dringend Sie es brauchen. Ich— warum soll ich Sie belügen— ich habe im Nebenzimmer alles gehört, was Sie zu Ihrer Tante sprachen.“
„Ah!“ machte er unwillig.„Das war— das war nicht vornehm, Fräulein Brunold.“
„Ich glaube wohl, daß es nicht vornehm war,“ gestand sie, „und ich will gerne jeden Vorwurf hinnehmen— nur weisen Sie es nicht zurück.“
Ihre Beharrlichkeit hatte seinen Unmut schon wieder entwaffnet; sie stand vor ihm wie ein Kind, das vor einer Strafe zittert, und sie schien ihm in dieser Haltung von einer Lieblichkeit, die er nie zuvor an ihr wahrgenommen. Sein unfreundliches Wort bereuend, ergriff er ihre Hand und führte sie zu einem Stuhl.„Hören Sie mich an, Fräulein Brunold,“ sagte er herztich.„Was Sie da tun wollen, ist der Ausfluß eines Mitleids, für das ich zeitlebens Ihr Schuldner bleiben werde. Aber Sie müssen bei ruhiger Ueberlegung einsehen, daß mich selbst die zwingendste Notlage nicht bestimmen dürfte, dies Miteid für mich zu benützen. Ich bin arm, und ich hätte das Darlehen, das ich von meiner Tante erbat, nicht anders als aus dem Ertrage meiner Arbeit zu tilgen vermocht. Da ich nun ein sterblicher Mensch bin, der keinerlei Gewähr dafür hat, daß er den kommenden Tag noch erlebt, so würde ich Sie mit der Annahme Ihres Geldes der Gefahr aussetzen, es ganz oder teilweise zu verlieren.“
„Sie werden nicht sterben— und Sie werden mir alles zurückgeben. Glauben Sie mir doch, daß es für mich ganz gleichgültig ist, wie viele Monate oder Jahre darüber vergehen.“
Er sah, daß sie entschlossen war, auf ihrem Willen zu bestehen, und er fing an, die ewige Wiederholung seiner Weigerung wie eine ihm auferlegte schwere körperliche Qual empfinden.„Wenn ich nur wüßte, wie ich mich Ihnen verständlich machen soll, ohne Sie zu kränken! Sie wollen mir einen großmütigen Freundschaftsdienst erweisen, und für die Größe meiner Dankbarkeit ist es wirklich ohne Bedeutung, ob ich davon Gebrauch mache oder nicht. Ich bin weit davon entfernt, Ihr Anerbieten als eine Demütigung zu empfinden; aber man kann dergleichen doch nur annehmen von jemand, der einem nahe steht— oder von jemand, dem man sich angemessen erkenntlich zu zeigen vermag.“
„Ich stehe Ihnen nicht nahe— ich weiß es! Aber ist es— ist es nicht widersinnig, daß Sie glauben, mir diese Freude versagen zu müssen, nur weil Sie— weil Sie sich mir nicht erkenntlich zeigen können? Ist es nicht widersinnig, Herr Doktor? Und vielleicht auch ein wenig engherzig?“
Mit gefalteten Händen und gesenktem Kopfe saß sie da. Jedes Wort hatte sie ersichtlich große Anstrengung gekostet. Ihr ganzes Gebaren erschien ihm als ein rührender Ausdruck hilfloser Betrübnis. Er dachte an alles, was sie ihm heute von der Geschichte ihrs Lebens erzählt hatte— an dem sehnsüchtigen Aufschrei ihres armen, einsamen Herzens nach einem Menschen, dem sie sich ganz zu eigen geben könne, und von dem sie dafür nichts anderes erwarte, als ein wenig Zärtlichkeit und Liebe. War sie nicht vielleicht mit der Hoffnung hierhergekommen, diesen Menschen in ihm zu finden? Bedeutete die Abweisung, mit der er sie fortschickte, für sie nicht vielleicht die klägliche Vernichtung eines letzten zaghaften Glückstraumes?
Er näherte sich Karla, und indem er seine Hand auf die Lehne ihres Stuhles legte neigte er sich ein wenig über sie herab. „Ich möchte nicht, daß Sie mich für engherzig halten, Fräulein Brunold, aber Sie müssen begreifen, daß ich ihre Hilfe nur
unter einer einzigen Voraussetzung annehmen könnte— und ich— ich weiß nicht, ob ich imstande bin, Ihnen zu bieten, was—“
Er stockte, denn er hatte eigentlich kaum gewußt, was er prach. Etwas Gutes, Freundliches, Ermutigendes hatte er ihr agen wollen—etwas, das der Erinnerung an diese Stunde für ie den Stachel der Erniedrigung nehmen sollte, und nun kam ihm mit einer gewissen Bestürzung zur Erkenntnis, daß seine kaum bedachten Worte auch eine andere, weitergehende Deutung zuließen. Er hoffte, durch ihre Erwiderung darüber beruhigt zu werden, daß sie ihn nicht mißverstanden habe. Aber er hatte damit unmögliches erwartet— unmöglich wenigstens für eine in tödlichem Bangen nach dem ersten schwachen Hoffnungsschimmer schmachtende Frauenseele.
„Ich habe nicht darauf gerechnet, daß Sie mir etwas bieten würden,“ sagte sie in kaum vernehmlichem Flüstern.„Wenn Sie das von mir glauben, so— so bin ich von nun an das elendeste Geschöpf von der Welt.“
Sie schlug die Hände vor das Gesicht, und ein leidenschaftliches Weinen erschütterte ihren Körper.
Da überwältigte Walter plötzlich die Empfindung, daß jeder Versuch der Aufklärung eine Grausamkeit sein würde, zu der er den Mut nicht hatte und nicht haben durfte. Er umklammerte mit beiden Händen die Lehne des Stuhles, der von ihrem Schluchzen zitterte— und schwieg. Aber in dem Augenblick, da sie ausstand und ihre Hand nach dem Päckchen mit den Papieren ausstreckte, war sein Kampf beendet. Was hatte er denn vom Leben noch zu hoffen? Und hier stand ein Weib, das ihm ihr ganzes Sein entgegenbrachte.„Ich weiß, daß Sie nicht darauf gerechnet haben,“ stieß er beinahe heftig hervor. „Aber wenn Sie zufrieden wären mit dem, was ich noch geben kann, würde ich mich nicht länger weigern, Ihre Hitfe anzunehmen.“
Karlas halb erhobener Arm fiel schlaff herab. Aber ihre Linke zuckte in scheinbar unwillkürlicher Bewegung nach der Stelle des Herzens.„Ich— verstehe Sie— nicht, Herr Doktor!"
„Ich hoffe doch, daß Sie mich verstanden haben, denn mir
*
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Samstag, 14. Oktober 1911.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 63, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: ½6,7.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Tredigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplel), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hcchamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Begen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m Predigt für kathol. Militär, 11 m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss.A 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. m Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
S 1. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus., 6½ Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. HI. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
en: 6, 5½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½
3 And. m. Christenl. u. Segen,
St. Martin. II. Me
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jeau-Kirche. I. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.—%½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden s. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 15. bis 21. Oktober.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 15. Oktober. 19. Sonntag nach Pfingsten. Hl. Mohren, Theresia.— St Gereon Fest des ersten Pfarrpatrons, des h. Gereon und seiner Gefährten, mit vollk. Ablaß und Oktav. zugleich Beginn des 40stünd. Gebetes; 5,30(Montag und Dienstag 6) Aussetzung des hochw. Gutes, darauf hl. Messen 5,30, 6,15, 7 mit monatlicher Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8(welche der hochw. Herr Kardinal und Erzbischof baten wird), 9 Hochamt, 10.15 und 11,15; Montag. Dienstag u. an
Engl.
Grosse Auswahl zu 13,
15, 17, 19, 22, 25, 28 M.
und höher empfiehlt
Alb. Wagner, Schneidermeister
Köln, 37 Gertrudenstr. 37, Sfe“
str.
den übrigen Tagen der Oktav h. Messen um 6, 6,30, 7,15, 8, 9 Hochamt und 11. An den drei Gebetstagen 3 Vesper, 6 Komplet, 6,45 Rosenkranz= andacht, 7,15 Predigt. An den übrigen Tagen abds. 6,45 Rosenkranz= andacht und 7,15 Predigt.— St. Avosteln 6,30 Kommunionmesse für die marianische Jungfrauenkongregation und 3,30 Vereinsandacht mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7,15 gemeinsch. Kommunion der Mädchen der Volksschule, 9¼ Hochamt und 11 mit Predigt. 5½ Andacht für die Pfarrgemeinde mit Predigt. St. Maria in der Kupfergasse h. Messen 5,30, 7, 8,15 mit Predigt, 9,30 Hochamt und II mit Predigt, 2,30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Alban 2,30 Kommuniondacht, 5 Andacht seitens der marian Junggesellenkongregation mit Predigt, welche von einem früheren Mitgliede, dem Minoritenpater Benvenutus Bodde, gehalten wird, 6 Andacht zur immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Andreas 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation und des kath. Beamtenvereins, 4 Danksagungsandacht.— St. Jakob 11 Apollinarismesse für die lebenden Mitglieder, 5,30 Apollinarisandacht mit Predigt.— St. Michael h. Messen 6, 7,30 mit gemeinschaftl. Kommunion der Jungfrauenkongregation und des Müttervereins,.30.30 Hochamt und 11 mit Predigt, 4 monatl. Versammlung der Jungfrauenkongregation.— St. Aanes 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.): h. Messen.30, 6, 7, 8 u. 11 mit Predigt, 9 Hochamt, abends 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession zu Ehren des allerh. Altarssakramentes und Segen. In der Woche jeden Abend.15 Rosenkranzandacht.— Ursulinenkirche 3(sonst bis Freitag einschließlich täglich 7) Andacht zu Ehren der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen.— Kapelle der Augustinerinnen(Severinstr.) Fest der h. Theresia; nachm. 5 Segensandacht.— Kapelle der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal, Dürenerstr.) Fest der h. Theresia mit vollk. Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen; h. Messen 7 und 7,30, 9,30 Hochamt mit Segen, 5 Komplet und Predigt; nach dem Gottesdienst Verehrung der Reliquien der h. Theresia.
Montag, 16. Oktober. Elifius, Gallus, Lullus.— In
St. Gereon 40stündiges Gebei.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. 17. Oktober. Hedwig, Florentin.— St. Gereon, 40stünd. Gebet, abends 8 Uhr Schluß desselben mit Tedeum. — St. Jakob abends 6 Uhr Antoniusandacht.— Herz=Jesu 9 Uhr Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 18. Oktober. Lukas Evang., Thryphonia.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dannorstaa.19.Oktober. Petrus von Alcantara, Ferdinann.— Im Dom 9½ Uhr Jahrgedächtnis für den Erzbischof Klemens August Freiherrn von Droste=Vischering(F 1845), abends 6 Uhr Sakramentsandacht.— St. Jakob 7¼ Uhr Segensmesse mit Rosenkranzgebet, abds. 6 Uhr Sakramentsandacht.— Herz Jesu nachm. 5 Uhr Versammlung des Müttervereins.— In der Lazaristenkapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 20. Oktober. Wendelin, Joh. v. Kenty.— St. Avosteln letzter Festtag zu Ehren der hh. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß, morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 feierliches Nochamt mit Segen, 1012 letzte Messe, nachm. 5 Festpredigt und Nothelserandacht, sakramentale Prozession, Tedeum und Schlußsegen. Jeden Freitag. abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob abds. 6 Uhr Kreuzwegandacht.— St. Michael abends 1/49 Konferenzvortrag für Männer.
Samstag, 21. Oktober. Ursula, Hilarion— St. Ursula nachm. 5 Uhr Vorfeier des Festes unserer hohen Stadtpatroninnen durch Aussetzung der hervorragendsten Religuten und Komplet, im Anschluß daran die Rosenkranzandacht,— Ursulinenkirche Fest der h. Ursula mit 13stünd. Gebet; 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe, weitere h. Messen um 6,30, 7,15 und 8 Uhr, 9,30 Hochamt, nachm. 6 Uhr Komplet.— Salve=Andacht überall wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Wendland), Christuskirche, morg.
8(Lic. Radecke) morg. 10(Kliche), Lutherkirche morg. 8(Goering), morg..30(Rahlenbeck), Trinitatiskirche morg. 10(Beckey), Kranken haus morg..30(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Dr. Viétor), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.15 (fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(Franz), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Dr. Vistor). Garnisonkirche, morgens 10(Orthmann), morg. 11.15 Kinderg sttesdienst(derelbe). Wahn morgens 10 (Benze). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Goebel), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, abends 6(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morgeus 10(Fliedner=Nippes), morg. 11.15 Kindergottesdienst (van den Bruck), Krankenhaus, morgens 9 Andacht(Schmidt). Schule in Vingst, 9 Kindergottesdienst(Meyer), Humboldtkolonie (Betsaal), morgens 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst (unbestimmt). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Hollweg), morg. 10(Winterberg=Cronenberg), Jahresfest des Blaukreuz=Vereins,
morg. 11.15 Kindergottesdienst. Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15
(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8 (Pellmann). morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen .30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 9(Schmick), Lindenthal, morg. 10(Gbering=Köln), morg. 11.20 Kindergottesdienst, nachm. 6 Missionsstunde(Schmick).
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..50 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch, 8,30 Männer= und Jünglingsverein.— Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag 15.(Feiertag), morg. 8, Minchah 3, abds..25; Montag bis Freitag, morg..15, abds.(Glockengasse).15, abds.(Roonstr.).30, Sabbath 21., Vorabend.15, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds..09.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Frechen, 12.Okt.1911. Hier wurde am verflossenen Sonntag in zahlreich besuchter Versammlung ein Verschönerugsverein gegründet. Der Einberufer und Leiter der Versammlung, Hr. Kaufmann Joseph Röseler, teilte mit, daß sich bereits etwa 50 hiesige Bürger zum Beitritt in den zu gründenden Verein bereit erklärt hätten. Die Satzungen wurden dann verlesen und durchberaten und die Gründung des Vereins, dessen Notwendigkeit allseitig anerkannt wurde, einstimmig beschlossen. In den vorläufigen Vorstand wurden gewählt die Herren: Kaufmann Joseph Röseler als Vorsitzender, Lehrer Peter Boley als Schriftführer, Bureauvorsteher Leonh. Mohr als Schatzmeister. Nach seinen Satzungen beabsichtigt der Verein durch Verschönerung des landschaftlichen Bildes und anderer zweckentsprechenden Maßnahmen innerhalb der Gemarkung Frechen dem Landleben neue Freunde zu gewinnen und seinen Mitgliedern das Wohnen auf dem Lande möglichst angenehm zu machen. Den gemeinnützigen Bestrebungen des Vereins st bester Erfolg zu wünschen.
Eitorf,.Okt.1911. Ter katholische Arbeiterverein bestimmte in seinem Winterprogramm in seiner gestrigen gutbesuchten Versammlung im Lokale Oberembt die Reihenfolge der Wintervorträge. Außer den Vorträgen veranstaltet der Arbeiterverein gemeinsam mit den anderen katholischen Vereinen der Pfarrei einen Kursus für soz'ale Fortbildung. Er hält seine Versammlungen an jedem ersten und dritten Mittwoch im Monat, abends 7 Uhr, im Lokale der Witwe Löhr am Markt. Die erste Hälfte des Kursus dient der staatsbürgerlichen Schulung, während in der zweiten Hälfte apologetische Vorträge gehalten werden. Für den Bezirksdelegiertentag in Ründeroth wurden sieben Delegierte gewählt. Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) sprach sodann in sachtundiger Weise über die sozialistische Hetze gegen die Reichsversicherungsordnung. Eine rege Distussion beschloß die Versammlung.
— Buisdorf, 11.Okt.1911. Dem Rektor Poplutsch wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden vierter Klasse verliehen.
44
Crot mont s!
fehlen in diesem Augenblick die Worte, es Ihnen auf andere Art zu sagen. War es nicht Ihr Wunsch, eine Stätte zu finden, die Sie Ihr Heim nennen dürften? Die Stätte, die ich Ihnen bereiten kann, wird bescheiden genug aussehen, aber sie soll Ihnen— soweit es an mir liegt— eine traute Heimat werden.“
Nicht um den Preis seines Lebens hätte er es über sich vermocht, ihr ein Wort von Liebe zu sagen.
Sie aber hatte dies Wort nicht vermißt. Noch ehe er geendet, brach es wie ein Aufjauchzen aus ihrer Kehle, er fühlte in heißer Umklammerung ihre Arme an seinem Halse, und weiche, brennende Frauenlippen, die er nicht gesucht hatte, preßten sich auf seinen Mund.
Daß ein Sturm verzehrender Leidenschaft Empfindungen von so eisiger Kälte wachrufen könnte, wie sie während dieser Minuten seine Seele erschauern machten, hätte Walter nimmer für möglich gehalten, wenn er es nicht mit tiefem Grauen an sich selber hätte erfahren müssen. Auf dem ganzen Erdenrund gab es für ihn in diesem Augenblick kein verächtlicheres Wesen als ihn selbst. Aber nicht mit einem einzigen frevelhaften Gedanken klammerte er sich an die Hoffnung auf eine Möglichkeit des Entrinnens. Er duldete die stürmischen Liebkosungen, die er nicht zu erwidern vermochte, und erst als der wie von einem Taumel Ergriffenen der Atem versagte, drückte er sie mit sanfter Gewalt in den Stuhl zurück.
Was er noch zu ihr gesprochen und was sie ihm erwidert hatte, war schon in der nächsten Stunde seinem Gedächtnis fast völlig entschwunden. Er redete und handelte wie in einem wirren Traum, dessen Eindrücke sich verwischen, ehe sie zu haften vermochten. Er wußte nur so viel, daß Karla ihm von der Notwendigkeit einer mehrtägigen Reise gesprochen hatte, die sie am nächsten Morgen antreten werde, und daß sie ihn gebeten hatte, seine Tante einstweilen ohne Mitteilung von ihrem Verlöbnis zu lassen. Nach dem Ziel und dem Zweck ihrer Reise hatte er sie nicht einmal gefragt, so wenig als er irgend etwas Näheres über ihre Verhältnisse zu erfahren gewünscht hatte, und wenn er sich in dieser letzten halben Stunde eines Wunsches bewußt geworden war, so war es einzig das Verlangen gewesen, wieder allein zu sein.
Auch die Geldangelegenheit hatten sie nur noch mit wenigen Worten gestreift. Karla hatte ihm angedeutet, daß die zwanzigtausend Mark, die da auf dem Tisch lagen, ein Vermächtnis ihres Vaters seien, das man ihr nach dem schon vor Jahren erfolgten Tode ihrer Mutter ausgehändigt habe. Es würde Walter ja ein leichtes sein, die Papiere zu verkaufen, falls er das Kapital nicht in seiner jetzigen Gestalt verwenden könne.
Seine Begleitung hatte sie nicht angenommen, sie hatte ihn nur noch einmal gebeten, zu niemand von ihrem Verlöbnis zu sprechen, bevor sie von ihrer Reise zurückgekehrt sei. Walter hatte unbedenklich allem zugestimmt, was sie ihm vorschlug. Er war buchstäblich unfähig, über die nächste Stunde hinaus zu denken, denn er wußte ja, daß ein Verzweifelnder die Minuten bis zu seinem Erscheinen zählte.
Sogleich nach Karlas Fortgang machte er sich auf den Weg zu seinem Bruder. Er fand Egon ganz so, wie er ihn zu finden erwartet hatte— im Zustande höchster nervöser Reizung.
„Du kommst spät,“ sagte der Assessor mit bebender Stimme, noch ehe Walter mehr als einen kurzen Gruß hatte vorbringen können, aber ich begreife ganz gut, weshalb du nicht früher gekommen bist. Es war natürlich alles umsonst.“
„Ich konnte mich nicht früher einfinden, da ich erst vor einer halben Stunde in den Besitz des Geldes gelangt bin,“ erwiderte der Arzt, ohne zu verbergen, daß ihn jedes Wort Ueberwindung kostete.„Bitte— da ist es. Achtzehntausend Mark in preußischen Konsols. Wenn du deine Schuld in bar begleichen mußt, kannst du ja morgen früh die Effekten bei irgend einem Bankier verkaufen.“
Der Assessor zitterte am ganzen Leibe. Er würde sich wahrscheinlich beherrscht haben, wenn der Bruder ihm die niederschmetternde Kunde gebracht hätte, auf die er vorbereitet gewesen war; die überwältigende Freude aber brachte ihn aus der Fassung.
„Ich— ich weiß nicht, wie ich dir danken soll, Walter," stammelte er.
Doch mit einer Handbewegung schnitt ihm der andere die Rede av.„Du sollst mir gar nicht danken, denn ich habe dir diesen Dienst nicht mit freudigem Herzen erwiesen.“
Egon ließ den Kopf sinken.„Ich kann mir wohl denken, was er dich gekostet hat,“ sagte er leise.„Ich kenne ja Tante Katharinas Art.“
„Das Darlehn stammt nicht von der Tante. Sie hat mir die Gewayrung rundweg abgeschlagen.“
„Aber woher—“
„Ueber die Herkunft des Geldes kann ich dir keine Auskunft geben, und es scheint mir auch vollkommen überflüssig, daß du dir den Kopf darüber zerbrichst.“
„Natürlich werde ich alles daransetzen, dir den Betrag sobald als möglich zu erstatten.“
„Ich wüßte nicht, woher dir die Möglichkeit dazu kommen sollte. Doch das ist vorläufig auch nicht das wichtigste. Du kannst dir wohl denken, daß es etwas anderes ist, was ich zunächst von dir erwarte und verlange.“
„Ich schwöre dir, Walter, daß ich keine neuen Schulden machen werde. Ich habe genug an dem, was ich während der letzten Wochen habe durchmachen müssen.“
(Fortsetzung folgt.)
* Höchste Protzerei. Süffel hat von einer Tante 150 M. geerbt. Als am nächsten Ersten der Postbote mit dem gewöhnlichen Monatswechsel zu ihm kommt, rust er:„Kommen Sie andermal wieder, mein Bester, ich bin jetzt beschäftigt.“
* Im Caden. Italiener:„Was kostet Hering?“ Kaufmann: „# Pfennig.“— Italiener:„Was kostet Sauce?"— Kaufmann:
— Italiener:„Her mit Sauce!"
* Eine schwere Krankheit. Arzt:„Nun, Herr Amtmann,
was ist denn Ihnen? Sie sehen doch gesund und munter aus!“— Der Herr Amtmann:„Ach, wissen Sie, Herr Doktor, ich spüre
immer einen solchen Druck auf die Magengegend!"— Arzt(ihn betrachtend):„Na, da nehmen Sie mal zunächst— die schwere Uhrkette weg!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283" Samstag, 14. Oktober 1911.
Zurhl. Kommunion
Schwarze Stoffe
Satintuch reine Wolle, sol. Qual., dopp. breit, Mtr..7 5
Satintuch reine Wolle, 95 cm breit.. Mtr..25 bekannt gute Qualität, tropfecht, 110 cm breit, Mtr. Z. 4
Popeline breit Wolg. Ih.75.75.50
Kaschmir Ho0lino am breit.- Atr..25 bis.50 Eolienne" den-jögig em breit, Ntr. 2. 75 bis.00
Tricotine u. Ripsgewebe reine Wolle. 1101115 breit, beste Qualität, Mtr..90.75.00
Halbfertige Roben
Robe
Feston-Einsätzen—.50.50 bis 17.50
RODe garhferte eigg## 18.00 22.00 bi 27.00 RODe Auscahrung“ 16.00 20.00 bis 36.00
Weisse Stoffe
Wollbatist hrest Wore, Pleter.25
Wollbatist bref.““%h, Meier.75
Kaschmir hreit““ eter.25
Cheviot dick gerippi.- Meter.40 Cheviot reine Wolle, 119-gte..50
Seiden-Poneline reine Wolle.50
Folienne seidenartiges Gewebe a rn LOlfeillie 100 110 cm br. Meter•30
Gemust. Stoffe 40PPietet.75 Halbklare Stoffe Seide Mtr..90 Bestickte Batiste
mit kleinen u. grossen Tupfen Meter 0. 03
Bestickte Batiste—% ete.95 Bestickte Batiste stick:“ hleter.25 Glatte Mulle und Batiste i
Seite 11.
.40.75
.25.75 .75 bis.50
.75.00 .50.50 .50.90 .90.00 .90 bis.75 .50.90
.85.95
.25.75
.75.50
allen Preislagen.
Weisse Seidenstoffe urten“ MReter.75 bis.50
Loreley-Seide vorzügl. Qualität.... Meter.20
Farbige Stoffe
Cheviot
Gewebe, 110cm.— Meter.25.45.75
Kammgarn geköp. Hidom pieter.00.50.00
Satintu#ch reine Wolle, doppelt breit, neueste Farb..7
Catintuich reine Wolle, ca. 50 Farb. vor- aot Satliitdell rätig, 95cm breit... Meter•23
tropfecht, unbedingt solide, 110cm breit, Meter.15
WVTollhatiet reine Wolle, 110cm br., ca. 50 Farb. Wollbatist hervorr. Qual. Meter
Doneline reine Wolle, effektvolle Farb. o 7E POpeillie 110cm breit..... Meter•13
Kaschmit webe, Hlidem breit, Hlet..00.50
Folienne seidenreiche Qualität, o an 2 En Lolleinie 100/11ôem breit, Meter•30.30
Gemust. Stollcdopp breit, Ntr..25.75 Gemust. Stoffe Sffamptre dat.25.75
Damentuche
Reine Wolle 130/135cm breit, alle modernen Farben u. schwars
Rheingold Meteor Edeltuch .75
.90
.50
.50
.75
575
Mädchen-Wäsche
Hemden Schluter- und vorger.50.70 bis.50
Hemden Reformschnitt.....10.50
Hemden Stickerei.. ehr.50
Beinkleider Pumptasson-...45.75.50
Anstands-Röcke rikes-..20.80 bis.50
Feston-Röcke.50.75.75
Feston-Röcke fichrunge.75.50.75 12.50
Taschentücher
Batisttücher I ptz-Karton.95.75.95.45
Linontucher.Namen. ½ Dtz.-Kart..50.75.45
Kerzentücher
Seidene Kerzentücher Ausfährüins.50.75.25 Spitzentüchervon.68 bis.25
Umschlagtücher
Weisse Umschlagtücher„ Wolle gestrickt....25.50 5. 25.50
Weisse Umschlagtücher Kaschmir mit Stickerei...25.75.50.50
Strümpfe
Kinder-Strümpfe weiss Merino.70.85.00 Gestrickte wollene Kinderstrümpfe
in schwarz, braun und bunt
Handschuhe
Glacé, für Knaben u. Mädchen Anz
haltbares, geschmeidiges Leder.. U. 90
la. Ziegenleder, für Knaben
Stepp-Aufnaht, extra feine Ausführung.-——-— la. Ziegenleder, für Mädchen
2 Druckknöpfe, erstklassiges Fabrikat-——
Mädchen-Mousquet. 8 Knopf ono
bestes Lamm- und Ziegenleder.. Z. 90
Kurze u. lange Stoffhandschuhe 0 00
für Mädchen in grosser Auswahl.2O
.45
.95
5
.50
.50
Kommunion-Kränze
mit Rosen und Knospen in vielen Ausführungen
.95.35.95.75.25 bis 17.00
Lilien
.95.35.65
Sträusschen Knaben .15.25 bis.75
Spitzen-Besätze
Tüll- und Spachtelstoffe o# fx#E0
weiss und creme.95.45.50
lüllstoffe schwarz und farbig.85.25.45
Tüll- u. Spachtel-Einsätze.*
weiss und creme......25.48.75
Tüll- u. Spachtel-Einsätze
schwarz und farbig...68.95.45
Korsetts
Mädchen-Korsetts
grau und weiss, mit Träger.45.60.95.25
Backfisch-Korsetts
grau und weiss, ohne Träger.20.35.50.75
Korsettschoner
Weisse Korsettschoner kurze und
Wolle, welss und grau........25.43.1 5
Weisse Korsettschoner
glatt oder mit Einsätzen, Baumwolle-.50.75
Knaben-Wäsche
Oberhemd„-Kulis Einsatz glatt..25
Oberhemd„Erlist Einsatz Falea.75
Oberhemd„Rudi“, Stiekere: ater wit.25 Oberhemd„#### Einsatz Pikee, weich.25
Manschetten Paar.35.50
Stehkragen mit umgebog. Ecken, Leinen, dfach.30 Stehkragen mit Kläppchen, 4fach.40
Steh-Umlegekragen.50 O. 75
Schwarze Diplomaten.45.60.75 Hosenträger sute###r.50.75.95 Manschetten-Knöpferaar.40.50.75
Hohe Strasse
Harn
19•

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283* Samstag, 14. Oktober 1911.
Grösstes Spezial-Geschäft
r
Ecke Neusser- u. Florastrasse
empfiehlt sein grosses Lager in sämtlichen
Winter-Unterzeugen
Normalhemden, Normalhosen, Normaljacken, Strümpfe, Sockenund Handschuhe.
Ferner sämtliche Woll- und Phantasie-Artikel in aparten Neuheiten.
Kindermäntel,-Häubchen,-Mützen, Damenhauben, Lamatücher,
Herren- und
für Herren und Kinder
RbIEIET und alle
Kleine oeschält
lichen
Anzeisen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marailstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse Zülpieherstrasse 4.
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Henmarkt 3, EckeMalzbüchel
zubilligen Preisen.
Beachten Sie bitte meine S Schaufenster.
#TT- 77.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Ferdinandstrasse 2, Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humbalstkolonie: Wattstr. 35. Kaik: Mülheimerstrasse 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastrasse, Merheimerstr. 88, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170. Weverthal 32, Ecke Palanterstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
22 8
E: LSieeE! 2
eschw. van Geis
Wäsche-Ausstattungsgeschäft
Hohe Strasse 19 Köln gegenüber dem Bismarckdenkmal
: Brautaussteuern:
Aparte Dessins
"<space> H e r r e n-:<space> u. Kinderwäsche
: Brautaussteuern: Erstlingsausstattungen
in Blusenflanelle.
Anfertigung nach Mass. Preise äusserst billig.
Empfehle Leberwurst 1. hochsein, Pfd. 70 Pfg. 40
Blut= und Leberwurst II, zum Braten, 3 hochsein, Pfd. 40 Pfg. S 2812
2 Karl Katz, Severinstraße 18. 5
0 Jeder Versuch führt zum dauernden Kunden. 0: M
Es ist längst bekannt,
Ri Mo PAg
S
dass das neuzeitliche,
zu gleicher Zeit putze schmirgel: scheuernd polierende
Pulver
nde.
OrT
dastcht.
Verlangen Sie überall
Gratisprohe und Prospekt.
Originalpaketchen 20 Pfg.
WEEEE IL LEEEEH AmEDE Samn g, WzaH 7 ½5 Sms k. a
Peter Schäller. Köln. Lochnerstr. 22. Tel. K 4162.
Köln
Severinstr. III
Nur Samstag und Sonntag
Serie 1.25.— U Serie II M18.50
Serie III.12,75
Serie IM12,50 Serie 11 99.50 Serie III+.75
Riesen-Posten Hosen
unter Preis.
Serie I.75,.75 Serie II 4,95,.50“ Serie III 2,75, 1,95. 0
Schuhwaren zu jedem
annehmbaren Gebot. 3
Vorzeiger der Annonce erhält 0 S.
# 10 Proz. Rabatt.:
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½32 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Skunks- Pelze.
Habe als Spezialität einen größeren Posten echter SkunksPelze, welche ich zu besonders vorteilh. Preisen z Verkauf stelle. Gelegenheits=Angebot solange Vorrat reicht:
Echte Skunks-Pelze gwtt Hom%% nur 40 M.
Ebenso empfehle alle andern Pelzarten in gediegener Ausführung uno zu den billigsten Preisen.
Reparaturen und Modernisieren prompt und gut.
Dwe. Roloff, Weyerstr. 12..
Die Kasten M weise übe
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
.2 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083)
Billigo Wohnungen sind im Dilnige LO stets angezeigt.
Vertreter und Reisende allerorts gesucht. so
rauchen nur noch
IN'ST
Anfertigungen Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Hollküche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888
REVI TTTATTELWTATRNEN
Königstabak.*———„————„
Königstabak— extra— blau
Königstabak— extra— rot———— Königstabak— extra— schwarz—
Königstabak— extra— braun„—
Könlgstabak— extra— gelb...—
per 1. Pfd. 25 Pfg. und 30 Pfg „ 1„ 20„
„ 1„ 25„
„ ¼„ 30„
„<space>„<space> ¼<space>„<space> 4 0<space>„<space>
„„ 1½„ 50„
in allen KolonialwarenTabak- und Zigarrengeschäften käuflich.
Tabakfabriken von F. W. König, Vlotho a. d. W.
Generalvertretung Reg.-Bez. Köln: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 3a. Fernspr. A 2581
I„ Dauer
trägt jeder.
Reinigung onne Waschfrau. Grosse Auswahl schöner Muster.
L. Kneller’s
1 Hachf.
Schildergasse 105a, Hohestrasse 48.
5

Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei odiger Kasse beteiligten Herren Arbeitgeber und Kassenmitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 82 Vertretern der Arbeitgeber und 68 Vertretern der Kassenmitglieder(Jahrgang 1910|12= 20 Ersatzmänner 1911/13= 10 Ersatzmänner und 1912= 38 neu zu wählende Vertreter) zur Generalversammlung Termin auf
Senntag, den 29. Oktober d..,
von vormittags 10 bis nachmitt. 1 Uhr,
in der Restauration Maatzen(Inh. Jean Krahn), Große Sandkaul 34, I. Etage, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche großjährig(21 Jahre alt) sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben.
Die Herren Arbeitgeber wollen in getrenntem Wahlgange ihre Stimmzettel in einem durch Schild kenntlich gemachten Saale des Wahllokals abgeben.
Köln, den 12. Oktober 1911.
Der Vorstand.
J..: Theodor Haupt, Vorsitzender
Bürgergesellschs- november 19I. abends 128 Uh, im grossen Saale der
Volkstümliches Konzert
zum Besten unserer Unterstützungskasse.
Prof.
Bram Eldering, C. Körner, Prof. los. Schwartz, F. Grützmacher.orKarten zu 1 Mark sind zu haben in unserm Bureau Neumarkt la. Thachhau Montags, Dienstage. Mittwochs, Donnerstags von 12-1 Uhr, in der Hofmusikslianh Franz Wober, Höhle 4, sowie bei unsern Mitgliedern.— Hotmusikalienhaudung
Alle Pfarreingesessenen werden zu der am
Montag, den 16. d.., abends 8½ Uhr, im Pfarrsaale Vor den Siebenburgen 43
in einer sie sehr interessierenden Angelegenheit stattfindenden
Versammlung
freundlichst eingeladen. Verschiedene hervorragende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Die Vorstände
der katholischen Vereine
Sehtungbe
Am Sonntag, den 15. Oktober, nachmittags 5 Uhr, fndet im Saale des „Jur Eule“ in Wesseling
eine
der Zentrumspartei
statt.
Als Hauptredner wird
herr Reichs= u. Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtspräsident
Dr. Spahn(Krankfurt a..)
izepräsident des Deutschen Reichstages
#echen.
Zu dieser Versammlung sind alle Parteifreunde
hiermit höfl. und dringend eingeladen und
bittet um recht zahlreichen Besuch
e Vorkand der Zentrumspartei
. des Bürgermeisereiverbandes Hersel.
Oberaußem= Niederaußem
nächsten Sonntage(15. Oktober) finden in Niederaußem(vorm. 11 Uhr bei Joh. Wintz) und in Oberaußem -chm. 5 Uhr bei Edm. Wintz) zwei große Zentrumsversammlungen statt, in welchen
hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter prälat Dr. Aug. Pieper
über die gegenwärtige politische Lage reden wird.
#. Zu diese. Versammlungen sind alle Zentrumswähler freundichst und dringend eingeladen und werden dieselben gebeten, recht punktlich zu erscheinen.
Der Vorsitzende des Ausschusses f. d. Bürgermeisterei Paffendorf:
Leuchter, Pfarrer.
Sonntags sowie täglich
nachin. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks.*
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhr ab
Froitags Konzert.
Wein
Spei.: Jg. Hähne Hasenbraten
Gertrudenstraße 6,
neden Reichshallen. 1°
CGNAK
verschnitt,
hochseine Ware, Gulacht. ### d Hrn. Dr. Scholz liegt #vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl. J2,10 Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Köln-Nippes
Mitglied des Rhein. Sängerbundes
Protektor: Sr. Kgl. Hoheit Fürst Wilhelm v. Hohenzoll. Chorleiter: Hr. Fedor Berger, Lehr. am Konservatorium.
Sonntag, den 19. Oktober 1911, abends 8 Uhr, im grossen Börsensaale, Liebigstrasse
.
Zoglosischers Garten.
Sonntag, den 15. Oktober
von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfe.
für Erwachsene und Kinder.
34. Stiflungstees Ma., Jünglingslongregation
Hesene i—— von St. Michael, Köln
bestehend in
Vokal- u. Instrumental-Konzert
Mitwirkende: Herr Konzertsänger Andreas
Lengsdorf(Tenor), Hr. Franz Clemens(Bariton), der Turn- u. Fechtverein Köln-Nippes, Humorist Herr Heinrich Ehnle.
Philharmonisches Orchester
Dirigent Herr Musikdirektor B. Blumenberg.
=PeSl-Ballunter Leitung des Tanzlehrers Herrn J. Fluss.
Der Vorstand.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
(Raphaels=Bündnis).
Montag, den 16. Oktober 1911, abends 8½ Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrerg.
Grtskraukenkase für Handwerher, Höln.
Einladung
zu der am Montag, den 23. Oktober 1911, abends 9 Uhr, in der St. Peterbrauerei, Sternengasse 89—91
stattfindenden
Mitgliederversammlung
behufs Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer Generalversammlung.
Zu wählen sind: 6 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren
4„„„„„ 1 Jahr.
ahlbar und wahlberechtigt sind großjährige Mitglieder
die im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Wer von seinem Wahlrecht Gebrauch machen will, bat sich „Arheitgeber eine Bescheinigung ausstellen zu lassen und am Wahltisch als Ausweis vorzulegen. Nur solche Mitglieder PöaaeF.zur Wahl zugelassen, die mit einem Ausweisschein ver
Der Vorstand.
10.
unter gütiger Mitwirkung des Kirchenchors von St. Michael(Dirigent Herr M. Koller).
Unter anderem gelangt zur Aufführung:
Der Freischütz
Nach der gleichnamigen Oper bearbeitet von P. Niveler Karten zum Preise von 1 Mark und 50 Pfg. sind zu haben ######chnitzler, Brüsselerplatz6, Herrn Kaplan Hem bach und Küster Haßler, Moltkestr. 121, Martin Junkersdorf, Brüsselerstr., neben Nr. 57 und an der Kasse
* Der Vorstand.
Kathol. Arbeiterverein
Freundliche Einladung
P
Jahrgelegenheit
Personenzug ab Köln bis Urfeld 34 Minuten nach Anschluß: Fähre Niederkassel
Dortmunder Aktien-Bier 1 Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner- I Destillerie.Alexand. Kisker
LeistbrauI in Lippstadt, gegr. 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Boonekamp Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokolu.Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 103 u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unser schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 0•
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Stiftungs-Fe
am Sonntag, den 15. Oktober 1911.
Morgens ½8 Uhr h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in St. Sever u (Chor). Abends 7½ Uhr: Festversammlung im großen Saale des Annohauses mit Aufführung der Turn- und Theater abteilung. Herr P. Bodde, 0. M.., ein früheres Mitglied, hält die Festrede.
Zur Deckung der Unkosten werden pro Per'on 10 Pfg. erhoben, für welche ein Programm verabfolgt wird. Mitgliedbücher vorzeigen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet 3*
V e r s t a n d.<space>
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R.
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
jeder vollen Stunde.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Jos. Gestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pek. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Lonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Hepfel Hepfel
Kochäpfel, Tafeläpfel, Kochbirnen, Tafelbirnen usw,
alles gepflückte Lagerware, billig abzugeben.
Jos. Verkum fr., Hermann=Becherstraße 7, Sonterrain,
(Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt.) 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283; Samstag. 14. Oktober 1911
() In die Kaserne!
Der diesjährige Jahrgang der Rekruten wird jetzt eingestellt, bei vielen Truppenteilen ist diese Einstellung bereits vollzogen. In den Eisenbahnwagen und auch auf dem Fußmarsch kommen die Rekruten heran, fröhliche Lieder eilen ihnen voraus, ihr Einmarsch hat einige Aehnlichkeit mit dem Auszug der Reservisten. Aber je näher ein Trupp Rekruten der Kaserne kommt, desto stiller wirds in seinen Reihen; die überschäumende Freude weicht der Mutlosigkeit, und diese ist die Signatur auf allen Gesichtern, wenn der Kommandoruf laut und vielen ungewohnt über den weiten Hof schallt. Eine neue, ganz anders geartete Welt tut sich hier auf! Souveräner Herrscher ist hier der Kompagniefeldwebel. Seine Gestalt erscheint heute straffer als sonst, das Notizbnch, das auf der Brust steckt, ist gewichtiger denn an anderen Tagen. Er mustert scharf die Neulinge, prüft das seiner Kompagnie zugeteilte Kontingent mit Neugier, hat aber doch noch Nachsicht mit allen den kleinen Sorgen und Anliegen, die so mancher ihm treuherzig vorbringt. Aber bald reckt er sich, seine Stimme wird schärfer und er poltert:„Der Größe nach angetreten!“ Rasch sind die Ankömmlinge kompagnieweise formiert und vorläufig eingeteilt— der bürgerliche Rock ist ausgezogen.———
Die Rekrutenfürsorge hat auch in diesem Jahre in eifriger Arbeit versucht, den jungen Leuten einen Begriff des Lebens zu vermitteln, das sie nun für Jahre zu führen haben; in Köln ist diese Arbeit zweifelsohne gelungen, dank den Mühen der trefflichen Männer, die die Sache in die Hand genommen haben. Der Zweck der ganzen Arbeit ist vollauf erreicht, wenn es zuwegegebracht worden ist, den jungen Leuten die richtige Vorstellung von der deutschen Kaserne zu vermitteln. Diese vielgeschmähte Stätte ist schon manchem der Gegenstand schönster Erinnerungen geworden. Tausende und aber Tausende deutscher Bürger verdanken treuem Heeresdienst eine gesicherte Stellung im Staate, in der Gemeinde, in der Gesellschaft; Tausende und aber Tausende haben sich dort erst Verständnis für Unterordnung, für Gehorsam, für den Wert der Organisation geholt; Abertausende haben dort erst kennen gelernt, zu welcher erstaunlichen Höhe die körperliche Leistungsfähigkeit gesteigert werden kann, und unendlich viele, die willensschwach und energielos zur Kaserne gezogen kamen, sind willensstark, energisch und des
eigenen Wertes wohl bewußt ins bürgerliche Leben zurückgekehrt. Wie vielen ist erst auf anstrengenden Märschen in der Sommerhitze, auf regendurchweichtem Feldlager und in ärmlichen Quartieren die Tugend der Nächstenliebe, des Wohltuns, des Mitleids gekommen!
( Internationaler Rongreß für Kriminal-Anthropologie.
Der Kongreß behandelte in der Freitagssitzung die Frage der
verminderten Zurechnungsfähigkeit. Gerichtspräsident Dr. Engelen(Zutphen, Holland) forderte in seinen Leitsätzen: Das Strafgesetz soll keine Begriffsbestimmung der verminderten Zurechnungsfähigkeit geben. Es soll dem freien Ermessen des Richters überlassen bleiben, je nachdem der Geisteszustand es erfordert, entweder auf Strafe oder auf Sicherheitsmaßnahmen, oder auf beide Maßregeln zugleich zu erkennen. Ein Gesetz hat die Sicherheitsmaßnahmen näher zu bestimmen. Wenn eine Strafe geällt wurde und Vermutungen auftauchen, daß die Tat auf verminderter Zurechnungsfähigkeit beruht, soll mit Rucksicht auf sichernde Maßnaymen das Wiederaufnahmeverfahren erfolgen. Prof. Dr. W. Kahl(Berlin) erbrachte in seinem Referat den Beweis, daß die gesetzliche Anerkennung der verminderten Zurechnungsfähigkeit eine durch Gerechtigkeit und Zweckmäßigkeit begründete Notwendigkeit ist. Sie ist bereits Bestandteil des geltenden Rechtes in der Schweiz, in Italien, Griechenland, Rußland, Finnland, Schweden, Norwegen, Dänemark und ist in den Vorentwürfen zum neuen Strafgesetz in Deutschland, Oesterreich usw. vorgesehen. An der Erörterung beteil gien sich u. a. Dr. van Hameln jun.(Amsterdam), Prof. Ferri(Rom), Privatdozent Stransky(Wien), Prof. Sommer(Gießzen), Prof. Aschaffenburg(Köln), Dr. v. Hessert, Prof. Longardusw., die im allgemeinen sich für die Forderungen der beiden Referenten erkläarten, die im Schlußwort diese Uebereinstimmung gleichfalls anerkannten, wenn auch einzelne nebenher lausende Fragen eine andere Beurteilung gefunden hatten.
Der Leiter der heutigen Kongreßberatungen, Geheimrat Kroyne (Berlin), stellte noch fest, daß durch die ganzen Arbeiten und Beratungen des Kongresses der eine große Zug unverkennbar gegangen sei: Die Forderung, einen Strafvollzug zu schaffen, der nicht nur dem Straf= und Vergeltungsgedanken unter voller Berücksichtigung der Eigenart des Verbrechens und des Täters gerecht wird, sondern auch die notwendigen Sicherheitsmaßnahmen im Interesse der Erhaltung unserer sozialen Gesellschaftsordnung nicht
außer acht läßt.
Zum Schluß wurde in der Frage der unbestimmten Verurteilung folgende Entschließung des Grafen Gleispach(Graz) angenommen: Vielfach ruckfalligen und gewerbsmäßigen schwer gemeingefährlichen Verbrechern ist die Freiheit für solange zu entziehen, als ihre Gemeingefährlichkeit dauert. Die Entlassung ist in der Regel eine bedingte. Bei Verbrechern, deren Verbrechen auf Mangel an sozialer Anpassungsfähigkeit beruhen, ist die absolut
*
4 3
80: 2 9 173
01
1. Jlehrrg der 4. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Um:4. und 11. Oktober 1911.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den detreffenden
Rummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
13. Oktober 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
158 239 72 401 25(3000) 567 828 76 1096 279 776 2236 306 566
0 14001 3 33 75 188 491 597 646 74 869 4092 144 46 5260 387
01 510 70 63 6 435 986 7023 124 317 619 81 8097 169 278
138 44 73 691 937 9009 121 261 95 667 842 55 10 115 11000 316 47 83 642 826 11139 347 505 629 772 12833
12°15 651 714 14229 677 847 15144 282 516(400) 57 89
84 25 07 974 17070(400) 183 268 306 625(400) 833 18099
49• 5·6 639 19078 291 404 559
54 517 90 21046 202 41 417 23642 43=1369 577 627
66 25041 107 299 419 594 703 945 59 26095(400) 140
426 505 734 62 898 27553(500) 909 43 28019 836 936 29005
6 525 77 721(400) 53 71
20106 16 330 907 31001 198 257 871 568 722 33 907 32134
67 554 665 72 881 955 33066 68 178 443 603 784 883 34019 50
150 6 669 79 843 950 35411 676 971 36291 423 655 769 818 37232
75 95 822 38113 405 768 39001 31 34 897 419 626 788
40011 26 275 301 443(1 693 41287 310 424(400) 78 906 42012
•9 407 91 559 606 32 42 869 978 433095 261 423 50 624 49 947 79
41321 529 708 883 45033 94 344 558 824 980 46001 80 140 73 307 99
154(4101 850 47009 556 673 773 841 48226 367 556 771 892 49122
400 St 89 311 85
61085 249(31 36 57 86(4001 51280 996 425(1000) 616(500) 803
43 950 5209 96 122 242 306 25 722 53036 59 219 27(1000) 45 458
5 997 54850 61 55 74 304 45 467 7 8 815 38 975 56005 70 181
288 404 727 57051 52 246 628 896 977 58071(500) 217 604 16 796 987
59802
C0344 72 611 61354 781 62050 122 295 338 678 798 963 63127 347 604 24 81 710 8 5 951 644°7 798 65174 418 85 520 85 775 807 28 66056 194 394 504 606 838 67162 218 27 312 25 98(400) 430 40 4. 48
697 821 68029 47 121 870 772(400) 926 34 69140 493 522 642 93
707 46 953
70259 81 301 642 72076 171 79 815 454 82 603 56 717 904 73332 501 11 766 74041 696 700 918 75642(3000) 864 990 76435 682 847 77197 398 439 593 874 78122 939 79187 415 952
8081 462 720 868 933 81333(500) 876 82354 594 831 920 78
83008 1 S 57 635 39 820 84511 886 85045 79 217 647 86128 652
758 87188 290 604 47 786 88480(400) 637 917 89138 359 65 517
41
96159 60 2“ 30“ 98 777 97645 794(1000) 98305 28 614 96 859 1500] 99116 87 237 479 651
100109 27 297 98(5000] 324 453 547 824 65 101066 302 9 436
49 606(500) 36 89 860 93 102446 663 865 103277(400) 346 441
400 517 915 22 78 104086 153 254 461 614 105003 90 407.3 921
106392 579 600 760 108003 109 11 210 360 455 597 786 109220 491
546 909
110159 710 26 111064 155 81 205(500) 41 484 583 787 112130
523 686 896 996. 113056 119 38 529 840 114058 61 116 709 981
115020 31 234 683 745 68 70 400) 901 116166 346 93 464 117118 99 233 580 605 722 118300 76 515 622 97 884(400) 958 119015 211
67 430 861 82 956
120004 493 706(400) 815 925. 121069 120 281 303 932 122120
52 212 67 98 765 852 86 991 123022 375 550 80(400) 609 930 1243.7
400] 125071 128 72 4 3 680 125192 354 409 506 33 697 917 127009
47 133 226 438 639(400) 128032 140 353 425 38 839 94 990 129002
103 345 631 778 913
130520 69(400) 760 131140 97 522 642 96 713, 132222 56 451
512 32 906 24 133024 121 52 300 555 665 833 131126 591 135054
480 615 727 45 959. 136006 302(400) 74 464 603 85 853 998 137194
506 722 900.8583 605(400) 45 897 139110 418 599 843 50 925 110•49 97 129 38 285 446 548 678 916 141000 180 682 869 142016 209 326 69 627 56 737 68 887 143142 407 31 558 870 144426 835
145258 99 848 146033 198 385 837 97 982 147600 16 14800! 632
81(400) 149253 61 72 416 643 59 906 48
150323 546 62 758 887(4001, 151035 287 421 551 152110 465 556
810 59 153325 ,634 959. 154011 462 96 535 155091 201 385 952
1511078 245 91 941 157024 71 91 161 501 632 754 76 880 957 158112 343 57 648 82 995(1000] 159084 135 70 212 42) 709 925 62(400
160013 43 209 399 161042 525 657 818 162180 367(400) 429 702
88 806 77 163032 436 532 164654 962 98 165015 60 131 890 482
661(400) 718 807 29 166151 811 167043 72 319 32 46 168332(400
169023 210(40000) 354 521 746 811 58
170617 773 171106 91 436 172261(400) 86 864 966 173040
207 8 311 48 798 818 40 977 174091 188 352 421 536(400) 846 932
175607 17 68 725 84 176112 29 247 398 400 502(400) 634 177362
(500) 400 96 679 962 80 178031 717 179120 419(1000) 790
180450 520 74 88 741 181084 439 650 70 707 928 182041 101 423
73 576 629 796 915 183020 122 287 307 80 99 493 567 625 28 88(3000) 861 18447 712(400) 185488 822 186850 224 82 413 45 622 811
187769 188054 675 882 98 189009 122 76 536 917 94
1. Jlehrng der 4. Klasse 225. Kgl. Preus. Lokterie.
(Um 13. und Is. Oktober 1911.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffegder Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
13. Oktober 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
215 1199 908 902 2022 218 384 948 3040(500) 63 189 51°.979 a0 1101—5 un: 40, 800 81 5015 51 132 90 258 428 700 35 977
17 421 687 785 7061 127 291 318 748 944 8127 34 61 272 300 6 569
843 9062 216 437(400) 013 738 941 72
S 339 4.901.4 h# Sc Jer 58### f4C01 726 0 914409
9 3 15194 4·5 510 625 734 833 954 16178 528 7400) 669 17126 351
73 77(500] 18259 455 558 999 10287 463 607 77 784 943 53
00070 192 495 840 21059 297 519 81 610 8 2 22051 58 335 66
23197 510 615 705 800 1500) 46 24380 85 450 85 91 616
am 43 119 64 97(400) 490 62(400) 759 87 26194 243
•2 71 855 27206 488 981 28205 627 739 847 904 29924(500) 103 565
un au vi 006 79 31045 63 128 392 530 751 64 75 822 32097 410
e 3. 11 50 383 473 649 902 18 35150 71(400) 781 920 43
26815 27[40 947 37004 83(400) 106 347 426 741 52 871 962 87
283 9 615 30157 295 348 77 711
ooe 988 721 41107 68 69 343 584 88 766 70 43029 167 802 579
.4080 109 8 97 276 ds 428 86 580 641 821.992. 45662
8 4 6193 391 407 90 744 47320 409 677 934(400) 48143 675 49201
08R 21-07 88 99 51665 704 989 52031 129 556 9 685
50188 286 311 70 88 858 51009“ 435 54028 43 290 323 470
91(400) 53015 103 240 367 401 564°1 buag 413 40 80 50 G96
93 69 57291 326 422 963 58129 337 467 538 693 59316 1500 413
60029 88 153 81 410 58(5000) 68 538 701 835. 61314 478 502 833
45 524 649 5a Grlge 45 524 666 85 901
2g0. 1 4 567 96 611 760 921 36 21195 218. /500 75 511 77796
27 820 35 15337 87. 83.107 865 9 08 78
78198 533 82. 28 63 75(400) 79011 326 431 674
80087 105 224 44 727 81214 482 926 82 47 441 740 83152 236
606 11000) 946(30001 81059 420 582 702 85138 74 897 86198 256 310 6 f 730 972 87323 95 404 41 585 811 949 88.73 89019 240 65 341 431 598 722 934
90264 332 62 417 554 753 862 952 91402 40 718 42 92007 296
24k 493 93185 300 657 964 82 94048 237 642 726 92 95144 25104
400 75 679 723 49 96084 135 2 1 314 539 61 646 97047 143 208
98 358 4·4 771 1400 892 98176 907 99406 59 537 1500) 972
100431 33(400) 610 760 84 983 101277 539 949 59 15000) 102016 395 410 589 69o 736 94 113010 126 281 676 726 104164 423 20
105134 403 6. 681 805 9 81 1500), 1921=24-664 787 109307 3 1%977
255 376 462 575 665 753 870 984 108461 501 664 727 109307 33 581
110272 300 87 972 111342 640 1500) 112087 223 27 538 67 84
683 Oin 1133009 233 423 833 56 87 935 46 114392 646 702 89 925
1151·0 216 566 83) 116067 155 363 67 96 444 505 618 24 702 117180 8° 897 118092 213 340 654 798 803 13 73 119314 561 98 745
120010 545 722 73 121083 172 429 669 99 868 122077 269 582
721 905 123341 466 773 12162“ 40 82 768 115028 243 126
90 98“ 127066(3000 92 106 503 11 27 128015 68 134 370(1000) 84 432 583 641 910 129076 158(400) 636 784
130261 318 813 131175(400) 345 707 132142 291 337 453 528 626 73 83 89 940 133373 618 42 56 958 134101 669 841 135·02
316 481 944 136110 233 368 401 599 721(500) 890 137003 78 286
315 661 961 138122 200 402(400) 705 820 949 84 139383(1000) 439
140091 118 273 322 532 141099 174 269 508 22 865(400) 99
142166 206 463 85 756 972 143090 512 92 635 62(400) 144196 317
73 1500) 560 81 984 145 77 502 796 926 146124(100000) 31 378 781
853•5 147300 573 148027 571 655 781 969 149662 872
1500/1 199—01 479 867 151025 81 187 223 152031 91 345 455
568 70 1400) 701 153 28 429 1544089 233 522 788 853 155108 24 502 61 9 9 150025(1000) 29 56 58 20 13 808 57 157085 543 800 158143 540 44 925 37(1000) 159177 80 1500) 622
60128 347 424 94 653 79 719 871 101006 28 319 644 52 102115
89 9732 736 844 910. 163174 473 556 822 98 982 164051 389 401
650 62 717 105005 293 343 533 41 743 943 166090 241 1400) 436
400 662 780 S 0 32 979. 167119 35 62(3000] 201 547 168009 58 598
696 97 702 109162 379
170334 40 78 413 30 676 171430 75 725 856 971 172045 58
178 330 90 410 64 554 609 94(400) 971. 173098 358 540, 642 740 889
930 17410 200 17.006(500] 731 176360(4001 683 807 990
177002 24 48 109 252 308 16 65 520 766 178041 255 417 758 179063
180223 350 69 538 1500) 726 940 181131 608 716 182077 670 771
400) 874 956 1831 6 230 47 447 828 910 184093 510 612 713 856 185412 196104 48 53 246 53 451 546(400] 790 187306 441 75 772 .5 89 188684 203 64 459 66 823 950 189033 283 99 377 556 66 615
712 83 887 982
Im Gewinnrade verblieden: 2 Gewinne zu 60000, 2 zu 20000, 2 zu 15000, 4 zu 10000, 4 zu 5000, 8 zu 3000, 26 zu 1000, 54 zu 500 Mk.
bestimmte Strafe durch eine unbestimmte zu ersetzen, die nach dem Progressiv=Systeme zu vollziehen ist. Zum Schutze der Freiheit des Verbrechers dienen: a. Höchstmaße der Strafe, die von der Gefährlichkeit der Tat nicht unabhängig sein müssen; b. die Zusammensetzung der Entlassungsbehörde, in der unabhängige Richter die Mehrzahl bilden müssen.
Die Wahl des nächsten Kongreßortes wurde dem Organisationsausschuß überlassen. Mit einem Dankwort des Hrn. Geheimrat Krohne(Berlin) wurde sodann der Kongreß geschlossen.
Aus Köln-Braunsfeld.
* Der Theaterverein Eintracht Köln=Braunsfeld veranstaltete kürzlich ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der hiesigen Notkirche. Die Mitglieder fürrten zwei Stücke auf und ernteren damit reichen Beifall. Das Doppelquartet Köln=Bickendorf bot schöne Chöre. Hr. Rektor Müller dankte allen Wohltätern der Kirche.
Aus Köln-Kalk.
8 Windthorst-Bund Köln-Kalk. Unter der Leitung seines neuen Vorsitzenden, des Hrn. Schlachthofdirektors Krings, entfaltet der hiesige Windthorst=Bund eine rege Tätigkeit. Für die kommenden Versammlungen, welche alle 14 Tage Donnerstags stattfinden, sind nur aktuelle und auf die bevorsteyenden Wahlen bezügliche Vorträge vorgesehen, sodaß der Besuch der Bundesabende auch den Vertrauensleuten der Partei dringend zu empfehlen ist. Das Thema des letzten Vortragsabends: Zollpolitik
oder Freihanoel? wurde von Hrn. Schaeven behandelt. In stark einstündiger Rede entrollte er ein Bild unserer Wirtschaftspolitik, den Werdegang unserer Zollgesetzgebung, besprach die Wirkungen von Freihandel und Schutzzoll usw. und führte den Nachweis, daß wir in Deutschland an einer gemäßigten Schutzzollpolitik festhalten müssen. Das Thema veranlaßte den Redner, auch in einigen Ausführungen die gegenwärtige Teuerung zu besprechen, wobei er besonders scharf die Hetze der Sozialdemokratie, welche diese Teuerung zu ihren politischen Zwecken mißbraucht, verurteilte. An den Vortrag, welcher starken Beifall fand, schloß sich eine interessante Diskussion an. Es sei heute schon aus den Vortrag aufmerksam gemacht, welchen Hr. Dr. Scharmitzel in der am 25. d. M. stattfindenden Sitzung über das Thema Sozialdemokratie und Auslandspolitik halten wird. Dieses gewiß sehr zeitgemäße Thema dürfte wohl dem Kalker WindthorstBund eine stark besuchte Versammlung bringen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein ehemaliger 16er hielt jüngst im Laacherhof seine gut besuchte Monatsversammlung ab. Es wurden verschiedene neue Mitglieder ausgenommen. Nach Erledigung einiger interner Vereinsangelegenheiten beschloß man noch den Gedenttag an die Schlacht bei Beaune la Rolande im Hotel Fürst Bismarck zu feiern. Der Männergesangverein Germania hat seine Mitwirkung zugesagt. Der Vorsitzende bat die Mitglieder dringend, zu der Veranstaltung recht zahlreich zu erscheinen.
National-Stenographen-Verein Concordia. Vergangenen Dienstag hielt der Verein in seinem Lokal, Restaurant Weiden, Cäcilienstraße, seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein auch im verflossenen Jahre recht eifrig an seiner Aufgabe, der NationalStenographie immer neue Anhänger zuzuführen, gearbeitet hat. Die Zahl der im vergangenen Jahre in National=Stenographie Unterrichteten ist erheblich, der Mitgliederstand ist gut ebenso erfreut sich der Verein geordneter Kassenverhältnisse. Zum ersten Vorsitzenden wurde Herr Emil Gerig wiedergewählt.
Der Kirchenchor St. Mauritius feierte kürzlich in den Coloniasälen sein zehntes Stiftungsfest. In den wenigen Jahren hatte der Verein manche schwere Krisis zu bestehen, aber der Idealismus seiner Mitglieder und eifrige Arbeit unter der bewährten Leitung des Herrn Rektors Douvern haben ihm über alle Klippen glücklich hinweggeholfen, das bewiesen die mit feiner Auffassung und großer Sicherheit vorgetragenen Chöre, welche die zahlreich erschienenen Angehörigen und Gäste mit großem Beifall aufnahmen. Gemeinschaftliche Lieder und gut gelungene Theateraufführungen sorgten für die nötige Stimmung, die jung und alt noch lange zusammenhielt. Möge der Chor auch weiterhin nach seiner Devise Cum Deo pro Deo arbeiten, moge aber auch das Interesse für ihn unter den Pfarrangehörigen stets wachsen und ihre Opferwilligkeit es ermöglichen, daß sein lang gehigter Wunsch nach einer neuen Orgel bald in Erfüllung gehe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Porz, 12.Okt.1911. Weihbischof Dr. Müller wird gegen Ende dieses Monats den hiesigen Bezirk zur Spendung der hl. Firmung besuchen; am Dienstag, 24. Oktober weilt er in Heumar; am Mittwoch, 25. Oktober in Heumar, Eil und Ensen; am Donnerstag, 26 Oktober in Ensen, Porz und Urbach; am Freitag, 27. Oktober in Urbach, Zündorf, Langel und Wahn; am Samstag, 28. Oktober in Wahn, Langel und Liebour; am Sonntag, den 29. Oktober ist feierliche Konsekration der Pfarrkirche zu Liebour.
0 Wesseling, 12.Okt 1911. In der Gemeinderatssitzung vom 11. d.., die unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Klen stattfand, wurde dem Antrage des hiesigen Kaninchenzuchtvereins, um einen Beitrag zur Kaninchen=Ausstellung stattgegeben und dem Verein 20 M. bewilligt. Die Pflaumenbäume an dem Keldenicherberge sollen beseitigt werden. Der Verkauf wird amtlich bekannt gemacht. Die weiteren Punkt- der Tagesordnung wurden bis zur nachsten Sitzung vertagt.
Allerlei von nah und fern.
u Zentrumssieg. Altenbochum, 18.Okt.1911. Bei der zweilagigen Gemeinderatsersatzwahl der zweiten Abteilung wurde der Zentrumskandidat Dr. med. Schramm mit 77 Stimmen gewählt. Der nationalliberale Gegenkandidat erhielt 68 Stimmen. Von 163 Wahlberechtigten haben 145 ihr Wahlrecht ausgeübt. Das Mandat befand sich bisher im Besitze der Nationalliberalen. Bei der letzten Wahl siegte der nationalliverale Kandidat mit einer Stimme Mehrheit. Die Wahl war mit Erfolg angefochten worden.
X Düren, II.Okt.1911. Gestern nachmittag entgleiste der Zug.07 Uhr von Lendersdorf nach Düren in der Nähe der Papierfabrik Neumühle. Der Zug lief eine ziemliche Strecke neben dem Geleise: dieses wurde stark beschädigt. Da der Eisenbahndamm dort hoch liegt, war die Gefahr fur die Insassen des Zuges nicht gering; sie kamen jedoch mit dem Schrecken davon. Das Geleise war nach wenigen Stunden wieder hergestellt.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., KnabenAnzügen. Reste weit unter Preis.
Aachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstrasse 69.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283 a Samstag, 14. Oktober 1911.
Das repräsentable Aeussere eines Herrn ist
nicht immer abhängig von der Kostbarkeit
seiner Kleidung, sondern wird durch die
richtige Wahl der für ihn passenden
Bekleidung bestimmt.
Wir bringen in unsern grossen Spezial-Abteilungen eine seltene Auswahl der letzten Modeschöpfungen.
Durch Aufnahme vornehmer Modell- Konfektion haben wir
zeitgemässen Anforderungen Rechnung getragen.
Unsere Preise sind sehr klein, wenn die von uns gebotenen Vorzüge: Schick, Sitz, Solidität und Ausarbeitung der Garderoben, ihrem Werte nach geprütt und verglichen werden.
Unter fachmännischer Leitung ohne jeden Kautzwang wird um Besichtigung der Modell- und Ausstellungsräume gebeten.
Helt
de
Schildergasse Nr. 38-42.
Abteilung für allerfeinste Herrenschneiderei = fertig und nach Mass 2. Etage.—
Geschwister Greuel
Kaffee-Gross-Rösterei Schokoladen u. Zuckerwaren en gros
Köln, Blaubach 51, Hinterhaus. Tel. A 2018 Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
BENZIN
für all Un„
für alle Verwendungszwecke bei besonu. günst. Beding
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
Deutschland nahezu 500 Depots
zielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 191,
Comptoir Heinrichstrasse 42.
**
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H. Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Prachtvolle Nordmanianen
Obstbäume spottbillie Diet aucher u.
Gärtner Krischer, Horrem(Köln).
In Vorort Düsseldorfs
gegenüber Bahnhof
gut gebaute Fabrik
Inseriere„ ue
Moderne
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Nir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammolwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg. Monatsraten von—5M. auf lauf n es Konto. Referenz: 30000ständige Abnehmer sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
Büros und
Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinssraße 2 und beim
Sih. Müller, Köln
Luxus- und Lederwaren Komödienstr.- u. Marzellenstr.-Ecke.
Fernsprecher B 245.
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
nutzt dir!
für jeden Betrieb geeignet, enth. ca. 1400 qm Shedgeb., teils unterkellert, mit Heizung u. elektr. Leit., billig zu vermieten, elektr. Kraft von Gemeinde erhältlich, Dampfkraft evtl. von Nachbarfabrik.
Off. u. Of A 1917 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis 5,50 M.
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Pipinstr. Emil Ulmer, KoI5.
*

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Samstag, 14. Oktober 1911.
Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein!
Die Art, wie die sozialdemokratischen Gewerkschaften den Mitgliederfang betreiben, welchen Terrorismus sie dabei entfalten, ist sattsam bekannt. Eine lange blutige Liste könnte über Vorfälle auf diesem Gebiete aufgestellt werden. Heute liegt schon wieder ein Fall vor, der zeigt, auf welche Weise man den sozialdemokratischen Ideen zum„Siege“ verhilft.
An einem Neubau an der Ecke der Frankfurter= und Domstraße in Mülheim(Rhein) kam es am 17. Juni d. J. zu einem Auflauf. Der polnische Arbeiter W. war von seinen Kollegen am Bau angegangen worden, in die freie Gewerkschaft einzutreten. Der Pole winkte ab, da er in der polnischen Organisation sei, aber der Bauarbeiter P. ließ nicht nach, den Beitritt als unumgänglich notwendig hinzustellen. Bereits am anderen Tage wurde der Pole auf dem Heimneg verfolgt; der Bauarbeiter J. K. warf nach ihm mit Steinen. Er hielt dann dem W. ein„Füßchen" und as er am Boden lag, wurde er von ihm und dem Bauarbester Z. mirt den Fäusten geschlagen. K. paßte dem Polen anderen Tages auf, stieß iyn die Boschung am Bahnviadukt hinab; beide kollerten nach unten. Dann erschien ein unbekannt Gebliebener, der den W.
mit einem Messer stach
und am rechten Augeerheblich verletzte. Währenddessen schlug P. den Polen mit den Händen.
Bezüglich der Angeklagten P. und Z. nahm die Strafkammer Köln gemeinsame Mißhandlung an. K. erhielt 30 M. und wegen Steinwersens 5 M. Strafe. Z. muß 40 M. wegen Mißhandlung entrichten, oa er schon in gleicher Richtung vorbestraft war. Gegen ., der die ganze feindselige Stimmung provoziert habe, wurde auf einen Monat Gefängnis und wegen Sachbeschädigung anf 10 Mark Geldstrafe erkannt. Letztere wurde darin gefunden, daß P. die Kaffeekanne des Polen durch Eintreiben eines Drahtstifts durchlöchert hatte. Ein Polierer hatte den P. laut Anklage belastet; er telephonierte auch, als W. blutig auf der Baustelle ankam, an den Arzt.
Ein Unbekannter halte dem Polen gedroht:
Wenn wir dich noch einmal kriegen, gehst du kaput!
Also immer wieder die alte Geschichte: Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein! Die Sozialdemokratie kann auf eine andere als die vorgeschilderte Art gar nicht agitieren. Der Zuwachs von Mitgliedern bei den freien Gewerkschaften resultiert fast ganz allein aus dem brutalen Terrorismus, den die roten Agitatoren auf den Baustellen, Werkstätten usw. entfalten. Den Quälereien der Sozialdemokratie und ihren brutalen Drohungen, die sie mit Ausdauer und teuflischem Geschick anwendet, erliegen viele Arbeiter, weil sie nicht während des ganzen Jahres, durch die sozialdemokratische„Brüderlichkeit“ von jeder Baustelle vertrieben, arbeitslos
sein wollen.
Der Sozialdemokratie kann hunderte Male, wie im vorliegenden Falle, gerichtlich bestätigt werden, daß sie die Partei des rohesten Terrorismus ist, daß ihre Anhänger sogar vor dem Gebrauch des Messers nicht zurückschrecken, um Andersdenkende von ihren Grundsätzen zu überzeugen, sie wird nie aufhören zu behaupten, sie sei die einzig wahre Arbeiterpartei, sie sei der Hort echter Freiheit und wahrer Brüderlichkeit.
* Eine nette Verdrehung
leistet sich die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 238. In einem Artikel, den sie„Die Angst der Ausbeuter" betitelt, höhnt sie darüber, daß seitens des Zentrums die Sozialdemokratie infolge ihres wüsten Geschreis über die Teuerung mit für diese verantwortlich gemacht werde. Sie glaubt das mit dem faulen Witz abtun zu können, ob denn die Bauern, Händler und Geschäftsleute die sozialdemokratische Presse läsen? Diese Leute seien doch alle tüchtige Zentrumsleute. Das Zentrum hänge also diesen Leuten die Schuld um„für die schändlichste Auswucherung der hungernden Massen". Die Rheinische Zeitung fragt nun begierin, was zu diesen ungemein schweren Vorwürfen die Angegriffenen:„die kirchen= und zentrumsfrommen Gemüsebauern,
die allergetreuesten schwarzen Wahltruppen in den Metzger= und Bäckerinnungen“ sagen würden.
Hier versucht die Rheinische Zeitung in ihrer verlogenen Art die Dinge auf den Kopf zu stellen. Denn das Zentrum hat für die Teuerung außer der Ungunst der Witterung nicht den Bauern, Detailhändlern, Metzgern und Bäckern die Schuld beigemessen, als vielmehr dem
Großhandel und der Börsenspekulation.
Daß man in diesen Kreisen auch die sozialdemokratische Presse und Agitation verfolgt, dürfte allgemein auch der Rheinischen Zeitung bekannt sein. Und daß diese Leute sich danach einzurichten verstehen, d. h. sich die im Volke von der Sozialdemokratie genährte Meinung über unerschwingliche Preise zunutze machen, ist ebenso leicht begreiflich. Außer den breiten Volksmassen verspüren gerade auch die kleinen Geschäftslente die Teuerung in überaus starkem Maße, da diese für sie eine erhebliche Schmälerung ihres Einkommens bedeutet. Den Nutzen aus der Teuerung ziehen ganz andere Kreise wie die von der Rheinischen Zeitung Genannten.
Das ist unsererseits immer betont und noch im Kölner LocalAnzeiger in Nr. 277 vom Sonntag, den 8. Oktober und in Nr. 281 vom 12. Oktober an markanten Beispielen dargetan worden.
Eigentümlich berührt auch in diesem Fall wieder die Tatsache, daß die sozialdemokratische Presse diejenigen ungeschoren läßt, die in Wirklichkeit ein gut Teil Schuld an der jetzigen Teuerung tragen. Man weiß ja, warum das geschieht.
Aus denselben Gründen stimmte auch die Sozialdemokratie stets gegen jede Belastung der Börse.
An den selbstlosen Charakter einer solch auffälligen Freundschaft glaubt kein Mensch. Da gilt das Sprichwort:
Eine Hand wäscht die andere!
Vornehme fertige
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für fertige
sind in dieser Saison ganz besonders reichhaltig ausgestattet.
Unsere fertige Herren-Garderobe, die von besonders befähigten ausgewählten Arbeit kräften hergestellt wird, ist das Beste, was heute in Deutschland an fertig zu kaufende Herren-Bekleidung herzustellen ist.
Vornehme Nerren-Cister und-Paletots
sparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons, in deutschen u. engl. Fabrikaten gefertigt.
Sacco-Anzüge, Gehrock- und Gesellschafts-Anzüge
in modernster Ausführung von erstklassigen Schneidern gefertigt.
Unsere Spezialität ist, für jede Figur, selbst für den korpulentesten Herrn, sofort passende
Garderobe liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Grössen bedeutend erweitert.
in grosser Auswahl. 3ppa2t
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Fernsprecher A1596, Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283* Samstaa. 12. Oktober 1911.
Hoderne Formen!
Wir bitten dringend um Besichtigung unserer Schaufenster.
Versteigerung.
Zuschlag auch unter der Taxe.
In Teilungssachen Krudewig zu Cöln wird der Unterzeichnete
am Dienstag, den 17. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp zu Cöln,
werden alle defekten, befleckten Herren= u. Damengarderoben Reparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Samtkragen und Seiten piegel auf Mänteln
und Jacketts.
Abholen u. Zustellen gratis.
Beweis unserer Leistungsfähigkeit.
Neumarkt 16
das Wohn= und
Kleiderklinik
Phönix
Benesisstr. 60, nächst Ehrenstr.
Leo Weiß cb Herren= und Damenschneider
Bel Teilzahlung bestimmt jeder Käufer die Zahlungsweise selbst nach seinem Einkommen.
geg. bar 33-4, geg.Teilzahl. v. 36.——4 an „„ 32„„„„ 35.50„„
„„ 45„„„„ 49.50„„
„„ 60„„„„ 66.—„„
„<space>„„„<space>„<space>„<space>„<space> 1 7<space>
„„„„„„„ 31.—
„„„„„„ 32.—
„„ 12„„„„ 13.50„„
„„ 68„„„„ 75.—
zuschlagen. ach unter der Tax
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich, Notar
„„ Richmodstraße 4.
Cöln, den 30. September 1911. Ba“
Bettstellen mit Matratzen
Kleiderschränke
„-türig
Büfettschränke mit Butzenschelben
Eimerschränke
Waschkammode mit Platte Leinenkommode mit 4 Kasten. Nachtkonsole mit Platte Engl. Waschkommode m. Kacheltoilette Ripssofa, la. Verarbeitung
Plüschsofa
Vertikos mit Säulen und Spiegel Trumeaus mit Stufe
Phönix-tierde, weiß emailliert. Engl. Schlafzimmer, kompl.
Komplette Küche mit Verglasung.
2 ∆ kost. ein.Tasch.=
7* Uhr zu reinig., ###. 2. Aneue Feder 1 # D Zylinder.4.
Stein 0,90.4.
K
alle anderen *<space> R e p a r a t u r e n<space> billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren-Industrie Köln, Schildergasse 98A
gegenüber Colosseum u. Marsplatz 1. Ecke Judeng., früher Blaubach. 9
zu Brück.
Am Montag, den 16. Oktober 1911 nachmittags 2½ Uhr,
lasen Erben Lengsholz=Schüttler in der
Wirtschaft von Frau Witwe Jakob Bliersbach
hre unter Brück gelegenen Grundstücke unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen.
Einige Parzellen liegen in unmittelbarer Nähe des Schießplatzes und der Haltestelle
und eignen sich zu BauEin Verzeichnis der Grundstücke liegt im Verkaufslokale aus
Mülheim am Rhein. Justizrat Hannen
rauen benutzen zur ung einer gesunden. und weichen Haut, zum Waschen der Kinder nur die
Die bekannte Bezugsquelle für
Aerztl. empfohlen Allein echt von
ass in den mittleren Preislagen
" Stck. 80. Andernach a.

Seite 18. Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Samstag. 14. Oktober 1911.—
(
St. Michael
Die Vertrauensleute, auch diejenigen, welche in anderen Pfarreien bereits an der Presse-Agitation teilgenommen haben, werden gebeten, sich an der
Presse- Agitation
am Sonntag, den 15. ds. Mts., morgens 9 Uhr,
gefl. zu beteiligen.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die katholischen Vereine
Jan St Michaal
St. Aposteln.
Sonntag, den 15. Oktober d. J.
Presse-Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen
zu wollen.
Die Vertrauensleute aus Köln sowie aus den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr im hinteren Sälchen des Restaurants Comp, Neumarkt, einzufinden.
Die kath. Vereine von St. Aposteln.
(
St. Peter in Ehrenfeld.
Sonntag. den 15. Oktbr. d..:
Presse-Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensleute aus Köln sowie aus den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9 Uhr im Kath. Vereinshaus St. Peter, Subbelratherstrasse 287, einzufinden.
9
Die kathollschen Vereine der Piarre St. Peter.
2
—— Ein tolles Durcheinander
herrscht zurzeit in der sozialdemokratischen Presse hinsichtlich der Frage der Einfuhrscheine. Was da an widerspruchsvollen Behanptungen geleistet wird, dafür nur einige wenige Proben: Mit verblüffender Keckheit setzt die Elberfelder Freie Presse(Nr. 228) die Behauptung in die Welt:„Bereits seit 1907 wird wesentlich mehr Getreide ausgeführt als eingeführt.“ Demgegenüber dient der Vorwärts(Nr. 223) mit folgenden Zahlen:„Insgesamt hat die Einfuhr von Getreide= und Müllereierzeugnissen im letzten Jahre 776 Mill. M. betragen gegen 868 Mill. M. im Jahre 1909. Dem steht eine Ausfuhr gegenüber von 312 bzw. 250 Mill..“ Die Dortmunder Arbeiterzeitung(Nr. 221) schreibt:„Ursprünglich sollten diese Einfuhrscheine dazu dienen, den Durchgangsverkehr von fremdem Getreide durch Deutschland und die Mischung des Getreides zur Erzielung besserer Sorten zu ermöglichen!“ Gemeint sind hier die verschiedenen Eigenschafteu des deutschen und des ausländischen Getreides. Das deutsche Getreide hat bekanntlich einen hohen Stärkegehalt, nährend das ausländische einen starken Klebergehalt hat. Beide Cigenschaften sind aber zum Vermahlen und Verbacken notwendig. Diese Zweckbestimmung nennt die Arbeiterzeitung eine „selbstverständliche Einrichtung". Dagegen macht sich die Elberselder Freie Presse(Nr. 228) lustig über den„Einwurf, daß das deutsche Getreide nicht Kleberstoff genug enthält" und hält ihn für nicht wahr. Während gewöhnlich in der sozialdemokratischen Presse zu lesen ist, daß infolge der Einfuhrscheine der Inlandspreis um den vollen Zollbetrag, ja um noch mehr gesteigert werde, schreibt die Leipziger Volkszeitung(Nr. 215): „Solange der Preis des Roggens auf dem deutschen Markte nicht um volle 50 M.(d. i. der Zollbetrag) höher ist als im Auslande, wird deutscher Roggen ins Ausland verfrachtet. Erst wenn er um den vollen Zoll höher steht als auf dem Weltmarkte, lört die Ausfuhr auf.“ Bei Besprechung der Einfuhrscheine schrieb die Niederrheinische Arbeiterzeitung(Nr. 209):„Deutschland produziert selbst in guten Jahren bei weitem nicht so viel Getreite, wie zur Ernährung seiner Bevötkerung nötig ist.“ Dagegen schrieb die Freie Presse(Nr. 228) bei Besprechung derselben Frage:„In der Tat ist Deutschland, besonders bei guten Ernten, nicht allzuviel auf das Ausland angewiesen, mit Roggen überhaupt nicht.“
Das allertollste aber passierte der Düsseldorfer Volkszeitung (Nr 226) und der Kölner Rheinischen Zeitung(Nr. 226), die beide bestrebt waren, zu„beweisen“, wie die Reichskasse infolge
r Einfuhrscheine geschädigt würde. Sie führen diesen„Beweis“ in genau entgegengesetzer Weise. Die Rheinische Zeitung schreibt:„Die Verluste der Reichskasse an Zoll innahmen infolge des Systems der Einfuhrscheine betrugen 1910 123½ Millionen Mark. Das kann man nachlesen im Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich 1911, Seite 371.“ Gewiß steht dort
„schwarz auf weiß", daß für 123½ Millionen Mark Getreide gegen Einfuhrscheine zollfrei bei uus eingeführt worden ist. Aber was soll das heißen? Nach ihrem ganzen sonstigen Verhalten sollte die Sozialdemokratie doch eigentlich herzlich froh sein, daß soviel Getreide zollfrei bei uns eingeführt wurde. Und wir müssen ganz verwundert fragen: Seit wann betreibt die Sozialdemokratie denn„Zollwucher"? Und was sagt die Sozialdemokratie denn sonst immer? Sie ist es doch gerade, die immer behauptet: Wenn das deutsche Getreide im Inland bliebe, dann brauchten wir uns nicht nach Ersatz umzusehen. Nach dieser Behauptung wäre es doch für jeden halbwegs vernünftigen Menschen klar, daß die Einfuhr nach Aufhebung der Einfuhrscheine um die entsprechende Menge zurückgehen würde. Also die Mengen, die heute mittels der Einfuhrscheine zollfrei eingeführt werden, würden dann eben nicht mehr eingeführt. Der Zoll für diese Mengen würde also niemals fällig werden, das scheinbare Minus, das die Rheinische Zeitung in ihrer Weisheit im Statistischen Jahrbuch herausgerechnet hat, würde sich niemals in ein Plus verwandeln.— Und jetzt kommt die Düsseldorfer Volkszeitung, die zum„Beweise" derselben Sache das gerade Gegenteil der Rheinischen Zeitung behauptet. Sie bestreitet nämlich einfach, daß die Einfuhrscheine zur Wiedereinfuhr von Getreide benutzt werden. Denn sie schreibt in ihrer Nr. 226: „Dieser(gemeint ist der Besitzer des Einfuhrscheins) führt aber nicht etwa Getreide ein, son dern Kaffee oder Petroleum.“ Die schönen 123½ Millionen Mark, mit denen die Rheinische Zeitung in Köln so stolz paradiert, existieren also für die Volkszeitung in Düsseldorf gar nicht. So folgt eine Tollheit auf die andere.
Die Sozialdemokratie behauptet bekanntlich, daß infolge des Einfuhrscheinsystems immer mehr Getreide ins Ausland gehe, und je mehr diese Ausfuhr steige, um so höher steige auch der Preis. Wir haben demgegenüber noch kürzlich(Nr. 844) zahlenmäßig nachgewiesen, daß gerade umgekehrt in Jahren mit hoher Ausfuhr die inländischen Durchschnittspreise fast ausnahmslos niedriger standen als in Jahren mit geringerer Ausfuhr. Als besonderes Beispiel hatten wir hierbei auch noch den verflossenen Monat August, mit dem das neue Erntejahr begonnen hat, angeführt, wo wiederum im Gegensatz zu den sozialdemokratischen Ausstreuungen die Ausfuhr von Roggen gegenüber dem Vorjahre erheblich zurückgegangen und der Einfuhrüberschuß an Brotgetreide stark gestiegen ist, und wo auch die Preisgestaltung sich wieder in durchaus gegenteiliger Richtung bewegte, als wie die sozialdemokratische Theorie es prophezeite. Also auf Schritt und Tritt gerät die Sozialdemokratie in Widerspruch mit den wirklichen Tatsachen und mit den eigenen Behauptungen.
(A Vorsicht bei Unterschreibung von Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe E. V. zu Köln, Schwalvengasse 44, Sprechstunden: 10—12,—6 Uhr, Telephon B 9139, wendet sich in einer Zuschrift, deren Verantwortung wir ihm überlassen mussen, gegen bestimmte auswärtige Firmen und deren Geschaftsreisende. In der Zuschrift heißt es u..: Trotz unserer wiederholten Warnungen finden diese Reisenden immer noch Geschäftsleute, meist kleinere Händler und Beamte, besonders der Post und Straßenbahn, welche Bestellscheine unterschreiben, ohne sich vorher von dem Inhalte überzeugt zu haben. Mit rücksichtsloser Aufdringlichkeit wird hauptsächlich den hülflosen Frauen zugesetzt.„Nur der Form halber“ oder,„damit die vertretene Firma sieht, daß er die aufgegebene und bestens empfohlene Person besucht habe“, läßt sich der Reisende dann einen Zettel unterschreiben, der in der Regel so undeutlich geschrieben ist, daß selbst ein gewandter Kaufmann oft Muye hat, dessen Inhalt festzustellen. Ausnaymslos enthält der Zettel dann bei genauem Durchsehen eine feste Bestellung, und dazu, wenn wirklich, um die Quälerei los zu werden, etwas bestellt ist, noch auf ein weit größeres Quantum als persönlich vereinbart worden ist. Man hute sich davor, unbekannten Reisenden der Wein=, Schokoladen=, Automaten= und Waschebranche, sowie Annoncen=Akquisiteuren, Reisenden für Bucher, Bildervergrößerungen usw. Bestellscheine zu unterschreiben, da eine einzige unüberlegt geleistete Unterschrift häufig den geschäftlichen Ruin herbeiführen kann. Gleichzeitig ersuchen wir alle, welche durch Unterschreiben von Bestellscheinen sich geschädigt fühlen, unserer Geschäftsstelle davon Mitteilung zu machen. Unterschreibe keine Bestellscheine. Alle angebotenen Waren sind in den reellen Kölner Geschaften billiger, besser und in den jeweils notigen Quantitäten erhältlich.
0 Castans Panoptikum. Pythia, die hellsehende Dame“ bietet verbluffende Experimente. Kein Name, kein Gegenstand, kein fremdlandischer Ausdruck ist Pythia zu verheimlichen, und in der Schnelligleit eines Gedankens hat sie alles erraten. Mit großer Geschwindigkeit und ebensolcher Sicherheit zaubert Cléo Otéro, eine Sand= und Rauchmalerin, eine Anzahl Landschaften, Schmetterlinge, Tierstudien usw. auf die Leinwand, die in ihrer Wirtung den Vergleich mit manchem Oelgemälde sehr wohl aushalten tönnen. Der Kinematograph zeigt flimmerfreie Bilder; es ist ein ganz neuer Apparat aufgestellt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Katholischer kaufmännischer Verein Roln. Am vorigen Donnerslag fand die erste ordentliche Mitgliederversammlung statt, in welcher die seitens des Vorstandes sorgsam ausgearbeiteten Statuten zur Vorlage und einstimmigen Annahme gelangten. Nochmals legte der Vorsitzende, Hr. Weismantel, in begeisterten Worten die eminent hohe Bedeutung eines katholisch=kaufmannischen Vereins in der rheinischen Handelemetropole dar, wies auf dessen große Ausgaben und Ziele hin und forderte die Mitglieder zu tattraftiger Mitarbeit, insbesondere durch rege Werbetatigkeit, auf. Des weiteren wurde den Mitgliebern der Beitritt zu den verschiedensten Woylfahrtseinrichtungen des Verbandes katholisch=taufmannischer Vereinigungen Deutschlands, an welchen der junge Verein angeschlossen ist, dringend empfohlen. Von diesen nimmt die Krantentasse, die bei geringen Beitragen die Leistungen anderer Kassen bei weitem übertrifft, ganz hervorragende Stelle ein. Nicht unerwähnt blieb, daß die Mitglieder an einigen Wahlfahrtseinrichtungen des Verbandes, wie Stellenlosenversicherung, Witwenund Waisenhulfsfonds und Unterstutzungsfonds, teil haben ohne besondere Leitragsleistung. Der Schluß der anregend verlaufenen Versammlung war der Gemutlichten gewidmet. Nachsten Donnersla), den 19. Lktober, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
Pressengitation in Vingst
Sonntag, den 15. Oktober 1911.
Wir bitten um Hülfe seitens der geübten Kölner Herren
Sammelpunkt: Vereinszimmer bei Düx(Haltestelle der Elektrischen) um 9 Uhr.
Die katholischen Vereine von Vingst. c
Sonntag, den 15. Oktober 1911.
Die verehrlichen Vertrauensleute von Köln und den Vororten werden um ihre freundliche Mitwirkung höflichst gebeten. Das Pressebureau befindet sich in der Restauration Paas.
Abfahrt von Köln-Hauptbahnhof.46 Uhr. 8
Die Pressekommission
der vereinigten kath. Vereine von Schlebusch-Mankort.
der erste wissenschaftliche Vortrag statt. Hr. Oberlehrer Dr. Bender wird sprechen über Kölner Leben und Treiben im Mittelalter.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Merkenich, 13.Okt.1911. Am Sonntag, den 22. Oktober, findet
nachmittags 5 Uhr im Lokale des Hrn. Peter Ramrath eine Bezirksversammlung des Rheinischen Bauernvereins statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: 1. Was hat der
Rheinische Bauernverein bis heran für die rheinische Landwirtschaft getan? 2. Wie bringt der Landwirt seinen Rindvieh= und Schweinebestand am besten durch den kommenden Winter? 3. Sonstige landwirtschaftliche Tagesfragen.
b Bruyl, 13.Okt.1911. In der geheimen Stadtverordnetensitzung wurden dem Bürgermeister von Brühl=Land behufs Errichtung eines Rathauses zwei Grundstücke im Werte von je 10000 M. unentgeltlich zur Verfügung gestellt, den Schwestern des Alumnats wurde für die Beköstigung des Präses und des Assistenten eine Teuerungszulage von 180 M. gewährt, für die Ausschmückung der Stadt Brühl bei Gelegenheit der Anwesenheit des Kaisers wurden 500 M. bewilligt.
4t Schlebusch. 14.Okt.1911. Dem Gemeinderentmeister a. D Herm. Esser aus Schlebusch, jetzt in Wiesbaden, ist der Kronen orden vierter Klasse verliehen worden.
— Sieabura. 13.Okt.1911. Die Direktion der beiden Königl Fabriken hat für die Arbeiterschaft den Einkauf von Kohlen und Kartoffeln übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Betrug im Warenhause.
Eine Frau hatte in einem Warenhause am 1. April d. J. Österhasen gekauft und an dem Zahlzettel den unteren Teil, auf dem der zu zahlende Betrag vermerkt ist, mit der Schere abgeschnitten, um an der Paketausgabe den Anschein zu erwecken, die Kasse habe den Streifen des Scheines abgeschnitten uno der Betrag sei gezahlt. Wegen Betrugsversuchs setzte das Schöffengericht 30 M Geldstrafe fest.
am Beleidigung.
Ein Straßenbahnfahrer hatte einen Kontrolleur dadurch beleidigt, daß er seiner Direktion und auch anderen gegenuber behauptete, jener habe die Rheinische Sprengstofffabrik Roisdorf bestohlen. Der Angeklagte behauptete, daß er den Diebstahl mit eigenen Augen gesehen habe. Der Kontrolleur aber beschwor, daß die Behauptung falsch sei und es wurde ihm auch ein gutes Leumundszeugnis ausgestellt. Tarauf wourde der Straßenbahnfahrer vom Schöffengericht mit 50 Mart bestraft.

Der Zoll-Eraparnis halber In Deutschland auf Flaschen gefüllt. Zu besiehen durch den Weinhandel.
Lonis Langeloth
Möbel
AufKredit
vom einfachsten bis feinsten. Mübel für 1 Zimmer Anzahlung v. 10 M. an Höbel für 2 Zimmer Anzahlung.20 M. an
öbel für 3 Zimmer Anzablung.30 M. an Abzahlung per Woche von 1 M. an.
Beamten ohne Anzahlung!
Einzelne Möhel, Herde usw.
Anzahlung von 5 M. an
Neu eingetroffen:
Herren-Anzüge
mit geringster Anzahlung u. leichter Abzahlung
as Blaue Haus!
D. B. H.
219/221 Severinstrasse 219/221
Kredit! ∆A Kredit!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Samstag. 14. Oktober 1911.
Nerren-Uister
Paletots und Anzüge
hochelegante schieke Fassons, 1- u. 2reihig, moderne Dessins für jede Figur passend, in bekannt sehr grosser Auswahl
jetzt 12•48 M.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
Herm. Falkenstein, Domstrasse 10
im Hauptbahnhof.
—
Klubsessel u. Ledersofas
Nur eigenes anerkannt erstklassiges Fabrikat.
Groase Auswahl.
Ansicht ohne Kaufzwang gerne gestattet.
A. Keller
Fernspr. A 5291. Bismarckstr. 62.
Seite 19.
Ich bin beim Königl. Amts- u. Landgericht zu Cöln a. Rh. als Rechtsanwalt zugelassen. Mein Bureau befindet sich
An den Dominikanern Nr. 8, 1. Et.
Fernsprechar A 5646. 25
Dr. M. Schweitzer
Rechtsanwalt.
eigens angefertigt, besonders bequeme Passtorm für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10
Ersatz für Mass
10.50 12.50 15.50
DDas Blaue Haus
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen
eine Anzahl Rohrmöbel## oiswie eine Partie Korbwaren 830
Papier-,Arbeits-, Staubtuch-, Besteck-, Flaschenkörbe usw.
Korbwaren-Industrie Garl Hochherz
Eigelstein 37.
—5
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstr. 33
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seise 2 v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich Tube 50 Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Pforte 9# M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 89 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50 in Brühl: Isabella Martini Kalk: Bebr. Kreuter, Hauptstr. 87 J. Schwanenberg. Mülh. Str.6
Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218
Heinr. Hilgers
gesuche bringen im(A) den erhofften Erfolg.
Si-Cersett
OfBangen
Für Damen, welche zur Korpulenz neigen, kann es nichts besseres und vorteilhafteres geben als
Marke L&amp; B.
Ski-Korsetten
a 18. 2280,25, 28, 30, 33 bis 36 M.
Reichhaltiges Lager in
langen Korsetten
für die herrschende Mode
a 35, 4,“, 6, 8, 10 bis 40 M.
Pariser Korsetten
von 18 bis 50 M.
Trikot-Korsetten
von 12 bis 50 M.
Pariser Trikot-Korsetten
mit Pantalon
von 90 und 120 M.
Moderne Sachen in allen
Möbelbeschlägen
Baubeschlägen
Huthaken— Klavierleuchtern
Flurgarderoben
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Geldkassetten
Wandgeldschränke
Zimmer-Turngeräte
Tür-Sicherungen
Mar
Franzky
42-46 Breite Strasse 42-46.
Hohe Strasse 96. Tel. B 9994.
Vertretung und Depot:
Köln, Kattenbug
Roland-Nähmaschinen
erstklassiges Fabrikat
gegen bequeme Teilzahlung Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).4“
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, m ein über- K 2 flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
10

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Samstag, 14. Oktober 1911.
T
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen.
2 Auergesellschaft, Berlin 0 17.
Zu beziehen durch
Telephon: A 354., A6140
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln,
Schildergasse 47/19.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Bei der gestrigen, im ganzen gut gestimmten Auffuhrung von Aimé Maillarts Glöckchen des Eremiten tönte noch sein Klang aus der vorjährigen Spielzeit nach. Damals von Lohse dirigiert, wurde die hübsche Oper. die den Hörer durch ihr liebenswurdiges Entgegenkommen entwaffnet, jetzt von Weißleder im szenischen und musikalischen Teile geleitet. Tamit ist schon die Sorgfalt und Sicherheit der Vorbereitung hervorgehoben, die sich insbesondere auch auf die Chöre erstreckten, von denen nur der Chor der Flüchtigen im zweiten Akte anfänglich nicht ganz rein im Tone stand. Auch ware musikalisch in diesem Akte noch einiges in einen graziöseren Lustspielstil hinüberzuleiten. An der sein ausgemeißelten Gesangsleistung von Mizzi Fink als Rose Friquet konnte man wieder seine helle Freude haben, besonders an dem Duette des zweiten und der kolorierten Arie des dritten Aktes. Darstellerisch liegt ihr die Rolle der zigeunernden wilden Hummel weniger. Ceste und Haltung haben eine mehr erzwungene als natürliche Ungebundenheit, und aus den Strumpflöchern schaut die Koketterie einer großen Dame heraus. Auch Emmi Böhmer ist eine viel zu vornehme Bäuerin Georgette, die sich aber gesanglich desto besser mit der Rolle abzufinden weiß. J. vom Scheidt ist der bekannte joviale Belamy geblieben, nur in der vollen stimmlichen Wirkung von seiner jüngsten Unpäßlichkeit her noch immer etwas behindert. Hans Clemens war ein sehr tüchtiger Sylvain, der mit warmer Empfindung und musikalischer Korrektheit sang und dabei der Charakteristik nichts schuldig blieb. Wirksame Komik und Beweglichteit wandte L. Vanoni an den Thibaut. Nicht voll zureichend war Tristan Rawson als Prediger und ganz unmöglich war die pustende Komik eines Dragoners.
a Im Kölner Schauspielhause scheint man jetzt den Grundsatz zu befolgen, statt schlechte neue Stucke zu geben, lieber auf die alten zugkraftigen popularen Werke der 1870er und 80er Jahre zurückzugreiten. Am Tonnerstag errang Papa’Arronge mit seinem erfolgreichsten Voltestück Mein Leopold erneute Anertennung. Freilich gehort dazu eine so gute Aufführung, wie sie hier unter Leitung des Hrn. Odemar möglich war. Gleichwohl empfindet man die vier Jahrzehnte, die uns von der Entsteyung dieser halb lustigen und halb sentimentalen Stücke trennen, und man ertappt sich manchmal auf einem Lächeln, das dei Autor nicht vorgeschrieben hat. Den protzigen Schuymachermeister, der in seinem Leopold nicht den frechen Schlingel, sondern einen Halbgott sieht und der seine Tochter Klara verstößt, weil sie einen biederen Schustergesellen heiraten will, gab Hr. Odemar in seiner köstlichen, humorvollen Weise, ohne in oft naheliegende Uebertreibung oder gar Karikatur zu verfallen. Und wenn er im letzten Akt nach seinen schlimmen Erfahrungen mit dem Herzenssohn und nach seinem Vermögensverlust auf oder Mansarde wieder als Flickschuster haust, gelingt es iym ebensogut, die nötige Rührung hervorzubringen. Mit dieser Rolle steht
und sältt das Stück, aber auch manche andere Verkorperung erhöht den Erfolg. Da war die urwüchsige Gestalt des Gesellen, der die Augen nach der Tochter des hochmutigen Meisters erhob, in der Tarstellung des Hrn. Aßzmann von bester Wirkung. Frau Frey zeigte in der Klara von neuem, daß ihr Rollengebiet recht umfangreich ist und sich auch auf die lebenswahre und in kleinsten Zugen gutbeobachtete Darstellung von„Frauen aus dem Volke“ erstreckt. Eine sehr gute Leistung bot Hr. Salomon als phantastischer Künstler; es lag diesmal eine Feinheit in dieser Figur, die er fruher noch nicht gezeigt hat und die zu guten
Hoffnungen für den jungen Herrn berechtigt. Als Stadtrichter war Hr. Turrian herzlich und wurdig zugleich. Frau und Tochter waren in den Händen der Damen Lipsti, Könen, Büller und Treu. Als gutherzige Emma hatte die Letztere unter
ihnen die größte Bedeutung. Sie wurde ihr auch im Spiel ganz gut gerecht, wenn auch zu dem Ideal noch manches fehlte. Was sie wohl nicht andern kann, ist die mangelhafte Modulationssä igkeit des Organs, worauf wir schon bei ihrem Gastspiel im vorigen Jahre hinwiesen; infolgedessen wirkt die Darstellung oft herb und zu wenig herzlich. Der Titelheld ist mehr Objekt in
dem Stucke. Seine Verkorperung ist ziemlich undankbar, weil er
dem Publikum unsympathisch erscheint. Hr. Würthenberger gab ihn mit der nötigen Reserve dem Vater gegenüber, hatte aber doch stellenweise etwas farbiger sein können. Daß Frl. Gäbler das vielerfahrene Dienstmädchen recht frisch und lustig gab ist so selbstverständlich wie der Erfolg, den Hr. Portz mit der komischen Wahrung der Unteroffizierswürde als reglementsmäßiger Liebhaber errang. Bleiben noch lobend z erwähnen Frl. Landen als Lehrjunge und die Herren Heber als reicher Kaufmann, Hugo Diehl als erpresserischer Miehlisch und Hr. Nitzgen als Gast im Restaurant. Die musikalische Leitung zu den vereinzelten Gesängen des Hrn. Odemar und Frl. Treu besorgte Hr. Otto Eilender. Das Publikum nahm die Aufführung sehr beifällig auf.
Overnbaus. So. 15. 45.(39.) A2. 7 U. Rigoletto. Hierauf: Die Puppensee.- Mo. 16. 7½ U. Vorst. außer Abonnem. SonderVorst. f. d. Köln. Beamten=Vereinigung. Cavalleria Rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.- Di. 17. 47.(40.) C2. 7 U. Der Rosenkavalier. Mi. 18. 48.(41.) D2. 7 U. Carmen.- Do. 19. 49.(42.) A. 7½ U. Martha.- Fr. 20. 50.(43.) B. 7½ U. Zar und Zimmermann.— Sa. 21. 51.(44) C. 7 U. Zur Vorfeier von Liszts 100. Geburtstag. Neu einstudiert: Die Legende von der h. Elisabeth.- Co. 22. 52.(45.) U. 7 U. Der Rosenkavalier.- Mo. 23. I. volkstüml. Vorst. 8 U. Alessandro Stradella. Schauspielhaus. So. 15. 7½ U. Mein Leopold.- Mo. 16. 46. B2. 7½ U. Nordische Heerfahrt.- Di. 17. 7. volkstüml. Vorst. 8 U. Der dunkle Punkt.- Mi. 18. Keine Vorstellung.
Do. 19. Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat. Handl.=Geh.=Verband. 8¼ U. Der Waffenschmied von Worms.- Fr. 20. Sonder=Vorst. f. d. Eisenb.= Verein. 7½ U. Der Störenfried. Hierauf: Die Dienstboten.- Sa. 21. 7½ U. Zum ersten Mal: Das weite Land.- So. 22. Nachm. 3 U. Sonder=Vorst. f. d. Kreis=Kriegerverband Köln: Prinz Friedrich von Hombura 7½ U. abends: Das weite Land.- Mo. 23. 53. A2. 7½ U. Dr. Klaus.
∆ Kölner Rlub für Flugsport. Ten jüngsten Vortrag im Klub hielt der Vorsitzende desselben Hr. Ingenieur Paul Tahmen, über Konstruktion und Bau der Flugmotore. Der Vortrag fand reichen Beisall. Die nächste Sitzung am 14. d.., Samstagabend, findet im Klubhause im Saale erste Etage statt. Es soll dies ein Diskussionsabend sein, bei dem alle neueren Erfindungen auf flugtechnischem Gebiete besprochen werden. Freunde der Sache sind willkommen.
Das Luftschiff Schwaben auf der Fahrt nach
Düsseldorf.
* Franrfurt(Main), 13.Ott.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben erschien 11.45 Uhr über Frankfurt und fuhr in langlamer Fahrt dem Flugplatz zu, wo um 12 Uhr die Landung glatt erfolgte. Es war.57 Uhr von Baden=Baden abgefahren und passierte.40 Uhr Karlsruhe, 10 Uhr Bruchsal, 10.05 Uhr Wiesloch, 10.25 Uhr Heidelberg und 11.15 Uhr Darmstadt.
Das Luftschiff stieg um 12.35 Uhr zur Weiterfahrt nach Tüsseldorf über Wiesbaden und Bingen auf. Es passierte.05 Uhr Wiesbaden.
à Boppard, 13.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben wurde um 2 Uhr über Boppard gesichtet. Es hielt genau die Rheinlinie inne.
* Roblenz, 13.Okt 1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben hat um.30 Uhr die Stadt passiert.
b Königswinter 13.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben hat um.55 Uhr Königswinter passiert.
* Bonn, 13.Ott.1911.(Draytber.) Das Luftschiff Schwaben wurde um 3 Uhr hier gesichtet und fuhr in ziemlich schneller Fahrt ungefähr den Rhein entlang an der Stadt vorbei. Wegen dichten Nebels konnte das Luftschiff nur in der Nähe gesehen werden.
* Düsseldorf, 13.Okt.1911.(Trahtbericht.) Das Luftschiff Schwaben ist um.10 Uhr glatt gelandet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd hält sein
26. Stiftungs est am Sonntag, den 15. Oktober ab. Morgens
Alle, die an einer Erkrankung
der Atmungs-Organe leiden,
und die Symptome wie Husten, Appetitlosigkeit, Schaflosigkeit, Schwäche, Trauriakeit, Angstzustände, usw. bemerken:
müssen sehr auf der Hut sein beim Witterungs=Umichla
da die im jähen Wechsel von wurmen und kalten Tagen grassierende Influenza für Personen, die an einer Erkrankung der Atmungsorgane leiden, sehr bedenkliche Folgen zu haben pflegt.
Leider wissen viele noch nichts von der neuesten Erfindung(patentamtlich geschützt), den Katal=Sauerstoff=Inhalati=onen von Tr. A. Schleimer, welche in so kurzer Zeit berühmt geworden sind, weil sie ohne jeden Apparat durch ihren irtiven Sauerstoff auf Asthma, Lungenleiden, Katarrhe, Keuchhusten, und insbesontere Influenza eine geradezu frappante Wirkung ausuben. Das bestattgen viele Aerzte und Patienten, letztere in überströmender Tankbarteit, nachdem sie für ihre zum Teil veralteten Leiden durch diese neuen Dr. Schleimers Katal-Inhalationen endlich Besserung gernaden haben.
Nachstehend nur ein paar von den vielen, täglich einlaufenden Tantsagungen und Anertennungen:
hat Wunder gewirkt!
Herr Diakon K. Bittmann, Templin, schreibt:„Ich bitte, mir umgehend per Nachnahme die nötigen Sauerstoff Inhalationen zuzusenden, die zu einer Kur erforderlich sind. Ich lenne Ihre Inhalationen von Posen her. Ich gehöre zu dem dortigen Diakonenheim und weiß Ihr Präparat zu schätzen. Ueberall, wo wir es empfohlen haben, hat es Wunder gewirkt. Da ich sehr viel von unserer Anstalt verschickt werde, werde ich stets bemuht sein, Ihr Präparat jedem Leidenden zu empfehlen. Wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie mir gleich nach Erhalt des Briefes die Inhaltionen zusenden wurden.“ Aus vollem Herzen!
Herr Ingenieur Max Wust, Tresden, schreibt: Aus vollstem Herzen kann ich den Zuschriften beistimmen, die Sie schon erhalten haben.— Ich leide seit drei Jahren an einem hartnäckigen Bronchialkalarrh. Starkes Rasseln aus der Luftröhre und Auswurf waren die Folge desselben. Nach Gebrauch von 25 Inhalationen ging das Rasseln zurück und ist jetzt fast vollständig verschwunden. Und erst hörte man es drei Meter weit. Was in drei Jahren Bäder und Inhalationen mit allerlei Zusatzen nicht fertig brachten, erreichten Ihre Katal#alationen in etwa 14 Tanen. Es wird mir ein Vergungen sein, Ihre Inhalationen
weiter zu empfehlen. Ich bin sicher, mit Hilfe Ihrer Inhalationen wieder ganz gesund zu werden.“
Dollste Wirkung getan!
Herr Jos. Wolfertsyofer, München, schreibt:„Mit Frenden kann ich Ihnen mitteilen, daß die von Ihnen bezogenen KatalSauerstoff=Inhalationen ihre vollste Wirtung getan haben gegen meine seit sechs Monaten bestehende Tuberkulose. Auswurf wurde weniger und speichelartiger; auch Brustschmerzen linderten sich bedeutend. Habe die Inhalationen meinen Bekannten aufs beste empfohlen.“
Die Fabrik gestattet jedem einen kostenlosen Versuch!
Man braucht nur an die Aktiv=SauerstoffGesellschaft m. b.., Berlin W. 35, A. 98, eine Postkarte zu schreiben, auf der man seine Adresse(sehr genau und deutlich!) angibt, und man erlält umgehend gratis und franko eine Probe=Inhalation zugeschickt.
So kann jeder ohne Risiko die Wirkung dieses einzigartigen hilfreichen Mittels an sich selbst erproben, denn schon die erste Inhalation pflegt eine auffallende Erleichterung der Almung zu bringen!
Man zögere nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue Gebrauchsanweisung, ärztliche Gutachten, eine ganze Sammlung von Anerkennungen usw. liegen der kostenfreien Probesendung bei.*
½8 Uhr ist h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in St. Severin(Chor), abends 7½ Uhr Festversammlung im großen Saale des Annohauses mit Aufführung der Turn= und Theaterabteilung. Herr P. Bodde, O. M.., ein früheres Mitglied, hält die Festrede.
der Arbeiterwelt.
a Aus den Eisenbahnerorganisationen.
Die Gewerkschaftskorrespondenz schreibt:
Der Trier=Berliner Eisenbahnerverband sucht die Zersetzung und Mitgliederflucht in seinen Reihen durch eine geräuschvolle, unsachliche Kampfesweise gegen christliche Arbeitervertreter zu übertönen Die Zeitung des Trier=Berliner Verbandes bringt in ihrer Nr. 38 1911, gegen den Landtagsabgeordneter. Beyer einen persönlich gehässigen Artikel im Flugblattstil mit reichlich viel Sperr= und Fettdruck, um den Blick der Mitglieder von den Wirren im eigenen Verbande abzulenken. Die äußere Veranlassung dazu ist der Versammlungsbericht einer Tageszeitung, wonach Beyer an dem übertriebenen Luxus mancher Eisenbahnertöchter Kritik geübt haben soll. Ferner versucht das Blatt ein Gedicht aus der im Verlag des Volksverein,.=Gladbach, herausgegebenen Zeitschrift Frauenwirtschaft im gleichen Sinne gegen die christliche Arbeiterbewegung auszuschlachten.
Es muß sehr traurig um die geistige Leitung des Trier=Berliner Verbandes bestellt sein, wenn sie ihren verfahrenen Karren mit solchen Mittelchen wieder flott zu machen sucht. Wer denkt da nicht an den Ertrinkenden, der noch vom Strohhalm Rettung erhofft! Die verzweifelte Lage des Trier=Berliner Verbandes macht allerdings manches erklärlich. Ein großer Teil der Mitglieder steht in offener Opposition gegen die Verbandsleitung, Tausende haben schon die Konsequenzen gezogen und sind ausgetreten, die Partei des abgesetzten fruhern Vorsitzenden Severin läßt nicht locker, mit der jetzigen Verbandsführung will es absolut nicht klappen, zur Zeit sucht man in Zeitungsinseraten einen neuen Syndikus und Verbandsredatteur. Das ist wahrlich des Guten zu viel auf einmal. Kein Wunder, daß der neue Verbandsvorsitzende Ickler nach dem.=D. Zentralorgan Der Gewerkverein, Nr. 77, 1911, geäußert haben soll,„daß er weiß Gott was zum besten gäbe, wenn ihm der Vorsitz wieder abgenommen würde.“ Aus diesem Organisationselend wird eine persönliche Kampfesweise wie die eingangs erwahnte, den Trier=Berliner Verband am allerletzten retten können.
von Nah und Fern.
0 Gautag. Bonn,.Okt.1911. Die Rheinisch=Westfälischen Zweigvereine des Deutschen Beamtenvereins hielten heute hier ihren Gautag ab. Der Dozent an der Handelshochschule in Köln, Prof. Dr. Weber, sprach über Wandlungen im deutschen Bankwoesen, wobei er eingehend die Arten und Ursachen der Konzentralisationsbewegung der Großbanken erörterte. Der Vorsitzende des Hauptvereins, Fürstenberg(Berlin), kam auf die Ziele der Bankbeamtenorganisation zu sprechen und forderte zur Mitarbeit auf. Ueber den Stand der einzelnen Ortsgruppen berichteten deren Vertreter.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13.Oktober 1911.
&∆ Geburten. Wilhelmine Maria Cäcilia, T. v. Franz Otto Frings. Schlosser, Kalker=Hauptstr. 177.- Kind o.., v. Albert Konrad Goeken, Postinspektor. Schillingstr. 39A.- Anton, S. v. Anton Franke, Metzgermeister, Gr. Griechenm. 59.- Helene, T. v. Oskar Kuhaupt, Schneider, Poststr. 60-62.- Eduard, S. v. Jul Schäfer, Bauarb., Katharmengr. 86.
„ Robert, S. v. Jakob Behr, Drechsler, Moselstr. 44.- Franz, S. v Joh. Pohl, Kaufm., Vor d. Siebenburgen 39.- Wilhelm, S. v. Joseph Schlösser, Kellner, Annostr. 106.- Agnes, T. v. Stephan Baur, Dreher, Bonnerstr. 310K.- Therese. T. v. Wilh. Lorscheid, Gerber, Am Trutzenberg 28.- Auguste, T. v. August Senske, Telegr.=Arv, Johannisstr. 84.
- Agnes, T. v. Engelb. Lüttgen, Bauhülfsarb., Elsaßstr. 26.
* Sterbefälle. Joh. Wasser, 38., Gr. Griechenm. 67.„ Rutl Coßmann, 10., Neue Mastrichterstr. 17.. Joseph Becker, 6 J. Maybachstr. 96. Gerh. Schlechter, 43., Krefelderstr. 59.- Joseph Mouchard, 70., Eintrachtstr. 56.- Wilh. Mühleis, Hausdiener,
44., Rheinaustr. 11.- Eva Scholl, geb. Weis, 73., Heinsbergstr. 10.
- Aqnes Werner, geb. Wannoi, Witwe, 61., Luxemburgerstr. 46. Agnes Steinmann, 13., Vondelstr. 30.- Sibylla Ehmans, Fabrikarbeiterin, 15., Karthäuserhof 31.
a Heiraten. Peter Junkes, Schlosser u. Chauffeur, u. Margareta Magdalena Steinbach, Essen a. d. Ruhr.- Peter Joseph Genenger, Tagel., u. Hubertine Wolfgarten, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 66.Werner Jennes, Anstreicher, u. Maria Stark, Weyerstr. 70.— Emil Garthaus, Expeditionsgeh, u. Paula Schmitz, Viktorstr. 50.- Johann Schmitz, Tagel., u. Josepha Schlitzer, Ingendorf.- Peter Etzkorn Maurerges., u. Theresia Dieter, Zülpicherstr. 219.- Karl Berghauser, Hausdiener, u. Franziska Wimmer, Mauritiussteinweg 80. Karl
Pering, Reisender, u. Elisabeth Antweiler, Neußerstr. 40.- Gottfried Bönninger, Kfm. u. Helene Müller, Kaldenkirchen.-Albrecht Klein, Sergeant Husaren=Regiment Nr. 7. u. Elisabeth Effer, Bonn.- Joseph Schmitz, Bureaugey., u. Sophia Jung, Hubertusstr. 11.- Wilhelm
Scharenberg, Schutzmann, u. Rosa Teppe, Am Kümpchenshof 21.= Karl Kissinger, Kfm., u. Martha Lindenberg, Gutenbergstr. 52. a Heiratsankündigungen. Alfred Handrick, Hülfsschutzmann,
u. Friederike Schütt, beide Alvenslebenstr. 2.- August Gereke, Kaufm., Limburgerstr. 11, u. Sophia Matczynski, Maximinenstr. 51.Joseph Döker, Kgl. Landmesser, Berncastel=Cues, und Christina Lambertz, Eigelstein 52.- Peter Leven, Postschaffner, Gereonsdriesch 27, u. Gertrud Clemens, Steinfeldergasse 31.- Paul Reuter, Bügler, Limburgerstr. 23. u. Gertrud Klug, Lütticherstr. 53.- Wilh. Kratz, Bonbonkocher, Herthastr. 38, u. Minna Ilchmann, Brüsselerstr. 87.— Arter Viehmann, Kommis. Pantaleonsmühlengasse 3, u. Minna Hochhardt, Gladbacherstr. 23.- Aegidius Seifert. Hufschmiedeges., Klemensstraße 14, u. Kath. Cremer, Elisenstr. 1I.- Peter Jungbluth, Lagerist, Martinsabteig. 5. u. Helene Hilgenberg, Salzgasse 13.. Wilhelm Wilbertz, Gerichtsaktuar, Gabelsbergerstr. 17, u. Agne Filz, Lövenicherweg 2.— Wilh Wilbertz, Tagel., Mielenforststr. 20, u. Anna Barth
geb. Quester, Weißbürtengasse 21.- Albert Watmer, Schneider, und Christiane Ashauer, beide Triererstr. 57.-Hein. Reucher, Hausdiener, Drachenfelsstr. 10. u. Martha Breuer, Biberstr. 22.- Johannes Spilka, Postassistent, Severinstr. 229, u. Theresia Sickel, Teutoburgerstr. 17. Johann Schwendt, Schutzmann, Annostr. 224. u. Gertrud Dreps Merhof, Kr. Rühren.

Köln-Nippes,
Waterloostraße 3,
chönes luftiges Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Hof u. Garten per sof. sehr preisw. zu vermiet Besch. daselbst 2. Etg., b. Stiel. B
Trutzenberg 46,
Unterh., 5 Zim., Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, Badeanschl. mit u. ohne Lagerr. zu verm.
2. Etg., 5 Zim., Küche, Spind,
.=.Heizg., Badeanschl. zu verm.
kippes, Wilhelmplatz.
Abg. 3. Et., 3 Zimmer, m. all Bequ., sof. oder später zu verm Bescheid beim Eigent. Böhm Viersenerstraße 14
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 283
Rippes, Sechzig.
Abg. 1. Et, 3 Zimmer, m. all. Bequeml., ab 1. Nov. od. später zu vermieten. Bescheid Kochs, Uerdingerstraße 7, 1. Et
(Eühaus)
mit Backofen an tüchtigen Fach mann, auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten Bescheid Werderstraße 35
* sehr schöne Mansarden, 1 gr = mit gradem Fenster u. na vorn. 1 nach Hof an gute Leu zu nur 124 zu vermieten.
Zu erfragen Follerstraße 9
Für Friseure gut geeignet. 5 vis--vis Kirche belegenes
Ladenlokal
mit Wohnung, Hof und Garten sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, Hochp., Köln. B
Köln-Sülz.
Linie 15.
Trockene, schöne Wohnungen 4, 5 u. 6 Zimm., kompl Bad. elektr. Treppenbel. zu vermieten. Koster, Speestr. 7, Tel. B 1153
Rheingasse 7.
lustige Zimmer, 1. u. . Etage an ord Leute billig zu vermieten. Bescheid
1. Etage bei L. Schänzler
Lindenthal-Sülz
Nideggerstr. 1, eine Min. v. el. Bahn, abgeschl. 1. Erg., 3 Zim.“ Erker und Küche, an ruh. Leute preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus. b
(Am Barbarossaplatz)
Salierring 63
schöne 2. Et. zu verm., ganz renoviert 6Z. u. einger. Bad. Näh. im Hochparterre.
1. Elage, Gilbachstrasse 29A
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim, Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4 Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarchstr. 18, hochpart.
Zeustum der Altstadt.
Malzmühle 1, Ecke Mühlenbach helle, luftige, abgeschl. 1. Elage 3 Räume, Küche u. Keller, Miele F## Bescheid daselbst, Hochparterre links.
innge Simon Meister IINes, straße 28, 1. Et., Zimmerwohn. abgeschl. mit all. Bequeml chkeiten zu vermieten Besch. Simon Meisterstraße 30
1. Etage
5 abgeschlossene Räume sofort zu vermieten. Lupusstraße 13. b
Hereonskloster 20
Unterhaus, 4 3,., Mans Gärtch. an ruh. Fam. zu verm Besch. Gereonshof 4A.
Lindenthal.
Schöne abgeschl. 2. Et., 4 R. zu vermieten. Dürenerstraße 179, Haltestelle der elektr. Bahn.
Abgeschl. 3. Etage
4 Zim., Spind, Mans., 41 A monatl., an kl. ruh Fam. z. om Anf. Ehrenfeld, Leostr. 3
Gutmöbliertes Zimmer
u. unmöblierte Mansarde sofort zu vermieten.
Wolf. Pantaleonswall 22, 1. E
#geschl I. Eig., Balthasarstr. 16,
Vorderh., 2 gr. Zim., Küche mit Spind, an kleine Familie zu 38 Mark zu vermieten. Bescheid I. Etage rechts.
10.5
Et.
„„„„„ gr.
Räume u. Küche, ganz od. get., auch für Geschäftszwecke sofort zu vermieten. Besch. 2. Et.
Kasinostraße 48
schöne große Zimmer mit Klosett und Wasserleitung sofort zu vermieten.
Erste Etage gr. Neugasse
— Nr. 20, 4 schöne luftige
Zimmer zu vermieten, nahe Dom und Bahnhof.
Bescheid Nr. 22.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. " Besch. Bismarckstr. 18, Hpi.
Kurfürstenstraße 27
abgeschl. Et., 4 sch.., Küche m. Wandpl. Spind u. Wandschr., Mans., Keller, Erker, Kachelosen, Gas, z. om. Besch. 4. Et., schell.
Nachenerstraße 20.
Unterhaus, 2 Zimmer, i. Mansarde, mit Leuchtgas an kl. Familie zu
Besch. Hths., I. Etg. b
Kü 1 der
Helben, Hersckatl. Mohnug
A. haus,(Zimmer,Waschküche, 2Mansardenz., a..Kirche gel., m. a. Sequemlichk, sofort zu verm besch Frechen, Hauptstr.?“
3. Elage 3 Maus., abgeschl.
in ruh. geschl. Hause an kinderl. Leute billig zu vermieten. b Humboldtstraße 30A, 2. Et.
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Et., Vorderh. nebst Mans. v. Mitte Okt. ab z. om. Bescheid Hochparterre, straßenw
Blumenthalstraße Nr.
1.#.1 3. u. Küche, Mans. f. 9 D. s0#4zu vermieten. b
4 durchg. Zimmer Antert. an stille ält Leute zu 30— zu vermieren.
Nippes, Einheitstraße 6.
Schöne lustige 2. Etage,
5 Räume, an kl. Familie zu vermieten. Probsteigasse 30. b
Jsabellenstr. 18E, I. Etage 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., mit allen Bequemlichk. zu verm.
„
Gikshnst
Köln,
Getrndenstraße 30.
An einem Abendsowie an einem Nachmittags Kursus können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30.
Fernsprecher B 8339.*
Klavierspielen
ernt jed. Erwachsene in-10 Std.
ohne Noten.
Direktor Fays Meth. Erfolg garantiert. Nach-10 Lehrsid ist jeder imstande, die schönsten Lieder, Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen MusikInst. Köln, Kyffhäuserst.h.
* Samstag, 14. Oktober 1911.
Nor leiht tücht.#ond. Fachm.
Wer geg Zinsen u. Sicherheit, wertvolle Wohnungseinrichtung K 3000? Rückzahlb. i. 2 Jahren Selbstceb, die brav. Familie m aufhelfen wollen, bitte um Fr.= geb. u. 2262 a. d. Geschst. d. Bl.
Seite 21.
Welcher Edeldenk.
leiht einem Oberprimaner Geld, um das Abiturientenexamen zu machen? Off. u. V 100 postlag Düren
on
Gücht. energ. Lehrer ges.
der geneigt u. geeignet ist, einen 17jähr., un errichtl. s. zurückgebl. und dabei verz g. Knaden aus vornehmer Familie aufzunehmen,
Offert. unter B 815 an die
der auf ländl. Objekt 12000 gibt oder beschafft, Taxe Hospelt 27000 M
Off. u. 2268 a. d. G. d. Blattes
Akademiker
Frwachsener sucht sofort * Unterricht in engl. Sprache. Engländer bevorzugt. Angebot mit Forderung unter
Am Montag, den 16. Okt vormittags 11 Uhr, sollen in Ehrenfeld, Roßstraße 46
die für Fuhrparkzwecke nicht mehr tauglichen Pferde öffent lich gegen Barzahlung ver steigert werden.
4* Städt. Fuhrpark.
Deutsche. Doggenwelpen
O erstklassige Tiere, verkauft preiswert Alteköster,
Cl. Cppelmannstraße 1 J.
ründl. Unterr. in allen techn. Fächern(Maihem. usw), auch orber. techn. Exam. erteilt erf. gen. am Tage, abds. u. Sonnt.
Gold. Armband gefunden
Severinskloster 5.
Gründlicher Unterricht im b
Geigenspiel
ird erteilt. Norbertstr. 6, 2. Et.
lavierlehrerin, kons. geb., erteilt 9 gründl. Unt. St.-I,50 MA. Erf. g.
Zu verkaufen
II. Etage
5 Räume und Mansarden a stille Leute zu vermieten. Palmstraße 2.
Brüsselerstree 42
Abgeschl. 2 gr. Zim., Küche, 2 kl. Mans., Keller, hofw., zu verm. Besch, das, Vorderh., I. Et. b
Nippes
Sch. Wehn.bess.., 3Zim., Küche, Spind zu vm. Besch Florastr. 81.
u. Uchs
zu. zentraler Lage von Köln für april 1912 zu vermieten.
#n u. 2267 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Lecal=Anzeigers.
Köln=Merheim.
Abg.. Et., 5 R. u. Mans. a. d. euz entspr.eing., Leucht=.Heizg. haltest..Elektr., v. Eig. all. bew z. verm. Besch. Neußerstr. 579
Hippes
Stallung für—4 Pferde mit od. ohne Wohnung sof. zu vm.
„. u. J K 167 postlagernd
Nippes.
Unterhaus u. 1. Et.
§ sch. gr. Räume mit Koch= u. Leuchtg. usw., zus. od. geteilt verm. Bescheid b. Eigent. 2. Et b<space> H u m b o l d t s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Seperinstraße 217
am Waidmarkt, 2. Etage, 3 lufge Zimmer, Küche und große M 8r0e, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
. Wasserleitung, auf Wunsch mit Garten, zu vermieten. Dellbrück, Thalstraße 29.
Schildergasse 106
I. Etage 2, 3 oder 4 Zimmer zu vrm. Besch. Apostelnstr. 21.b
Z wei Mansardez m. hoh. Fenst. O an kinderl. Ehep. od. einz. Person zu vermieten. Bescheid rüsselerstraße 10., I. Et.
Ein besseres Restaurant evtl. zu pachten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. B 839 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Zohnung nur Stadtmitte, W 5 Zimmer, Küche, Mansarde usw. a 1000.— bis 1100— für ruhige Familie, keine Kinder. zu mieten gesucht. Off. u. B 839 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
Schön möbl. Zimmer in ruhiger Lage, Neustadt, bei ordentl Leuten per 1. Novbr. gesucht. Off. u. B 821 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85.b
Sparkasse
Z11
Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln
Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. El Auf Wunsch wird der Tunsfuss mehrere Jahr# stgelegt. Gebührentreie K
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf trage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p'
Köln=Nippes.
2 neuerbaute
5 Zim., Küche 2c. äußerst solid, und modern, in schöner ruhiger Lage, zu verkausen unter günstigen Bedingungen.
Baugeschäft J. Odenthal, Nippes, Christinastr. 64.
Gehrockaus tiefschw. Tuch u. Kammgarn mit und ohne Seidenspitze, tadelloser Sitz
21 28 36 12 48 55 65 M.
Königstraße 5
am Malzbüchel, a im Ungroslager
mit Maßanfertigung umständehalber sofort zu verkaufen. Ang. u. 2264 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gutgehendes
Hreibwnrrngrsch
billig zu verkaufen.
Off. u. B 814 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
masch= und Bügelanstalt
zu übertragen. Geringe Spesen. 400 A. erforderlich.
Ang. unt. F 1 an die Ann. Stelle Mauritiussteinweg 93.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelim
Möbel=Lager
4
anerkannt beste Fabrikate.*h regulierbar, Sparbrenner von .— an bis zu den seinsten.
G. M. Pfeiffer, Severinstr. 52 AB
Ulster,
15 17 21
Neuheiten
25 28 35
Jah
große Auswahl, teils selbst angef. 16 35 Tuch= u. geschäft Albertusstr. 40. 0“
Blindgasse 19-21.
machen reellen Gelegenheitskauf in vollständ. Wohn=Ein richtun) i. all.Holzarten, neu u. gebr., darunter er#lassige wund rvolle Gegenständ zu außergew. bill. Preis. Bitte um Besicht. Leonh. Jansen, beeid. Gerichtstax., Krummer Büchel 3, Köln, Tel. B5888. a
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
en
Sämtl. Neuheiten eingetroffen, W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr.3
2= und
4sitz.
Paustellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Pulte
lentis
Teibtiche
Rollwand
kompl. Speisezimmer, Büfett, Umbau mit Sofa,
6 Stühle u. Ausziehtisch, N 380.—
Antiker Ofenschirm,
guter Stutzflügel
billig abzugeben.
9* Sternengasse 95.
Möbliertes Zimmer
hofw., zu verm Boisseréestr. 2, II.,
Leyendeckers, .Königspl. b
Neusadt Deutz, abs.“ Wöhn;
33, Küche m. all. Bequ. z. om. Besch. Ed. Vogt, Karlst. 30, T. 131809
Aelteres alleinst. Mädchen sucht ein größeres leeres Zimmer Ang. m. Preis u. B 789 a. d. .Geschäftsst.d. Bl Breitestr. 85. b
Brüd, Techn., such.) möbl. 3. b. prop. anst. Leut. m. g. bürg. Pens. nebst Licht u. Hz. N Barbarossapl. Off.a. d. Annahmst. Weyerstr. 100.
Zim. u. K. #n. m. Gas, N. Zentr d. St., p..Nov. zu mien ges. Off u..E. an d. Ann.Hansaring 76
Sparkasse
Mündelsicher
4 bg. ger. Wohn., * bis 40.4
7 Räume, 4. Et. mit allen Be— quemlichk. an hl. prop. Fam. (Erw) für 29.4 sofort zu verm b Bescheid Händelstr. 27, 1. Er.
Köln-Deutz= Unterhaus
der Neuzeit entsprechend zu vermieten Helenenwallstraße 20c.
Schöne bill. Wohnungen
sosort zu vermieten. Rhöndorferstraße, Klettenberg Nr. 100, Nr. 96. Bescheid bei Nietsche Nr. 98. b
s. Gosewisch's
Canz-Institut vor St. Martin 4.
auf Wuusch für mehrere
Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
3½0
shantz=GhrozHorio..8
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto. Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen. Kasse, Berlin.
sonstige Einlagen 3½2% Lägliche Verzinsun Reichsbank=Giro=Konto
Näheres Domstraße 63
in Mülheim am Rhein.2:
Verkauf eines
Wohnhauses
in Marialinden.
Das der Witwe Ant. Leffelsender gehörige, im Höhenluftkurort Marialinden, 30 Min. von der Bahnstation Overath geleg. massiv neuerbaute Wohnhaus mit Stall und Garten ist wegzugshalber unter der Hand zu verkaufen. Näheres bei Auktionator Bücheler in Marialinden. 48
Wie wiederkehrend. igarren=Angebot!
. 10 000.Hypolhe
Zu einem wöchentlich einmal
stattfindenden Abend= u. einem auf kleine Villa, Nähe Kölns Nachmittags Kursus v.-7 Uhr swerden von solv. Zinszahler sind gefl. Anmeldungen erbeten. gesucht. Agenten verbeien. Einzelunterricht nach Wunsch.'!Off. u. 2265 a. d. Geschst. d. Bl
Köln-Riehl
sehr schöne Baustellen, direkt b. d. Flora, Neuer Botan. Garten Stammheimer Straße Johannes=Müller=Straße Riehler Gürtel Riehler Tal, Hittorfstraße einzeln, auch ganze Blöcke, unter gunstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Näheres 4“ Deter Steinbüchel Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Habe einen großen Gelegenheits posten hochseiner
Qualitäts=Zigarren
in vier verschiedenen Sorten zum Aussuchen billig abzugeben. g“
100 Stück nur.20
Mille billiger.
C. Mayer, Gertrudenstr. 11
Ulster, el. Neuheiten, in allen Größ., 14, 18, 20, 24, 30, 35-45.s Anzüge, Hosen, Lodenjoppen, Gehrock=Anzüge,
neu und getragen, alles weit unter Preis zu verk.
23 Gertrudenstraße
Math. Meder. b9
BrautAusstattung
in dess. Ausführung, f. Büsett, Diwan, Auszieht., Küche, kompl. u geteilt, kpl. Schlafz. u. Küche, in echt Pitchp z samm. 375, sofort gegen Kassa zu verkaufen.
Besonders günstig für Brautl, da Teilzahl. gestattet. FriesenSehr gut erhalt. scwarze
Saloneinrichtung,
Dauerbrandof., Büfekt(ußb.) Sofa u. 2 Sessel, Gasherd, sow. versch. andere Sachen
Hterbefallshalber
billig abzugeben. 4
Gereonskloster 20, part.
Oefe
Herde
kauft man staunend - billig21*
9 Hosengasse 9.
Regulateure
gr Auswahl, 1119 geh. 7 mi Schlagw.#0 n 26 Wecker Wecker nachts leuchtend .50, 3 bis 6,50 J4.
2d. Kamps B. Zehe
U. Käster 3*
zw. Alterm. u. Heum.
Patentamtl. geschützt N. 78937.
Hausfranen
wirklicher Natur=Butter=Ersatz a 1 Pfd..K, bei 4 Pfd. 95) frei Haus.
Butter=Versandgeschäft Nippes, Zonserstraße 51.
Cie
I,
Dürenerst. 203.
Kpl dunkel nußb.
Schlafzimmer
mit Pitchpine=Küche mit weiß. Herd, mit Kessel, alles zusamm. 420.4, zu verkaufen, auch einz., Sonntag einsehen.
Kreselderstraße 47, Hochp.
Weiden, Bez. Köln, da Teltzah
schöne Vill. u. Landh unt. günst. wall 7. Auch Sonntags zu be
Bed zu verk. Schulstr. 14E. b“ sichtigen bis 2 Uhr.
ab
Küchenabfall
gegen Milch zu vergeben.
Fr.=Off u. B 833 a. d. 2 Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Nähmaschine, schif u. 658.
Nippes, Siebachstraße 32.
*
*
—

Seite 22.
nölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Samstag, 14. Oktober 1911.
Hompl. mod. Bitt mit Patent A u. Auflagematr. 50.K, großer 2tür. Kleiderschrank, nußbaum Schreibtisch, Ausziehtisch, Diwan, eleg. Plüschgarnitur rot gestickt 110 A zu verkaufen.
Krefelderstraße 47,
Auch Sonntag einsehen.
Oefen
la. Fabrikate kauft man
staunend billig*
Wollküche 12.
a. Rot= oder Weißzwein 30 Ltr. R. 22,50.
a. glanzhellen Apfelwein
20 Ltr...—, 60 Ltr. K 15.—.
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer. Bellheim 15(Pfalz).
Oberländer Brot
versendet gegen Nachn. 3½ Pfd. 45 Psg. nicht unter 10 Stück. Paul Hallerbach
Oberlahnstein a. Rhein.
Buschobst, a. Zwerg-Unterlage Formobst sämtl. BaumschulArtikel billigst. Gärtnerei Peter Ersfeld, Ensen a. Rhein Haltest. d. Vorortbahn Westhoven oder Ensen. Bei Besuch bitte vorherige Anmeldung.
Brikelts zum Einhellern
1000 Stück 6,00 K 2000" je 5,80 M.
3000"„.70 M
Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160 Telephon B 6200.
Günstig für Prantleute
bess. Einrichtung. Eichen
Speisezimmer, Eichen=Schlafzim., Pitchp.=Kücheneinrichtung spottbillig zu verkaufen.
Lütticherstraße 72.
Eichen=Schlaftimmer, echt,
mit 140em breitem Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marmor, 2 Nachtkomm., 2 Betten Stühle u. Handtuchh. in ged Ausf. u. Gar. nur 320.a Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
w. gebraucht, s. b. z. verkaufen Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Leine getr. Gehr.=Anzüge, Joppen-Anzüge, Paletots
in großer Auswahl bill. z. ork. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Urchtv.mah.n eich.Schlafz
mit Spiegelschr., 180 cm, geg Kassa od. bequeme Teilzahl von Schreinerei zu verkaufen.
Offerten unt B 795 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Laden-Einrichtung
Gebr. Metzger=Einrichtung, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Offerter unter FL 100 a. d. Annahmest. Kunibertskoster 23.
Oefen u. Herde
kaufen Sie am besten u. billigsten bei Wilh. Dern, Venloerstr..“
Ein handwagen
billig abzugeben.
Aachenerstraße 445/47.
Wintergarten hoch, aus, Glas,
zu jedem Preis zu verkaufen Kalk, Kaiserstr. 97, Part. b
Hellgraues Jackenkleid
bill. zu verk. Angebote u. B 838 an die 2. Gesch. Breitestr. 85
Echter Persiauer=Veiz
bill. zu verk. Angeb. u. B 837 a d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. k
2 gut erhalt. Dauerbrandöten
preiswert zu verkaufen. Schumacher, Landsbergstr. 16
Sparkochherde,
erstkl. Gar. f. Back. u Brenn. versch. m. Aufs.spottb..verk.Blaubach30.
protoröle, Maschinen= 415 öle, Zylinderöle
original amerikan. u. russische Weltmarken v. unerreicht. Güte.
Oelevertrieb Wickert, Schillingstraße 37. Tel. B 7387.
Winter-Paletok, Zul verkausen
Nippes, Cranachstr. 7, Uth. b
a. Gasglühstrümpfe
billig. Domstraße 52, 4. Et., I. b
kl. w. Herd b. z. verkaufen. Venloerstraße 501, 2. Etage.
Aolzmangel und KaffeewasserH maschine z. verk. Köln=Zollstok, Höningerweg 188.
Ein Rießner=Ofen
in tadellosem Zustand, Größe 2½, für größeres Zimmer gesucht.
Fr.=Off. u. B 841 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85. b
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angabe der Fabrik, der Registerzahl usw. und des äußersten Preises unt. Nr. 2243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut erhaltenes kompl.
Schlafzimmer
mit 2 Betten, Salon, Dauerbrenner und Badeeinrichtung zu kaufen gesucht Angebote unter M 17 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Käufe Klavier.
Offerten mit Preis an: Wilh. Sauerbier, Balkhausen, P. Türnich.“
Auterhalt. Nußb.=Büfett u. eich. Schlatzimm m. Roßhaarmatr. verstb Kinderpult, gr Bild z. kauf. ges. Off. u. Z 160 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
Zahngebisse
und Teile kauft stets
zu reellen Preisen
Komödienstraße 52, 1. Et.
Tebr. Badeeinrichtung mit Koh lenheizung zu kaufen ges. 5 Lehrer Bell, Frechen.
Starkes zugfestes Pferd zu kaufen gesucht!
Th. Kellendonk, Boisseréestr. 18.b
Vermischtes
Nusskoks
reiner Zechenkohs%0mm,
sparsam brennend, zu 85 Pfg. p. Ztr., frko. Haus, in Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fsp. A 944.
in allen Preislagen
H. Weber, sträße 91
Reparaturen u. Ueberziehen bill.
An- u. Verkauf
von aller Art Musikinstrumente, Waffen, antik u. modern, Operngläser, Feldstecher, photograph. Apparate, antike Sachen, altes Gold u. Silber usw.— Andere Sachen werd. auch in Tausch gen.
K. J. Wolf, Severinkr. 119.
Verdingung.
Die Anstreicherarbeiten zur Unterhaltung der Gebäude des Schlacht= und Viehhofes Köln, der Tierkörperverwertungs=Anstalt und des Schlachthofes Kalk im Etatsjahre 1911 sind in einzelnen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau des Schlachthofes Cöln erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 23. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 2. Oktober 1911. Hochbauamt:
Klewitz. a“
Helene Müller
Röhrergasse 26, am Museum bezahle anständige Dreise
für Möbel aller Art
Anzüge, Ueberzieher, Schuhe, Oelgemälde, Zinn= u. Kupfers. 5 Antiquitäten.
Ein kath. unverh. Mann von tadell. Ruf, Schuhmacher, 58 J. alt, noch rüstig,
suchtälnterkunft i..klösterl.
Insalt Suchender kann sich Ansan. noch nützlich machen. Off. u. 2263 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer Herr
auch Dame finden
liebev. Aufnahme
bei kl. Pensionspr. a W. Familienanschluß in BelgischMoresnet, Hotel Fr. Rinkens=Brück.
Husten
auch vom hartnäckigsten wird man befreit Näheres
Zülpicherstr. Nr. I, I..vorn.
Pfandannahme
Deterstraße 21.
Ball. Guter
Halss bürgerlicher
Mitagtisch o.-4 pfg.
Abendtisch v. 40—60 5 Föbus Kochg Hauptst. 212
Ein liebes Heim
f. alleinst. Person auf schönem Gute in der Eisel gegen einmal. od. monatl. 30 M. Vergütung.
Off u. B 807 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1580 lfd. Meter Rohrkanal und 458 lfd. Meter detonierte Kanäle im linkerheinischen Stadterweiterungsgebiet soll in 2 Losen öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau amt, Stadterweiterungsbureau, Obenmarspforten 27, II. Zimmer zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur deTiefbauamtes, Rathausplatz 4 Zimmer 32, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag, den 27. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11½ Uhr, im Stadterweiterungs bureau, Obenmarspforten 27, II., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Cöln, den 11. Oktober 1911.
Tiefbauamt. v
Steuernagel, Stadtbaurat.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums am Gotenring in Cöln=Deutz sind zu vergeben: Die Zimmer-, Dachdeckerund Klempnerarbeiten sowie die eisernen Dachbinder einschl. Windverband und Pfetten.
Nähere Auskunft wird im Baubüro Mathildenstraße 76 in Deutz, vormittags zwischen 9 und 12 Uhr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 27. Oktober, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 12. Oktober 1911.
Hochbauamt. •3 Verbeek.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 2. Oktober 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. p'
Tanzzeile
zu verleihen bei Math. Stark, Gastwirt, Spich.
Csilz Pfandannahme Julz. Breuer, Weyerthal 5.
Kath. Sattler vom Lande,
alleinstehend, mit gutem Geschäft, Ritte 40 Jahre, mit 20000 M. Vermögen, stattliche Erscheinung, ucht die Bekanntschaft eines anständigen kath. Fräuleins mit etwas Vermögen zwecks späterer
Heirat.
Offerten wenn möglich mit Bild, unter Angabe der Verhältnisse bitte zu richten unter 826 a. d..Gesch. Breitestr. 85.b
Heirat.
Witwer, rüstig, 60 J. alt. kath., Rentner mit eig. Heim u Verm., ucht die Bekanntsch. eines ält., kath. Mädchens od. Witwe ohne Kinder zwecks Heirat. Einiges Vermögen erwünscht. Off. erb. u. C 214 a. d. Geschst. d. Bl. p'
Suche für meine Sochter
33., kath., in Hotel u. Restaur. als Köchin u. am Büfett 12 J. tätig, mang. Herrenbekanntsch. pass., kath. Lebensgefährten. Anonymes zwecklos Off. u. 2252 a. d. Gesch. d. Bl.
Neues
aus Köln
Im Panorama Frohngasse sieht man in naturgetreuer Darstellung die Belagerung von Paris am 30. November 1870. Cas Bild stellt den spannendsten Gefechtskampf des heißen Tages dar. Zunächst fällt der Blick auf das brennende Dorf Villiers an der Marne mit dem in einem ausgedehnten Park gebetteten Schloß. Nach Süden liegt im Vordergrunde der heiß umstrittene Jägerhof, über dem Marnefluß das Dorf Chennevières und der heftig feuernde Festungsabschnitt der Forts Mont Mesly, Charenton Jory, Bicetre und Montrouge. Auch alle Heerführer und Mannschaften sind deutlich zu erkennen.
Ein Ueberfall? In hulflosem Zustande fanden Passanten auf dem Großen Griechenmarkt einen älteren Mann mit schweren Kopfverletzungen auf dem Bürgersteige liegend vor. Sie benach richtigten die Polizei, welche den Mann mittels Krankenwagens in die Lindenburg brachte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ueberfahren. Gestern vormittag geriet in der Dechenstraße ein zehnjähriger Knabe beim Spiele unter die Räder eines mit Obst beladenen Wagens. Die Räder gingen dem Kinde über beide Beine. Schwerverletzt brachte man den Knaben in die elterliche Wohnung und nachher ins Hospital.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
„The English Conversational and Debating Club“
des Katholischen Kaufmännischen Vereins hat mit dem 1. Ottober sein neues Vereinsjahr begonnen. Dieser Zirkel bietet seinen Mitgliedern eine sehr günstige Gelegenheit, sich in englischer Konversation und kaufmännischer Korrespondenz unter Leitung eines englischen Lehrers auszubilden. Vereinsavend ist jeden Dienstag 9¼ Uhr, Bürgergesellschaft, Zimmer 11(Eingang Röhrergasse.) Auch Nichtmitglieder des Katholischen Kaufmannischen Vereins können beitreten.
* Die katholischen Vereine der Pfarre St. Pantaleon in
der Schnurgasse halten am Montag, den 16. d.., abends ½9 Uhr im Pfarrsaal Vor den Siedenburgen eine Versammlung an, zu der verschiedene hervorragende Redner ihr Erscheinen zugesagt haben.
* Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 138er Köln
feiert morgen sein 19. Stiftungsfest.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Mittelstandsvereinigung(Ortsgruppe Köln) hält am Montag, den 16. Oktober, abends nach 9 Uhr beginnend, in der Bierbrauerei Dunwald in der Herzogstraße eine Versamm* Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen. Zur Vornahme der Wahl von 82 Vertretern der Arbeitgeber und 68 Vertretern der Kassinmitglieder zur Generalversammlung ist Termin auf Sonntag, den 29. Oktober, von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr in der Restauration Maatzen, Große Sandkaul, anberaumt.(Vgl.
* Ortskrankenkasse für Handwerker. In der am Montag,
den 23. Oktober, abends 9 Uhr in der Brauerei St. Peter
stattfindenden Mitgliederversammlung findet die Wahl der Arbeitnehmer zur Generalversammlung statt.(Siehe Anzeige.)
Theater und Konzerte.
(0 Colosseum. Millowitsch-Theater. Wie die Direktion mitteilt, geht am Sonntag die zugkräftige Bauernvosse. Es gibt nur ein Köln wiederum zweimal, des Nachmittags und Abends, bei bekannten Preisen in Szene. In der Matinee soll: Villa Anton, Schwank mit Gesang, zur Aufführung gelangen.
*<space> K ö l n e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t.<space> A m<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 1 8.<space> O k t o b e r,<space> findet das zweite Abonnementskonzert statt.
* Der Dianist Walter Gcorgii, der in süddeutschen Städten bereits mit ausgezeichnetem Erfolg konzertiert hat, wird sich Montag, den 16. Oktober, mit einem Klavierabend im Isabellensaal des Gürzenich auch in Köln vorstellen. Der Künstler bringt neben Werken von Bach. Haydn, Schubert und Brayms auch Werke der Modernen Jul. Weismann und Herm. Keller zu Gehör. Das Konzert beginnt abends 8 Uhr.
* Ein volkstümliches Konzert veranstaltet am Mittwoch, den 8. November, abends halb 9 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft der Verein akademisch=gebildeter Musikleyrer und =Lehrerinnen e..; der Ertrag ist für die Unterstützungskasse des Vereins bestimmt. Zur Mitwirkung sind gewonnen: Frl. Karola Huvert, Frau Therese Pott, der Kölner Frauenchor unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters Dr. Practorius, das Gürzenichquartett, die Herren Prof. Bram=Eldering, C. Körner, Prof. Jos. Schwartz, F. Grützmacher. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige.
Mitteilungen.
Der Amerikanische Vergnügungspark schließt kommenden Montag für diese Saison seine Pforten. Der morgige letzte Sonntag durfte dem Oktoberfest noch einen Massenbesuch bringen. Die Turmseilkünstler John und Mary Liepelt haben ihre kuhnsten und waghalsignen Tricks für diesen letzten Sonntag aufgespart. So werden Liepelts u. a. Personen aus dem Publilum über das Seil tragen und abends ein großes Abschiedsfeuerwerk auf dem Seile veranstalten. Für Montag ist ein großes Abschiedsfest mit Tanzkränzchen bei verlängertem Betrieb vorgesehen.
c Segelsport. Der Kölner Segier=Klub e. V. veranstalter am Sonntag seine fünfte und letzte diesjährige Segelwettfahrt. Es haben sich 18 Segelboote gemeldet. Die Wettfahrt wird gegen Mittag in Godesberg am Hotel Dreesen gestartet; die Boote sind gegen 4 Uhr am Ziel, Kludhaus an der alten Kirche in Rodenkirchen, zu erwarten. Die ankommende Flotte von 18 schmucken Segelbooten, denen sich auch noch einige außer Mitbewerb segelnde Boote anschließen werden, durfte ein schönes Bild gewähren. Die Boote starten in drei Gruppen; für jede Gruppe stehen zwei Preise zur Verfügung. Die Preise sind Stiftungen der Herren Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume, Kommerzienrat Gustav Stinnes, Erich Mann, Gustav Nolting, Ad. Zorn, Gebr. Pillen. Außerdem hat Hr. Geheimer Kommerzienrat Mar v. Guilleaume einen wertvollen Wanderpreis gegeben, welcher der absolut schnellsten Yacht nach zweimaligem Siege zufällt. Die Preisverteilung findet im
Anschluß an ein gemeinsames Abendessen im Isabellensaale des
Gürzenich statt.
O Sportfest. Am kommenden Sonntag findet auf den städtischen Spielplätzen das zweite Sportfest des Spielverbandes Köln katholischer Jugendvereinigungen statt. Mittags 12 Uhr ist in der Kirche zu Köln=Poll Andacht mit Predigt für die Jünglinge, 1 Uhr beginnen die Wettspiele. Abencs 7¼ Uhr findet eine Festversammlung mit Preisverteilung statt.
üllerlei von nah und fern.
P Zum Besuch des Kaisers in der Rheinprovinz.(Eig. Drahtber.) Schleiden(Eifel), 14.Okt.1911. Der Kaiser wird am 18. Oktober von Aachen kommend über Cornelimünster und Montjoie gegen 5¼ Uhr in Schleiden eintreffen zur Besichtigung der Pfarrtiiche und insbesondere des Grabdenkmals der Fürstin Sibylle von Hohenzollern. Sie ist eine Tochter Johann Georgs, des ersten Fürsten von Hobenzollern- Sigmaringen und seiner Gemahlin Franziska, Gräfin bei Rhein. Sie war vermählt mit dem Grafen ernst von der Mark. Gestorben ist sie am 8. August 1621 und liegt in der Pfarrkirche zu Schleiden begraben. Graf Ernst ließ seiner Gemahlin im Jahre 1628 in dieser Kirche ein Denkmal aus schwarzem Marmor errichten. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts wurde der Sarkophag zerschnitten und zu einer Kommunionbank verwendet, 1899 aber durch den Diözesanbaumeister Statz wieder hergestellt. Der Kaiser bewilligte damals der Kirche zu Schleiden ein Gnadengeschenk von 4250 M.
Aus dem Bergischen Land.
X Bensbera, 12.Okt.1911. Am verflossenen Sonntag feierte der Pfarr=Cäcilienchor das Fest der Fahnenweihe. Fast alle Cäcilienchöre des Dekanates beteiligten sich an dem Fest. Um 10 Uhr war feierliches Hochamt. Der Cäcilienchor sang die Festmesse zu Ehren der h. Cäcilia von Aug. Wiltberger. Die Orgelbegleitung hatte ein Bruder unseres Herrn Pfarrers, der bekannte Orgelbauer und Meister des Orgelspiels Stahlhut aus Nachen übernommen. In der Nachmittagsandacht brachte ein für die Feier eigens zusammengestellter gemischter Chor die Motette 0 quam suavis von Mitterer und den Segen von Haller zum Vortrag. Herr Dechant Schlenkert aus Overath hielt eine längere Ansprache über Zweck und Bedeutung des Kirchengesanges. Tarauf nahm Herr Domkapitular Cohen die Weihe der neuen Fahne vor. Nach der Andacht zogen die Cäcilienvereine durch den festlich geschmückten Ort zum Rheinischen Hof, wo die Festfeier stattfand. Herr Vikar Kraemer begrüßte die Erschienenen, besonders perrn Domkapitular Cohen. Nach dem Vortrag einiger mustergültig gesungenen Chöre hielt Herr Domkapitular Cohen eine Ansprache an die Festversammlung; er verbreitete sich über den Zweck des Kirchengesanges. Pflege des Chorals und der weltlichen Gesänge usw. und schloß mit dem Wunsche, daß der löbliche Eifer unter den Ortsvereinen nicht erlahmen und die Bande der Freundschaft unter ihnen stets erhalten bleiben möchten. Die Ausführungen fanden großen Beifall. Höchste Anerkennung für die einzelnen Darbietungen geduhrt den Mitgliedern des Cäcilienchors, den mitwirkenden Tamen und vor allem dem unermudlichen Dirigenten Herrn Organist Kalkbrenner. Die Fahne ist hergestellt in dem Atelier der Firma Tüster in Köln und findet in ihrer geschmackvollen Ausfuhrung allseitigen Beifall.

4öiner Local-Anzeiger Nr. 283 8 Samstaa. 14. Oktober 1911
elr
Mittwoch, den 18. Oktober 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
2. Abonnements-Konzert
zusgoführt von der ganzen Kapelle des 5. Wertfälisehen Infantarie-Ragimente Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Oavertüre zu„Der fliegende Holländer“
2. Prolog sa„Der Bajazzo“...
3. Violin-Konzert.———"———„
R Wagner.
R. Leoncavallo. F. MendelssohnBartholdy
a) Andante,
b) Allagro molto vivace.
Herr Paul Müller.
4. I. Orchester-Suite aus„Peer Gynt“„ Ed. Grieg a) Morgnstimmung, b) Ases Tod,
e) AuitrasTans. d) In der Halle des Bergkänigs.
II. Teil.
I. Ronde all Ougerese„„ Jol. Haydn
(Xylophon: Herr Hayn.)
6. Abandlied Rob. Schumann
7. Fartasie aus„In Bohème“..——— G. Pusein
8.„Neu Wien“, Walser Joh. Strauss
Eintritt 50 P die Person.
Das 3. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 1. November(Allerheiligen) statt.
„ Die Direktion.
Volksverein für das
kathol. Deutschland
Pfarre Köln=Sülz.
öffentliche
Versammlung
urd Sonntag. 15. Oktober, abends Bunkt 8 Uhr, in Saale d. Hru. Breuer, Verreuratherstr. 182. Redter: hert Dr. Höfle(.=Gladbach):
Ceuernnck und Lebensmittelversorgung.“
dert Regierungsbaumeiser Schweitzer(Sülz):
schof von Keiteler, sein Leben und Wichen in der sozialen Frage.“
Alle katholischen Männer und Frauen sind zum Besuch dringend eingeladen.
: der Geschäftsführer.
—
Wein-, Bier- und Café-Restaurant
Colonia-Haus
Auchenerstrasse 5, am Opernhaus.
= Anerkannt vorzügliche Küche—
Seite 23.
Dinere M. 1,25 u. 1,75, im Abonnement billiger.
Soupare von 6 Uhr an M..25 u. höber. Reichhaftige Abandplatten.
Sünner-Bräu— Tafelbier— Pschorrbräu München.
Ausgesucht gute Weine.—
Grosse und kleine Säle für Vereine und Gesellschaften5 erstklasalge Kegelbahnen.
Mlt-Kölner Bierstube.
Tel. A5151.„ ALFRED MEYER, Restaurateur.
Nur noch 2Tage! Letzter Sonntag!
8
Tägliob 5½ and 9½ Uhr:
Auftreten der weltberühmtan
Turmseilkünstler
John und Mary Liepelt.
Sonntag, den 15.d.., Liepelt’s
Grosses Feuerwerk
auf dem Turmseil.
Fern. Tragen von Personen aus dem Publikum über das Seil.
Montag, den 18. d.., Saisonschluss!
Hohestr. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Täglich konzertiert:
Romanini-Ehrke
erstklassiges Künstler=Orchester Eintritt frei.
10 Billards bis 12 Uhr abends 404 pro Stunde. 9
Pariser Hof
Breitestr.98, Ecke Berlich
Telephen A 259
Täglich grosses Künstlerkonzert
der ital. Kapelle Masaniello Dir. Luigi Arcari. b2
Sonntags-Matinee von 12-2 Uhr. Abendkonzert v.-12 Uhr.
Fränkischer Hof.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Grosses
Milifär-Konzert
Opernhaus.
Heute, Samstag, Tiefland. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 15. Oktober 1911. 45. Ab.=Vorst. Herie 42. (39. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Ginseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
A####nische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen:(Gilda) Vidron, Welden, Boymer, Rohr, Odenthal; die Herren:(Herzog) Pauli,(Rigoletto) Lizewsky, Immendorf, Pfeiler, Rawson, Clemens, Giesen. Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
In Szene gesetzt von der Balle. tmeisterin Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 16. Oktober 1911. Vorstellung außer Abonnement.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur nachmittags von-7 Uhr geöffne.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Wilhelm Tell. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 15. Oktober 1911.
Arbeiter=Vorstellung.
Der Wattenschmied von Worms
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Mein Lespold
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Adolf’Arronge. Inszeniert von Fritz Odemar.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
: Die Damen:(Klara) Frey, Lipski, Koenen,
Büller,(Emma) Treu, Gaebler, Landen; die Herren: „urrian,(weigelt) Odemar,(Leopold) Würthenberger,
Glarne) Aßmann, Morckhlein, Martz. Heder, Diehl, Salomon
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 16. Oktober 1911. 46. Ab.=Vorst. Serie B2.
hordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Samstag: abends 8 Uhr: zum 1. Male:
Der Geizhals— Die Gezierten. Lustspiel von Molière Sonntag: vormittags 11 Uhr: Matinee:„Rokoko“. Sonntag: nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen: Glaube und Heimat.
Sonntag: abends 8 Uhr: Taifun. 3
Montag: Bei volkstümlichen Dreisen:
Kasernenluft.
mit verlängertem Betrieb.
Eintritt 10 Pfg.
Marienverein
Gereonskloster.
Morgen nachmitt nach d. Andacht
Besichtigung des Domes nebst Schatzkammer.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbachhische, Xal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 15. Oktober,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen u schnell fort haben wollen, so brauchen es nur im C) anzuzeigen!
Unseren
lieben
Eliern
Kaspar Nießen
Anna Mariagb Decker
zur hlbernen hochzeit diehers. Slächphasche
5 Ihre dankbaren Kinder
G
oß. Ballkränschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke
Eigen Hauskapelle.
Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten. 0
Westsälisches Bauernhaus
Schlichtes Steinhäger, Niesenschinkenschnittchen
Glerlobten„0
empfchlen O6%
#
80
im inallen Stilarten O’ und Preislagen Mostr. Cotolog za Diensteg
nahnasen
Pfeifen
Spez.: weit gebohrte halb= u. ganz lange
Trochenraucher.
Spajierköche
Portemsnngies
zu billigsten DPreisen
I. H. Giener
Friesenstr. 41.“7
Wiederverkäufer äuß. Engros-Preise.
von der Reise zurück
Dr. Strübe
Spezialarzt für Magenund Darmkranke,
Köln, Unt. Sachsenhausen 24,I.“
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 14. Oktober, abends 8¼ Uhr.
sum 28. Male:
„Es gibt nur ein Köln.“s
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei= in 3 Akten und einem Vorspiel.
Sonntag, den 15. Oktober:
Vormittags 11½ Uhr: Matinee:„Tuld Auton.“
Schwank mit Gesang.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr (Bonntagspreise):—
Zum 29. und 30. Male:
„Es gibt nur ein Köln“. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass die für
Sonntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr abends abgeholt sein müssen, da dieselben sonst weiter verkauft= werden.%p
Verreist
Dr. Dressel
Spezialarzt für Haut= u. Harnleiden.
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen
Dr. Oberländer
Frauenarzt, Hohenzollernring 16.
Telephon A 4985. Telephon A 4985.
Heute, Samstaa. den 14. Oktober, abends Punkt 8 Uhr: da keine Ouvertüre
Novität! Premiere Novität!
Die
musterweiber.
Operette in 3 Akten v. Paul Hubl u. G. Quedenfeldt. a Musik von Franz Werther.
Sonntag, den 15. Oktober, nachm. 3 Uhr(kl. Preise):
Die keusche Susanne. K
Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein und in der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.

PIAT
A
W 94
Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&amp; Samstag, 14. Oktober 1911.
lerbst-Meeting 1911
U..:
Sonntag, den 15. Oktober, nachmittags 2 Uhr:
Preis des Winterfavoriten 50000 Mark Chamant-Rennen 25000 Mark.
Montag, 16. Oktober
nachmittags 2 Uhr:
Sonntag, 22. Oktober
nachmittags 2 Uhr: u. a. 1
Germania-Preis 17000 M. Nordpol-Jagd-Rennen 10000m
Gesamtpreise des Meetings: 180000 Mk. Täglich 6 Rennen.
Vorzügl. Mettwurst
zum Kochen
Goth. Zervelatwurft Praunschw. Teberund Mettwnest.
sch
Hohepforte 21. 3
werden garniert u. RIIIL Federn gekräuselt. Aate Blindgasse 13.
Ausschank von garantiert Naturweinen
zu billigen Preisen
Joaquin Madrenas
Malzmühle.1(Ecke Mühlenbach).
AR
„ Auskunftstelle für Frauenberufe,
Auskunft üb. Erwerbsmöglichkei anstalten. Stell. nvermitllungen, Wohlfahrts anstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Monrags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26
Brauhaus
En der Ihsere Böör
36 Kämmergasse 36.
Sanntags Konzert.
8
Einladung
zu der am Sonntag, den 22. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Hrn. Alois Benner, Köln, Luxemburgerstraße 68, stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung: Ergänzung des Vorstandes und Aufsichtsrates. Konsum=Genossenschaft„Rheinland“, e. G. m. b. H.
Der Vorstand: Herm. Orthen, Peter Kerp. 2
Damonnmndon Prima Qualität, Otzd. 0,90“
Dämenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Silberne Hochzeit:
Körbchen, Jardinieren, Kränze. la RoeFRORKD“ Hochf. Silberkranz mit Inscarift.— *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> M<space> u n.<space>
O Vie
Dieses auf den großer 5 Stelle ein schilderte, gingen. dem frivo Meisterwi wie ein;
Julius Gliesche Söhne Schildt
gasse 105.
„Em steine Kännche“
Waffen= u. Altertümer= Saal, höchst sehenswert, Besicht. frei.
14 v. St. Marin 14.
Pr. Obergärig=Bier. Saal n. einig. Abende frei.
Apfelweinmost
heute eingetroffen. D. Wetand, Steinstraße, Ecke Trutzenderg.
n
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
alle blitze heben un So ha Geistesmé nach ihm der Chris verworfel Das h nommen, Das erst berge“, empfingen nämlich Und in d Wort des aber ause Was ei
3
23
Eintritt:
3
50 Pfg
Cöln, Breite Strasse 100
Fabrikation
5
Enorme Auswahl in Markt- und antiker Ware Persönlicher Einkauf in Konstantinopel Transit-Lager im Hause
#y S Jsssu
Rixdorfer Linoleum
„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel
Angorafelle Chin. Ziegenfelle Reisedecken Cokosteppiche
Lann