Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Eelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Oespreis mit der Sonntags=Beilage Coionta III..50 S Mon 1. 2 Mon.), III..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illnstriertes Unterdaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis der des Aölner Local=Anzeigers 10 Otg. im Monat, im Alleindezug 50 Pfg. vierteljährlich.
1s Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und
Adiner Stellen= und Ardeits=Gesache#otAr kleine Wobnungen bis zu 10 Jei#en bei 10##fa. die Jeile. Auswärtiae 20 Ofg. dritte
).<space> Z e k l a m e n<space> 5 0<space> O i g.<space> z w e i l e<space> S e i t e<space> 6 0<space> O i g.<space> für auswürtige.— Offerten= Annadme 25 Oie
die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremndenblatt.
General-Anzeiger für
Heute 12 Seiten.
Köln, Dienstag, 16. Mai 1911.
Redakt.: A5231,5232,5233.5234,
Nr. 135. 24. Jahrgang.
Deutscher Kundsiug 1911 vom 11. Juni bis 7. Juli
(Streckenpreis) 12000.,(Lokalpreise. Genehmigung der Bürgerschaft steht noch aus, soweit hierbei staatliche Preise in Frage kommen) 13000., Hannover(Streckenpreis) 15000.. Kassel (Vorläufiger Streckenpreis) 5000., Kiel(Streckenpreis des Vereins für Motorluftschiffart in der Nordmark) 20000.,(Kieler Flugwoche) 35000.,(Kriegsministerium do.) 5000., do. Ankauf eines Apparates zu veranschlagen mit etwa 20000., Köln (Streckenpreis) 15000.,(Lokalpreise) 10000., Lüdeck(Zwangszwischenlandung) 4000., Magdeburg(Streckenpreis) 10000., Minden 500., Münster(Streckenpreis) 10000.,(Lokalpreis 5000., Nordhausen(Streckenpreis) 10000.,(Ueberharzflug) 5000.,(Lokalpreis) 5000.,(Kriegsministerium für Ueberharz= flug) 10000., Schwerin(Streckenpreis) 10 000., Lokalpreis 3000., Soest(Zwischenlandung) 3000 M. Die Strecke für den Deutschen Rundflug ist gleichfalls endgültig festgelegt worden wenigstens soweit die Etappenorte und Termine in Frage kommen.
Der Flug beginnt und endet in
Berlin. Die erste Tagesstrecke führ:
nach Magdeburg, von dort geht es nach einem Ruhetage entgegen dem früheren Projekt nicht nach
nr„ Hamburg, sondern zunächst nach
. 1 Schwerin. Dann führt der Flug
1 weiter nach Hamburg und Kiel,
und nach Schluß der nationalen Flugwoche in Kiel fliegen die Teil nehmer über Lübeck nach dem neu eingelegten Etappenort Lüneburg Auf diese Weise wird die Etappe nach Hannover, die fruher 196 Kilometer betrug, wesentlich ge kurzt. Die Tagesstrecke Hannover Munster blieb unverandert, da gegen wird die Strecke Münster Koln direkt unter Auslassung von Dusseldorf geflogen werden. Um eine weitere Kurzung der Strecke zu ermöglichen, wurde auf der nächsten Elappe Koln—Dortmund der Umweg über Nachen gestrichen und der Flug über Krefeld— Dutsburg nach Tortmund geleitet. Der Rest der Strecke blieb mit den Etappenorten Kassel, Nordhausen (Ueberharzflug), Halberstadt, Berlin unverandert. Die durchschnittlich Länge der Tagesstrecken konnte so auf 145 Kilometer heruntergedruckt werden.
Die Vorbereitungen für den großen Deutschen Rundflug 1911 um den .=Preis der Lufte sind zu einem vorläufigen Abschluß gebracht worden. Zwölf deutsche Städte zwischen Berlin und der westlichen Grenze, sowie zahlreiche Vereine, Behörden und Private haben dem Rufe des Organisationsausschusses bereitwillig Folge geleistet und Geldpreise in so reichlicher Hohe aufgebracht, daß heute bereits an Streckenpreisen und Preisen für örtliche Wettbewerbe insgesamt 100000 Mari zur Verfügung stehen.
Der Fonds setzt sich aus folgenden Einzelpreisen zusammen: I. Preise für den Gesamtflug:„B..“ Preis der Lufte 100000., Kriegsministerium 9000., Kriegsministerium Anlauf des siegreichen Apparates zu veranschlagen mit etwa 20000 M. II. Streckenpreise und Lokalpreise: Aschersleben(Schleifenflug) 2000., Vielefeld(Zwangszwischenlandung) 3000., Dessan Zwangszwischenlandung) 5000., Dortmund(Streckenpreis) 10000.,(Lokalpreis)
5000., Halberstadt(Streckenpreis) 10000.,(Ueberharzflug 5000.,(Lokalpreis) 5000., Hamborn 500., Hamburg
tschiff Deut rtrümmert
m Düsseldorf, 16.Mail911.(Eig. Drahtbericht.) Das Luftschiff Deutschland ist heute morgen 10 Uhr beim Abfahren sehr stark beschädigt worden. Der vordere Teil liegt auf der Halle. Das Luftschiff ist völlig aktionsunfähig. Es wurde bei der Abfahrt auf die Halle getrieben und liegt zum Teil fest.
Die Delag meldet: Das Luftschiff ist heute früh um 10 Uhr beim Ausführen gestrandet und zerstört worden.
Weiter wird uns gedrahtet: Heute morgen um neun Uhr hatte man schon versucht, mit dem Luftschiff, das Geh. Kommerzienrat Schieß für heute morgen für seine Gäste, un efahr acht Personen, belegt hatte, einen Aufmieg zu unternehmen. Der Wind war aber zu stark; er kam von Osten und segte auf die Halle zu. Infolgedessen verzögerte sich die Abjahrt bis 10 Uhr
Man mußte das Luftschiff wahrend dieser Stunde an den Leinen halten, und obwohl man hundert Mann zur Verfügung hatte, mußten noch 150 Lemte aus dem Publikum gebeten werden, mit zu halten. Als man es gan; aus der Halle herausbringen wollte, rissen— wie von einem der Teilnehmer persönlich mitgeteilt wurde— die Leinen und das Luftschiff schnellte plötzlich in die Hohe. Es wurde vom Winde gepackt und
über die Schutzwand an der Halle gehoben, zum Teil aber auch auf dieselbe geschleudert.
Das Luftschiff wurde vollständig in drei Teile zerrissen und ist ganz verloren. Die Fehrgäste mußten, da die Gondel ziemlich hoch hing, mit der Feuerwehr aus derselben geholt werden, was ohne Unfall von statten ging. Man ist bereits mit der Montage beschaftigt, die Propeller sind entzwei und die Motore wahrscheinin undranchbar. Die Beschadigungen, die Ersatz Deutschland erlitten hat, sind größer als wie der Unfall im Teutoburger Wald
von 10—2 9
nsten u neueter allen erden führungen zu
chwerin
BERLIN
Münster.
ortmun
Nordhausen
elsbergerstrass on-Nr. B 6l
100K
auserlei. Küer fütterunggel
Das deutsche Kaiserpaar in London.
London, 15.MtailsII. Ter Sonderzug mit dem deutschen Kaiserpaar und Prinzessin Vilioria Luise fuhr vormittags 11 Uhr von Port Viktoria ab und traf um 12.45 Uhr auf der Viktoriastation in London ein. Die Majestaten wurden auf dem prächtig geschmuckten Bahnhof von dem König, der Königin und anderen Mitgliedern der königlichen Familie begrüßt. Der deutsche Botschafter mit den Herren der Botschaft und einige wenige hervorragende Mitglieder der deutschen Kolonie waren ebenfalls auf dem Bahnsteig anwesend. Nach Austausch herzlicher Begrußungen fuhr das Kaiserpaar, von der Zuschauermenge mit lauten„#rufen begrußt, durch die dicht besetzten Straßen nach dem Buckinghampalast, wo sie Wohnung nehmen. Wetter ist trube.
* kondon, 15.Mail91I. Trahtber.) Dem Fruhstuck im Bucking= hampalast wohnten viele Fürstlichkeiten bei, darunter die Königin Alexandra, der Herzog von Connaught. Prinz Arthur von Connaugdt. Nach dem Frunstuck empfing der nonig in Anwesenheit des deutschen Kaisers eine Abordnung von Osfizieren und Unteroffizieren des preußischen 1. Garde=Tragonerregiments Königin Vittoria Der Empfang war sehr herzlich, und der König verlieh den Offizieren verschiedene Klassen des Viktoriaordens und den Unteroffineren die Vittoriamedaille. Tem Empfang wohnte der britische Militärattache in Berlin bei. Als die Offiziere in offenen kunigEndgültige Strecke des Deutschen Rundsluges 1911 um den.B..=Preis der Lüfte“.
doppelt angenehm gewesen, die Einladung des Königs Georg anzunehmen und wieder einmal Gelegenheit zu haben, seiner Verehrung und Ehrfurcht für seine Großmutter Ausdruck zu geben. Des Kaisers Besuch ist durchaus Familienbesuch und privater Natur und muß als solcher die glücklichsten Folgen für die Beziehungen zwischen den beiden Ländern und den beiden Herrschern haben.
Die Vorgänge in Marokko.
* Der Vormarsch nach Fez.(Drahlber.) Paris, 16 Mai1911. Offiziös wird gemeldet, daß die Kolonne Brulard und Gouraud nicht den über den Zegolta=Paß führenden kürzeren Weg nach Fez nehmen würden, da dieser für die Artillerie unpassierbar sei. Man habe deshalb den General Moinier ermächtigt, den Weg längs des Sebuflusses zu wählen. Demgemäß werde die Vorhut der Kolonne, falls sie durch keine
Krankenversicherung
über die Aussicht der Aufbringung der Mittel, die Zahlung der Beiträge, die Bildung von Kassenverbänden, sowie der größt Teil der Sonderbestimmungen für einige Berufszweige. C kommen hier in Betracht die landwirtschaftlichen Arbeiter, die Dienstboten, die unständig Beschäftigten die im Hausgewer Tätigen usw. Nur eine namentliche Abstimmung fand statt. Sie galt den§§ 447 und 4474, worin den landwirtschaftlichen Betriebsunternehmern das Recht gegeben wird, ihre landwirt schaftlichen Arbeiter von der Krankenkasse fernzuhalten. Voraus setzung dafür ist, daß sie sich kontraktlich verpflichten, den Arbeitern mindestens die Leistungen der zuständigen Krankenkasse zuzuwenden. Versagt der Unternehmer, so leistet die Krankenlasse vorläufig die fälligen Zahlungen und zieht diese von dem Pflichtigen ihrerseits ab. Mit 181 gegen 86 Stimmen(1 Euthaltung) wurden die Kommissionsbeschlusse aufrecht erhalten.
*<space> A u s<space> d e m<space> A b g e o r d n e t e n h a u s e.<space>
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die zweite Beratung des Zweckverbandsgesetzes für Groß=Berlin fort, und zwar beim§ 7, der von den Aufgaben des Verbandes bei der Durchführung der Fluchtlinienpläne handelt. Der erste Redner, der Aba. Cassel von der Fortschrittlichen Volkspartei, war mit den Bestimmungen wenig zufrieden und wollte in gewissen Fällen die Ausführung solcher Anlagen von der Zustimmung der Gemeinden abhängig machen. Sein Vorschlag, der in einem Antrag zum Ausdruck kam, fand aber weder den Beifall des Ministers noch der Mehrheit des Hauses. Schließlich wurde das Gesetz im Gansen angenommen. Im weiteren Verlaufe der
Sitzung wurden noch eine Reihe von Petitionen erledigt. Einwickelte sich bei der Petition des Magistrats in Steitin um Abänderung des§ 17 der Städteordnung, für die östlichen Provinzen. Die Petition ging dahin, den
Elementarlehrern das passive Wahlrecht bei
Stadtverordneten-Wahlen
zu verteiden. 22l. Li, Petition der Regierung als
Peition zur Verücksichtigung zu überweisen. L3gerdoster
kannte Hohenzolerrrse
I. 2 BI
es Polizell
Demgemäß werde die Vorhut der Kolonne, falls sie Gefechte aufgehalten werde, frübestens am Samstag oder Sonntag vor den Mauern von Fez eintreffen.
* Paris, 15.Mail911
unterm 14. d. M. aus Mehedia gemeldet wird, haben die Semmur und Beni Hassen in der Nacht vom 13. zum 14. d. M. in das Lager der Kolonnen Brulard und Gouraud in Lalla Ito einzudringen versucht. Der Feind wurde zurückgeschlagen und ließ mehrere Tote auf dem Platze. Auf französischer Seite wurde ein Tirailleur getötet.
Der Krieg in Mexiko.
&amp; New York, 15.Mail911.(Drahtber.) Nach einem Telegramm, das die Associated Preß aus Hermosillo(Provinz Sonora) erhalten hat, haben die mexikanischen Bundestruppen die Stadt geräumt und sind nach Guaymas abgegangen.
&a London, 16.Mail 911.(Drahtber.) Reutermeldung. Ueber New York wird aus El Paso gemeldet: Der Unterhändler der mexikanischen Regierung, Carabajet, erhielt den Auftrag, die Friedensunterhandlungen wieder aufzunehmen.
* Die Reichsversicherungsordnung.
Der Reichstag hat gestern ohne sonderliche Aufregung reichlich hundert Paragraphen(406—520) der Reichsversicherungsordnung genehmigt. Es waren die Abschnitte, die
hntechniker
entist
Gereonst
sprecher

—
—
Seite 2.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 133* Dienstaa. 16. Mai 1911.
Fleuster(Zentr.) möchte die Regierung nicht dazu drängen,
im Sinne der Petition vorzugehen, und bat, dem Kommissionsbeschluß beizutreten. Deshalb wurde Abg. Fleuster von den Abgg. Liebknecht(Soz.) und Kopsch(Vp.) heftig angegriffen, die, ebenso wie der Abg. Dr. Maurer(nat.) für Berücksichtigung der Petition sich aussprachen. Abg. Strosser (kons.) trat für den Kommissionsantrag ein. Ein Regierungsvertreter erklärte, daß heute noch dieselben Gründe gegen die Zulassung der Lehrer zu den Stadtparlamenten sprächen wie zur Zeit des Erlasses der Städteordnung. Es sei nicht wünschenswert, daß der Lehrer in das Privatleben eingreife und unter Umständen in der Oeffentlichkeit einen Standpunkt vertrete, an dem die Eltern seiner Schüler Anstoß nähmen. Durch die Redner der Linken veranlaßt, erklärte Abg. Dittrich(Zentr.), daß seine Fraktion
grundsätzlich nicht
gegen die Verleihung des passiven Wahlrechtes an die Lehrer sei. Meinungsverschiedenheiten beständen nur darüber, ob es angängig sei, eine einzige Kategorie, die Lehrer, herauszugreifen, wo doch dieselbe Bestimmung für manche Beamten, Offiziere usw. bestände. Das Ganze sei nur eine Frage der Zeit. Durch den Schluß der Debatte verhindert, seinen Standpunkt zu vertreten, erklärte Abg. Kerstenich(Zentr.) in einer persönlichen Bemerkung, daß seine Ansicht von der des Abgeordneten Fleuster abweiche und daß er dem Antrag Aronsohn zustimmen werde. Die Petition wurde darauf gemäß dem Antrag Aronsohn der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen gegen die Rechte und einen winzigen Teil des Zentrums.
8 Mittelstand und Konsumvereine. Die Handelskammer Köln verfaßte eine Denkschrift, welche betr. die Schädigung des gewerblichen Mittelstandes durch die Konsumvereine folgende Forderungen aufstellt und eingehend begründet:
l. Die Konsumvereine müssen den gewerblichen Unternehmungen in steuerpolitischer Hinsicht gleichgestellt werden. Namentlich ist sicherzustellen, daß die von den Konsumvereinen verteilte Tividende(Ravattrückvergütung, Spareinlage usw. in vollem Umfange zur Einkommensteuer herangezogen wird. Wir empfehlen zu diesem Zweck, die in dem Bericht der Hamburger Senats= und Bürgerschaftskommission für die Vermehrung der Staatseinnahmen (Nr. 80 der Mitteilung des Senats an die Bürgerschaft vom 5. April 1911) nayer dargelegte Einkommenbesteuerung der Konsumvereine(Berechnung der Einkommensteuer unter Zugrundelegung eines festen Bruchteils des Umsatzes und ausdrückliche Einbeziehung der auf den Kaufpreis gewährten Rabatte und Rückvergütungen) auch in Preußen bzw. in den übrigen Bundesstaaten ein zuführen.
2. Die Hergabe von Räumlichkeiten an Beamtenkonsumvereine durch staatliche oder kommunale Behörden, ebenso die Begünstigung dieser Vereine in anderer Weise ist zu verbieten.
3. Ten Beamten ist jede Tätigkeit in Konsumvereinen zu untersagen, auch sind Maßnahmen gegen den heimlichen Warenhandel der Beamten zu ergreifen.
4. Die Gründung neuer und die Errichtung weiterer Filialen der bestehenden Beamtenkonsumvereine sind von dem Nachweis des Bedürsnisses abhängig zu machen.
„. Das unter 4. Gesagte gilt auch von den sog. Werkkonsumanstalten.
6. Tas Lieferantengeschäft der Konsumvereine ist durch entsprechende Fassung des Genossenschaftsgesetzes unmöglich zu
machen.
7. Die Kontrolle über die Handhabung der für die Konsumvereine in Betracht kommenden gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere über die Beachtung des Verbots des Verkaufs von Waren an Nichtmitglieder, ist zu verschärfen.
8. Die Ausuahmestellung, die die Konsumvereine in der Nahrungsmittelkonirolle einnehmen(Margarinegesetz usw.) ist zu beseitigen.
00) Der Kaisertag,
der 22. Mai, wird voraussichtlich einen glänzenden Verlauf neymen; das gesamte Programm ist so großzügig entworfen, daß man jetzt schon behaupten kann, die wenigen Stunden, die der Kaiser hier verbringt, werden lange in der Erinnerung fortleben. Es ist gewiß von Interesse zu wissen, daß auch aus Anlaß der Herstellung der alten, jetzt vollständig vom Erdboden verschwundenen festen Brücke große Feste gefeiert wurden, und zwar war schon die Grundsteinlegung damals mit einer Feier verbunden, während bekanntlich der Bau der beiden Kölner neuen Brücken ohne jede besondere Feierlichkeit begonnen worden ist. Die Südbrücke ist auch ohne Sang und Klang dem Verkehr übergeben worden.
Eine größere Feier war die Grundsteiniegung für die alte Brücke am 3. Oktober 1855; sie erfolgte am linksseitigen Landpfeiler in Anwesenheit des Königs Friedrich Wilhelm IV. Der Bau der Brücke war damals ein ungewöhnlich wichtiges Ereignis. Auch die Einweihung der Brücke wurde angesichts der Bedeutung, die man dem Tage und Bauwerk beimaß, in großem Stil gefeiert. Die Feier fand am 3. Oktober 1859 statt: die Brücke wurde durch Prinz Wilhelm, den nachmaligen Kaiser Wilhelm I. eröffnet. Am Abend des Festtages fand eine Rheinbeleuchtung statt, die, wenn man die Verhältnisse der damaligen Zeit berücksichtigt, großartig gewesen ist. Augenzeugen berichten, daß lange vor und lange nach diesem Tage Köln ein feuerwerk von dieser Pracht und Originalität nicht gesehen habe. Die Maßnahmen, die für das Feuerwerk auf der Hohenzollernbrucke und fur die Rheinbeleuchtung am 22. Mai getroffen sind, lassen den Schluß zu, daß auch diese Veranstaltungen lange im Gedächtnis der Kölner bleiben werden.
Blumen-Norso.
Gestern tagten in dem Verwaltungsgebäude des Kölner Verkehrs=Vereins die Vorstände des Kinderhülfstaaes, der verschiedenen Sportvereine und des Kölner VertehrsVereins zu einer Beratung über einen Blumenkorso gelegentlich des Rosentages am 18. Juni. Nach den Beschlussen wird der Blumentorso für Pferdefahrzeuge und Automobile auf den getrennten Fahrstraßen am Deutschen Ring, Kaiser=Friedrich=Ufer bis Worringerstraße sich abspielen. Alle Fahrzeuge begegnen sich
vor dem Kaiser=Friedrich=Denkmal, an welchem wahrscheinlich ein
Zuschauerraum geschaffen wird. Auf dem Rheinstrom wirg sich ein lebhaftes Treiben der Ruder=, Segel= und Motorboote entwickeln; ferner wird auf einem besonderen Dampfboot ein Musikkorps plaziert. Am Kaiser=Friedrich=Ufer und an den beiden Endpunkten der Korsofahrt konzertieren je eine Musikkapelle. Der Flug eines lenkbaren Luftschiffes steht in sicherer Aussicht.
Die einzelnen sportlichen Ausschüsse haben ihre Arbeiten aufgenommen, und werden diese in den nächsten Tagen zur Beteiligung an dem Blumenkorso auffordern. Bestellungen auf Rosen, das Gros zu 3 M. bzw. 5., können bei der Geschäftsstelle des Kinderhülfstages, Glockengasse 4, erfolgen. Die Ausgabe der bestellten Rosen findet ab 12. Juni statt.
&a Diehmarkt-Verlegungen. Die auf Donnerstag, den 25. Mai anstehenden Kleinviehmärkte sind auf Mittwoch, den 24. d. M. verlegt.
Aus Köln-Nippes.
* Ein Rind und sich selbst getötet
hat der Inhaber eines Käsegeschäftes an der Ecke Holbein= und Auguststraße, vermutlich in einem Anfalle geistiger Umnachtung. Er hat mit einem Messer dem Kinde und sich selbst den Hals durchstochen. Beide wurden tot aufgefunden.
Aus Köln-Dingst.
A Die freiwillige Feuerweyr feierte am Sonntag ihr Stiftungsfest. Am Morgen fand unter Begleitung mehrerer Musikkapellen ein Festzug durch den Ort statt. Auch wurde eine Schauubung abgehalten. Darauf war im Lokale von Boden Morgenkonzert. Am Abend fand man sich im Heßhof zusammen, wo das Fest mit Theateraufführung und Ball beschlossen wurde.
Gesellschafts= und vereinsleben.
(o Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Maternus,
veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale des Annohauses gelegentlich seines dritten Stiftungsfestes einen Familienabend unter Mitwirkung des Kirchenchores von St. Maternus, der Turnabteilung des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd und der Schwarzschen Kapelle. Schon lange vor Beginn war der Saal dicht gefüllt. Als vor einigen Jahren bei Gründung des Rektorates St. Maternus etwa 10 Mitglieder von der Mutterpfarre St. Severin mit übernommen wurden, da hätte wohl niemand daran gedacht, daß St. Maternus im Jahre 1911 schon einen Mitgliederbestand von weit über 300 aufweisen könnte. Die zahlreich mit ihren Familienangehörigen erschienenen Mitglieder wurden von dem Vorsitzenden herzlich begrüßt. Die Festrede hielt Herr Hauptlehrer Bicker, der darlegte, wie die heutige moderne Welt mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln darauf hinarbeite, um das Christentum, die christliche Weltanschauung aus dem Herzen der Gläubigen herauszureißen, und wie unsere Gegner alles Erdenkliche behaupteten, um die Kulturfeindlichkeit des Christentums zu beweisen. Wer sei es denn gewesen, so erklärte Redner weiter, der den alten Germanen die Zivilisation gebracht, Männer mit dem Kreuze in der Hand allein waren es, die Wälder niedergelegt, Kirchen und Schulen bauten und Unterricht erteilten. Heute sei es noch ebenso. Noch vor kurzer Zeit habe im Kloster zu Beuron der deutsche Kaiser Wilhelm II. selbst den von den Klöstern ausgehenden hohen Wissenschaften sein besonderes Lob gezollt. Wenn heute überall der Ruf erschalle: Fort mit dem Christentum aus dem Volksleben, so sei es gerade der Volksverein für das katholische Deutschland, der diesem Rufe entgegentrete.
Nach herzlichem Dank des Vorsitzenden für die mit großer Begeisterung ausgenommenen Ausführungen widmete Herr Kaplan Müssener der wackeren Schar der Vertrauensmänner anertennende Worte und bat diese, für die Werbung immer weiterer Mitglieder alle Kräfte einzusetzen. Herr Rektor Köhne ermunterte auch die Frauen und Jungfrauen, an der Ausbreitung des Volksvereins, dem er ein dreifaches Hoch widmete, fleißig mitzuarbeiten. Das gut gewählte Programm des Festabends wurde glatt abgewickelt. Der Kirchenchor, unter der geschickten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musiklehrers Johannes Kraemer, bewies in mehrmaligem Auftreten, daß er nicht nur den Kirchengesang, sondern auch das Volkslied in einer mustergültigen Weise zum Vortrag zu bringen versteht. Seyr gut gefiel besonders das Schlummerlied vom Dirigenten Kraemer. Der junge Chor, dem noch einige Mitglieder zugeführt werden müßten, verfügt über ein ausgezeichnetes Stimmenmaterial. Der humoristische Schwank: Die Macht des Gesanges oder musikalisch bis zum Nachtwächter, sowie die humoristische Duoszene: Die letzten zwei Taler lösten Beifallsstürme aus und den vorzüglichen Leistungen der Turnabteilung des Arbeitervereins Köln=Süd zollte man allgemeine Anertennung. Gemeinschaftliche Lieder sowie die Musikspenden der Schwartz'schen Kapelle trugen zur Hebung des schön verlaufenen Festes wesentlich bei.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Zweigverband Rheinland des Zentralverbandes deutscher Bäcker-Innungen Germania hatte auf Montag vormittag in dem großen Saale des Fränkischen Hofes eine Overmeinterversammlung einberufen, die zahlreich aus allen Teilen der Rheinprovinz beschickt war. Der Vorsitzende Herr Kampmann=Köln erstattete den Jahresbericht, dem zu entnehmen ist, daß dem Zweigvervand im letzten Jahre sechs Bäcker=Innungen beigetreten sind, sodaß heute 68 Innungen mit 5228 Mitgliedern dem Zwangvervand angehören. Dem preußischen Landtag wurde eine umfangreiche Petition gegen die Konsumvereine unterbreitet. Die vor turzem eröffnete gewerbliche Beratungs= und Auskunftsstelle in der Geschaftsstelle des Verbandes in Köln hat bereits günstige Resultate gezeitigt, das mit dem 1. Ottober 1910 ins Leben getretene Hefesyndikat hat zu Klagen Anlatz gegeben, die der Hefeverband, soweit angängig beseitigt habe. Für den halbjährigen Zeitraum sei an einige großere Innungen ein Rabatt bis zu 4000 Mark gezahlt worden. Der vor sieben Jahren gegründeten Unterstützungstasse in Sterbefällen des Zwangsverbandes Rheinland sind im letzten Jahre 712 neue Mitglieder beigetreten, dem Reservefonds konnte 26 286.10 M. zugefuhrt werden, der jetzt 67368.25 M. betragt. Die zu Ehren des verstorbenen Koiner Obermeisters errichtete Gotthard=Mehren=Stiftung verfügt bereits über 4000 M.
Der Vorsitzende teilte mit, daß die rheinische Ortsgruppe sich vom Arbeitgeberschutzverband losgelöst habe, um einen eigenen Schutzverband für das Backergewerbe in der Rheinprovinz zu grunden. Bäckermeister Hermann Prinz(Dortmund), der 25 Jahre al. Kassierer der dortigen Bäcker= und Konditorinnung tatig ist, wurde zum ersten Ehrenmitglied des Zweigverbandes Rheinland ernannt, er erhielt eine künstlerisch ausgefuhrte Urkunde in kostbarem Rahmen. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Berichterstattung und Besprechung des genossenschaftlichen Hefebezuges in Anspruch. Der Kasse des Zweigverbandes seien
bereits 1093,50 M. und den einzelnen Innungen—
Zweigverbandes 8447 M. an Rabatt zugeflossen über die geschäftliche Einwirkung der Zugestar bewegungen fand dadurch ihre Erledigun das an Sonntagen, das für Berlin in Frage„ 0as B#
an Sonntagen, das für Berlin in Frage zu koms.“ St ausgeschlossen ist. Da auf dem nächsten denr.P#
in Stuttgart die Frage der Sonntagsruhe besyrg. beschloß die Versammlung, den zu wahlenden Desag:!“ n lassen, je nach ihrer Ansicht zu dieser Frage Stealed tria####
Alsbann wurde die Wahl der von den Bezirken var—
Delegierten zum Zentralverbandstage in Stuttgart au meister Chrysandt(Bonn) hielt nachmittags einen
die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Fornn## Handwerk und Gewerbe. In den Vorstand H. Scheer, N. Eskens, C. Abendroth und H. Nicke. züglich der Unterstützungskasse in Sterbefällen bes Rücksicht auf den günstigen Stand der Kasse fur."
die Unterstützungssumme von 700 auf 900 M Mitglieder zu erhöhen. Ein weiterer Beschluß ang Eintrittsgeld der beiden höchsten Altersstufen um erhöhen. Zu dem Zentralverbandstag in Stuttgart sof eingebracht werden, der bezwecken soll, die Auswue Konsumgenossenschaften zu bekämpfen, das# die Beteiligung von Beamten, Offizieren usw., stärkere Besteuerung der Konsumgenossenschaften Ein zweiter Antrag ging dahin, der Verbandstag daß Bäckereien und Konditoreien als unzertrennli### sind und daß beide Gewerbe vor dem Gesetz gleichma: werden. Als Ort des nächstjährigen ZweigverbandzzKoblenz bestimmt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zum Streik auf der Ehrenfelder Waggonsahn schreibt man uns aus Arbeiterkreisen:
Am Schluß des in Nr. 129 des Kölner Lokal=Anzeiger—. lichten Artikels heißt es:„daß die Arbeiter ihrerseus### unversucht gelassen hätten, um einen ehrlichen Frieon. Firma anzubahnen.“ Die Firma möchte nun durch die des Kölner Lokal=Anzeigers veröffentlichte„Richtigstellung“ie, schein erwecken, als ob das nicht der Fall sei.
Allerdings sind nicht die Arbeiter etwa persönlich an# leitung herangetreten, sondern sie haben damit ihre Lragvertreter beauftragt. Der Streik ist, worauf wir sonderer Betonung hinweisen möchten, erst dann worden, nachdem alle Bemühungen des Arbeiterause.
die Differenzen auf friedlichem Wege zu schlichten, anulehnenden Verhalten der Betriebsleitung gescheitert war einem stillliegenden Betrieb kann selbstverständlich von n beiterausschuß nicht mehr gesprochen werden. Wer sol mmaßgebend sein als Vermittler der Arbeiterschaft? 9.„ anderer in Frage kommen, als die Arbeiterorganisationen Verständnis sollte man heute doch jeder Fabrikleitungzun daß sie weiß, daß die Arbeiter in der gewerkschaftuche sation ihre wirtschaftliche Interessenvertretung sehen m#n Gewerkschaftsführern ihre berufenen Vertreter. 6un jemand im Ernst, ein Streik mit über 800 Beteili Wochen lang in solch musterhafter Ruhe und Ordumum werden können, wie das hier der Fall ist, weunmin
Arbeiterschaft nicht gewerkschaftlich organisiert, geschum
pliniert wäre? Kein vernünftiger Mensch glaubt da schlossenheit und Ruhe, mit der dieser Kampf von der umm geführt wird, sind doch wohl der sprechendste Beweis nn die Arbeiter einmütig hitter den aufgestellten Forderm und sie auch durchzusetzen gedenken.
Ist den Arbeitern zur Durchführung ihrer Forderm#### gewerkschaftliche Organisation maßgebend, so naturlicherr# für die hierzu nötigen Verhandlungen die Organisationsun unter etwaiger Hinzuziehung von Arbeitern. Auf ein etn vom 24. April, in welchem die Organisationsvertreter sic 0 e handlungen mit der Firma bereit erklärten, hat dieselbe# geantwortet, weil sie sich davon keinen Erfolg verspreche am letzten Samstag in der Streikversammlung angene### Resolution ist wiederum die Geneigtheit, in Verhandlung treten, ausgesprochen worden.
Jedenfalls vergibt sich die Firma nichts, wenn sie diee#### langen ihrer Arbeiterschaft entspricht.
Noch in den letzten Tagen hat die angesehene Firma gun in Kalk auf Grund von Verhandlungen mit den Gewe####vertretern in ihrem Werk eine allgemeine Lohnerhöhung imt lassen. Auch manche andere bekannte Firmen Kölns Weg schon beschritten und sind damit zum Ziele gekommen# falls kann durch eine solche Verständigung mit den Gewer### auch für die Firma vormals Herbrand&amp; Co. mehr erziel#### als mit den Streikbrechern, die gestern erstmals in i transportiert wurden und bereits vom Eisenbahnwaggn## den draußen stehenden Arbeitern Grimassen schnitten und in schwangen. Von den Herbrandschen Arbeitern hat gestu.einziger die Arbeit aufgenommen, ein gutes Zeichen für dder bei denselben herrscht.
X Streik der Brühler Bauarbeiter.
Heute morgen sind die hiesigen Maurer, Verputzer## hülfsarbeiter in den Ausstand getreten. Vom Zenttin christlicher Bauarbeiter wird uns hierzu geschrieben:
Im Brühler Baugewerbe bestand bisher kein Tarist### Ende Februar wandten sich beide Organisationsleitungnliche wie„freie“, in einem Schreiben an die hiesigen Arbt: mit dem Ersuchen um Lohnaufbesserung und um Abschals Tarifvertrages. Anfangs schien es, als ob die Arbeitgebe## seien, diesem Wunsche der Arbeiter Rechnung zu tragen e am 31. März abgehaltenen Verhandlung und in einen## des Vorsitzenden der Freien Handwerker=Innung an die organisationen wurde nämlich gesagt, daß die Arbeitneo#.“ wären, einen Tarif abzuschließen. Leider haben die g diesen tariffreundlichen Standpunkt insoweit geandert. Organisationsleitern auf ihre Vorstellungen hin mitgenign man halte es für überflüssig, einen Tarif für Brühl Die Arbeiter haben dayer, da jede Aussicht, die Sachelt regeln, geschwunden war, die Arbeit eingestellt.
Einzigartig!
Nachdem ich einige Pakete Ihres Bioson verwendet#bt Sie doch wissen lassen, daß ich, überzeugt von der Vorzuz## einzigartigen Nährpräparates, dasselbe stets und übera# gelegentlichste empfehlen werde. Schöneberg d. Berlin, s1— Frau Dr. H. B. Eliner, Hebamme, Hauptstraße 151. glaudigt: Richard Brieger, Notar. Bioson ist das beste und und Kräftigungsmittel für Wöchnerinnen, Kinder, Schwug;, s66 valeszeuten; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Parc:
Mark.—. Verlangen Sie vom Biosonwerk Franksu=: Gratisprobe und Broschüre.
22 2
*

* Dienstag. 16. Mai 1911
Kölner Local-Auneiger Nr. 13.
Sterbekasse der Angestellten der Stadt Cöln.
Einladung zu der am Mittwoch, den 24. Mai 1911, abends 7 Uhr, in der Restauration Bröhl, An Lyskirchen 3,
stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Goi“ dem Allmächtigen hat es in seinem unerGlichen Ratschlusse gefallen, am Sonntagabend 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin. herzensgute, nsorgend. Mutter, Schwester, Schwägerin und
ite
die wohlachtbare Frau
Heute morgen 6½ Uhr entschlief infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Tante und Schwägerin,
Tagesordnung:
1. Jahresrechnung und Jahresbericht 1910
2. Wahl zweier Rechnungsprüfer für die Rechnung 1911.
3. Beschlußfassung über den Entwurf einer neuen Satzung.
Der Vorstand.
geb. Katharina Bücke
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den
L Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Akter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen, Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 24. Mai, abends 9 Uhr, im Dünwald'schen Saale, Herzogstraße 18, stattfindenden
Katharina geb. Virnich
unerwartet nach kurzer Krankheit im fast vollendeten 77 Lebensjahre.
Im stille Teilnahme bilten
Paul Esch, Rechtsanwalt
Gertrud Esch.
Köln, den 14. Mai 1911.
Um stille Teilnahme ditten
Köln, Köln=Sülz, Wildbad, Schleiden,####
den 15. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den## 17. Mai. nachmittags 5½ Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Donners g. den IA uamong 9 Uhr
der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt).
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1910. 2. Abänberung der§§ 13, 16, 19, 28 und 29 des Kassenstatuts 3. Verschiedenes
Als Legitimation dienen die den Vertretern der Arbeitgeber
Erequien Mittwoch, den 17. Mai, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Beerdigung an demselben Tage, vormittags 11 Uhr. vom Sterbe hause Habsburger Ring 18. 1•
und Arbeitnehmer direkt zugesandten Einladungskarten. Köln, den 16. Mai 1911.
Der Vorstand
I..: Der Vorsitzende
Wilhelm Pütz
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
3035 Gewinne. Wert
Jahrgedächtnis
für Herrn
Julius
Gorissen
findet statt am Freitag, den 19. Mai 1911 morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes wozu freundlichst eingeladen wird
46 cinz. ostpr. Pforde Wert
9 Egulpagen.... Wert ZO UUUMA
Lose à.K, 11 Lose 10.4. Porto u. Liste 30 Jextraempf. d. General-Ige(Tolés Königsberg l. Pr.
Pehit Les Wull, Kantstrasse N. 2
sowie hier alle durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
findet statt am Mittwoch, den 17. Mat, morgens 9 Uhr, in St. Marien, Kasinostraße, wozu höflichst eingeladen wird. d
Das Sechswochenamt
für die verstordene Frau
Elisabeth Beck
findet statt Donnerstag, den 18. Mai. morgene 119 Uhr.
in St. Ursula, wozu hiermit höflichst eingeladen wird k
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 17. Mai 1911, vorm. 11 Uhr,
sollen in der Lülsdorffschen Wirtschaft in Cöln, Ecke Maybach= u. Ritterstraße,
versteigert werden:
1 Wagg. Uptodate Kartoffeln, ca. 10 150 Kilo
für Rechnung dessen, den es angeht
Lichtenberg Gerschtevoll zieder in JEIn
Schillingstraße 39A.
Wegen Aufnahme von Partiewaren aller Art soll mein enormes Schuhlager schleunigst reduziert werden.
Sämtliche
Am Mittwoch, d. 17. Mai 1911, nachmittags 6 Uhr, ollen in Immendorf versteigert werden:
1 Glasschrank.
Käufer sammeln sich vor dem But Axer in Immendorf. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
gute Fabrilate. Gasschlauch, Kochertische bill Preise.
herm. Müngersdorf,
Komödienstraße 24.
darunter selten vorkommende Gelegenheitskäufe und Restpartien
staunend billig!
Keine Schleuderware, sondern nur langjährig geführte, solide Qualitäten kommen zum Verkauf. Günstigste Kaufgelegenheit für Händler und Private.
Hoffnung-, Eintracht-, grüne Rabatimarken!
für die verstordenen Cheleute
Christian Rondort und Anna Maria Kondori
Am Mittwoch, den 17. Mai 19#.. nachmittags 4 Uhr. ollen im Pfandlokale in Rodenkirchen, Hauptstraße 24, versteigert werden 1 Klavier
Ossendorf
findet Donnerstag, den 18. Mai, morgens 31. Uhr. in K St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.#
K
Am Mittwoch. 11. Mai 191.. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Diindlokale Berrenratherstraße 181 zu Sülz
versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 stummer Diener, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, 1 Sefsel, 1 Fahrrad. 51 Flaschen per schiedene Weine, 2 Klosettsitze usw., 1 Planino, 1
Büfett, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch. 6 Stühle, 1 Sekretär, 1 Chaiselongue, 1 Kron leuchter, 1 Lexihon, 1 Jeppich, 7 verschiedene Oelgemälde usw.,1Schreib tisch, sowie 1 große Partie gebrauchte Möbel.
Uretz,
v* Bevichtsvollzieher in Cöln
1 Büfett, 2 Sofas, 1 Billard u. 1Pferd. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“
Um Mittwoch, d. 17. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr, lon Neußerstr. 264, ber teigert werden:
I. 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 großer Ausziehtisch,
Kaffeewassermaschine 1 Regal mit Fächern,
I. 1 Partie gebrauchte Möbel.
Sobann anschließend Stamm heimerstraße 105
I. 1 Schreibtisch in Nunbaum, 1 Sofa,
2. 1 Klavier, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Bett 1 zweitür. Kleiderschrank, ein Waschkommode mit Marmorplatte.
Adams, p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtms
für die Eheleute
Adoll Bernward Lupprian
Christine geb. Barme
ndet Freitag, 19. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfar irche St. Peter in Köln=Ehrenseld statt, wozu höflich
Am Mittwoch, den 17. Mai 1911. nachmittags 4 Uhr, I zu Coln- Ehrenfeld, Turnerstraße 15, versteigert
werden:
1 vierräd. Hochkastenwagen f. Bäcker geeignet Lauch,
Gerichtsvollzieher in Göln. h
Danksagung
Am Mittwoch, 17. Mal 1911, vormittags 11 Uhr,
oll im Pfandlokale Gloden gasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
1 Sofa
Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
für die uns beim Hinscheiden meines innigstibten Gatten, unseres guten Vaters. Bruders vagers und Onkels bewiesene herzliche Teilnahme
Am Mittwoch, 17. Mai 1911 vormittags 97. Uhr. sollen Schönsteinstraße 2 zu
Cöln=Ehrenfeld versteigert
werden
1 große Partie Treib riemen, 2 Jaß Terpentin öl. 1 Transmissionsanlage mit Vorgelege.
Desgleichen nachmittags 1 Uhr dortselbst:
1 Schreibtisch und 1 Vertiko usw.
Linz,
Gerschisvollzieher in Göln."
Haus=Verkauf
zu Mülheim am Rhein.
Am Donnerstag, den 18. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
lassen Erben Saurenhaus in meiner Amtsstube, Regentenstraße 24
das Hausgrundstück Frankfurter straße 12 zu Mülheim am Rhein, an Fläche groß 605 Quadratmeter
unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen.
Das Haus befindet sich in gutem Zustande, hat und Lagerraum, ist zu jedem Geschäfte geeignet und ehr##gg an der Haupt=Verkehrostraße zum neuer Bahnhof, die sto zu einer lebhaften Geschäftsstraße entwichelt, gelegen.
Bedingungen u. Lageplan können bei mir eingesehen werden.
Mülheim am Rhein.
wie die schönen Kranzspenden sagen wir auf diesem lege allen unseren tiesempfundenen Dank. Köln=Sülz, den 15. Mai 1911.
Am Mittwoch, den 17. Mai 1911, vormittags 1 Uhr, sollen im Glockengasse s zu Cöln, versteigert werden:
I. 1 Büfettschrank von Ditchpino,
II. 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch,
III. 2 Sessel mit Kameltaschen, Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Am Mittwoch, 17. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
l im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Ausziehtisch in Eichen. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 9
J. Simonis,
Koln-Zeiisiven, Telephon 110 u. 639
Am Mittwoch, d. 17. Ma 1911. nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungsloka
Glockengasse 8 in Cöln ve
steigert werden:
1<space> k l.<space> A n l e i m m a s c h i n e,<space> Spindelpressen, sowie ein Partie Bureau= u. Woh nungsmöbel
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Mittwoch, 17. Mai 11, mitlags 12 Uhr, Glocken.
asse 8 in Cöln versteigert
1911, nachmittags 4 Uhr, ollen Schönsteinstraße 2 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert
werden
8 Sack Wachs.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9°
Justizrat Hannen. Rotat
! Schreibpult.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschenen
vertellsaft im Kölner Local-Anzeger

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Dienstag, 16. Mai 1911.
Neues. 4. L.
aus Könn
X Der Generalinspekteur der Festungen und Dioniere,
Mudra, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
( Städtische Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diplomprüfung Paul Breidenbach aus Junkermühle, Theodor Flemming aus Hannover und Kurt Krause aus Königsberg i. Pr.
Aus Köln-Nippes.
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntagabend im Saale des Sechzigbrauhauses eine Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Wie der Geschäftsführer, Hr. Brüls, nach seiner kurzen Begrüßung mitteilte, befindet sich der Verein in stetem Aufschwung. In diesem Jahre hat die Mitgliederzahl, hauptsächlich durch die eifrige Werbearbeit ereier Vertrauensmänner, um etwa 150 sich vermehrt. Diesen Vertrauensleuten, sowie dem früheren Kassierer, Hrn. Munkel, sagte der Geschäftsführer herzlichen Tank für ihre erfolgreiche Arbeit. Dann wies er darauf hin, was der Volksverein leistet an Arbeit durch Belehren, Aufklären, Abwehren usw.
In dies Programm paßten auch die beiden Vorträge hinein, deren ersten dann Hr. Rektor Heinen(.=Gladbach) hielt:
Die der schulentlassenen Jugend drohenden Gefahren
und unsere Fürsorge für diese. Die Jugendfrage sei noch nicht genügend geklärt; sie muß weiter gepflegt werden. Die Jugend selbst müsse mit dem Drang nach Weiterentwickelung durchsetzt werden, geistig, sittlich, wirtschaftlich in jeder Beziehung tüchtiger zu werden. Der Redner erörierte die Frage, wie es komme, daß
die Jugend heute so ganz anders ist, wit früher, und antwortete,
es ist uns allmählich der Blick für die Erziehungspflicht abhanden gekommen, und das war früher nicht anders und doch war
manches anders. Er legte auseinander, wie das Verhältnis zum
Eliernhaus, zwischen Meister, Geselle und Lehrling ganz anders war, wie die Jugend heute, nach der eintönigen, vielfach rein mechanischen Arbeit den Drang in sich fühlt, ihre Körperkraft zu erproben und zu Fußballspiel, Turnen usw. greift, was er durchaus nicht vernirft, sofern es in geordneten Bahnen bleibt und keine Ausschreitungen sich anfügen.
Der Redner legte in lehrreichen, von Begeisterung für die Jugend getragenen Worten, untermischt mit manchem launigen Scherzwort dar, wie die Sache angefaßt werden soll: Einfluß des Elternhauses, namentlich der Mutter, gemeinsames Gebet, Unterhaltung, Wandern in Gottes freie schöne Natur, Beaussichtigung, gute Lektüre, Verbindung und Hand in Handarbeiten mit der Schule, wobei er entschieden für den obligatorischen Religionsunterricht in der Pflichtfortbildungsschule sich ausspricht. Der Jugend muß Verständnis für die religiösen, sozialen und wirtschaftlichen Fragen beigebracht werden, wozu neben dem Elternhaus unsere Jünglingsvereine und Kongregationen die geeignetste Stätte sind. In eindringlichen Worten wandte der Redner sich am Schluß seines fünfviertelstündigen Vortrages an die älteren Arbeiter, sich der Jugendlichen auf den Arbeitsstätten anzunehmen, sie zu beschützen vor den Versuchungen und Gefahren, ihnen väterliche Freunde, Berater und Helfer zu sein. Lebhafte Beifallsbezeugungen und herzliche Dankesworte des Vorsitzenden lohnten den Redner.
Der Kirchenchor von St. Joseph, der die Versammlung zu Beginn mit einem prächtigen Chore erfreut hatte, sang vor Beginn des zweiten Vortrags mit sehr gutem Gelingen noch zwei Chöre und erntete damit allgemeinen Beifall.
Redakteur Bestler gab in seiner Antwort auf die Frage:
Wo stehen wir Katholiken gegenwärtig im öffentlichen Leben?
einen Ueberblick über die öffentlichen Fragen, die in Reich und Staat die Interessen der Katholiken berühren. Der heutige Zustand auf kirchen=politischem Gebiete ist von der Rechtsstellung der katholischen Kirche in Preußen seit 1850 noch weit entfernt. Der verbliebene Rest der Maigesetze enthält noch zahlreiche, das Recht der Kirche verletzende Einzelbestimmungen, die für die katholische Kirche durchaus unannehmbar sind und jederzeit einem übelwollenden Minister die kränkendsten Maßregeln gegen die Kirche ermöglichen. Redner kennzeichnete den Kampf, den die Katholiken heute zu führen haben, als in der Hauptsache nach zwei Fronten gerichtet, den Liberalismus und den Sozialismus. Die Stellung dieser beiden Weltanschauungen gegenüber der katholischen wurde durch Aussprüche ihrer Parlamentarier und ihrer Presse belegt.
Eingehender befaßte sich Redner mit der Besprechung des AntiModernisteneides in den Parlamenten, wies auf die für uns Katholiken überaus kränkende Haltung der Linksliberalen in dieser Frage hin und legte Protest gegen die Auffassung des Reichskanzlers ein, daß ein deutscher Staatspürger deshalb von der Bekleidung öffentlicher Aemter irgendwelcher Art ferngehalten werden dürfe, besonders Priestern die Erteilung des Unterrichts in Deutsch und Geschichte untersagt werden dürfe, weil sie glauben, was die katholische Kirche zu allen Zeiten gelehrt hat und weil sie sich verpflichtet haben, zu lehren, was sie glauben. Bezeichnend für die Situation, der wir Katholiken gegenwärtig gegenüberstehen, ist der Kampf um die konfessionelle Schule; hierher gehört auch der Widerstand, den die obligatorische Einführung des Religionsunterrichtes in der Fortbildungsschule erfährt.
Weitere Ausführungen widmete Redner der LeichenverbrennungsVorlage, die als eine Verbeugung vor dem christentumsfeindlichen Geist erscheint, der Parität bei der Anstellung der Staatsbeamten, der Unduldsamkeit gegenüber der katholischen Kirche in einigen
Was der Hitwoch bringt,3
Theater: Opernhaus: Robert der Teufel, 7..,
Der Zorn des Achilles. 7. Deutsches Theatern
Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen.* Die Leni von Oberammergau, 8¼ Uhr. P8ber-1ne,
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 31..,
3½ u. 8. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant- 3#. 4% Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor### Modern English Humouriste, 7, Privatdozent Dr u. Politische Lehren der deutschnn Erhebung(1705 Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelang. gierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuerc. in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännische.. nisse, 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Musen)“ Simchowitz: Literarisch-kritische Uebnngen über Schiller Verschiedenes. Westerwald-Kiun: Gemütliche Zu., im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8 1/, Kölner Wanderung(siehe Anzeige von Montag).
Bundesstaaten, vor allem Braunschweig. Es zieht herauf über das deutsche Volk und Vaterland, in der## scheiden muß, wie Bischof Keppler von Rottenburg sagte, ob das deutsche Volk seinen christlichen Glauba# christliches Leben bewahren und hinüberretten soll i“ Zeit, oder ob diese Güter ihm gefährdet werden sollen:
Zeit hin. Den gewaltigen äußeren Ausdruck wird dien. finden bei der nächsten Reichstagswahl. Mit einer lebhaft. forderung an die katholischen Männer, jetzt die Ketten lischen Organisationen lückenlos zu schließen, um der 4 Weltanschauung die ihr zukommende Stellung zu erkämpig: Redner seine mit großem Interesse ausgenommenen und# lichem Beifall bedankten Tarlegungen.
Die Versammlung nahm dann nachstehende Resolun stimmig an:
„Die heute am 14. Mai 1911 zu Köln=Nippes tagende### sammlung des Volksvereins für das katholische Deutschlandss, Nippes) erblickt in der obligatorischen Einführung des fessioneller Grundlage beruhenden Religionsunterricht Leyrplan der Fortbildungsschule das geeigneste Mittel zu ene## dringend notwendig anerkannten sittlichen Hebung und sen der heranwachsenden Jugend. Die katholischen Eltern va## feste Zuversicht, daß es den Vertretern der christlichen anschauung im preußischen Parlament gelingen werde, wichtigsten Erziehungsfaktor dem Unterrichtsplan der Fort###. schule als Pflichtfach noch einzufügen.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Mai 1911.
B. Gannngns
——
8
es wilde Narzissen.
Von M. von Weser.
Drunten am Genfer See feierte man das Narzissenfest.
Und drunten im rauhen Hochtale des Jura, unweit des großen Uurmacherdorfes La Chaux=de=Fonds, gedieh auf Wiesen und au sonnigen Bergabhängen eine wilde Narzisse, die ihren vornehmen Schwestern, den Tazetten und Gartenuarzissen, an Lieblichkeit nicht nachstand. Noch zwar waren die Blumen in fester Knospenhülle versteckt, zur Freude ihrer Liebhaber, die sie zu finden und mit den Wurzeln auszugraben wußten, um sie daheim im Gärtchen an sonnigem Fleck einzupflanzen und aufblühen zu sehen.
Oft genug kamen Fremde von Neuchätel herauf, um sich„das große Dorf“, wie die Bewohner der französischen Schweiz mit liebendem Stolz den Hauptort des Distriktes nennen, anzusehen. Gab es da doch viel zu sehen und zu bewundern; vor allem natürlich die Uhrenindustrie, die so mächtig aufgeblüht war, daß jährlich für über zwei Millionen Franken Uhren nach allen Weltrichtungen ausgeführt wurden. Auch die herbe kräftige Luft erfreut sich bei Genesenden und Erholungsbedürftigen eines guten Ansehens; diesem Umstande mochte die Anwesenheit einer jungen Schar zu verdanken sein, die mit Botanisiertrommel und Spaten einherschritt, um für Garten und Herbarium fleißig Umschau und Auslese zu halten.
Jetzt war man an einem schroffen Berghang angelangt, von wo man einen weiten Blick über Wiesen und Felder und den weit ausgedehnten Tannenwald hatte und sogar ein Zipfelchen des Neuchäteler Sees erwischte. Der blondzöpfige Backsisch ließ sich ermüdet und erhitzt ins Gras fallen und zog auch die ältere Schwester mit sich herunter:„Laß doch die Jungens noch allein herumsuchen, wenn sie keine Müdigkeit spüren. Wir sind doch das zarte Geschlecht und haben's verdient, uns das herrliche Fleckchen Erde etwas näher anzusehen.“
„Mreiner Fautpelz,“ lachte Hermine.„An Entschuldigungen fehlt es dir ja nie, wenn du dich einer Verpflichtung entziehen willst. Diesmal muß ich dir aber wirklich das Kompliment machen, daß du das Plätzchen für deine Siesta ideal ausgesucht hast. Wie schön ist der Blick auf den See, der fast blauer erscheint, als der Himmel selbst; wie zartduftig heben sich die Blütenbäume und die zartbelaubten Buchen von dem düsteren Hintergrunde ab, und wie reizend lugen die einzelnen Ortschaften aus dem jungen Grün!"
Mittlerweile waren auch die Knaben mit dem jüngsten Schwesterchen, das sie abwechselnd getragen hatten, angelangt und leerten den Rest ihrer Rucksäcke aus.„Jetzt noch schnell einen Imbiß gehalten! Und dann geht's wieder heimwärts; denn die Sonne steht schon auf Mittag.“
Währenddessen sahen die jungen Geschwister den steilen Aufstieg von La Chaux=de=Fonds herauf eine dunkle Gestalt näher und näher kommen. Es war eine in Schwarz gekleidete Dame, die am Arme einen schweren Korb trug und von einem kleinen Mädchen begleitet war, das sie Grandmaman nannte. Die Sonnenhitze hatte ihr Antlitz dunkel gefärbt; ermattet suchte sie im Schatten der Tannen Halt, gerade wo der Weg aus dem Wald herführte. Unweit davon rastete unsere kleine Gesellschaft und studierte eifrig die wilde Narzissenart, die Hellmuth
* Unterhaltendes.
aufgestöbert hatte und die allen unbekannt war. Hermine wandte sich in gutem Französisch an das fremde kleine Mädchen, das bereitwillig Auskunft gab und auch die ältere Dame wandte sich liebenswürdig zu den Wissensdurstigen.„Und wenn Sie ihre Hacke geschickt ansetzen— sehen Sie so,— können Sie die Blume samt Blättern und Wurzeln vollständig ausheben; daheim sofort ins Beet verpflanzt, merkt sie die Veränderung kaum und blüht vergnügt weiter, kommt auch jedes Jahr wieder, da die Zwiebel überwintert.“
Der Jubel der kleinen Deutschen war groß. Indes die vierjährige Elli ein Sträußchen der erschlossenen Blumen wand, gaben sich die Brüder ans Ausheben der Pflanzen, nach dem Rate der Fremden darauf bedacht, nur knospende Blumen zu wählen. Nachdem die starke Röte das Antlitz der Fremden verlassen, sah man, daß dieselbe verhältnismäßig noch jung war. Und schon Großmama? Hermine gab ihrem Erstaunen in liebenswürdiger Weise Ausdruck.„Mais oui, Mademoiselle,“ lächelt diese; ich bin zweiundvierzig Jahre alt; ich selbst habe mit achtzehn Jahren geheiratet und meine Tochter ebenfalls. Ivonne, meine Enkelin, ist vier Jahre alt. Ach Fräulein,“ fuhr sie mit einem Seufzer fort,„wenn man jung ist, hält man eine frühe Heirat für das größte Glück und ahnt nicht, welche Lasten man sich aufbürdet. Ivonnes Vater freilich ist in einträglicher Stellung und kann seiner Frau ein angenehmes Los bieten; aber mein eigener Gatte wurde bald leidend und ließ mich als Witwe zurück; so jung und unerfahren ich war, mußte ich meine beiden Kinder, Madeleine und meinen Sohn Anatole, durch meiner Hände Arbeit ernähren. Es waren harte, bittere Zeiten.„Aber," sie lächelte wieder,„jetzt sind doch auch glücklichere Tage gekommen.“
„Jetzt vergelten Ihre Kinder Ihnen sicher alles, was Sie an ihnen getan haben,“ meinte Hermine eifrig.
Ein Schatten ging über das hübsche Gesicht der Frau. Man sah, daß sie zu gerne bejahend geantwortet hätte.„Ach, junge Leute brauchen selbst so viel für sich. Meine Tochter klagt immer, wie teuer ihr Haushalt sei. Und mein Sohn verdient sich erst ein wenig Taschengeld. Uebrigens“, ganz stolz sagte sie es, „habe ich es auch nicht mehr nötig. Durch Erbschaft ist mir ein kleines Häuschen zugefallen, und ich halte mir Pensionäre. Ich bin ja noch jung, da geht mir die Arbeit flott von der Hand. Ich koche für meine jungen Leute und kann mir genug erübrigen, um Anatole etwas Rechtes in seinem Fache werden zu lassen. Er ist ein sehr geschickter Monteur für Uhren und physikalische Jnstrumente und kann, wenn er ganz ausgebildet ist, Anspruch auf ein hübsches Gehalt machen.“
„Aber wenn Sie für Ihre Pensionäre kochen....“, meinte
Hermine mit einem Blick nach der Sonne.
„Ach das geht ganz gut. Wir haben das Diner erst um zwei Uhr, und Anatole hat seine Pause für das Dejeuner um zwölfe. Sehen Sie, wieder strahlte es über das hübsche junge Gesicht, „ich will ihn überraschen. Er arbeitet nämlich eben drüben in der großen Fabrik... Das ist ein solch weiter Weg bis nach Hause... Wir wohnen ganz am Ende von La Chaux=de=Fonds. Er muß früh aufstehen, angestrengt arbeiten und soll sich dann mit dem weiten Weg abhetzen? Da habe ich ihm sein Diner fertig gekocht und hierher gebracht. Er kann sich dann hier in der schönen Natur erholen und nachher mit neuen Kräften arbeiten. Währenddessen kocht das Diner für meine Pensionäre auf dem zurückgestellten Herd langsam weiter, und wenn ich wieder zu Hause bin, ist alles mit ein paar Griffen in Ordnung.“
Bewundernd sah Hermine die Frau an.„Und daß Sie=sich müde machen und sich erhitzen, rechnen Sie nicht?“
„A bah“, machte sie;„ich bin Arbeiten gewohnt. Es ist nur: ich habe noch Wintermantel und Hut, das hat mich so warm
gemacht. Wissen Sie, ich bin in Trauer und möchte mn Neues anschaffen; man hat immer soviel Ausgaben. Und; ist man doch aus besserer Familie und möchte nicht kleidet gehen... Es sind ja auch nur ein paar Wochen hat mir auch mit ihrem Geplauder die Zeit vertrieben. A Tochter macht über die Feiertage einen Ausflug m Manne und hat mir die Kleine anvertraut. Acu#: Kinder so gerne... Und ich freue mich auf Ancs#raschung... Wie froh wird er sein, sich die Stum# der Hitze ersparen zu können!“
Hermine rief die Geschwister zusammen. Es war mn: lich Zeit, an den Heimweg zu denken. Da erklangen aut Schritte und ein hübscher junger Mann, schlank gewacht sehr gut gekleidet, kam den Tannenwald entlang, ein Ltt pfeifend. Bewundernd gingen seine Blicke zu den hübschen### Mädchen, die mit ihren hellen Kleidern die Landschaft beier um dann erstaunt an dem wohlbekannten Antlitz der Am haften.„Maman, du bier?"
„Qui, mon fils! Und ich habe dir etwas mitgebracht wartung spiegelte sich in ihren Zügen, und auch die beugten sich vor, um, die Freude der guten Mutter mitemyme die frohe Ueberraschung im Antlitz des Sohnes zu sehen. sie sahen etwas ganz, ganz anderes: Aerger, Zorn, sot#
„Je crois, que tu es folle,“ herrschte er die Aermste an du verrückt, mir das Essen hier herauf zu bringen, als. ein Arbeiterjunge wäre?"
„Oh, Anatole, ich habe mich so geplagt in der Hoffnung, eine Freude zu machen...“
„Freude machen, blamiert hast du mich. Was soler Damen denken, daß ich eine Mutter habe, die arbeitet, wie Bauersfrau—
„Eine Mutter, die dich liebt und die dachte, dir ein
leichterung zu verschaffen!"
„Dachte, dachte... Frauen sollen nicht denken, de immer etwas Dummes heraus...“
Die Tränen rollten der guten Frau über die Wangen. demütig bettelte sie.„Dann versuche doch wenigstens;e junge Gemüse und Geflügel, deine Lieblingsspeisen Hermine hatte zuerst ein Wort einwerfen wollen, aber taktvoller gefunden, zu tun, als bemerke sie täuschung der armen Mutter nicht. Wie viele andere für sie folgen...!4
Sie unterhielt sich mit den Geschwistern, als ob sie niu so gespannt und interessiert dem Vorgange gefolgt#ng wollte mit freundlichem Gruße und Dank den Ruches schlagen, als Elli sich losriß und mit dem Strauße in der: zu den beiden anderen trat.
„Da, da!“ rief sie voller Eifer und drückte der#m, ihre Blumen in die Hand!„da, das schenke ich dir, eine so gute Mutter bist,“ und sich zu dem Sohne weneti, ihn mit bitterbösen Blicken ansehend, reichte sie ihm Narzisse hin!„da— auch für dich, damit du nie wiede zu deiner armen Mama bin...
Es war sehr schlechtes Französisch und sehr gu Beides wurde verstanden, das schlechte Französisch un Meinung.
Dem jungen Manne stieg die Röte der Beich G7
Als Hellmut sich an der Wegebiegung umwandte,. neben seiner Mutter her. Die Narzisse hielt er noch; Ob die Lektion genutzt hat? Ob die Erinnerun
wilde Narzisse treiben wird?
das Unkraut aus seinem jungen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133 8 Dienstag, 16. Mai 1911.
Seite 5.
Es liegt auf der Hand
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
empfichlt
= Rhein-, Mosel-, Saar=
Bordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufestelle von Libanonweinen(Nessweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt.
dase das Kostritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Kostritz ein wundertatiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mutter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalses, etwa ¼ Pfund oder rund 3300(erstenkörner dazu gehören, um½; Liter dieses altberuhmten Bieres herzustellen. Verlangen die das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikert mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergarigen, künstlich versussten Malz- und ahnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln. Brabanterstrasse 7. Fernsprecher 5297. db
Niederlage in Brühl bei I. Bauer. Blerhandlung. Wühlenstrasse 33.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffen In allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Betttedernreinigung
Weyter&amp; Co.,„
trüber Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.
MAESIU GOLD ACHNELHTEUEE
Wewer
Hohestrasse 130
KLAPPWagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fahrik: Troisdorf.
Kaiserbesuch.
Illuminations- Artike Feuerwerkskörper
Gebäude- und Dekorationsfahnen, Girlanden und Dekorationsartike!
liefern billigst
Meininghaus&amp; Schulze, G. m. b. H.
Köln. Hahnenstrasse 44. 9e
StopffsPfeife
L. B. Canaster- Ludwigs-Breuer, Coln
feinduftende hollandsche Mischung Grobschniffin Blaudruck, feinschnitt in Rordruck
zu 30 Pfg das Verteipfundpeker.„
Sie sparen Geld
Kochen, Backen, Braten unerreicht
wenn Ihr Herd mit dem
Kohlensparapparat Pyro
Preis M. 4 versehen wird.
Viele Tausende im Gebrauch.
Käuflich durch Eisenwaren- und Herdgeschäfte. Vorführungen ohne Kaufzwang jeden Mittwochund Freitagnachmittag—7 Uhr.
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Fernsprecher 1577.
Bienenstieh, Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
600 600000
X Große Posten
eVorhänge. Stores.
schmale
e Gardinen, Rouleau8 stoffe.
* Gardinenreste.e
riesig billig! Einzelne à Paare Vorhänge ganz deo sonders billig!
Ein Polten
3 Kaffeedecken
a in verschiedenen Breiten # hervorragend billig, beson
9 ders geeignet für GartenX wirtschaften.
X Kein Laden, alle größe# ren Unkosten erspart, da4 her enorm billiger Ver9 kauf.
Restelager
9 Albert Köttgen.
Gingang Salomonsgasse,
9 Eche Hohestraße 12=, nur 5 1 Treppe hoch
marschieren an der Spitze
Liebigs Backpulver, Liebigs Puddingpulver, Liebigs Rote Grütze, Liebigs Wein=Creme, Liebigs Gries-Flammery, Liebigs Frucht-Gelees, Liebigs Sauce-Pulver, Liebigs Uanillin-Zucker
nur wegen der Vorzüglichkeit in Qualität.
ED 1 Treppe
33. Marienburger Lotterle
Los 1., 11 Lose 10 M. Ziehung am 18. Mai
(Porto und Liste 80 Pf. extra) 2653 Gew., Gesamtwert M
Naupt
geninne
10000, 4800, 3500 2500, 2000, 1200 fl.
Lose bei Königl. Lotterte Binnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
Klavier-Reparatur-Werkstatt
von J. Jacoby, Köln=Nippes, Neußerstraße 208 Stimmungen la. Referenzen Auspolleren Gebrauchte Pianos nehme zu höchsten Preisen an. d
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1911.
#1 D die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen
14
„Ich mochte Sie morgen früh in einer privaten Angelegenheit sprechen, mein Fürst,“ sagt Orlando, nachdem er, in Rom angekommen, Orloff und dessen Enkelin nach dem„Grand Hotel“ bealeitet hat.„Um wieviel Uhr gestatten Sie—“
„Möglichst früh!“ lautet die ruhige Entgegnung.„Denn sobald meine Dienerschaft eingetroffen ist— ich werde ihr sofort meine Adresse telegraphieren— gedenke ich abzureisen.“
Nach einer tiefen Verbeugung vor dem Alten und einem langen Blia, in dem seine ganze##ele liegt, auf Sonjaüberläßt Orlando Großvater und Enkelin sich selbst.
Eine Viertelstunde später sitzen beide in einem kleinen Privatsalon bei einem exquisiten Souper einander gegenüber „Hast deine Sache gut gemacht,“ lacht der Alte, sich mut der Serviette die letzten Reste einer Truffelpastete vom Bart wischend.
bin also vorhin im Coupé nicht umsonst eingeschlafen. Den hast du fest!“
Sonja läßt die Gabel mit dem appetitlichen Kaviarbissen, den
sie soeben zum Munde führen wollte, sinken.
„Wie? Du schliefst nicht
„Bewahre. Es war die letzte Chance. Deshalb tat ich, als ob ich schliefe—“
Die Röte der Entrüstung steigt in Sonjas Wangen. Sie fühlt sich im tiefsten Innern, in ihren heiligsten Gefühlen, verletzt. Doch faßt sie sich rasch wieder.
„Dann brauche ich dir auch nichts mehr mitzuteilen," sogt sie kalt.„Nur das noch, daß untere Wege sich von heute ab trennen
„Ganz meine Meinung!" lachelt der Greis gemütlich.„Was
also wünschest du, daß ich morgen frun dem Herrn Marchese Orlando Campanelli anworten soll, sobald er bei mir um deine Hand anhalt?"
„Daß du deine Einwilligung gibst— der Form halber.“
„Mitleidig bewegt der Alte den Kopf hin und her
„Armes Kind! Wie kannst du so kurzsichtig sein?“
„Wieso?“
„Was wären die Folgen meiner Einwilligung?... Erstens
konnten wir nicht als völlig Fremde auseinandergehen, wie wir beide es doch wünschen, und ich müßte dich außerdem mit Geldmitteln versorgen, was mir, wie du weißt, momentan schwer fiele. Zweitens wären wir gezwungen, mit den Lungos abzurechnen— apropos, bereite dich auf eine baldige Begegnung mit ihnen vor!— Drittens wurde dein Orlando bald merken, daß uns außer seinen Banknoten keine Geldmittel zur Verfügung stehen— wenigstens vorläufig nicht, bis ich einen gewissen Wertgegenstand zu Geld gemacht habe, worüber Wochen, ja Monate vergehen können. Während dieser Zeit wird das hochgeborene Parlamentsmitglied Herr Marchese Silvio Campanelli keine Mühe scheuen, um zu beweisen, daß sein Verdacht doch nicht so ganz ungerechtfertigt war. Naturliche Folge: ein Haftbefehl,
nach welchem ich an Italien ausgeliefert würde und du als mutmaßliche Hehlerin gleich mir ins Gefängnis kämst. Ist diese Aussicht so verlockend?"
In immer steigender Erregung hat Sonja zugehört. Großer Gott, soll der Fluch der Vergangenheit stets auf ihrem jungen Haupte lasten? Soll nie ein Sonnenstrahl wahren Glücks ihr Leben bestrahlen?...
„Was willst du tun, um all das zu verhindern?" fragt sie in bebender Angst.
„Meine Einwilligung zu eurer Verbindung nicht erteilen!“
Aus weit aufgerissenen Augen starrt sie den Alten an, der mit seiner gewohnten philosophischen Ruhe dasitzt und sich behaglich die Hände reibt— wie stets, wenn sein erfinderisches Hirn einen besonderen„Trick" ausgebrütet.
„Und was soll daraus werden, wenn du deine Einwilligung— verweigerst
Leise lacht er vor sich hin.
„Das erfahrst du morgen, bevor ich abreise. Heute nur soviel zu deiner Beruhigung: ich wünsche die Verbindung— wenn auch hauptsächlich, um Se. Hochgeboren, das Parlamentsmitglied Marchese Silvio Campanelli zu argern.“
Punkt neun Uhr am nächsten Morgen fragt Orlando im
Sprechzimmer des Grand Hotel nach dem„Fürsten OrloffDer Kellner, der dem Herrn Fürsten seine Visitenkarte über brachte, kehrt nach wenig Minuten bereits zurück— an seinem Arm den blinden Greis führend.
Das Sprechzimmer ist zu so früher Morgenstunde völlig menschenleer.
„Wir sind allein,“ sagt Orloff, nachdem der Kellner sich entfernt hat.„Ich bin bereit, Ihr Anliegen anzuhören.“
Orlando setzt sich nicht. Neben Orloffs Stuhl bleibt er stehen und sucht nach einem passenden Anfang für seine Werbung.
„Ich liebe Ihre Enkelin, mein Fürst, und bitte Sie um ihre Hand!“ platzte er endlich heraus, geradeswegs auf sein Ziel lossteuernd.
Die Wirkung dieser wenigen Worte ist eine ganz unerwartete sie scheinen den Alten völlig aus der Fassung zu bringen. Unruhig bewegt er sich in seinem Sessel hin und her und bedeckt die blinden Augen mit den Händen, die merklich zittern.
Endlich scheint er seiner stummen Erregung Herr geworden zu sein. Langsam wendet er sich Orlando zu und streckt ihm die langen, dürren Finger hin, die der junge Mann rasch ergreift
„Die Nachricht kam zu unerwartet. Bedenken Sie, Signore: meine teure Enkelin ist das Einzige, was mir geblieben ist auf dieser Welt! Die einzige Stütze meines Alters! Immerhin— es gäbe keinen Menschen, dem ich das Glück des geliebten Kindes lieber anvertrauen wurde, ale Ihnen, dem Sohn des Parlaments mitgliedes Marchese Silvio Campanelli.“
Orlando macht eine hastige Bewegung des Erstaunens, wahrend der Alte lebhaft fortfährt:„Jeder Mensch kann einen Irrtum begehen auf unserer unvollkommenen Welt gehört die Charaktergröße Ihres Herrn Vaters dagn, Hertan nich nur einzugestehen, sorposzr.e- Getst ich beie Hern
Genugtuung bereit zu sein.... Wann var
Orlando wie gelähmt. Erst nach geraumer Zeit erwidert er zögernd:„Verzeihen Sie, mein Furst

Seite 6
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Dienstag, 16. Mai 1911.
25 Jahre Strafanstalts=Pfarrer.
(A) Köln, 16.Mai1911. Morgen(17. Mai) sind 25 Jahre verflossen, seitdem Dr. phil. Johannes Peiffer das Amt eines katholischen Pfarrers an der Königl. Strafanstalt am Klingelpütz hierselbst versieht. Im Herzen Kölns, in der Kolumbapfarre, am 24. November 1843 geboren, wuchs er als echtes Kölner Kind in Frohsinn und Frömmigkeit heran, besuchte bis zur Oberprima das Marzellengymnasium und ging dann auf das Apostelgymnasium, zu dessen Erstabiturienten er zählt. In Bonn studierte er Philologie und Theologie, trat dann ins Kölner Priesterseminar ein und empfing am 6. April 1867 die h. Priesterweihe. Am 13. Januar 1869 wurde er zum Stiftsvikar in Aachen ernannt, wo er auch den Gesellenverein leitete, kam dann am 28. Tezember 1870 als Rektor des Waisenhauses und Präses des Gesellenvereins nach Düsseldorf, konnte jedoch, da er ernstlich erkrankte und an Bluthusten litt, diese Stelle nicht lange bekleiden. Am 18. Januar 1873 erhielt er seine Ernennung zum Vikar in Rosellen, wo der jüngstverstorbene Ehrendomherr Heimbach sein Pfarrer war. Hier blieb er bis zum Ende des Kulturkampfes. Im Mai des Jahres 1886 wurde ihm die katholische Seelsorge an der hiefigen Königl. Strafanstalt über. tragen, wo er nunmehr in Frische und Rüstigkeit sein silbernes Amtsjubiläum feiert.
Dr. Peiffer ist wie wenige in seiner Vaterstadt Köln und weit darüber hinaus bekannt und beliebt. Er gehört zu jenen glücklich veranlagten Menschenkindern, die überall, wo sie hinkommen, Liebe und Freude verbreiten. Er war darum wie geschaffen dazu, um hinter die düstern Mauern des Gefängnisses, wo so viel knirschende Wut und verhaltener Ingrimm, so viel Verzagtheit und Verzweiflung ihre Heimstätte haben, einen Schimmer der Hoffnung und der Freude zu bringen. Unverdrossen wandert er in Berufsfreudigkeit Tag für Tag zu seiner„Blech“. Er ist der Vertraute seiner eigenartigen Pfarrkinder, deren Schliche und Kniffe, ja deren Gaunersprache selbst für ihn kein Geheimnis haben. Als Menschenkenner weiß er aber auch bei seinen unglücklichen und vielfach arg heruntergekommenen Schäflein die immerhin noch vorhandenen guten Seiten herauszufinden, und er versteht es, in verständnisvoller Liebe diese wieder herauszubilden und so die Gesunkenen zu heben. Dr. Peiffer neilt sichtlich gerne bei seinen Pfarrkindern und diese achten ihn nicht bloß, sondern sie lieben ihn auch. Mit gespanntester Aufmerksamkeit hören sie ihm zu, wenn er mit apostolischer Kraft und in der ihm eigenen lebensfrischen und anschaulichen Weise das Wort Gottes verkündet, und daß sein Wort nicht auf unfruchtbaren Boden fällt, zeigt der häufige und erbauliche Sakramentenempfang, eurch den sich die hiesige Strafanstalt vorteilhaft auszeichnet. Der Stunde des Gottesdienstes harrt man dort mit Sehnsucht entgegen. Wer je, etwa zu Weihnachten, dort dem Gottesdienst beigewohnt hat, den nunmehrigen Silberjubilar unter Vorantritt ehrwürdiger, weißbärtiger, purpurgekleideter Kriegsveteranen, die bei der h. Messe dienen, zu dem in einem Lichtmeer erglänzenden und von mächtigen Christbäumen umstandenen Altar durch die Reihen der sonst so widerborstigen, nunmehr aber so treuherzig und andächtig dreinschauenden jungen Männer, unter festlichem Orgelklang hinschreiten sah, dann unsere herrlichen Weihnachtslieder in urwüchsiger Frische und überwältigender Innigkeit von einem vielhundertstimmigen Männerchor singen hörte, der wird zeitlebens den Eindruck nicht vergessen und es verstehen, wenn ehemalige Gefangene die Aeußerung fallen lassen:„Es gibt nichts Schöneres auf der Welt als die Christmesse in der Blech." Tröstlich ist es für unsern Jubilar, daß in der langen Zeit von 25 Jahren niemand von den Gefangenen, die in der Haft gestorben sind, die h. Satramente zurückgewiesen hat. Die schwierigste Aufgabe, die einem Gefängnispfarrer zuteil werden kann, nämlich zum Tode Verurteilte vorzubereiten, hat Dr. Peiffer neunmal in glücklichster Weise gelöst. Funf solcher Männer hat er mit liebevoller Teilnahme und standhaften Sinnes auf das Schafott begleitet und diese alle beugten in christlicher Ergebung und erbaulicher Frömmigkeit ihr Haupt unter das Fallbeil.
Unvollständig wäre das Bild des Jubilars, wenn nicht gedacht wurde seiner Tatigkeit als spendende pand des Gefängnisvereins und Verwalters der Kleiderkammer. Entlassene Gefangene sowie die Frauen und Kinder der Inhaftierten kennen das edle Herz und die freigebige Hand des Anstaltspfarrers und sie alle vereinen sich mit den ungezahlten Freunden, die sich stets gerne an seinem goldenen Humor und der unvergleichlichen Meisterschaft epischer Darstellung, mit der er seine„Erlebnisse" und„Geschichten“ vorzutragen versteht, erfreuen, um ihm zum silbernen Amtsjubiläum herzlichste Glückwünsche darzubringen.
Aber mein Vater hat mit dieser Angelegenheit absolut nichts zu tun.“
Der Ausdruck schmerzlichsten Erstaunens in Orloffs Zügen, als er wie ohnmächtig in seinen Sessel zurücksinkt, wäre eine Studie für einen Physiognomiker.
„Aber—“ ächzt er, indem er sich mühsam wieder aufrichtet und die Ellbogen auf die Lehnen des Sessels stützt—„sicher nehmen Sie es doch als selbstverständlich an, daß Ihre bung von Ihrem Herrn Vater— gebilligt wird?“
„Nicht so ganz, mein Fürst. Ich fürchte im Gegenteil—“
„Dann verkennen Sie mich vollständig, junger Mann," unterbricht ihn der Alte hoheitsvoll.„Glauben Sie im Ernst, daß ich meine Einwilligung zu einer Verbindung geben werde, die Ihr Vater vielleicht als eine Beleidigung ansieht? Achten Sie mich so gering, daß Sie annehmen können, ich würde die Hand meiner teuren Enkelin einem Manne anvertrauen, dessen Vater mich eines gemeinen Verbrechens zieh, ohne hierfür um Entschuldigung zu bitten oder mir eine Genugtuung irgendwelcher Art zu geben?“
Zornig springt er auf und bedeutet Orlando, der sich verteidigen will, zu schweigen.
„Ich mag kein Wort mehr über die Sache hören! Es sei denn, daß der Marchese Silvio Campanelli selbst für seinen Sohn um die Hand meiner Enkelin bei mir wirbt!“
Zu jeder anderen Zeit würde Orlando laut aufgelacht haben bei dem Gedanken, daß sein stolzer Vater von irgendjemandem eine Gunst erbitten könnte. Heute jedoch bleibt sein Gesicht tiefernst.
„Ich möchte hoffen, daß er seine Einwilliguug geben wird... mit der Zeit—“ sucht er einzulenken.
Einige Augenblicke scheint Orloff zu überlegen. Dann sagt er ruhig, bestimmt:
„Gut. Wir reisen erst heute abend mit dem Nachtzug ab. Es bleibt Ihnen also Zeit genug, um bei Ihrem Vater, der sich wohl noch in Frascati befindet, entweder persönlich oder telegraphisch anzufragen, ob er seine Einwilligung zu der Ver bindung gibt oder nicht.“
Mit übereinandergeschlagenen Armen, den Kopf hoch erhoben,
Neues
aus Köln
Dom Hauptbahnhof. Der die Gleise IX und VIII verbindende Bahnsteig ist nunmehr fertiggestellt und das seit dem Herbst vorigen Jahres zum Umbau außer Betrieb gesetzte Gleis VIII nach Verstärkung der Gewölbe neu gelegt worden. Dieses Gleise und der höher gelegte Bahnsteig sowie die Zugangstreppe an der Hermannstraße werden in den nächsten Tagen, höchstwahrscheinlich am 20. d.., in Benutzung genommen. Die im Gleise VIII ankommenden und abfahrenden Reisenden erreichen die Personenwagen ohne zu klettern direkt vom Bahnsteig aus.
Aus Köln-Lindenthal.
Zusammenstoß. Gestern nachmittag um 1 Uhr stieß auf der Dürenerstraße ein Straßenbahnwagen mit einem schweren Lastwagen zusammen. An dem Straßenbahnwagen wurde eine schwere Spiegelscheibe zertrümmert. Durch den Vorfall war eine größere Betriebsstörung eingetreten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Handtäschchen. Gestern nachmittag entriß in der Nußbaumerstraße ein 16jähriger Bursche einer Dame ein Handtäschen mit beträchtlichem Inhalt. Trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung entkam der Dieb unerkannt.
von Nah und Fern.
R Die Ausgrabungen im Aachener Münster. Aachen,
13.Mai1911. Gestern nachmittag wurde das Munster von einer Kommission aus dem Kultusministerium eingehend besichtigt. Es handelte sich um die Vorführung der von Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Max Schmidt geleiteten Ausarabungen. Außer der Berliner Kommission waren anwesend u. a. Regierungspräsident Dr. v. Sandt, Oberbürgermeister Veltman, Landgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat Dr. Schmitz, Professor Schaper(Hannover), Landeskonservator Professor Dr. Clemen(Bonn). Professor Schaper gab eine Uebersicht über die im Inneren des Münsters stattgehabten Ausgrabungen, die durch Photographien erläutert wurden. Darauf hielt Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Mar Schmidt einen Vortrag über die Ausgrabungen, der bei den Teilnehmern lebhaftes Interesse fand. Die Vertreter des Kultusministers sprachen ihre Befriedigung über die Ausgrabungen aus, durch die ein Stuck Geschichte der Gegenwart wieder vor Augen geführt werde. Am Anschluß an die Besichtigung fand eine Konferenz im Kapitelsaale statt, an welcher die Berliner Kommission, der Verwaltungsrat, das Stiftskapitel und Landeskonserwator Prof. Dr. Clemen teilnahmen. Gegenstand der Beratungen war die innere Ausschmückung des Umganges und des Oktogons, die Auswahl der Motive für die Deckendekoration und des Belags des Fußbodens.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Mai 1911.)
m Geburten. Eva, I. v. Kaspar Schumacher, Tagel., Kleiner Griechenmarkt 67.- Wilh., S. v. Isidor Nachreiner, Tagel., Kl. Witschgasse 24.-Eduard, S. u. Walter Morszeck, Geschäftsführer, Heumarkt 40. - Nikolaus, S. v. Jakob Diefenbach, Schriftsetzer, Hahnenstr. 40. Margareta, I. v. Ferdinand Schweinem, Straßenb.=Wagenf., Klemensstraße 17. Maria, I. v. Heinr. Schaurer, Schiffer, Weberstr. 38. Joseph, S. v. Joseph Dörner, Tapezierer, Elogiusplatz 12.- Matthias, S. v. Joseph Schneider, Geschäftskutscher, Elsaßstr. 1.= Herm., S. v. Wilh. Raffelberg, städt. Bureauassistent a. Pr., Alteburgerstr. 210. Bruno, S. v. Franz Bachmann, Telegraphenassistent, Bonnerstr. 62.Anna, T. v. Heinr. Daub, Monteur, Karthäusergasse 20.- Nikolaus, S. v. Johann Hoch, Kutscher, Elsaßstr. 39.- Rudolf, S. v. Rudolf Dittert, Friseur, Brühlerstr. 116.- Heinrich, S. v. Franz Meyer, Kaufmann, Bonnerstr. 88.„ Franz, S. v. Karl Wißkirchen, Küfer, An St. Magdalenen 10.. Klara, T. v. Richard Gieseke, Friseur, Waisenhausgasse 72.— Maria, T. v. Alfred Slabig, Damenschneider, Aachenerstr. 50.- Agnes, T. v. Jakob Querbach, Verputzer, Zülpicherwall 16.- Matthias, S. v. Peter Flatten, Postillon, Friedrichstr. 33.—
Maria, T. v. Heinr. Arets, Damenschneider, Pfälzerstr. 58.- Johanna, T. v. Heinr. Langguth, Mechaniker, Stolkgasse 13.- Gerda, T. v. Hermann Nottebrock, Kaufm., Mühlengasse 23.- Maria, T. v. Joseph Fischer, Kaufm., Rolandstr. 86.- Gertrud, T. v. Johann Erken, Tagelöhner, Ehrenstr. 73,
steht der Greis da— das Bild eines festen, unbeugsamen
Entschlusses.
„Ich werde es versuchen, mein Fürst.“
Wie widerstrebend legt der Alte seine Rechte in Orlandos
bittend ausgestreckte Hand.
„Ich zweifle nicht daran, daß Ihre Absichten durchaus ehrenwert sind. Aber Sie müssen mir Ihr Wort geben, daß, falls die Nachricht ungünstig ausfallen sollte—“ heftig zieht er seine Hand zurück—„daß Sie in diesem Fall uns weder folgen, noch irgendeine Begegnung mit meiner Enkelin herbeiführen werden!"
Orlando zögert. Er vermag es nicht sogleich, ein Versprechen zu geben, das für ihn in Zukunft jedes Glück ausschließt.
„Sie zögern?“ ruft der Greis mit vor Erregung zitternder Stimme.„Um der Ehre des Weibes willen, das Sie lieben, um der Ruhe eines Greises willen, der Ihnen nichts Böses getan— geben Sie mir Ihr Ehrenwort!“
Und Orlando gibt mit Handschlag sein Ehrenwort.
Er weiß, es ist verlorene Liebesmüh; trotzdem fragt er bei seinem Vater telegraphisch an, ob er seine Einwilligung zu der Verbindung seines Sohnes mit der Prinzessin Sonja Orloff gebe.
Schon nach wenigen Stunden läuft die Antwort ein— kurz und bündig:
„Nein.“
Obgleich Orlando keine andere Antwort erwartet hatte, ist er doch völlig niedergeschmettert— nun, da er die Gewißheit hat, daß alles aus ist zwischen ihm und der Geliebten.
Als Dämmerung sich herabsenkt auf die„ewige Stadt“, wächst seine Erregung. Er verwünscht seine Nachgiebigkeit dem alten Mann gegenüber, dem er sein Ehrenwort verpfändet, Sonja nicht wiederzusehen.
Als aber die Nacht hereinbricht— die unbarmherzige Nacht mit lauernden Augen hereinglotzend durch die Fensterscheiben, einem Untier gleich, jede Sekunde bereit, hervorzustürzen und auch den letzten Hoffnungsschimmer zu verschlingen; als die Uhr der Kirche San Giovanni in tiefen Tönen die elfte Stunde über Rom dahinsummt, die Zeit, zu der der Zug ihm die Geliebte für immer entführen soll—— da duldet es Orlando
Sterbefälle. Rudolf Zimmereck,
straße 85.- Sibylla Krieger—
Franziska Mertens ., Much(Siegkreis).
Mozartstr. 15.
udolf Zimmereck, Schlosser, 60#—
leger geb. Eßmann, 72., Unt. Kaßl.= 30 41., Achterstr. 48.: Elisabesh an
Wwe. Berta van Gulik
Wwe. Kathar. Esch geb. Virnich, 71. a“
ring 18.- Anna Gläser geb. Bergfried, 47., Moselstr. 6.
Frank, o.., 77., Pantaleonswall 65—67.- Josephine.“ Lindenstr. 99.- Johanna Kratzer, 2., Kasparstr. 11 Wendsch, 3 J. 5., Karthäuserhof 48.- Maria Meurer 4 Teutoburgerstr. 17.- Sibylla Krahe geb. Franck, 67., 6f Julius Kampe, Städt. Bauwart, 59., Karthäuserhof9 Richartz, 1 J. 8., Loreleystr. 28.- Margareta Schmiefzet Biberstr. 5.- Edmund Külz, Buchdruckereibesitzer, 52., Henss3
- Johann Baum, Elektromonteur, 33., Taubengasse 9„g pertz. 7., Marsiliusstr. 44.- Ilse Sucker, 22.,
Eva Schumacher, 3 St., Kl. Griechenmarkt 67.- Christing g geb. Renson, 61., Klemensstr. 22.
Heiraten. August Svensson, Schlosser, u. Helang Blumenstr. 2.— Peter Effern, Postbote, u. Cäcilia Brame?““ straße 73.- Stephan Roth. Oberpostassistent, u. Elise bergstraße 114.— Dr. Julius München, Arzt. u. Maria 5a. Neunkirchen.- Friedrich Körber, Buchdruckereibesitzer Hagen, Mainz. Jakob Schmitz, Städt. Marktausseber„# Müller, Aachenerstr. 17.- Karsten Jensen, Eisenb.=Schaffner Caspari, St. Vith.- Hersch Braunfeld. Handelsmann. Rotte, Moselstr. 48.- Emil Späth, Fabrikbesitzer, u. Mari.= mann, Nürnberg.
m Heiratsankündigungen. Mar Godeck, Kaufmar, Wagnerstr. 10, u. Martha Lux, Frankfurt a. M. Milchhändler, u. Anna Potters, beide Moselstr. 46. Höschler, Anstreicher, u. Katharina Dauber, beide Meiste, straße 28.- Christian Wehrend, Ingenieur, Kiel=Wellingdorf. u Haas, Limburgerstr..- Karl Fechter, Brauer, u. Barbara##. beide Kasparstr. 10.
WASCHDAMEN-BLUSEN
DAMEN-KOSTUME
DAMEN-RÖCKE
KNABEN-ANZUGE
MADCHEN-KLEIDER
KINDER-BLUSEN
Usw.
APARTE NEUHEITEN
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140.
nicht mehr in seiner einsamen Junggesellenwohnung. Ihn als sehe er Sonjas große Augen inmitten des Menschengen### auf dem Bahnhof sehnsüchtig nach ihm ausblicken..... er den schrillen Pfiff der Lokomotive und gleich darauf### Schnauben des fortbrausenden Zuges... Er eilt hinaus. Wie ein Irrsinniger rennt er umher an.Straßen— planlos, ziellos.
Plötzlich kommt ihm ein Gedanke. Wie, wenn Orlos#t irgendeinen unvorhergesehenen Umstand seine Abreise versan hätte?...
Neue Hoffnung beseelt ihn. Nicht denkt er mehr an sprechen, das er dem alten Mann gegeben. Nur Gent### Gewißheit um jeden Preis!!
Er fährt zum Grand Hotel.
„Der Herr Fürst hat mit der Prinzessin gegen ha#b##l. das Hotel verlassen, um mit dem Schnellzug nach Mailandfahren,“ meldet der Portier.
Also doch!...
Eine müde Resignation bemächtigt sich Orlandos. als habe er mit Sonja das Schönste, Edelste verloren,
Leben Reiz und Kraft verleihen sollte.„
Mit schleppenden Schritten schleicht er die Via Ludovn“ rück nach seiner Wohnung.
(Fortsetzung folgt.)
92 Lustige Ecke##
*
* Kein Unterschied.„Wie ich höre, haben Sie##u Radtour auch französischen Boden berührt. Wie gefiels Jonle# dort?“—„Hm, er war auch nicht weicher als der unselt
* Das Juristenkind.„Wenn du die Milch nicht Pthrezn du Lebertran nehmen.“—„Aber Mama, das wäre sa
* Im Literatencafé.„Was sagen Sie denn zu scharfen Maßnahmen gegen die Schundliteratur
— ganze bisherige Literatur ist Schund.“

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 133 a Dienstag, 16. Mai 1911.
Seite 7,
osser. 60 Unt. Schlnsenln.3 Elsabeth Miok.:
selte.. Bosie
osephine Thiel. rstr. 14.% Meurer, 3
67., Elge
erhof 2.
" Christing
Weber I. Maria Schene eibesitzer, u. kr. rktausseher,.## tb.=Schaffne. ndelsmann.
r, u. Marthe
1, Kaufman## .. Kast str. 46. 8 beide Meistcs=
Jellingdorf.1—
u. Barbara Bet
JE
EIDER
ISEN
Usw.
TEN
JER
-140.
Ihm
hengewut
als
grauf bis
her aut i“
rloff dut
verscheber
n da: Leh nicht trinkit, ers wäre ja Erpressin
denn zu den““
tur
Lotterle
Geld
17563 Oew.: Dur ohne Abzus Mk.
36000
50000
100
5000
Sobrper Salit-1os: 1 31
Porto und Liste extra 30 Pig Zu haben in allen Lottertegeschäften u. durch
kenntl. Verkanfestellen
Ferd. Schäfer
Dusselderf, Königs-Allee 52
H. C. Kröger
Bertin., Friedrichstr 1838 Lud.Müller&amp; Co
Berlin., Breitestrasse 5
Maler- u. Anstreicher-Gerüstverleih-Anstalt,
E. G. m. b. H. Köln.
uktiva: Bllanz pro 31. Dezember 1910. Passiva:
Inventar 4 7532.48
Debitoren-——-" 1119.29
Sparkasse.————„ 48.11
Kassenbestand„ 156.83
Verrechnungs=Konto„ 26.11
I&a Co.
Inb. Jac. Keller.
Kolumbastr. 1.
Beste. u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe Reste unter Preis.
2
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
. 42 622
MISE
4
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
fertig.
Franken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 6163. 1
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Gardinen Rouleaus
und alles Zubehör empfiehlt Spezialgeschäft
Louis Baake
Sternengasse 58.
*
ist Milch, feinster Kakao und Zuekzer und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Elweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
k in Oestialen
#in, Köln
Telephon 1110.
Vertreter: Jakob
Mollkestrasse 32
seReinigeDeinBlutleg
Rheumatismus, GichtHaut„ ausschlag.
# leiden, Wa
orhoiden. B
Leber= u. Niere Bassersucht. Hämor.
rhoiden, Blutandrang u. d.#
° Kopf. Fettleidigkeit s. o. Fol e 2 gen ein. schlecht. Blutmisch. 2
T Bewährt haben sich 2
" Mpotheker Götze': 5
0 antirheumalischer
9 BIutreinigungsice#
Nr. 150 0
O in P. à.50 u..00.4 somie#
* Sötzin Blutreinigungs: 2
S pillen Nr. 150. Sch. I.
Vorr. i. d. Apoth. 1. gold.„ Kopf, Aposteln, Lom, Gleden-,Dansa- Virsch=, Stern=, Hohrnzollern=, Kaiser=, Mauritins=, Jan von Wert! Lowen-Apoth., Mulheim Kronen=, Adler=, Eindorn Rheingold=, Ehrenfeld
O Engel=, Rippec: Feige s.#
* Denz: Löwen, Marten##
Ap., Ralk: Marien=Apoth sow in d. m. and. Apoth.#
Versand: durch d. Ap.„ 1. gold. Kenf. Loln.#
* Es gibt nichts Besseres als einen
L
Aichischt
*
„Küppersbusch“
a Gas-Kocher ait Dogpelsparbrennen Frftit
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Handkoffer. Rundbügelkoffer, alle Lederwaren
empfehle zu billigen Preisen und solider Ware in großartiger Auswahl.
Peter Mandt, Sattloimeister, Severinstr. 162 3
gegenüber Perlengraben.
Blumonerde] Haltestelle der Sieern#,#nmarkt= und Merheimerbahn.k
Siamenero.es
per Zentn. I0f Haus. h
Zentn..50. Flora-Spedit.
Koln=Riehl. Fernior 56
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, ertra weit m Tald U sehr preisw. Math à Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr
Hausfrauen
cie ihre Wäsche schonen und viel Freude an ihr haben wollen, waschen jetzt nur noch mit
Schmitz-Bonn's
Wasch= und
Wasch- u. Rleichhülfe erzeugt nach nur halbstündigem Kochen eine blütenweisse Wäsche, ohne sie auch nur im geringsten anzugreiten.
Engros-Verkauf: P. u. W. Bollig. Weyerstr.: Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Gebr. Fischenich, Kl. Griechenmarkt: Goebel&amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr. Eigelstein: Imholt&amp; Schmitz, Eigelstein: Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr.; Ernst Morschhäuser, Luxemburgerstr.: 6. Mertzenich. Ehrenstr. s“
9180S
Verluste:
Kanital Konto#K 6500.—
Kreditoren—„ 1773.23 Reservesonds Konto„ 161.62
Akzepten=Kto.„ 255.—
Reingewinn pro 1910 Resernefds.=Kto. 52.07 z. Verteilung 440.90 492.97
—.982
Gewinne:
So.. Könled
7
Spezialhaus für Vogelkäfige.
Grösste Auswahl Vornehme und praktische Ausstattung
Billige Preise
Verwalt.=Unkosten K 466.90 Zinsen u. Diskont Rto.„ 92.68
Inventar Abschreib.„ 1027.15 Diverse Unkosten„ 1104.25 Konto Dubio„ 563.93
Reingewinnn pr. 1910„ 492.97
Gerüst=Verleih=Kto. K 3707.88 Interessen=Ato.—-„ 40.—
X Ns
Die Zahl der Genossen betrug am./1. 09 13
Eingetreten-.—.———..„„„„„„ 0 0
Ausgeschieden—
Die Zahl der Genossen am Schluß des Geschäftsjahres Geschäftsguthaben 13 Genossen a 500.—= K 6500.— Haftsumme—„ 13 Genossen a 500.—= K 6500.—
Der Vorstand: Atenhan, Pennartz, Wörsdörfer.
Für die Richtigkeit: Düvel, Bücherrevisor.
Unter Bezugnahme auf die in Nr. 116 dieses Blattes veröffentlichte Bilanz wird noch hinzugefügt, daß die Anzahl der Genossenschafter 27 mit 27 Anteilen a 500 M. und einer Hastsumme von M. 13500,— beträgt
Bäckereigenossenschaft Concordia
e. G. m. b. H. in Liquidation
gez.: Goeters, Hebbel.
Nach und nach werden alle Geschäfte ohne Kontrollkasse nicht mehr sein wollen. Wann werden Sie sich entschließen?
National Kontroll Kassen Schreibkassen.... 25 bis 45 Mk.
Schreibkassen mit Checkdrucker(Betrex geschrieben) 100„ 120„ Totaladdierer in Bronzegehäuse 200„ Check- und Kontrollstreifendrucker in Bronzegchäuse.„ 220"
Mehrzähler- Kassen, große
Auswahl, von 600 Mk.n
Gebrauchte Kassen, Gelegenheitskäufe mit Garantie
Sehr billige Preise. Erstklassige Qualität.
Bequeme Monatszahlungen.
Musterlager Köln, Schildergasse 65
Tel. 1295. 20
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänslich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber meln sohmerzloses Verfahren liegen viele Auerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Verlegte mein Bureau von Berlich 37 nach
Appellhofplatz 2
Ecke Kupfergasse. Fernsprecher A128.
Heinz Schrammen II
Rechtsanwalt.

—
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133 4 Dienstag. 16. Mai 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Brühl, 14.Mail911. Die Ortskrankenkaise der Stadt Brühl und der Burgermeisterei Bruhl=Land hielt heute morgen 10.30 Uhr im Restaurant Zur Krone ihre Generalversammlung ab. In derselben wurde der Kassenbericht erstattet. Die Gesamteinnahmen betrugen 55745,15., die Gesamtausgaben 52 059,98 M. Ergibt für den Schluß des Rechnungsjahres einen Kassenbestand von 3685,17 M. Das Gesamtvermögen der Kasse beläuft sich auf 34399,37 M. Dem Vorstand und Rendanten wurde Entlastung erteilt. Ferner wurde beschlossen, daß vom nächsten Jahre av die Ersatzwahlen zum Vorstand mit den Vertreterwahlen zusammenjelegt werden sollen.— Die Gemeinnützige Bau= und Spargenossenschaft für die Bürgermeisterei Brühl e. G. mn. b. H. hielt heute morgen 11.30 Uhr im Restaurant Roos ihre ordentliche Generalversammlung ab. Die Vermögensbilanz hat in Aktiva und Passiva 219 406,18 M. aufzuweisen. Der Ueberschuß eträgt 3334,07 M. Der Mitgliederbestand betrug Ende 1910 13, die Zahl der Geschäftsanteile 149, die Haftsumme 29.800., ingezahlt auf Geschäftsanteile waren 13071,97 M.— Hr. Religionsund Oberlehrer Prof. Jos. Müller ist heute morgen.30 Uhr nach langem Leiden verschieden. Er war 25 Jahre am hiesigen Eymnasium tätig.
2r Hermülheim, 12.Mail911. Hier gab es am Karnevalsdienstag in einem Tanzlokal Streit, der sich auf der Straße fortetzte und zu einer Keilerei ausartete. Vier junge Leute standen deshalb vor dem Kölner Schöffengericht. Sie sollen durch Fußirite und mit Gegenständen andere mißhandelt haben. Einer rhielt 30 M. Geldstrafe, während die übrigen frei kamen.
E Kerpen, 15.Mail 911. Am Mittwoch, den 17.., abends.30 Uhr, wird Herr Tappermann(Bonn) im hiesigen Gesellenhause einen Vortrag halten über das Thema: Als Kolpingsjünger zu
hß vom hl. Köln zum ewigen Rom, römischen Gesellenverein und #udienz beim hl. Vater. Zu diesem Vortrage sind alle Freunde #s Vereins herzlichst eingeladen. c Worringen, 12.Mail911. Am Sonntag, den 7. Mai, beging er Katholische Arbeiterverein im Lokale der Witwe ackenbroich die Hundertjahresfeier der Geburt des Mainzer schofs Wilhelm Emanuel Frhr. v. Ketteler. Als Einleitung ug der Kirchenchor Cäcilia den Chor Ehre und Ruhm, wonach r. Rektor Brudermann aus Dellhofen einen Vortrag über das ben und Wirken des Frhrn. v. Ketteler hielt. Redner feierte ihn ils Sozialpolitiker wie als Kirchenfürst, als den großen Vorimpfer für die Interessen des arbeitenden Standes, als Bahnbrecher auf dem Gebiete der sozialen Frage. Als erster hat er die erpflichtung des Staates zur gesetzlichen Regelung des Arbeiterchutzes ausgesprochen. Dafur schuldet ihm besonders die arbeitende belt großen Tant. Für den interessanten Vortrag wurde dem edner seitens der Versammlung lebhafter Beifall entgegengebracht. der Kirchenchor wartete noch im Laufe des Abends mu den Chören m Sonntag von Abt, Gruß an die Heimat von Stang und Drei Augenblicke von Schauß auf. Zum Schluß wurde von Mitgliedern des Arbeitervereins der Einakter Der Sturz vom Pegasus flott gespielt.
P Worringen, 15.Mail911. Der Männergesangvere in veranstaltet am Sonntag, den 21. Mai, seinen zweiten Volksliederbend in seinem Vereinslokal unter Mitwirkung der Herren Lehrer Schneider und Schaub und des Geigenkünstlers Hrn. Herm. Füsser aus Koln. Hr. Pastor Hövels hat den Vortrag für den Abeno übernammen. Der Verein hat auch diesmal wieder Wert darauf gelegt, in der Hauptsache solche Lieder zu bringen, die in hiesiger Gegend bekannt waren, aber leider bereits mehr oder weniger der Vergessenheit anheimgefallen sind. Hoffentlich werden die lobenswerten Bestrebungen des Vereins, bei der hiesigen Bevölkerung wieder den Sinn für das alte, schöne Volkslied zu wecken, von erfolg gekrönt.
0 dellbrück, 14.Mail911. Das Bezirkskartell der katholischen Vereine versammelte sich am Freitag, den 12. Mai 1911, unter dem Vorsitze des Hrn. Vikar Elben im Vereinshause, um u. a. ezuglich der Stenographen=Abteilung Gabelsberger der katholischen Vereine, gegründet vom katholischen Arbeiter= und Jünglingsverein, wichtige Beschlusse zu fassen. Die von Hrn. Eck aufgestellten Satzungen hinsichtlich der Abteilung fanden die Genehmigung des Kartells.
lan beschloß die weitere Gründung eines Fortbildungskursus, sowie die gleichzeitige Eröffnung zweier Anfängerkurse; übertrug die #eitung der Kurse dem bisheriger Unterrichtsleiter Hrn. Wilh. #ck. Anmeldungen nehmen unter bereitwilliger Auskunfterteilung tulgegen die Herren: Vikar Elben, Joseph Havermann, Choistian #udwig und Unterrichtsleiter Eck.
0 vellbrück, den 14.Mail911. Der Volksverein für das latholische Deutschland, sowie der katbolische Arbeiterverein veranstalteten heute im Saale von Herrn Johann Korchildgen eine Versammlung, die sich eines zahlreichen Besuches nsbesondere aus der Frauenwelt erfreute. Nach Eröffnung und egrußung durch den Vorsitzenden Geschäftsführer Herrn Haverann behandelte ein zurzeit hier anwesender Herr Pater das
überaus wichtige Thema: Die Stellung der Frau im öffentlichen eben. Reoner entledigte sich seiner Aufgabe in längeren interessanten Ausführungen, wies auf die heutige Frauenbewegung hin, reifte insbesondere die Pflichten und den Einfluß der Frau auf en Mann. Allseitiger Beifall lohnte die Ausführungen; eine ege Diskussion schloß sich dem Vortrag an. 9— Wiesdorf, 15.Mail911. Wie gewissenlos Fischräuber zu verte gehen, zeigt ein Fall von Fischvergiftung an der
tundung wurden gestern und heute Tausende tote Fische vorgesunden, die von bis jetzt noch unbekannten Tätern vergistet orden sind. An einer Stelle des Ufers gehl aus dem zertretenen #ras deutlich hervor, daß die Täter die toten Fische hier aufgefangen und eingesammelt haben. Turch das Gist sind Fische i mehr als einem halben Meter Lange und der ganze Nachlduchs verdorben.
— Siegburg, 13.Mail911. Die Justizverwaltung hat sich ninmehr üder die Platzfrage für den Bau eines Amtsgerichtsgrouuder entschieden und eine Parzelle auf dem Michaelsberg gewahlt. Diese liegt in halber Höhe der Bergstraße auf der rechten Seite. Mit den erforderlichen nicht unbedeutenden Erdarbeiten durfte bald begonnen werden.— Der Barmer Bantverein, „insberg. Jischer&amp; Cie. wird in nächster Zeit hier eine Zweigfürlle eröffnen.
Stottern
Stammeln. Lispeln. Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer 8. Kirschhaum. Köln, Veledastr. I. Referenzen von Kirchen-, Staats- u. Zivilbehörden. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.
Im Handumdrehen
Aus dem Bergischen Land.
O Daffrath, den 14.Mai1911. Die feierliche Grundsteinlegung zu der neuen katholischen Kirche in Hebborn wird am Dreifaltigkeitssonntage, am 11. Juni 1911, stattfinden. Der Neubau schreitet rüstig voran.
* Bensberg, 11.Mail911. In Sachen der elektrischen Vorortbahn hat der Bezirksausschuß in Köln durch Bescheid vom 5. d. M. die Anordnung getroffen, daß sämtliche in Betracht kommenden Grundbesitzer alle diejenigen Handlungen, welche zur Vorbereitung des Unternehmens erforderlich sind, geschehen zu lassen haben. Dadurch ist der Stadt Köln die gesetzliche Handhabe zur sofortigen Aufnahme der Vermessungs= und Projektierungsarbeiten gegeben.
V Bensverg, 13.Mail911. Ein Tagelöhner hatte erfahren,
daß jemand über seinen Prinzipal Redereien gemacht hatte; er ermunterte nun seine Freunde und seinen Brudeprügeln. Da das recht radikal anaß###.,
ausfiel,
gerichte jeden auf vierzehn Tage ins Gefänanz Verurteilten eingelegte Berufung wurde verwart.niemand die Schlägerei. Man stützte sic
Tagelöhner vorher und nachher von den Prugos. Die Strafkammer in Köln hielt den Beweis der##c. und verwarf die Beschwerde; es sei auch der
bestrafen wie die Täter.
er rg
Gerichts-Verhandlungen
— Der Alkohol.
In betrunkenem Zustande hatte ein Fuhrmann i
a an z. a die Scheibe eines Feuermelders e#
12. März d. J. die Scheibe#### Feuermelders emonSchöffengericht erkannte auf 40 M. Geldstrafe
geht Ihnen die ganze Wäsche kaput, wenn Sie eins von den vielen scharfen und schädlichen modernen Zauber=Waschmitteln anwenden; dies hat nun mittlerweile schon manche Hausfrau erfahren und ist zur soliden Waschmethode„mit Luhns" zurückgekehrt.
8. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Cokterte.
3049 158(1000) 75 92 225 678 85 898 1500) 908 15040
16031 58 219 48 390 558 612 597 661(1000] 889 919065
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose
beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
15. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
6 184 837 484 541 52 900 59 61 1241 527 633 719 47 70 854 925
85 2060 61 108 284 411 526 78 636 59 726 71 871 935 47 78 81 3099
449 546 58 859(500] 89(500) 986 4013 46 116 86 254 319 70 436(3000)
54 557 77 679 81(500) 941 83 5172 270(1000) 336 519 34 59 611 736
47 53 69 78 6119 24 37 495 557 860 64 11000] 7001 58 91 298 317
1000) 26 45 432(1000) 68 564 617 8028 499 601 807 88 971 81 9061
500) 182 55 69 483 587 631 742(3000) 929(1000) 71
10042 70 152 240 41 79 94 311 792(500) 941 69. 11409(500) 69 549
51 623 37(3000) 717 950 12415 85[500) 13049 158(1000) 75 00—
54 479 661 867 77 996. 14001 283 416 33
66(3000) 301 93 485 763(1000) 832 83 902
79 779 849 17121 339 718 18309 413
183 355 483 642 45(500) 911
20041(3000) 106 265 329(500) 411 524 763 800 952 21140 99 210
509 85 617 708 22247 71 343(500) 53 448 89 534 52 72 670 73 733 837
23012 239 46(500) 310 441 86 665 802 24002 90 331 78 92 412 743
3000] 819 34 41 25096 182 216 81 371 434 43 801 991 26022 91 160
500) 229 11000) 428 571 668 723 99 815 920 39 27056 146 417 97 538
68 606 868(500) 80 28259 406 18(500) 671 77 78 85 729 867 29009 234 345 534(500) 630 724 97(1000) 823(500) 40 945
30415 92 588 745 57 77 888 920 95[500] 31064 152(1000) 323 487
1000) 807 52 1500) 59 946 85 32064 75 85 183 271 327 437 712 890 33232 98 34194 354 81 578 608 718 835 35042 100 27 212 93(3000) 348 52 73 77 492 820 97, 36135 80 219 55 501 761 862 982 37019 54
64 111 228 97 585 98 606(1000) 58 843 38049 132(3000) 78 205 324
611 715 844 46 69 914 60 39262 74 333 449 614 85 725
40719 808 10(1000) 60 936 37 88 41166 288 719 50 910 42307
41 412(3000) 64 554 769 814 29 83 90 917(1000), 43065 308 80 426 56
630(1000) 760(3000) 836 15001. 44017 31 176 261(3000) 686 746 801
911 45008 891 441 503 75 90 607 22 836 89 977(500) 79 46134 74
903(3000) 51 473 527 67 75 99 898 901 47 94 47158 208 352(1000)
544 693 867 909 48478 622 709(3000) 15 885 49074 221 347 94 400
510 28 647[500) 727 946
50565 616 20 948 70 77 92, 51153 412 28 46 577(1000) 612 785 819
3000 945 46(1000), 52105 55 263 872 432 38 604 15(3000) 55 822 51
63 66 53334 58 444 89 511 48 11000) 640 99 778 834 83 500) 544105
64 459 66 518 891 969 55120(3000) 98 435 597 666 944 56023 172 251 64 458(1000) 570 724 29 83 968 57045 205 390 95 487 546 644 907
57 58308 428 33 61 77 538 57 764 827 59008 57 81 216 91 362 79 491
542 90 746 94 837 90 909 47
60004 18 45 338 510 97 61183 207 8 345 55 56 63 451 890 944
62048 118 96 409 86 614 765 985 63143 64 218 25 52 90 523 64155 300 65 48° 501 31 69 642 811 65114 200 316 54 442 519 66167 216 348
64 428 672 879 955 91(3000) 95 67051 152 282 469(500) 500(500) 66
80(1000) 685 938 68290 410 98 542 93 800 63 963 69191 278 449 815
53(500) 62 944
70247 424(500) 553 768 828 48 952 71026 87 118 70 83 248 304
46 409 48(3000) 554 624 57 67 735 853 901 86 72119 215 517 88 823 46 52 73006 17 20 493 524 634 52 62 770 808 60 74187 345 409 87 559
71 80 699 738 931 75042 80 154(500) 206 80 97(3000) 337 427 49 824
953 62 76267 306 449 60 508 35 803 77031 117 225 55 483 528 679 705 78019 183 93 397 434 61 502 62 601 79055 201 11 44 76 317 443(500]
625 60 764 800 931 90
80122 267 84 936 81090 258 80 360 79 560 601 1500) 62 747 89 824 70 96 966 82250 85 878 566 724 886 954 83522 25 68 664 706 84048
111 36 46 83 476 629 721 876 944 85277 597 958 94 86195 214 46
500] 305(500) 28(500) 74 497 614(500) 86(1000) 925 87115 253 821
72 99 697 730 940(500) 88064 103 45 207 83 402 30 524 30(1000) 687
919 89431 543 668 80 821 23 61 904
90150 373 641 53 745 89 91230 873 427 584 610 79 92057
500) 240 77 492 677(500) 755 75 856 93051 274 472 530 49 84 689
8. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterse.
6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Anmmern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne
15. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
240 301 477 907, 1132 298 546 632 95 802 35 47 55 2136 46 279
893 463 514 38 94 666 736 89 3058 266 859 87 610 873 75(3000) 76 87
4064 191 96 247 48 383 506(500) 735 68 83 888 92 948(500) 5731
6016 34 153 87 404 40(1000) 53 94 638 83 719 59 916 72(500] 7·082
114 22 211 351 624 30 32 722 964(1000) 80 8024 142 82 282 374 472
553 620(500) 88 708 887 9152 67 362 446 64 690 853 84 970
10052 165 82 877 528 67 641 43 60 855 997., 11113 81 408 87 704
21 50 819 47 12159 72 221 45 367 420 533 603 87 818 88 13081 75
100(3000) 11 348 64 410 526 660 729 54 896 14092 262 89 493 604 19
735(3000 56 867 952 15086 146 293 427 43 568 612(1000) 788 828 90/8 (500) 16(500] 16043 96 111 1500) 685 17045 135 85 232 319 467 540 622 854(500) 18061 208 40 90 467(1000) 87 640 731 19046 102 86 295 857 1500) 61(500) 491 500 67 88 655 822 980
20139 343 424 845 46 946 64 81233 65(500] 440 642 758 81 82018 41(1000) 49 105 388 97 499(5001 668 609 728 821 936 83161 212 55 68 414 54 646 726(500) 856 936 24338 704 911 26026 104
84 202 25(500) 827 82 430 552 888(1000) 70 81(500) 88(500) L6003
83 121 457 75 500 35(500] 46 705 868 76 911(3000) 27 27004 18 89
255(10000 788 810 960 72 28082 151 200 40(3000) 85 349(500) 551
609 21 47(1000) 750 70 81 879 962 29019 109 211 362 402(1000) 7 761 91 812
30828 460 687 705 51 97, 31022 47 187 76 811 692(500] 82202 26
82 99 332 46 450 87 656 760 98 864 994 88044 87 866 83(1000) 633 45
715 76 856 982 34143 65 217 47 51 418 653 780 819 94 967 35104 28
63 70 351 708 36020 109 88 283 546 749 918 37014 28 71 282 360 679
727 38186 212 70 504 50 651(500) 718 59 871 74 932 39109 82 84 293 300 24 626(500 49 71 887
40.37 47(300)) 364 439 98 549 640 43 811 20(500] 41019 94 112
200(500] 81 482 785 42040 117 68(500) 82 382 578 796(500) 905 46 43596 794 897 962 44189 211 28 305 429 66 545 80 629 41 731 899
3000) 45306 615 71 725 68 40026 208 314 75 465 581 731 962 47931
62 449 5. 620 80 726 41 852(1000) 955 71 /48057 62 242 315 1500) 463 578 770 802 78 93 49005 121 239 98 871(3000) 435 602 65 884 992 50023 25 236 474 537 623 27 42 67 786 852 92 906 17, 51048 62
284 91 356 410 503 914 39 52045 146 52 90 213 505 61 800 53001 470 558 817(500 970 54031 227 39(1000) 584 97, 55089 107(1000) 232
48(500) 325 30 76 470 663(1000) 779 853 922 54 56263 310(3000) 99
655 722 4* otn 816 73 908 1500) 85 57084 242 314 18 47 871 97
58025 145 95 211(500) 76 315 474 531 615 46 88 59140 88 226 494 583 616 28 61 760 836
60206 33 81 345 460 718(3000) 892 927 44 85 61054 122 243(500]
##00%(1000), 115 62 266 346 424 51 523
380 528 90 655 94 98 729 851 62025(1000
719 50 940(5001 63077 86 212 62 319(3000) 407 64 500 16 740 885
64462 535 649 738 73 988(500) 65041 56 537 55 676 97 899 907 60067 212 79 305(500) 444 591 93 1500) 734(1000 72 927 67115 36 43
51.359 565 712 874 933 68184 211 57 414 573 609 70 804 20 55 69127 (500) 95 99 459 591 722 863 911 37
007 119 225 4° 526 608 900 71028 296 343 75 485 94 563 81
1000 840 72079 327(500) 520 820 67 73123 201 328 60 421 77 781
84 74194 258 59 77(500) 354 433 649 51(500] 75104 26 55 66 218
5001.72 668 732 41 70 887 76056 231 40 91(500) 467 555 68(500) 726
823 87,933 69(3000] 77291 392 514 781 834 57 67 977 78047 65 97 150 539 49 812 923 24(1000) 26(1000) 79328 31(1000) 92 473 80 723
S ors e 37 2% 333 824, 81082 266 55 82 686 701 66 78 855 52112
62 252 360 99 500 687 764 912 84 83031 539(3000) 657(500) 738 59 . 46 463°4 635 40 719 47 85 897(500)
85005(30711 8 177 405 63 625 98 864 909 84 86039 83 370 549 738
623 739 834 88148 78 428(30000
75 508 704 841 89017 49 75 156 64 214 636 56 806 98(500) 919 86
942994, 336. 8. 443 48 577(500 721 900 91143 98 463(1000) 666 780 92100 225 59 93 605 887 918 33 40 78 91 93200 76 433 99 518 70
8
238 317 74 545(1000) 614 710 837 920 40 00 854
100026 54 93 101 55 298 372 502,69.713 831 981
96 306 18 35 75 774 815 987 102056(500) 133 256
103136 472 550 58 80 610 790 949 1.
524 931 32 63 857 936 58 105025 33 36
500) 374 78 535 107122 30
126 306 25 57
14 882 955
410 21 579 626 768 109080 140 624 72 75 959
1042
108050
110257 380 407 11 974 111132 89 284
805 16(1000] 19 112029 219 306 8 743
326(500 an113060
52 860 ET
584 95 794 812 37(1000) 45 906 9 114413 562 860 31 53 64 83 116187[500] 220 355 859 72
25
5
484(3000) 601(3000) 80 82
859 64(1000] 84
73 117069#l!
118142 2
722 885 86 93(500) 988 119045 62 298 422(5000) 4,
(10000) 868 74 959
120378 411 35 64 606 16 26(10000] 74 814 99 19.
57 312 46 70 406 518(500) 28(1000] 686 704 85 818
40 332 701 32 68 96 123488 553 660 74(1000) 754 8##
70 142 304(500) 77 410 855 125203 67 314 16 513### r
228 31(1000) 317 96 443 547 668 712(3000) 49 M. 18.
127017 61(3000) 226(500) 368 424 58 661 712 893
111 212 57 300 64 504 713 50 51 76(500) 886 98 s5001—.
389 408 10 607 9 00 150
•30080 180 256 543 624 47 807 62 934 131083 136 Fn
390 449(500) 511 675 728 61 904 132002[5070 474 710720
71 87 298 398(3000) 470(1000) 505 75 765 865 940 49 1342
408 10 15001 70 571 82 817 961 69[3000) 93 135025 184"
988 136014 211 448 683 718 904(10001 47 137018 51 u,
86(500) 841 400 62 531 51 757 842 955 75 138015(1000 K::
67 612 67 776(500) 878 80 984 57 62 139134(3000s 6
684 722 809 13 995 B91 0 5
140077 98 167 341(500) 425 32 755 67 835 141428 76 im 919. 142040 119 62 300(500] 17 498 525 79 651 859 144
3000) 313 16 97 634 56(3000) 99 144073 131#f
906 69 145112 82 473 87 551 615 18 889 146017 2 gs
71 471 564 96 603 884 903 20, 147128 291 445 57 Kfog;
76 922 148157 72[1000) 274 87 98 458 538 52 695 716 50 2 3 s1. 0<space> 9 8<space> 4 K 2<space> 0 7<space> 5 0 7 7<space>( 1 0 0 0 1<space> 1 9.<space>—<space> 0<space> 1 9 0 4<space>
(500) 148 392(500
150004 23 81 97 118 52 295 816 438 670 701 8 72 87 949" un
198 56 224 628 55 721 99 152009 59[500) 195 266 86
65 95 947, 153159 247 434 42 48 63 64 650„
234 35 61 320 764 85 817 155025 56 277(1000)—„
96 657 95 715 833 983 156135 277 334 64 554 787
157146 222 525 158153 285 401 549 98 64.(500) 791= F 159023 167 240 43 438 50 539 717
160314 22 508 914 161081 208 35 90 653 878 162#.::
562 607 906 163060 102 15 36 380(500] 464. 761 92;
(3000] 839 58 67 944 165043 227(1000) 507 13 86 6
166159 61 456 544 676(1000) 88 808 943 167250 Momi 97. 168210 448(500) 972 169232 53 355 477(500
616 93 998
170076 162 380 36 471 78(3000) 677 774 82 imm 1000) 77 385 548(1000) 895 967 172016 31 294
950 64 173178 442 579 609 712 15 26 81 915 Uh313 630 59 723 40 881 961 175134 53 58 315 501 1S 1
97 537 684 982 177152 240 62 333 82 502 1781
1000) 804 35 99 179263 90(500) 601(30001 9 1500#
66 932
180003 198 224 334 506 81 632 768 806 96 181019 626
414 501 49 667 751 18000) 182024 113 207 325(500) 45 50 f. 19.
74 215 50 364 538 703 10 99 971 98 18 4020 24 57 207 956 96 185094 213 81 87 322 63 435(500) 975(500) 186
32 53 81(500)421 606 27 62(500) 187025 1500) 80 114 211 20
193(1000] 213 39 64 333 54 415 27 672 940 1890.= 190
86 91 985
Beniotigung In der Nachmittags iste vom 18. Mai lies 1 61096 im 11.
891
608 798 866 958 91 92 94167 87 546 772 95170 85 500 2 34 518 731(3000) 969 96062 155 205 642 800 96 964 97
87(1000) 312 55 454 526 42 607 62 64(500) 710 11
313 407 717 980 99172 331 422 64 601 757
100102 216 554 67 822 89 923 36 89 101042 164##
686 89 810 69 962 102070 76 239 442 68 540 643 59 75
108120 24 268 309 452 555 689 96 725 28 95 897 912 38 71 10 199 211 88(3000) 327 86 491 701 805 986 99 105116-7
852 916 17(500) 106294 317 21 50 493 664 931 Imcch. P
71 169 202(1000] 312 86 443 635 86 95 702(3000] z. 77 e2 94 108549 850(1000] 109149 72 220 79 89(500 305 833
107
776 93 851 54 962 119104
500) 47 298 421 517 18 27 67 500 94
120082 178 803 27 55 465 592 695 747 49 834 93 1000), 121019 162 74 80 249 400 588 99 633 84.-54 19%
122210[5001 52(1000 54 8R. 427
508 714 925 91
861 904 125009 29
754 886 926 38 12605
66 198 513 632 87 91 839 87(500) 128344 66 98 466 87! 129002 111 220 24 300 7 57 612 82 936
130037 74 85 837 632 732 48 818(500] 131018 5
591 747 58 60 77 811 48(3000) 997 132040 259 330 183011 182 289 422 508(1000) 619 30 786 57 840 930—Lgru
47 69 929 80 135110 60 210 38 423 48 550 6841 124%, 81873
136080 228(500) 470 985 98 187118 260 601 19 762
86 070 1R8129 238 381 4f1 85 575 85 748 860 954 139
86 979 188122 238 381 461 85 575 85 748 860 954
306 401 698 874 1500]162 K 40
140067 278 413 639 832 88 930 52 58 78 141125=39.— 10
426 80 82 530 39 53 630 53(1000) 72 854 142188 258 901—
119 49 289 327 709 42 849 930 68 144185 304 461 57 776#
77 145186 371 90(500) 702 80 965 88 146069 13.## 1/.7
766 93(1000) 828 91S 56(3000). 147011 441 505 6
68 148092 111 70 283 324(1000) 52 437 79 634 50
60 149016 186 582 696
6
150330 514 616 770,819 941 52 151360 474
50 der Hoierer C10 10 20 86 85 680 879 100074, 79 75 5
37. 154078 294 313 34 13000) 89 418 37(500, 541:## g#
155311 34 507 44(1000) 156088 289 433 5117## 19
481 586 896 159018
457 99 502 0, —49 311 76
96 941 178125
55 59 970 97. 173116 80(2000)
o17 63 720 28—.—
370 510 42 895 177084 92 219 36 494 571 723 885 955 179024 315 475 677
180331 449(3000) 770(500), 181006 12 500 106 ¼
89 939 182053 225 37 300 30 49 421 59 51
183166 330(500) 604 /3000) 67 718 38 965 1840.
683 758 60 806
(500) 31 639 484
912 45
Im Gewinnrade verdlieben: 2 Prämien zu 300000.4 zu 50000, 4 zu 40000, 14 zu 30000, 22 zu 15000. 52 M 100 1592 zu 3000, 2478 z 1000, 4458 zu 500 Mark.
60 803 185019 268 518 60(500) 915 1 6/8 lS0. 639 60 800 988 187266 606 701 42 10 S
746 824 904 189026 64 141 272 87 96 319
Kopttol,##
wenn die
90 20S 301(1000) 84 510 15 20 98 967
80
157442 565 746 158078 275 352 387 851 61 160018
1000) 320 455
576 634 718 55 51 510 91o 165545 009 20-718
951 165635 826 74 986 166068 104 16 854 479 0— 8
145 93 94 222 329 531 778 820 923 168073 218 3000 [3000) 92 169005 101 18 52 431 526 30 76 976 87 13
176092 140 241 453 505„74.720. 171213 414
agtiger
ucht, per
amer= u.
Schönrath
Seldsch
für ein Jun stadt Westte Lehrling b# prüfung
Zammer in Offerten Geschäftoste
Für mei u. Damenuche per b
□
mit guten F. Rod. Be
Ein tüch
A
für sofort
v. achtbarfür leichte Meld. m. 3
nicht unt
Jos. Ei
##
Zeugnrist
fertigt Beflügelte
itht.
Gartenan
Ruch
Bach
Steut
Für d1 artikel Tribotag waren su August: rinnen. dauernd
Jacab

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 8 Dienstag. 16. Mai 1911.
Seite 9.
Stellen
)
Ser urn Pa
inzende Existenz
invertrieb meiner nenest, ges. gesch., ündungen. Keine Luxusartikel, sondern unbediast netwendige, sparende Bedarfsgegenstande. Millionenumasla. Fordere keine Lizenzgebühr; es genügt geringes
Waustal, io nach Grösse der Bezirke für Warenlager. Selbst
wenn als Nebenbeschäftigung betrieben, Vermöun vardienen. Brauc#ekennt oder brsond. Räume nicht erforderlich. Näd. durch Wilkens&amp; Schwarzkopf, Berlin 47.
veltEin Uütüiger, Radtknnd.
Fuhrmann
Dd. e chtrs
Futtermittel
ndlung
ld, Widdersße 207. a
rungs-Zielier
tagtger
bald ein
jängerer
0
Für unsere
EngrosTapisserieAbteilung
suchen wir sofort eine mit der Brauche vertraute
Zuverl. mädchen
nicht unter 25 Jahren, für alle
Hausarbeit(keine Wäsche) per Juni gesucht. Vorzust. vorm. Nippes, Leipzigerplatz 5. 1. Et
Besseres Mädchen
bei hinderl. Ehepaar als Stütze der Hausfrau nach Nachen gesucht. Zu melden Ehrenseld. Philippstr. 64, 2. Et.
Jg. Kaufmann,
alt, aus der WirkwarenI Abschluß, S Schreidmasch.,
19 3.
branche, perfekt in einfacher u. doppelter u. amerik. Buchführ.,
Stenographie und im Besitz guter engl. Sprachk., sowie in allen Versand= und Kontorarbeiten verir, sucht anderweit Stellung.
Gefl. Offerten erbeten an
W. Scherf. Limbach i.., Aldertstraße 14, 1. Etg. e5
Damen=Schueider
Das Jeldständig ändern
Off. mit Gehaltsanspr
unter GSIS15 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
welche
ame,
st. diese
Gefl. Angeb. m. Angabe d. bisherig. Tätigkeit erbeten.
Gebrüder Diel.
Sattler
gesucht, verheiratet. Frau kann Zimmer= u. Näharbeit besorgen
Litz,
Schönrath bei Mulheim=Rh.
Geldschmiede-Lehelisg
für ein Juweliergeschäft in Kreisstadt Westialens gesucht. Jetziger Lehrling bestand die Gehülsenprüsung vor der HandwerksJammer mit„Gut“.
Offerten unter B 280 an die Geschäftostelle d. Bl. 2
Für mein Manufakturwarenu. Damen=Konsektions=Geschäft suche per bald einen
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen.
F. Rod. Baecker jun.. Solingen
Ein tüchtiger
Ackertnecht
fAr sofort gesucht. * Pachem Nr. 70.
Junge
v. achtbaren Eltern, 14—16 J für leichte Lagerarbeiten gesucht Meld. m. Zeugn. St. Avernur 24
Köchin,
welche die gute bürgerliche Küche versteht, für 3 Personen wird sofort gesucht Keine Wasche, Hausmädchen vorhanden. 36 M Lohn. Fahrgeld bis zur Haltestelle Naschdorffstraße vergüte
Köln-Braunsfeld, Vinzenznicht
Friseurgehütse
unter 20 Jahren gesucht.
Jos. Eichas, Königswinter, Marktstraße 2.
#., Lebenslan
U und billig an
Beflügelte—d. Breitestr. 47
Zeugnissbsche
fertigt schnell
Junger Zuseurgehülfe ges.
M. Schenkelberg. Hennef a Sieg
Tücht. Keiseurgehülfe gel
„<space> J o s e p h s t r a ß e<space> 3 0.<space>
Gartonarheiter 3 Aushülse ges. Wienaveltel Qutrinstraße
##rdentl. Arbeitsjunge, 15 J.
G ges. Mastrichterstr. 26, Tor. H
N 3. Saurin. Veroongerst
#. Merovingerstr
Stellen=Nachweis
kaufe. Angestellte.
Mauritiu swall 66. Dir suchen
tüchtige
Buchhalterinnen,
Stenotypistinnen.
Verkäuferin
gesucht
Für die Abteilungen: Besatz artikel und Modewaren und
Tribotagen, Strumpf= u. Kurzwaren suche ich der 1. 92 August tüchtige erste Verkäuse. rinnen. Stellung angenehm dauernd bei gutem Salär.
Offerten mit Zeugnisabschrift u. Photographie zu richten an Jacob Stauffer. Mayen Rheinland.
Besseres zuverlässiges
Nädchen
für Küche u. Haus zum Alleindienen gesucht
Frau Bürgermeister Gieben. Kerpen bei Köln.
Tüchtiges mädchen
für Haus und Aüche gesucht Broich, Naturdutter=,
und Käsehandlung.
Köln, Eigelstein 143.
Kin bess. br. Mädchen ges.
E au's Land. Seld muß alle Hausard. verricht. und auch im Geschäft Wirtsch.) mit tätig sein. Fam. Anschl. Off. Fr. JeanKemmling. Poulheim, Gasth. z. Linde
Kathol. Akeinmädchen
zuverl. u. selbständ. in Küchen Hausard., o. Wäsche,.kl.herrsch Fam. Off. m. Zeugnisabschriften P· C 1000 Breitestr. postlag.
Properes Mädchen
für kl. Haushalt gesucht. event die Schweinemetzgerei mit erlernen kann. Köln=Arnolds höhe, Bonnerstraße 237.
Lehrmädchen
für seines Herren-Mode=Artikel geschäft gesucht gegen sofortig Vergütung. Geschw. Hartkopf, Venloerstraße 26, a. Stadtgart
Statzsraße 6.
Tüchtige 9
Filialleiterin
aus der
Kolonialwarenbrauche
nach Köln am Rhein
gesucht.
Gefl. Angebote u. K K 3472
an Rudolf Mosse, Köln.
Modes.
Tüchtige erste und zweite Arbeiterinnen für nur erste Geschäfte nach hier und auswärts fort und per später gesucht Näheres durch
Neu&amp; Willichs, Schildergasse 47—19.
Weißnäherinnen.
Tüchtige Maschinennäherinnenauf Oberhemden eingearbeitet, finden dauernd Beschäftigung bei hohem Lohn in meinem Atelier.
Albert Weisher, Schildergasse 7779.
gegenüber der Kreuzgasse
Gesucht
für sof. zu einzelner Dame
Köchin
30 Mark, und
Zweitmädchen
25 Mark Lohn.
Frau J Zeroas, Villa Zervas Brohl am Rhein.
jung fleiß. Mädchen, welch. z. H
schlasen kann, sof. ein Wochen Aush. f. Hausarb in Villa ges langi erstes Mädchen vorhand Lindenthal, Immermannstr. 40 an der Schallstraße
Haushälterin
die L. zu Kind. hat, zur Führ eines Haush. auf d. Lande geg hoh. Lohn gesucht. Angeb. an Jol. Zöll. Witwer. Fleischbesch in Schleiden,(Eisel).
Füchtiger 2. Bäckergeselle
sucht Stell. a. l. a. d. Lande Off. u. 1216 a. d. Gesch. d. Bl.
Stütze.
Kath. Frl., 24., erfahren in allen häusl. Arbeiten u. Küche. sucht Stelle in kl. Haushalt, auch auf dem Lande.
Nr.=Offerten unter 1251 a. d. Gesch. des Rölner Local=Anz
Erfahrener maurer
empf. sich i. sämtl. Rep., Zement, Verputz., Platt., Weiß., d. Preise. Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
Schöner Eckladen
Aachenerstr., an 3 Straß. gel., 4 gr. Schauf., z. jed. Gesch. geeign., auch als Ausstellungsl., ev. mit
Wäsche gewaschen u.
gebügelt, auch nur gewaschen. Rasendleiche, Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Sg. hdel. Tean lucht beschäft.
für halbe od. ganze Tage, auch f. Bur. od. Ladenputz. u. Deutsch. Rg. Off. u. 1252 a. d. Gesch. d. Bl.
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Bureau od. Werkstattsr. Anfr. u. 1242 an die Gest
verm. d. Bl.
Kroßes schön möbl. Zim. O 1. Etage zu vermieten.
Apernstraße 44
9 Zimmer, I. Stage, Severins* mühleng. 4, zu 16.4 zu verm.
Schöne abgeschlossene
Anbau-Etage
von 3 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Melaten, Klosterstraße 105.
Hüte
Stundenats. Taggesucht.
Hans Sachsstr. 13. J. Etage.
2 helle Räume
pass. f. lithogr..photogr. Atelier v. Kontor u. Lager sow. f. jed. Betrieb geeignet, per 1 Juli zu vermiet. Zu erfr. bei Horn&amp; Reußwig. Alteburgerstraße 43. 1.
Trl..Kund. z Umänd. u Ausb. v. 0 Gard. u. Wäsche. Blindg. 35, I.
Für Waise
Jahre alt, in Küche und Haushaltung erfahren, wird in dess kath. Hause Stellung bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Fr.=Off. u. K 314 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Kath. haushälterin
die den Haushalt eines älteren Herrn mehrere Jahre geführt, sucht wegen Sterbefall wieder ähnliche Stelle. Zu erfahren Köln=Nippes, Viersenerstr. 10, II.
(
vermieten
Unterhaus
etw Gart. nur v. Eigt. bew., an ruh. L. ev. an 2 ruhige Familien billig zu vermieten.
Nippes. Merheimerstr. 384
Haushälterin,
in Küche und Haushalt erfahr., 37 Jahre, sucht selbst. Stelle zu geistlichem Herrn.
Offerten unter A.., Köln, Machabäerstr. 37.
Propere Stundenfrau
für morgens gesucht.
Sülz. Lotharstraße 10.
Frau Lehrer Thiekötter.
Braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit in besseren Schmidt, Holzmarkt 43.
g. br. Stundenmädchen
für jeden Tag gesucht Albermann, Habsburgerring
Ein junges Mädchen von 14 Jahren für leichte Hausarb. gesucht. Erstmädchen vorhanden. Bonnerstraße.5
Mädchen
für alle Hausarb. zum 1. Juni gesucht. Waidmarkt 2, 1. Et.
Junges Mädchen für Hausard zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Försterstr. 15A, II.
Junges Mädchen für alle HausD arbeit zu einem Kinde ges. Ehrenfeld. Försterstr. 15a. II. Gt
rav. kath. Mädchen, w. kinderlieb ist, in kl. Haush. ge Waschfr.g. Näh.Brüsseler pl. 61
B
Haushälterin
sucht Stelle bei einem hathol. Geistlichen. Eintritt sofort.
Offerten unter K 312 an die Geschäftsst. des Köln. Loc=Anz
Suche für meine Tochter.
im Haushalt und Nähen durchaus erfahren, kath.
Stellung als Stütze.
Fr.=Off. u. K 313 an d. Gesch. des Kölner Local-Anzeigers.
Zelt. bes. haltz. Mädchen,
mit besten langj. Zeugn, erfs. im ges Hauswesen, sucht passende Stellung, event. als Haushält. Näh. Rippes, Auguststr 12,.r
Zuche für meine Tochter, die J 3 Jahre in seinem Wäsche Ausstattungsgeschäft gelernt hat, eine Stelle als Verkäuferin.
Off u. E 64 a. d. Annahmestelle Perlengraben 13.
Moltkestr. 87
herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, einger. Bad, 2 Mans u. Kellerabteile. Parkettböden, Rachelösen, elektr. Licht, Balkon straßenw. u. mit Gartenabteil. 1700 Mark.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Telephon B 5605. er
Herrschaftliches Hochparterte 7 Zimmer, Rüche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Parkeitböden, Kachelosen, elektr Balkon nach der GartenPlankgasse 25
1. Et. 3 gr.., Küche m. Spind u. Mans., 2. Et. 3 Zim, alles vollst. renov., zu vermieten. Bescheid Ursulagartenstr. 18
Salierring 13
3. Etage
5 Zimmer nebse Küche und Mansarde zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer 1. Et
Deutz.
2. Etage zu vermieten.
Heribertusstraße 10.
luftiges Zimmer zu vermieten. Schwaldengasse 20.
Mlotggssche)
Aeltere Dame
ucht z. 1. Juni oder später ein oder zwei möblierte Zimmer als Alleinmieterin in bess. ruh Fr.=Off. mit Preisangabe unt. 1144 an die Gesch. d. Vl
Lelt. Ehepaar, kinderlos, sucht? gerännige Zimmer
in ruh. Hause. Off. u.###a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Unterh.resp. Soul. od kl. Haus m.
Gart.i Köln(Bickendorf od. Ehrenf. nicht ausg.) z. 1. ö..m ges Off..Dr.u. 1235 a. d. Gesch d. Bl.
Nöbl. Mansarde gesucht
Nähe Eigelstein, mit Angabe des Preises.
Off. u. 1250 an die Gesch. d. Bl
3
n besserem, ruh., geschlossenem Privathause 3 freundliche Zimmer mit Spind, 3. Etage, an achtbare propere Dame zu vermieten. Palmstraße 21.
Nippes.
2. Etage. abgeschl. 3 Zim., Küche Mans. per 1. Juni zu verm. Neuße
Besch.
üßerstraße 211, I.
seite und mit
1600 Marh.
Gartenabteil 0
Kinf. Fräulein, in Küche u &a Hausarbeit erfahren, sucht Stelle als Haushälterin zu einzelnem Herrn.
Fr.=Off. unter K 312 an die Geschäftss elle d. Köln. Loc.=Anz.
Frau
Junge prop.
s. Stundenst. in dess Hause v.-10 Off. u. M 97 a. d. Haupto d. Bl. in Nippes, Cranachstr. 5
Besch. Bureas Mollkestr. 93.
Telephon 13
Mothestaße 117
3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Kachelösen, Balkon und Badeeinricht. 140 Mark.
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 93. Telephon B 5605. 7
Blaubach 37 groß. modernes
Ladenlokal,
in dem seit 6 Jahren ein Möbelgeschäft mit sehr großem Umsatz betrieben wurde. 5 m hoch, 2 Schaufenst..3 Wohn=od. Kont.= u. gr. Lagerr., Gas u. elektr Warenaufzug usw. p. 1. Juli vermieten. Bescheid I. Etg. Am best. v. 9½- 10½ u. v.-5½ U.
Erstwärterin
ab 15. Juli frei. Off. u. 1226 a. d.
Geschst. d. Bl
eresklädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Luise Liedler ged. Schuat),
Königstraße 2A.
Tüchtige Markttaschennäherinnen
sofort gesucht.
Hubert Schröder,
Markttaschenfabrik
Dantaleonsmühlengasse
nrädchen von 15—16 Jahren
für Stundenarbeit gesucht Hahnenstraße 5, I. Etage.
stähmädchen sofort ges
Nippes, Dormagenerstr 1. II
Long, Mädch. SchePatr, 31. St.
pr. Dienstmädchen ges
Nippes, Nordstraße 100
Einfache ält. Haushälterin
sucht Stellung. Off. unt. T. A Machabäerstraße 37 erdeten
Ers. Haushälterin mit guten Zeugn. sucht Stelle od. auch als Köchin. Offert. unter A 7. Ferkulum 29 erbeten.
Junges mädchen
sucht Stellef alle Hausarb Ehrenfeld, Keplerstr. 253. III
Machabäerstr. 5.
Abgeschl. 2. Etg. Anb., 3., Spind u. alle Bequeml. per 1. Juli an kinderl. Leute zu vermieten.
Schnurgasse 41
Kleines Ladenlokal mit Wohnung, besonders für Bäckerei geeignet, zu vermieten.
martinsfeld 24
erste Etage,—5 Zimmer, #d daselbst -1 Uhr
zu vermieten u. Beethovenst
Beschzid
Stolzestraße 22
(Südbahnhol) Hochpart., 3., Küche u. Mans. zu verm. Besch. Beethovenstr. 29,., 3 4 Uhr
Lindenthal.
4 schöne Zimmer I. Et. teilw. möbliert, zu vermieten.
Theresienstraße 29.
Nippes.
Gr. sch. Zimmer I. Et., straßen wärts, gut möbl. an bess. Herrn verm. Pr. 20% Nohlstr. 11, 1.
K.
Feinste Lage am Stadtgarten
0
gel. alleinsteh. Herr
wegen Heirat des jetzigen
sucht
des
Rädchens, welch. 8 J im Haush tät gw., ein hath. pr Mädchen welches alle Hausarb. versteht u. kochen kann. Eintritt lof.o in s Tagen. Köln, Gr. Griechen markt 78. A. Neschen
C
Stellengesuche)
Junger Mann, 21.. Französisch u. Deutsch sprechend, mit
guten
sucht Stellung als hausdiener,
am liebsten in gröberen Hotels Anfragen unt. Nr. 112 N. B. Oberweis(Eisel)
Arheitengsuche
Junges mädchen Nas
arbeit gesucht. Kafinostr. 1.
Zwecks weit. Ausbild.
suche per sofort
Stelle als Dolontär=Verwalt.
au mittl. od. größ. Gute, Bin 25 J. alt u. besitze#. Zeugn. „ K 311 a. d
des Kölner Loc.-Anz
Seit 1885 Blindgasse besteh. Nur 4 Blindgasse 4 Part. Hof
Taschen, reinigen.##
Feder!=, II. 75% Hauptreparaturen
— billigst.
Preisangabe sofort.
Feder, kl. Reparat, Wartezeit. Gläser, Zeiger, Bügel 30 Guterhaltene u. neue enorm billig.
1nnahme v. Wäsche. Rasendl. u. Lustr unter Bar. Gr. St. 10h, kl. 5h, schrankf. Pfundwäsche 10 bis 12., schrankf. Gardinen per Paar.s ohne Untersch. Moog Lindenthal. Gleuelerstr. 189.
Tapesieren a Rolle 29 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sauder und billig. 48 Hahnenstraße 43.
Celephon B1848.
werden Juli— August 2 hochh. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei. 6 Zimmer, Küche, Badezim. und Zubeh. Besch. Lütticherstr. 7, I.
EIS
. u. 3. Etage
v. 1 u. 3 Zimmern mit schöner Aussicht nach d. Neumarkt preis wert zu verm. Separater Eing.
Lungengasse 31
Eigent. zu Hause von-1 Uhr
Gereonshof 40
2. Elg., 6 große Zimmer, Küche, Mansarde, Leucht= u. Heizgas, per 1. Juli zu 85.4 zu verm. Vorn Auss..=Wilhelmring, n. hiuten sch. alte Gärten, ruhige Lage. Besch. daselbst.
Nippes. Ab
er bo.,. 27.A, 3 Et. 33.,., Ver. z. 27.M z v. Uerdingerstr. 4. part u. Eintrachtstraße 169, II.
Zimmet und 2 möblierte
Mansarden zu vermieten Friedrichstraße 34.
Schnurgasse 41
2. Gtage Wohnung von 4 Zimmern an stille Leute zu verm.
9 abg.unm..Et in sch.rub..an einz Pf.(Lehrerin o. Gesch sofort zu om. Grk. 12½-21 m. u. •9 abends. Jakobstraße 54.
nippes, niehlerstr. 165
sch. mod. Et., 4., Rüche, Erker, Spind, Balkon, billig zu verm.
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
0
0
i wnusch für mehrere Jahre sel
r Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 313% 5 Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 591 Bank-Konto: Bergisch=Mar kische Bank, Cöln, Preus. Zentr.=Gen. Kasse, Berlin.
Parlehen
von 100. auswärts erhalten solvente Leute geg. Ratenrügz. auf Schuldschein. usw. Versia,; Pol., Pensionen, Renten. Erchaften, Hypothekenbriese sonst. Wertpapiere werden b. liehen u. angekauft. Schnell und diskret, handelsger. eingetrag. Bank=Komm. Geschäft Masch&amp; Cie., Rubensstr. 31, am Hohe: stausenbad. Nachweislich über 170000 M. Darlehen ausgez. Sprechz.—1 u. 2 Uhr. Tel. B 1744.
7500 10000 m
auf 1½—2 Jahre gesucht. Sicherheit wird in gesetzl. zusteh jedoch erst später eintz. Erban fall an hinterl. Barkapital, sacher Höhe gegeben. Ang mit Zinsanspr. u. Erbschaft u K 279 an d. Gesch d. Bl.
Ecklokale zu verm.
Gereonshof 1. Näh. dal. 1. Et.
Lagerplatz,
1600 Quadratmeter groß, welcher um weitere 1000 Quadratmeter vergrößert werden kann, zu vermieten.
Baubureau der Armenverwaltung, Judengasse 2“
Gereonstraße 03
2 Et., 6 Zim., Küche, Baderaum, Mans. zu om. Leucht u. Heizaas u. eleker. Licht vorhanden. Bescheid Gereonsdriesch 2 oder Hermann=Beckerstraße
Kinnog 3 Zimmer an stille 'eute zu vermieten. Off. u. M 91 a. d. Hauptv d. Bl. in Nippes, Cranachstr. 5
Nippes,
2. Etage, 3 Zimmer, gr. Küche zu vermieten. Neußerstr. 337.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßzigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II.
Zimmer 10.
Prüsselerstr. 30: Abgeschl. Wohn.
1. Et., Anbau, zu vermieten. Bescheid Hochpart., straßenw.
nippes, niehlerstr. 165
sch. 2 u. 33. an hinderl. L
HypothekenKapitalien
gibt Verwaltung zur 1. Stelle per sofort oder später auf städt. u. ländl. Anwesen. Off. u..277 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
3. Um
Liebenburgen 57
3 u. 2 Zim. I. Et. zu vermieten.
Gereonstraße 61
I. Etage, 3 Zim., Küche, Mansarde, an einzelne Pers. o. ganz st. Leute z. v. Leucht u. Heizg. u. Elektr. vorh. Besch Gereonsdriesch
2 oder Hermann=Becherstraße 5.
— mieten.
# kim I. Etg. au kl 5 JII. Familie zu ver
Follerstraße 14.
Nrans. groß. hoh. Fenster an ruh. Person zu 7 M. zu vermieten. Eulengarten 17.
2 l. Zimmer, And., an
einz. anst. Ders. z. germieten. Freiheitstraße 28.
Silentium und energische Nachhülfse
in allen Gymnas.=Fächern erteilt gegen mäß. Honorar. stud. Jur Gefl.=Anfr. schäftsstelle d
116 an die Ge Bl. erbeten
Farsetz. diebe Selle 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Dienstag, 16 Mai 1911.
Das neue Fernsprechamt in Köln ist am 14. Mai in Betrieb genommen worden. Es hat sich inzwischen herausgestellt, daß die anrufenden Teilnehmer vielfach die gewünschten Anschlußnummern nicht genau bezeichnen, vor allem also die Unterscheidungsbuchstaben A oder B vor der Nummer weglassen. Hierdurch werden Rückfragen der Beamtinnen nötig, und die daraus folgenden Verzogerungen in der Abwickelung der Gespräche sind für das Publikum und den Betrieb in gleicher Weise unangenehm. Im Interesse der Allgemeinheit machen wir hierauf aufmerksam und möchten nochmals auf die genaue Beachtung der Punkte hinweisen, die nach den wiederholten Mitteilungen an dieser Stelle und den von der Ober=Postdirektion den neuen Teilnehmerverzeichnissen beigegebenen Anweisungen für ein gutes Arbeiten der neuen Einrichtungen erforderlich sind.
88 Rheinisches Sängerbundesfest. Das Studium der Chöre fur das Rheinische Sängerbundesfest schreitet unter Leitung des Bundeschormeisters Prof. J. Schwartz rustig voran. In der letzten Probe des Unterbundes Köln waren 1200 Sänger vereinigt. Für den Bundesgruß des Rheinischen Sängerbundes ist eine Vertonung des Komponisten Zöllner angenommen worden
V Dem Rhein. Tas Guterboot E. M. Arndt erlitt Kesseldefekt, mußte mit dem Schiff Hohenstaufen umladen und den Rheinauhafen aufsuchen. Das Oberdeckschiff Lohengrin der KölnTusseldorfer Gesellschaft wurde in Mainz beim Aufdrehen erheblich beschädigt; es stieß mit dem Schleppboot Matthias Stinnes susammen. Die Reparaturen wurden sofort in Köln während der Ruhezeit mit Hochdruck in die Wege geleitet, so daß eine Fahrtunterbrechung nicht nötig wurde. Am kommenden Samstag werden noch zwölf Boote, darunter die Schnellschiffe Borussia, Kaiserin Auguste Viktoria, in Dienst gestellt, so daß insgesamt dann 31 Schiffe auf, der Strecke Mannheim—Rotterdam verlehren; dao 32. Schiff, die Viktoria, ist in Reserne.
2 Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 17. d.., ist die Gewerbehalle(Übierring 40) von 8 bis 9½ Uhr abends geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe
* Personalnachricht. Dem Herrn Rechtsanwalt Dr. Karl Sauer hierselbst wurde der Charakter als Justizrat verliehen.
i Rilchkur. Auf den städtischen Rheinwiesen am Niederländer Ufer läßt die schon lange hier anfassige Schweizer Milchkuranstalt von Jakob Topple aus Appenzell ihre Kühe weiden und schenkt Milch, frisch in den Becher gemolken, wie auf den Alpen, aus, neben anderem. Der Viehbestand steht unter ständiger Kontrolle des Köntal. Polizei=Tierarztes Dr. Hausmann.
* Auf.m stäktischen Diehhof ist heute Maul= und Klauenseuche festgestelt worden, und zwar bei mehreren Tieren des Ueberständehofes.
Leichenfund. Heute vormittag wurde in der Nähe der Nutheimer Heide aus dem Rhein die Leiche eines anscheinend den eneren Standen angehörigen, in den 30er Jahren stehenden hannes gelandet. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof
gebracht.
Aus Köln-Nippes.
4 Das katholische Kreuzbündnis hielt am Sonntagabend in St. Josepysstift eine gut besuchte Versammlung ab. Die Schüleranelle des Hru Musiklehrers Steenaertz aus Köln leitete die Versachmlung mit einem Musikvortrag ein. Nach einer kurzen Begrugung durch den Vorsitzenden hielt Hr. Pfarr=Rektor Siepmann a5 Raoerthal einen längeren Vortrag über die Mäßigkeits# stretungen und die völlige Abstinenz, sowie über die verschiedenen Geviele, auf welchen für die Abstinenz gearbeitet werden lann. Lem Vortrage folgten die Zuhörer mit großer Aufmerksamkeit.
#rere Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder sorgten für angenehme Unterhaltung.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Eine blamable Niederlage hat der sozialdemokratische Straßenbahner- alias Transportarbeiterverband in Bremen erlitten. Er hatte dort in der vorigen Woche den Streik proklamiert, angeblich, weil ein Fahrer zu Unrecht entlassen worden sei. Diese Gelegenheit mone man aber auch gleichzeitig benutzen, um— die Christlichen aus dem Betrieb herauszubringen; ein nettes kollegiales Verhalten! Ueber den Verlauf und den Ausgang des Streiks ningt der Vorwärts, das sozialdemokratische Hauptorgan, in r. 12 folgenden kurzen, aber vielsagenden Bericht: Peenderer Straßenbaynerstreik in Bremen. eine am Freitagmorgen abgehaltene Versammlung der Streikenden, de ven Rahtmann=Berlin geleitet wurde, beschloß, wie schon telegrapetich gemeldet, den Streik abzubrechen und die Arbeit be#ngungelos wieder aufzunehmen. Der Streik hat also nur drei Tage geoauert. Die Ursachen für das Scheitern der Beendigung sind zum großen Teil in der Lauheit der Anestellten selbst zu suchen. Bereits am ersten Tage gingen Leute, die den Streik gewollt hatten,
ieder in den Betrieb. Mit jedem weiteren Tage wiederch dieses Schauspiel. Am Donnerstag beschloß eine von Streitenden besuchte Versammlung, die Bewegung fortzufuhren. frondem ging gleich darauf ein großer Teil wieder in den Dienjt.
über diese Ursache des Mißerfolges war schließlich nur die Folge einer Unterlassungssünde der Ortsverwaltung. Sie hätte es nicht zum Streik kommen lassen dürfen. Sie hat allerdings in ihrer entscheidenden Versammlung erklärt, daß die Situation un„nsieg sti und der Hauptvorstand die Genehmigung versage; aber wenn sie das wuhte und die Einsicht hatte, daß ein Erfolg nicht zu erwarten stand, ware es doch besser gewesen, gegen den Willen der Milglierer einen Streikbeschluß zu verhindern. Es wurde jetzt itgliedern empfohlen, möglichst zuzusehen, daß alle wieder
in den Betrieb kommen. Es steht aber zu befürchten, dog zirku 70—100 Mann auf der Strecke bleiben. Die#nrabenbahn, welche seit Dienstag nur bis abends 8 Uhr ihr, wird spätestens Samstag den Betrieb in vollem Umfange nieder aufnehmen.“(Die betreffenden Stellen sind von uns gesperrt. D..)
Diesem Berichte brauchte man eigentlich kein Wort hinzuzufügen. Er spricht in seiner knappen Form geradezu Bände und ist ein Beweis für den unverantwortlichen Leichtsinn, womit die Verbandsleitung in Bremen gehandelt hat. Denn niemand anders als diese trifft die Schuld für diese schwere Niederloge, bei der 100 Leute auf der Strecke bleiben, d. h. nicht mehr eingestellt werden. Auch in diesem Falle hat sich wieder wie so oft gezeigt, daß die größten Schreier und Draufgänger vor der Bewegung am ehesten zusammenklappen und zum Verräter werden.
Elender ist wohl noch selten ein Streik zusammengebrochen, als
dieser Bremer Straßenbahnerstreik.
G Zum Streik in der Waggonfabrik.=G. von Herbrand u. Cie. in Köln=Ehrenfeld wird mitgeteilt, daß bereits Verhandlungen zur Beilegung des Kampfes zwischen der Firma und dem Arbeiterausschuß im Gange sind.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen Köln hält am Mittwoch, 24. Mai, abends 9 Uhr, im Dünwaldschen Saale in der Herzogstraße 18, ihre ordentliche Generalversammlung ab.
Theater und Konzerte.
e Historisches Konzert. Das am letzten Sonntag abgehaltene erste historische Konzert im Kurfürstengarten hat die Erwartungen übertroffen. Die Kürassier=Kapelle fand reichsten Beifall. Ganz besonderen Erfolg hatte Herr Musikmeister Karl Schmidt mit seinen wohlgelungenen Soli, denen auf Verlangen Zugaben folgen mußten. Trotz etwas ungünstigen Wetters hielten die zahlreichen Besucher bis zum Schluß des Konzertes aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Horz-Rhein, 15.Mail911. Auf einem hiesigen Werke geriet ein Verlader beim Ankoppeln von Waggons mit dem rechten Arm zwischen zwei Puffer, wodurch der Arm gequetscht wurde.
□ Siegburg, 15.Mail911. Nachdem der Herr Regierungspränident in Köln, dem Antrage der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften nachkommend, unterm 21. November 1910 für den Stadtbezirk Siegburg den ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter gemäß§ 8 des Krankenversicherungsgesetzes mit Wirkung vom 1. Juni 1911 ab für mannliche Arbeiter über 16 Jahre von.60 M. auf 3 M. und für weibliche Arbeiter über 16 Jahre von.70 M. auf 2 M. erhöht hat, sind für diese Personen von dem genannten Tage ab höhere Beiträge zur Invalidenversicherung zu verwenden und zwar: für männliche Arbeiter solche der 4. statt wie bisher der 3. Klasse und für weibliche Arbeiter solche der 3. statt wie bisher der 2. Klasse.
Aus dem Bergischen Land.
8 Overath, 14.Mail911. Der Katholische Lehrerverein Overath veranstaltete heute aus Anlaß des 25jährigen Ortsjubiläums des Herrn Hauptlehrers Scneider einen besonderen Festtag. Morgens war feierlicher Dankgottesdienst. Hieran schloß sich eine sinnige Schulfeier mit Gratulation seitens der Kinder und Amtsgenossen. Abends fand im Saale der Witwe Key eine glänzend verlaufene Festversammlung statt, wozu die Mitglieder des Katholischen Lehrervereins, Kollegen und Kolleginnen, sowie Verwandte und Freunde des Jubilars zahlreich erschienen waren. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus), eröffnete die Festversammlung mit Worten herzlichen Dankes an die Anwesenden und motivierte ein Hoch auf Papst und Kaiser. Hr. Dechant Schlenkert betonte in seiner Festrede die Würde und Ehre des Lehrerberufes. Sein Hoch galt dem Jubilar, der 25 Jahre lang mit edler Pflichttreue die Jugend zu tüchtigen Gliedern des Staates und der Kirche erzogen hat. Hr. Bürgermeister Simons überbrachte die Gluckwünsche der Gemeinde, und wies auf das Zusammenwirken zwischen Schule, Staat und Kirche hin. Die Reden waren durch ein reichhaltiges Programm unterbrochen. Männerchöre, vorgetragen vom Katholischen Lehrerverein, gemeinschaftliche Festlieder, Musiksolos, sowie flotte Theaterszenen trugen lebhaft zur Unterhaltung bei. In humorvoller Weise feierte Hr. Dr. Wester die Damen. Hr. Hauptlehrer Schneider dankte in bewegten Worten dem Lehrerverein für den schönen Festtag, der ihn in seiner Liebe zur Schule und zum Katholischen Leyrerverein bestärken werde.
von Nah und Fern.
□ Selbstmord im Eisenbahnabteil. Neuß, den 16. Mail91. (Eig. Drahtber.) Ein 25 Jahre alter Kaufmann aus Düsseldorf schoß sich diese Nacht im Zuge Dusseldorf—Aachen eine Kugel in den Kopf. Motiv ist unglückliche Liebe.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 22,5., niedrigste heute+ 12,9 C Mutmaßliche Witterung für den 17. Mai: Wahrscheinlich etwas kühler, sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
WasserstandsKonstanz, vm. Bodens. 3,42--0 Hüningen, 7om. Rhein 1,91--0 Kehl, 7 vorm. Rhein.63--0, Mannheim, 8 vm. Rh..31-—0 Heilbronn, 8om. Reckar 0,66—0, Lohr, 8 vorm. Main.22--0, Caub, s vorm., Rhein 1 98--0, Wasserwärme des Rheines
Nachrichten am 16. Mai. 04 m 10 in 01 m
01 m 04 m 00 m 00 m
Bingen, 6., Rheingau 1,76—.01 un Bingerloch 1,37—0,01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,68—0,01 in Köln, 7 vorm., Rhein 1,91-10,01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,05--0,03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,80-.02 mn Tiel, 7 vorm. Rhein 2,33—.02 m
am 16. Mai, morgens 11 Uhr, 17 1/80 Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 16. 1ai1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höehster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..37-0,94, vom Bauch.71—.78. Kalbfleisch von der Keule 0,95-.03, Hammelfleisch von der Keule.97—.03, Schweinefleiscb von der Keule.84-.90.(alles einsehl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.82-.88, Schinken, roh im ganzen, inlánd. .11-.25, geräuchert 1,84-1,95, das Pfund. Gänse 0,00. Enten,.80-— .50, Hähne alte. 1,80 2,80, junge.45-2,25, Hühner, alte..20-.50, junge 0,00, Tauben, alte, O,40-0,50, junge..55-.65, lebend das Stück. Gänse. 0,00 das Pfund, Enten 2,60-.50, Hähne, alte, 2,25-.75, junge .80-.70, Hühner. alte,.80-.80, Tauben, alte,.45-.55, junge 0,65-— .75 geschlachter das Stück.
Maifische.50 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, frische, 2,0.)-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20.30, Holländer.80-1,30, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.00, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainser 0,05. Camembert.45-.50
das Stück.
Aeptel, austral., Ess-.60-.65, hies. Ess-.30, hies. Koch-O. 22, Birnen, Ess-.30-.40. Kirschen, süsse. franz..00, Stachelbeeren.30, Ananas .20, Bananen.25-.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05. Messina .08. Zitronen 0,04-0,O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06, weisse.06, ital..20-0,22 das Pfund, Bohnen, dicke, grüne, ausl..50, Erbsen, grüne, ausl. mit Schale.45 das Pfund, Kopfsalat, inl..05-0,06. holl..10 das Stück, Blumenkohl, ausländ..30— .40, Butterkob..04, Rotkobl, Wirsingkohl, inländ..25, ausländ..20 das Stück. Spinat.05-.06 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch.15— .20 das Gebund. Koblrabi. Erd-.06 das Stück, Mohrrüben, abgeschn. .10 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.06-.20. Meerrertich.15-.30. Rettich, schwarzer.10 das Stück, Radieschen. inlánd. .05. Schwarzwurzeln, hies..00. Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, agypt. 0,08-.10, Tomaten, ausländ..50-.70 das Pfund, Rhabarber.05.06 das Gebund, Spargel, Gemüse-.55, Suppen-.30-.35 das Pfund, Gurken, engl..50, grosse holl. II 0,20-0,40 das Stück.
Köln, 15.Mai1911. Schlachtviehmart, tierungskommission. Die nicht eingeklammerten.“ Bere:
für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerts##:# verr:##
40 Kilo Schlacht gewicht.4n Lifter##
Die Preise für Sehlschtgewicht bei Grossvieh als Schätsungspreise nach den getätigten Stückvert““ dien Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln, Anf.“; de###
Am 15. Mai wurden an trischem geschlachtstem Flei.“.
geführt 120 Viertel Grossvieh, 114 Kälber.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch rahiFleisch: Rindfleisch flott, Kalbfleisch ruhig. 48 u Eg
Hen,
+ Köln, 16.Ma11911. Fruchtmarkt.
M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdrne: bis M..40, Krumm- und Pressstron M. 2,75 bis M..23
—— Ua mm
* Köln, 16.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 k; Oktober 62.50 B, E2,00G.0 4 fen
Neuss, 16.Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
1. Sorte M. 20,70
Hafer
Roggen
2. 2.:
1.„
die 100 Kilo
19.70 17.30 16 30
17.00
16.00
Kartoffeln,
Heu, 424
Luzernerhen M..70
Krummstroh1
Breitdruschstrob
Kleie
Eiar
□Neuss. 15. Mai1 911. Preisfestsetzung der Neusser Orr.
100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. man#.““ M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von### die 1000 Kil.
Zwangsversteig
Am 26. Mai 1911, vormittags.. uh. soll im Justizgebäude, Appellhesplatz, zn
mer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichun
in Cöln=Kalk belegene Grundstück.
a) Bertramstrasse 86
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und dertem Abort), Nutzungswert 450 Mark.
b) Bertramstrasse 88
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und gesonderten Abort), Nutzungswert 450 Mail i 6 Ar 7 Quadratmeter,
Eigentümer: Der Restaurateur Franz Josef Schiw#n zwangsweise versteigert werden.
9. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 0.
Am 26. Mai 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min. sollen im Justizgebäude, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, die
nachbezeichneten, in Cöln=Nippes nen Grundstücke:
l. Schwerinstrasse
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), an
31 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 M,
2. Schwerinstrasse 11
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
31 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 M
Eigentümer: Die Bauunternehmer Willy Schöfgen###
Schäfgen zu Cöln je zur Hälfte, zwangsweise verneigen
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 4.
Am 26. Mai 1911, vormittags 9 Uh 50 Minuten, soll im Justizgebäude hofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln 5#
in Cöln belegene
stück:
Hansaring Nr. 96
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß:20 Quadratmeter, mit jährlich 6900 M. wert,
Eigentümer: Die Kaufleute Friedrich Scheidt und Scheidt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 6.
Am 7. Juli 1911, vormittags 9 Uhr 50 M sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appelho### Zimmer Nr. 47, die nachdezeichneten in Coln= belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 8085/84, Aegidiusstraße, groß 3,84 Ar, 0,61 Taler Reinertrag,
2. Flur 69 Nr. 2635/152 daselbst, Acker 76 Quadratmeter, 0,16 Taler Reinertret
Eigentümer: Daul Sytwala, Maurermeister in Cdin=Kl“
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Umtagericht Cöln, ur.—
Am 10. Juli 1911, vormittags
sollen in Cöln, im Justizgebäude, Ait
Zimmer Nr. 47, die neten, in Cöln belegenen Grundstuck:
Flur 9 Nr. 1730/123 usw.,
Thieboldsgasse 24,
groß 1,18 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Ar: wert 1800 Mark;
Flur 9 Nr. 2241/253,
Kleiner Griechenmarkt zu 70
Hofraum, groß 2,32 Ar; Flur 9 Nr. 2240/252 daselbst, groß 45 meter:
Flur 9 Nr. 2239/251 daselbst, Hofraum,“ Quadratmeter:
auf Nr. 2 bis 4: a. Wohnhaus
Hofraum, b. Brauerei, Nutzungswer## — Eigentümer: Eheleute Bierbrauereibesitzer gehn Anna Maria geb. Rondorf bzw. der Ehen##nn beide in Cöln— zwangsweise versteigert werr: AI## 19.
v Königliches Amtsgericht Coln. 14
4.
I5 Streit
sieur d
oosiew donne le;
domielle. 87
de Joaral
Englisch
Plad. Agent.
Zaus mit
Delbrüchstraße 33. 2# Räume, abge
Trochenspeichunterdellert, u. Klosett. H Bescheid o
in
mit klein. W zu verkaufen. Offerten u. Deu
2 Bo
schönste La
zu verhaufen
Feld
Der
empfehle ich gediegener
Spe
Bes. h0
mit gewisser Matraten
Preise äuf
Gustav
Polste
Streitzeug
Kre
ähe Do
Wenig 9 schöne
Welss
To
1 Elchen 1 kom Nussba Sofa mi Kronleu Geld billig Sterne
Geleg
Aus herr prei
Umban piresalon(7 Säulen u. 2
zulbau, 1 9
Sshr
ausb denst
St
Tisch, 1 Sale dekoratione Dortieren i: Smyrnate:
au Stüchert
Off. u. 1221
hode Betiste Wasch
schkomm seiner Toil * Stüdle ne
etrchrank. Stühle 120.8 dillig zu ve Bismarchstr
Lochw. be
1
Rarte gen
Ro
Ablg-Zolllde

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133; Dienstag, 16. Mai 1911.
Seite 11.
domielle. de Joaraal
Englisch.u
bonne famille
leçons fran. alses 2
’adresser au bureau
119
Herr sucht engl. Unterr. Off u. ritiussteinw.93
Zu verkaufen
mit Garten zu verkauf
Raus mit Gar: Dellbrüch=Har straße 33. Part käume, abgesch
voenigeicher
nterbellert. 6
Räume.
un
1.
Dellbrücker u. 1. Et. je 4 I. u. 3 Mansard „ Waschküche, g. Gas. Wasserleit. of mit kl. Stallung.
aselb
Deuß.
mit klein. We
Ein%. Zinshaus
sehr gutem Zun Werkstatt f. 26 000. 4
zu verkaufen. Kleine Anzahlung. Offerten unt. N 51 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
2 Baustellen
schönste Lage Köln=Niehl
zu verhaufen. Auskunft erteilt
Feldgärtenstraße 127.
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Spezialität:
vell
Bes. Schlatzimmer
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. dill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Kreds- und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium
Hosen
Große Auswahl, teils aus Resten angefertigt, zu 4,
.—.—,.—..— 10.—4
Hosen nach Mat, sein gestreift. zu 12.—, 14.—, 16.—. 17.—. 19—4 Fertige Bauchhosen jede Größe.50, 10.— 12.—.4 im Herren=Maßgeschäft
Alb. Oagner
37 Gertendenkraße 37
an der Breitestraße.
Großer Spiegel
.25 Meter hoch,.70 Meter breit, billig zu verhaufen.
Bonnerstraße 33.
Barmer Spitzen
Seidenband. Besatz. Besenlitze u. a. n Gewicht. Machabäerstr. 29.
Handnähmaschine, fast neu, mit U verschließbarem Kasten, für 25 M. zu verkaufen. Mauritiussteinweg 33, II. rechts
Piano zur annehnb Preise
ehr billig abzuged. Mauritins= wall 94(a. Rudolfpl.) Handlg.
Hochseines erstklassiges
echt Eichen-Schlafzimmer,
zusammen für nur 490 Mark gegen Bar zu verk. Die Möbel können kostenlos noch längere Zeit stehen bleiben. Heinrich Kohls, Dagobertstraße 41.
Musik-Ankrumente.
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten Beigen. Gitarren, Lauten, Mandolinen Zithern, Ziehharmonikas, Trompeten usw. Ankauf, Tausch, Verkauf. F. J. Wolf, Severinstr. 119.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6.K
zu haben.
Geschäftéstelle d. Local=Anz.
" Martellenstraße 37.
(Thristuskörper i. Lindenh. rom. # siylger, geschn. noch neu, pass zu Missionkr. preisw. abzug. Off. u. MG a. d. Ann. Waisenhausg.61.
Zwei komplette gebrauchte Reitzeuge
zu verkaufen. Filzengraden-1.
8
Vom
letzten persönlichen Einkau
empfehlen wir grosse Posten der neuesten
Paletots, Umhänge, Jackenkleider, Blusen. Kostümröcke u. Unterröcke
staunend billigen Preisen.
Zu
mit neu. Gummi
Fährrac zu 35 4 zu verk
Großartise Auswahl
Ehrenfeld, Takust
K 11
r. 83. Me
nden.
Schwarze Seide, Kleid billig
zu verk. Hahnenstraße 3, 1. Gt.
Fut erhaltenes
ber
u. uchreste
zu Anzügen, Hosen. Paletots
u. Kinderanzügen, feine Dainentuche zu Kleidern u. Jackette - Billige Preise. Viktoriastr 29..Klingelpütz.
Hierfu
gibt noch waggon- u. fuhrenw. ab
Contzen'sche Gutsverwaltg.
Marienhof d. Groß=Königsdorf.“
Wenig gebrauchtes schönes weisses
welsse DamenTollette
1 Elchen-Schlafzim. 1 kompl. Küche Nussbaum-Büfett Sofa mit 2 Sesseln Kronleuchter. Piano Geldschrank billig abzugeben Sternengasse 99.
sünsiger Gelegenheitskauf
Aus herrschaftl. Hause wegen
Umden preisw. zu verk.: Empiresalon(Mahag. mit schwarz.
Säulen u. Bronzen, 1 SpiegelGaskocher
4 Kochstellen mit Tisch 17 Mark
Lean Wven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113
1 Sofa in reichem Sei* Sessel wie Sofa, 4 leichtem Sitzpolster, 1
an den
Stühle m#.## Sitzpol
Tisch. 1 Salonschrank, 2 Fensterorationen in Seidensatin. 2 Dortieren in derselden Ausführ.,
Smyrnstepp., 310 350. 1 Säule, 1 Fußdänkchen, 1 Paravent
mit Stickerei. 6
Off. u. 1221 an die Gesch. d. Bl.
Schlafz.=Ein.
schrank 2tür., 2 prachiri
hode Bettstellen mit Matraße, Waschkommode mit Marmor u. seiner Toil., 2 Nachtkommoden, 2 Stüdle neu zus. für 2854 auch einz, seine Ditchrinenüche,#settschrank, Anrichte, gr. Tisch.? Stühle 120.8, kpl. eich. Speisez. s. billig zu verkaufen. 4“
Bismarchstr. 61. part. Drivath
Lonn. kosel-.1g. Schwine
zu haden. Bestellung durch
Narte genügt
" Robert Lüßem.
Aöln=Zollstock, Höningerweg 288
Herde
hauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9)
Hochelegantes englisches
Jackenkleid
ganz neu, für starke Figur, weit unter Preis zu verkaufen Engelbertstraße 5, 1. Et
a. Luzerne- u. Wiesenheu zu verkaufen.
Mathias Wahl, Quadrath, Wiesenstraße
Recht billig zu verk.
Badeeinrichtung m. Kohlenfeuer Gasbackherde mie 3 Br. u. klein Eisschrank, all. g. erh. Morgens v-1 U. einzus. Lungengasse 31, I.
Madonna
All groß.
elgem., 90. 130ern Goldrahmen. für 50.A zu verk., 2 große Landsch (Sommer u. Winter) mit Rahm zus. 40.s sowie versch. andere pottd. Friedr.=Wilhelmstr.1
Schreibmaschinen,
gebr., sehr billig mit Garantie Lauters. Burgunder st. 12..11215.
Kr. Ltur. Kleiderschr., engl Fass V 1,30 m dr. m. Hutdr. u. Melling stange, 2 verschließb Schubkasten 15 M. zu verhaufen. Rotden derg 3.., Möbel Schreinerei
Ein Plateauwagen
40 Ztr. Tragkr., und eine fast
Schustermaschine!
Deutz, Ruperrusstr
Lschl. Bett zu
verkaufen.
Scheiter, Humboldtstraße 11
Aut erhaltenes Klavier
O(schwarz sehr billig zu ver kaufen. Klingelpütz 26, 2. Et.
Alte Ziegelsteine zu verkagt.
Stadt=Lager Gilbachstraße.
zadewannen, Waschmasch. kaufu. leihw. s. b. Wirtz Ursularaße 3. dir. an d. Marzellenstr
Fi Hochsommer-Neuheiten
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt. 65
Küchenbrett zu verkauf. Nippes. Niehlerstr. 86, 3. Et. I.
Jlasschrann,
und and. bill.
Ain reich geschnitzter antiker &a Stollenschrank sehr billig ab zugeden. Krefelderstraße 17.
5ch.Beit,neu, kpl u. Pl.= Diw. b. zu 9 verk. Mauritiussteinweg 77, I.
portwagen billig zu verhaufen. Rippes, Merheimerstr. 62.
eme
Dlateau=Handwag. d. Ehrenfeld, Thebäerstr. 7
Kaufgesuche
Hauskauf.
Einfach. Ein= od Zweisamtlienhaus mit Garten oder entspr. Baustelle in einem Vorort zu kaufen gesucht
Off. u. A 96 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5.
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 901
Ein gebr. gut erhaltener
Streichdaß zu kausen ges.
Offerten unter B 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dutzwolle 2. Dreyerling. Nippes
Weißblech
Alteisen
Eisschrank, kauf gefücht.
Nippes. Neußerstr. 383.
Verloren- Gefunden
mold. Brosche gefunden.
# Nippes, Kempenerstr. 74. II
C
Vermischtes
Ulle Reparaturen, sowie Reinigen bes. der Kessel
übernimmt tüchtiger Jachmann billigst
Off. u. 1193 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
EENTEUARENEN
Vereinigte Dekorateure
empfehlen sich zur Ausführung von Strassen- u. Fassadendekorationen.
Zur Ausführung wurde uns u. a. übertragen:
Hauptehrenpforte der Stadt Köln, Erzbischöfl. Palais und Vikariatsgebäude, Dom und Petrusbrunnen, Königl. Katasteramt, Gereonshaus, sowie Teilstrecken der Gereonsstr., .-Wilhelmring, Hansaring, Leystapel,.-Ring, Gereonshof, Gürzenich-Restaurant usw.
Die Kommisslon:
Aug. Jansen, Wilh. Asbach,
I. Matzerath, L. Distel.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>:::<space>
ekanntmachungen
ing.
B6775.
T. A365
Studts berühmtes
Kreuznacher Grahambrot
nach streng hygienischen Grundeätzen, mit der pein lichsten Sorgfalt hergestellt, ist das anerkannt beste, vollkommenste Weizenschrotbrot
Durch regelmassigen Genuss von Studts Kreuznacher Grahambrot werden Magenübel meist sehon im Keime erstickt; es hält den Magen stets In Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reini gung, wodurch jede Anhäufung von Krankheitsstoffen verhindert wird. Bei Zuckerkrankheit. Hämorrhoidal leiden. Bleichsucht urw. leistet es wegen seiner blutreinigenden Wirkung ganz hervorragende Dienste
Studts Diät-Schrot
neue
3 verk
TEPPICHE
Reisemuster, eleg. Muster, imit. Derser i. a. Größ. bill zu verk Markus, Ursulaplatz 11, 2. E:
a. Bouillonwürfel,
100 Stück M..50.
la. echt engl. Tee. 1, A 50 Dig H. Stern, Duffesdach 36, Sout.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrholden
kan- man###h selbst heilen.
Auskunft grebt kostenlos gerne an derma Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 Wiesbaden. E 11
Lolhon-Oepflanzg.
werden schnell ausgeführt von
der Gärtnerei H. Hecher. KölnRiehl, Stammheimerstraße 109.
zum Backen und Kochen für Diabetiker. Magen- und
Darmkranke in 21. 5 und 12½, kg-Säckchen
stets frisch zu haben nur bei:
Jul. Genske, Salierring 24
Fernspr. A 455 und B1520
79.
Wilh. Antonl. Dürener Strasse
Fernsprecher A 3281.
Herm. Sommer, Reformhaus„Colonia“
Benesisstrasse 34.— Fernspr. B 9475.
Verdingung.
Für den Neubau von 2 Artillerte=Wagenhäusern für das Artilleriedepot an der Longericherstraße in Cöln=Nippes ollen die
Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten
öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen sind werktags von—121„ und —5½ Uhr im Geschäftszimmer Rastnostraße 41 einzusehen, die Angebotstexte gegen Erstattung von je 2,00 M. dort erhältlich oder von dort gegen postfreie Einsendung des Betrages zu beziehen.
Die eigenhändig unterschriedenen Angedote sind verschlossen, mit der Aufschrift„Angebote für die Ausführung von Erd=, Maurer= u. Asphalt arbeiten für den Neubau von 2 Wagenhäusern zu Cöln=Nippes“ versehen, postund bestellgeldfrei zu dem am Montag. den 29. Mai, vormittags 11 Uhr, im Geschäftszim mer des Militärbauamts##statt findenden Verdingungstermin einzureichen.“
Militärbauamt Cöln 1.
FEF
Bananen
Einkauf in Hamburger
Frucht-Auktion
vermittelt allerbilligst*
Brunostahl, Hamburgl
F
Wegen des Kaiserfestes wird der für den Stadtbezirk„Sech zig“ auf den 22. d. M. anbe raumte Steuerhebetermin auf den 24. Mal, nachmittage von —5 Uhr verlegt.
Cöln, den 15. Mai 1911 Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Uunrlonn
ungel
Die auf Donnerstag, den 25. d.., anstehenden Kleinviehmärkte sind
Mittwoch, den 24. verlegt.
Cöln, den 12. Mai 1911.
Der Direktor des Schlachtund Diehhofes: Dr. Bützler.
Städtische Büder.
Die städtischen Rheinbade=An stalten am Frankenwerst, Kaiser Friedrich=User, bei Poll sind vom
13. Mal an in
Die Direktion
Kühnel.
(nur edle Gewächse) empfichlt
Cigarren-König Köln
4 Unt. Fettenhennen 4
- Hühneraugen+
eingew. Näuel operiert absolut schmerzl Willi Hintzen, Masseur
Kaiser=Wilhelm=Ring 29. Eing.Gladbachstr Fernspr. 361325.
* Fenster od. Balkon zum 22 Mai zu mieten ges. Offert. mit
Au sit kath. Dame i. mitll Jahi Osucht, d. alleinsteh., gesell. An schluß; eot. Wohnungsgemeinsch da i. Eigentume woh.,.gebild. u. höh. Interess. zugen. D. Gei A u F hhad. A. Mauritiussteinw. 93
Kind, 1Mon. alt,
in gute liebev. Pflege zu in nur bessere kathol.
Offerten mit Ang. der u. 1243 an die Geschäftsst. d. Bl
Verdingung.
für den Neubau der Bolks schule an der Lohrbe gstraße in Cöln=Klettenberg sind: a. die Zimmerarbeiten b. die Dachbecker-.Klempner= arbeiten zu vergeden. Nähere
Auskunft wird während der Geschäftsstunden aus dem Bar bureau Petersbergstraße Nr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender usschrift versehen b Freitag, den 26. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kreb gasse 9, Zimmer lb. einzureichen. doln, den 11. Mai 1911
namt.
* Kleesisch
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule und Verwaltungsstelleim Dau, sowie für den Umbau te Daukirche sind die Erd., Asphaliu. Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeoen. Nähere Auskunft wird während der GeschäftsKunden vormitta# von—12 Uhr auf dem Hochhauamte, Zimmer s. erteilt Die Angebote sino verschlosser und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Freitag, den 2. Juul.3 vormittags 11 uhr„.
an das Hochbauamt Biebogasse 9 Zimmer 23, einzuretchen Cdin, den II. Mar##n.
Hochbauamt: Verbeck.
u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Dienstag, 16. Mai 1911.
□
0
Niederländische Dampfschiff-Rhederei
Flottenparade
Karten für den Promenadedeck-Salondampfer
Prins Hendrik“
sind zum Preise von 4 Mark in beschränkter Zah auf dem Agenturbureau, Frankenwerft, neben der Hohenzollernbrücke, sowie beim VerkehrsMargaretenkloster, erhältlich.
verein,
C
Salon-Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
Am Mittwoch, den 17. Mai
Bonn—Königswinter-Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt: ab Köln(Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr) 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr abends, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn (Theaterstr.).30 Uhr, an Marienburg.45 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends. Fahrpreise: bis Bonn 1,30. a Person, Kinder 0,70 M.
„„ bis Königswinter 1,70 K a Person, Kinder 0,90 für Hin= und Rückfahrt.
„„ bis Rolandseck 1,90 K a Person, Kinder 1,00 M.
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Damusschiffahrts=Akt.=Ges. k
Morgen Mittwoch
Nachmittags-Spazierfahrt und Abendfahrt nach
Porz, Wesseling u. Lülsdorf
(alte Burgruine)
Abfahrt an der Friedrich=Wilhelm=Straße: 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends, ab Marien= burg.25 nachm. und.40 abends. Ankunft in Lülsdorf.55, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Lülsdorf.55 und 10.00, ab Wesseling.00 und 10.05, ab Porz.15 und 10.20, ab Narienburg.30 und 10.30. In Köln.15 u 10.45 abends. Fahrpreis nach Wesseling 70 Pfg., nach Lülsdorf 80 Pfg. für Hin= und Rückfahrt. Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Ges.
##
S
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao belegter Brötchen a 101 u Mohl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich friech gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Pabe
8160
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen
verdanken wir
sich erworben,
dem
0
unseres Unternehmens Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterel verwendet.*0
Landaufenthalt.
Erholungsbed. finden in
chöner waldr. Gegend d. Dhünnt. ang. Aufenthalt in ruh Privat= hause bei maß. Pension.
Odenthal bei Verg.=Gladbach. Frau Wwe. Asselborn.
Anzeiden i..A wirken immer!
Luttkurort Schmitten
im
Taunus.
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde, ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesiehert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit
* Die Kurverwaltung.
COLOSSEUN!
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schliersee. Heute, Dienstag, den 16. Mai. abends 8¼ Uhr:
Zum ersten Male:
* Die Leni von Oberammergau. s
Oberbayrisches Volksstück von Chr. Flüggen.*o P
GGEHHAEHGEGEEEEAGABBGEGNRS
gar. Vierhaus
„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
∆
Bonn
Hote
Gasselsruhe
Bonn
auf dem Venusberg
4000 Sitzplätze—. Eigene Konditorei—. Elektr. Bahn anschliessend an Staatebahn und Rheinuferbahn.
Beliebter Ausflugsort der Kölner Familien.
Genussreiche Wald-Spaziergänge.*
Schr geeignet zur Ahaltung von
Festlichkeiten grösserer Vereine,
Sonntags und Mittwochs: Gr. Konzerte.
Im herrlichen Wiehltal
sind in besserer Privat=Pension für Mai—Juni noch
2 Zimmer frei.
Vorzügl. volle Pension 3 Mark. Prima Refer. Offert. u. B H 50 postl. Ründeroth. a
Blankenberghe.
1
Barursde Pavillon Royal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Großes Lager in
handschuhen
nur eigenes Fabrikat
auch nach Maß.
Brandes
Hohestraße 3.
gegenüber Sternengasse.“r
Freyeisens
Aepfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant. g“ Apfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Duadbeck's
seine Wurs- u. Kleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In- und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr.18.
Telephon 9026.
Ausführliche Dreisliste auf
Wunsch. 2
Eine Hiets ist kein Sewing.
Aber eine Anzeige
ncD lat keine Geginz
Niete. zondera bringt
DTO
Das Ausland sperrt sich mehr und mehr gegen deutsche Ware ab, deshalb bevorzugt auch nur deutsches Produkt.
Deutsche Catel-Oats
läßt Geld, Arbeit und Verdienst im Lande. Dabei hübsche Künstlerkarten und Bons für hervorragende Jugendschriften und Romane und schwer versilberte Kaffee= und Eßlöffel als Extraprämie. 3
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
J. Merzenich, Köl a.
Schildergasse Nr. 100.
Telephon Nr. 6369.
Prämiiert mit 7 goldenen Medalllen.
Spezialltät:
Grahambrot
garantiert reines Weizenschrotbrot.
“ Versand nach auswärts.
Opernhaus
Mittwoch, den 17. Mai 1911.
. 25: Por; n Ogrshen
Robert der Teuse
Oper in 5 Akten von Giacomo Musikalische Leitung: Walter Inszeniert von Alexander Mitwirkende: Die Damen:(Isabella die Herren:(Robert) Menzin baud) Pauli, Neldel, Clemens, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ca Große Preise.
Donnerstag, den 18. Mai 1911. 241. N5.,
2e Antang ul. Aher ah
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise 25—, Nr 1X4
Große Preise. Nr. 101
Mittwoch, den 17. Mai 191 39. volkstümliche Vorstellung
Zyklus AIV.
Der Zorn des
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelms
Anfang 7 Uhr, Ende 9. I. Nur noch vorhanden: Galerie s
Donnerstag, den 18. Mai 1911. 40. volkstümliche Vorstollung
Anfang 7 Uhr.
Zyklus B IV.
Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegir
Vorspiel in 1 Akt.
2. Abteilung:
Siegfrieds Cod.
#
14.
Ein Trauerspiel in 5 Akten. Volkstämliche Preise.
Täglich Militär-Gartedlous
von—7 und—11 Ur ater.
nachmittags frei, Sonntags 25. abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendrn3 Geschützte Terrassen. Diners von 12—3 Uhr. Soupersa###
Bier-Klause.
Hugo Andrée.
Deutsches Ch
Bismarckstraße 7.
Heute und folgende Tage, abends 3 Uhr
Gastspiel des Trianon=Theaters,
Theodore u. Lie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 un
J. Franz Weder, Hofmusthalzenher“, Vorverkauf:####er Verkehrsverein, Gua Velml
Cöln.
Diejenigen Damen und Herren des Konzertchors, welche beabsichtigen, bei
dem am
., 5. und 6. Juni 1911 zu Düsseldorf
stattfindenden 87. Niederrheinischen Musikfest mitzuwirken, werden ersucht, sich bis zum 20. d. M. in die im Konservatorium aufliegende Liste einzuzeichnen. d
Das Chorkomitee.
Auffärven in naturgetrenen
Farden. Haarhandlg. Schildergasse 115. Ecke Neumarkt.
Rheinische
Sängerbun
Millwog, Verle
Bundes-Vereint.
nachmitt. Konzer,
u. abends
Besteue
(Drahtber. Abgeordnete Antrag H spätestens be ein kommensteuer fügt, wonach Personen 1 in sonstiger
e 9 Kinister den
* Ein nahme auf d arbeiter v. Breite folgenden E Es ist bei unterhaltung endendem) A zuweilen nur Morgen der treten. Die welche Ruhe, aber in ihre dem Abloser wahrt werde der vorange muß. Eine stehen.
&* Bun!
In der heu betr. den H schen De betr. die Be Landeshaus jahr 1911 1
Die Rei
Posen, gegen 2 Uh nach St.
Aus O 73 Gebäude geworden, u 16 Schuppei Feuer in e# Mark gesch werden. Die arbeiter, in Elend ist de von solchen etwa 200 Besitztums.
Der Kön
Belgrad, wird sich ar
Paris begeb Aeußeren 2# zwei Tage
Sonn- und Veiertih Montags, MittwoenPretay
Die Ent
* kond
kurz vor 11 der König der Hofstaa gegenüber der König: des Hosenbe und das E überreichte: einen Beric hielt der K Anteil Koni Königs, de länder lebe und die Ro das Denkme Verschieden! zuvor zu e Konig fuhr Es ist für daß mein Kaiserin de der älteste