Berugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Eelonia, wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oespreis mit der Sonniags=Beilage Colonia UI..50 S Mon m..—(2 Dlon., M..50 1 Mon
Illustriertes Unterbeitungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
ericheint Freitogs. Bezugspret
für die Bezieder der Aölner Local=Anzeigers 10 Ofa. im Monat. im Alendezug 50 Oig. vierteliäbrlich.
(5 Lig. die einspaltige Jeue dritte und Adiner Stellen= and Arbeits=Gesuche###
Anzeigen-Dreie
legte Sette 18“a
wie Miet=Anzeigen ear kleine Wobnungen bis zu 10 Jeuen bei
Doransbezahlung 10###e die Jrile. Auswärtige 20 Otg. drutte
u legte Sette 25 Cta). Beklumen 50“. sweite Seie 60 0/g tür diesige, 28 His für auswörnge.— Offerten=Annadme 25 p
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 124. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4n. Köln, Sonntag, 7.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. heute 20 Seiten
Das Neueste vom Tage.
Ueber die Anwendung des Enteignungsgesetzes.
Berlin,.Mais911.(Drabtber.) Die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses verhandelte heute urer die Denkschrift betreffend die Ansiedelungspolitik in Westpreußen und Posen. Der Berichterstatter hob hervor, der Finanzminister habe seinerzeit erklärt, eine Enteignung sei wunschenswert, weil sonst das Anfiedelungsgeschäft nicht weiter gefuhrt werden konne. Ich fragte, weshalb denn von der Enteignung nicht Gebrauch gemacht werde. Der Minister erklärte, sobald das Bedurfnis sich einstelle, werde er die Enteignung anwenden, soweit dies in dem ziemlich engen Rahmen des Gesetzes zulässig sei. Die beiden konservativen Parteien und die Nationalliberalen erklatten sich mit der Staatsregierung prinziviell einverstanden, der an der bis herigen Politik unbedingt senzuhalten sei, daß aber der anßerordentlich hohe Preis, der heute den hundertfunfzigfachen Grundsteuerreinert ag übersteige, zur Zurückhaltung nötige.
Im übrigen wurde anerkannt, daß die Frage, ob und wann enteignet werden solle, lediglich von der Staatsregierung zu entscheiden sei. Es wurde festgestellt, daß wenigstens in der Nähe der Ansiedlungsbezirke polnischer Besitz wenig ooer
regierung vertritt in levereinmimmung mit den drei genannten
Parteien die Anschauung, daß der selbständig von Deutsihen bewirtschaftete mittlere und Großgrundbestz zutunftig keinen für die Ansiedlungskommission gee gueten Landerwerb darstellt. Es bleibe also nur die Moglichkeit, größere Latifundien zu erwerben. In dieser Beziehung seien die Verhandlungen, wie zum Beispiel die des Herzog- von Koburg, bereits abgeschlossen und würden in anderen Fallen demnachst zum Abschluß kommen.
Ein Erlaß des Fürsten von Schaumburg=Lippe.
Bückeburg,##mn 1911.(Drahtber.) Die SchaumburgLippesche Landeszeitung veröffentlicht folgenden Erlaß:
An mein Ministerium Die allgemeine verzieche und innige Teilnahme, welche beim Heimgang und bei der Beisetzung meiner
geliebten Herrn Vater= in zahlreichen Kundgevungen Mittrauernder
von Nay und Fern zum Ausdruck gebracht wurde, hat mir und den Meinigen, besonders auch meiner vielgeliebten Frau Mutter, großen Trost in unserem tiesen Schmerz bereitet. Ich habe daraus ersehen, welch große Liebe und Verehrung mein nun in Gott ruhender teurer Herr Vater in allen Bevolkerungskreisen seines Landes und weit über die Grenzen seines Furstentums hinaus genossen hat. Der hohe Entschlafene, allzeit gutig und gerecht, hing aber auch mit jeder Faser seines Herzens an seinem angestammten Lande und dem lieben deutschen Vaterlande. Allen. oie durch ihre Teilnahme unserem Herzen wohlgetan haben, spreche ich dasur meinen, meiner vielgeliebten Frau Mutter und der beinigen tiefgefuhlten herzlichen Tank aus und beaustrage mein Ministerium, diesen Erlaß zur allgemeinen Kenntnis zu bringen. Buckeburg, den 5. Mai. Adolf
Zur Errichtung des Bismarckdenkmals auf der Elisenhöhe.
Düsseldorf,.Mais911.(Trahtber.) Heute nachmittag fand im hiesigen Parkhotel unter dem Vorsitz des meheimrats Emil#rdorf (Streichhof) eine Sitzung der samtlichen Vorstande der Sonverausschusse zur Errichtung eines Vismarck=National= denkmals auf der Elisenhöhe bei Bingerbruck statt. Es wurde beschlossen, die Ausstellung der Entwurse in Wiesbaden am 1. Juni d. J. zu eröffnen. Im Laufe des Juni soll dann ebendorthin eine Sitzung der Sonderausschüsse einberufen werden, um über die weitere Behandlung der Denkmalsfrage Beschluß zu fassen. Inzwischen haben die Sammlungen einen erfreulichen Fortgang genommen und sollen durch Bildung weiterer Landes= und Ortsausschusse eine nachdruckliche Forderung erfahren.
Zur Ueberführung der Leiche des Kardinals Ledochowsky nach Posen.
Berlin,.Mail911.(Trahtber.) Wie die Norddeut###
Allgemeine Zeitung hört, ist der Antrag auf Beisetzung der Leiche des Kardinals Ledochowiky im Posener Tom zurückgezogen worden.
* Der Kampf um die Reichsversicherungsordnung. Alle Parteien sind klar und enchlossen; nur in der nationalliberalen Partei machen sich auch bei dieser Frage zwei Strömungen bemerkbar. Die Richtsparteien und das Zentrum wollen das große Werk auf der gewonnenen Grundlage zustande bringen, die Sozialdemokratie dagegen und der„Fortschritt“ wollen die wahrhaft fortschrittliche Reform mit allen Kräften und Künsten zum Scheitern bringen. Die nationalliberale Partei mußte von Rechts wegen in ihrer Gesamtheit für die Fertigstellung des Werkes eintreten, da ihre Vertreter im Ausschuß sich an der Verständigung unter den positiven srteien beteiligt haben. Aber der Verdacht, daß die Jungiberalen vom linken Flügel schließlich doch wieder auf die verneinende Seite fallen könnien, scheint sich zu bestatigen. Der Haunoversche Courier gibt zu, daß die Ansichten in der nat#onalliberalen Fraktion geteilt seien, und spricht sich seinerseits
für die Taktik der Verneinung aus in folgenden
Sätzen:
Die Reichsversicherungsordnung bezeichnet einen ansehnlichen sozialpolitischen fortschritt: ohne Frage. Aber ob wir uns darum auf Gedeih und Verderb in die wefangenschaft des schwarzblauen Blockes begeben sollten, die langsam austeimende wahliaktische Finheit mit dem Linksliberalismus zersoren und der Sozialdemokratie so kurz vor den Wahlen ein unschatbares Agitationsmittel in die Hand drucken sollen, erscheint uns trog allem, was wir in den letzten Wochen lasen und vernahmen, doch nicht üder jeden Zweifel erhaben.
Da wiro also zugestanden, daß die Reichsversicherungsordnung einen ansehnlichen sozialpolitischen Fortschritt bedeutet, und doch will man das Werk nicht vollenden helfen, weil man den Zorn der linksstehenden Wahlhelfer fürchtet! Die Sache ist nichts, die Taktik ist alles! Ganz deutlich wird es da ausgesprochen, daß der Parieiegoismus über den Kulturfortschritt gehen soll! Das ist die Frucht der Hetzpolitik, die seit fast zwei Jahren unter der Aegide Bassermanns betrieben worden ist! Nur vom Standpunkt dieser rucksichtslosen Wahlagitation ist es zu begreisen, wenn die Nationalliberalen vom Schlage des Hannoverschen Couriers schon in der gemeinsamen Arbeit mit den positiven Parteien eine„Gefangenschaft des schwarz= blauen Blocks“ sehen. Und das sind, sagt die Niederrh. Volkeztg., Mitglieder derselben Partei, die seinerzeit mit dem Zentrum und den Konservattven zusammen das Bürgerliche Gesetzbuch und den Zolltarif in saurer Arbeit und hartem parlamentarischem Kampfe geschaffen haben!
* Die Lüge in der Politik. Der Artikel in Nr. 347 der Köln. Volksztg. unter obiger Ueberschrift hat eine Wirkung gehabt, die wir nicht voraussehen konnten. Er hat Hrn. rofessor Moldenyauer, den Führer der rheinischen und der Kölner Nationalliberalen, zu einer allerdings recht einseitigen Gewissenserforschung angeregt, deren Ergebnis er in einem Artikel der Nr. 18 der Nationalliberalen Korrespondenz für die Rheinprovinz niederlegt und den der Stadt=Anz. der Köln. Ztg.(Nr. 192) abzudrucken sich beeilt. Wer sich der Kölner Wahlkämpfe der letzten Jahrzehnte erinnert, wird zugestehen müssen, daß sowohl Hr. Moldenhauer als dessen Kölner Publikationsorgan über das Thema„Die Lüge in der Politik“ mitzusprechen berufen sind. In aller Erinnerung sind noch die Vorgänge bei den letzten Reichstagswahlen und vor allem bei den Stadtverordnetenwahlen des Jahres 1906. bei denen von den Nationalliberalen über das Zentrum gelogen wurde, daß die„Balken brachen“. Aber dieser Dinge will sich Herr Moldenhauer in seinem Artikel in der Nationalliberalen Korr. anscheinend nicht mehr erinnern; er erforscht die Gewissen anderer und spricht sich und seine Partei von Fehl und Schuld frei. Ob dieser einseitigen Gewissenserforschung bei Hrn. M. Gewissensbisse vorausgegangen sind, können wir nicht feststellen. Mit Hrn. Moldenhauer haben wir wegen seiner üblen Manieren im politischen Kampfe uns manchmal auseinandersetzen müssen; sein Artikel in der Nat.=lib. Korr. zeigt, daß man wohl jede Hoffnung aufgeben muß, bei ihm loyalere Kampfmittel angewandt zu sehen. Er verfällt auch jetzt in seinen alten Fehler. Den Artikel eines einzigen Zentrumsblattes— in diesem Falle der Wochenschrift Das Zentrum— verallgemeinert er und be nutzt ihn zu einem abfälligen Urteil über die gesamte Zentrums presse. Wir haben den von Hrn. Moldenhauer kritisierten Artikel des Zentrums nicht zu vertreten, können aber nicht zugeben, daß die daran geknüpfte Kritik berechtigt ist. Das Pharisäertum, das nationalliberalerseits oft so aufdringlich zur Schau gestellt wird, kommt in dem Moldenhauerschen Artikel zum krassen Ausdruck. Derselbe nationalliberale Führer, der für die Zentrumsanhänger fast stets die Bezeichnung„Ultramontane“ zur Hand
hat, beschwert sich— zudem ohne jeglichen Grund— darüber, daß die Zentrumspresse die nationalliberale Partei falsch bezeichne, daß sie in„böswilliger Art“ in den Parlamentsberichten die nationalliberalen Redner heruntersetze. Hr. Moldenhauer, der Führer der Nationalliberalen, beschwert sich darüber, daß die Hamburger Nachrichten und die Rhein.=Westf. Ztg. als nationalliberale Blätter bezeichnet werden. Er hat aber niemals Einspruch dagegen erhoben, daß von den ihm nahestehenden Blättern Artikel aus der Warendorfer Rundschau, der Koblenzer Ständeordnung usw., die sämtlich keinen Zentrumscharakter tra gen, als„bemerkenswerte Stimmen aus dem Zentrumslager" angeführt wurden. Lüge ist nach Hrn. Moldenhauer die„Be hauptung von dem übermächtig gewordenen Einfluß des Jungliberalismus“. Und doch konnte Hr. Moldenhauer diesen über mächtigen Einfluß des Jungliberalismus bei Stadtverordneten wahlen in Kalk, Mülheim(Rhein), Essen usw. feststellen. Auf weitere Schiefheiten des Moldenhauerschen Artikels braucht nicht eingegangen zu werden. Das Angeführte genügt wohl, um dar zutun, daß Hr. Professor Moldenhauer aufs neue eine und zwar ernste Gewissenserforschung mit nachfolgendem guten Vorsatz an stellen müßte, ehe er zu der Hoffnung berechtigen könnte, zur Beseitigung des„entsetzlichen Lügens“ in der Politik beitragen zu wollen.
Aus der nationalliberalen Partei.
*<space> Z u m<space> A u s t r i t t<space> T a f e l s<space> a u s<space> d e r<space> n a t i o n a l l i b e r a l e n<space> P a r t e i<space>
bemerki die nationalliverale Rhein.=Westf. Ztg.:
Man wird es sehr wohl verstehen, wenn der vortreffliche frühere erste Vorsitzende der bayerischen Nationalliberalen den von der unter dem beherrschenden Einfluß des Jungliberalismus stehenden Restpartei gegen ihn in der Bassermannhörigen Presse geführten, persönlich verletzenden Feldzug mit dem Austritt aus der unrettbar auf der schiefen Ebene nach links hinabgleitenden Landespartei beantwortet. Die Nationalliberalen Bayerns werden den Verlust des für die Ausbreitung des Parteigedankens unermudlich werbenden, ausgezeich neten Organisators schwer vermissen, wenn sie es auch unter der Hypnose des Bundnisses mit dem„Fortschritt“ jetzt nicht spüren und Wort haben wollen. Der Terrorismus der Berliner Zentralleitung und ihrer gefügigen Werkzeuge in der Provinz beraubt die nationalliverale Partei fortdauernd ihrer besten Kräfte und drängt die noch verbleibenden zu schweigender Zurückhaltung, in Hoffnung besserer Zeiten. Nach den Wahlen wird freilich die Erkenntnis zu spät kommen.
*„Rechts steht der Feind“, erklärte dieser Tag wieder das Organ der Jungliberalen, indem es sich geger eine Rede des nationalliberalen Aba. Lohmann in Göttinger wandte, der sich gegen eine solche Parole ausgesprochen hatte Der Kampf müsse, so hatte Lohmann gesagt, jedenfalls so ge führt werden, daß bei einer Stichwahlentscheidung zwischen Konservativen und Sozialdemokraten die Wahl nicht auf letztere fallen dürfe. Dies erklärte das jungliberale Organ für poli
tisches Eunuchentum, das man von sich weisen müsse. Die nationalliberale Berl. Börsenztg. wieder weist es entrüstet zurück, daß„in einer Partei, die die Bildung unseres Volkes in erster Linie mit vertreten will, mit derartig pöbelhaften Vergleichen verschiedene Anschauungen umstritten werden“.„Es ist nur gut, daß die Jungliberalen nicht die nationalliberale Jugend als solche darstellen.“ Noch etwas schärfer spricht sich die Nat. Lib Korresp. für Westfalen aus:„Eine derartige Tonart, die schon beinahe an das Gesprächsniveau niederer Hasenkneipen erinnert, konnte man bisher nur in der sozialdemokratischen Presse hören.
... Wir möchten aber die dringende Erwartung aussprechen, daß dann die Herren Jungliberalen den trennenden Schnitt zwischen sich und der nationalliberalen Partei vollziehen, denn in der letzteren ist für derartige Schmähregister schlechterdings kein Raum.“ Die Herren Jungliberalen werden den„trennenden Schnitt zwischen sich und der nationalliberalen Partei“ nicht vollziehen. Man wird sie auch nicht dazu zu nötigen versuchen. Sie haben ja Hrn. Bassermann und Genossen als Protektoren.
— 4— Ein vernünftiger Pädagoge ist der Rektor Prof. Vogel vom Königin Carola=Gymnasium in Leipzig. In einem Vortrage über die Schülerselbstmorde entwickelte er folgende sehr berechtigte Forderungen an Schule und Haus:
l. Es muß schon von kleineren Kindern alles ferngehalten werden, was zu großmannsuchtiger Fruhreife führen kann, späterhin insbesondere die Bescha tigung mit Wissensgebieten verhindert werden, denen die jungen Leute noch nicht gewachsen sind, hauptsächlich auch das Studium der neueren Philosophie, das ohne sachkundige Leitung zu Selbstüberhebung, dann aber zu schwerer Depression zu führen pflegt. 2. Die Jugend muß weniger weichlich und rucksichtsvoll, sondern wieder strenger und schonungsloser erzogen werden, damn sie lerne, Mißerfolge und Enttäuschungen zu ertragen. auf Aunsche zu verzchten und bedingungslos ihre Pflicht gu tun.
Es muß von der Jugend möglichst alles serngehalten werden. was ihre Nerven ohne Not schädigt und ihre Widerstandskraft untergräbt: gehäufte Vergnügungen, schlafraubende Geselligkeit.
Nikotin= und Alkoholgenuß. 4. Die Erzieher müssen alles tun, um der Jugend Glauben und Religion zu bewahren und., um sich
das Vertrauen ihrer Pflegebefohlenen zu gewinnen 1
* Die Schattenseite der Maulkorbfreiheit in Berlin zeigt sich setzt in dem Klageruf der Sottter. Die

TANNFAF A
EE
M71
0
*
EE
18 K
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124
sattlerinnung faßt die Angelegenheit von einer sehr ernsten Seite auf, indem sie in der Aufh bung des Maulkorbzwanges
oder wenigstens in dem unvermittelten Uebergang vom Zwange zur Freiheit eine schwere Schädigung des Gewerbes erblickt. Das Verbandsorgan des Bundes deutscher Sattlerinnungen schreibt u..:
Hätte man sich an deren Obermeister im November oder Dezemoer v. J. mit der Mitteilung gewandt: Wir beabsichtigen den Maulkorbzwang dann und dann aufzuheben, dann wären die Mitglieder verständigt worden, ihre Lager zu räumen und nur stückweise nachzufullen. Alle Innungsmitglieder wären vor bedeutendem Schaden geschützt worden. Durch Umfrage ist festgestellt, daß das Lager an Mautkörben fast nirgends weniger als 100 Stuck, bei den meisten jedoch 200, 310 und 400 Stuck beträgt. Viel schlimmer aber liegt die Sache bei denjenigen Kollegen, die Maulkörbe als Spezialität im großea anfertigen. Von 2000 bis hinauf zu 3000 und 4000 Stück befinden sich bei den einzelnen Sattlergeschäften auf Lager, dazu tommt der sehr bedeutende Materialschaden an Leder und Beschlägen jur Maulkörbe.
&amp; Sozialdemokratüische Freundlichkeiten. In den Sozialist.
Monatsheften hatte der sozialdemokratische Stadtverordnete Dr. Arons den Gedanten erörtert, daß unter Umständen die Zustimmung der Genossen zum Etat einer Gemeindeverwaltung zweckmäßig sei. Tagegen hatte sich sowohl der Vorwärts als auch die offizielle Wochenschrift der Sozialdemokraten gewandt und den Genossen Arons recht unsanft angegriffen. Iym springt im neuesten Hefte Eduard Bernstein bei. Er nimmt ihn gegen den vom Vorwarts gegen ihn erhobenen Vorwurf der Grundsatzlosigkeit in Schutz und verweist darauf, daß Wurm unter Umständen die Annahme des Etats als erlaubt bezeichnet habe; werde aber eine Ausnahme zugelassen, dann sei es ungerechtfertigt, jemand einen Parteimarbdeur zu nennen, der einmal einem Elat zustimme. Weiter heißt es:„Das Vorschreiben von Regeln für das politische Verhalten, die über die Feststellung allgemeiner politischer Grundsatze hinausgreisen, ist stets der Gefahr ausgesetzt, in einen erneuten Fetischismus auszuarten. Man erhebt Maznahmen, die unter bestimmten Voraussetzungen sich als notwendige Folgerungen jener Grundsätze von selbst gebieten, zu ehernen Gesetzen, denen unter allen Umständen gehorcht werden soll, und proklamiert die Form zur obersten Herrscherin im Reich der politischen Entscheidungen. Das ist aber dem Wesen nach nichts anderes als der Fetischkultus der Wilden und der von ihm abgeleitete Zeremonienkram der alten Religionen. Es wird das freie Vernunfturteil dem gedankenlosen Nachplappern von bedingt gültigen Sätzen aufgeopfert, die auf die Tauer zu inhaltleeren, unter Umständen zu direkt sinnwidrigen Formeln herabsinken."„Fetischkultus" und„Zeremonienkram", „Nachplappern“ und„sinnwidrige Formeln“— das ist ja recht freundlich.
Die Vorgänge in Marokko.
* Ueber die Stellung Deutschlands zur französischen Marokkopolitik bringt die für offiziös geltende Wiener Allgemeine Zeitung einen aus Berlin datierten Artikel, welcher die neulichen Auslassungen der Nordd. Allg. Ztg. in bestimmterer Form wiederholt. Dem Vormarsch der Franzosen nach Fez heißt es da, werde kein Hindernis in den Weg gelegt werden, solange dies Unternehmen sich darauf beschränke, die in Fez befindlichen Franzosen aus der Gefahr, massakriert zu werden, zu retten, obwohl nach Berliner Auffassung die richten über die Gefährdung der Europäer in Fez sehr übertrieben seien. Dagegen werde Deutschland entschieden und kräftig Einspruch erheben, wenn es sich herausstellen sollte, daß die französische Expedition über den Charakter einer bloßen Rettungsaktion hinausgehen sollte. Die deutsche Regierung würde ein längeres Verbleiben der französischen Truppen in Fez, als es zum Ausruhen und zur Vorbereitung des Rücktransportes der in Fez wohnhaft gewesenen Franzosen unumgänglich erforderlich wäre, als Bruch der Akte von Algeciras betrachten und die daraus sich ergebenden Folgerungen ziehen. Sie würde sich dann ebenfalls durch diese Akte nicht mehr gebunden erachten und sich die völlige Freiheit seines Handelns vorbehalten. Dem Vorschlage gegenüber, eine neue Konferenz zur Revision der Algecirasakte einzuberufen, würde sich Deutschland aller Wahrscheinlichkeit nach ablehnend verhalten, da durch eine französische Handlungsweise, die die Algecirasakte verletze, die Wertlosigkeit solcher Vereinbarungen klar zutage träte und es daher wohl nicht der Mühe wert erscheine, viele und schwere Arbeit aufzuwenden, um ein nutz= und zweckloses Ergebnis zu erreichen. Deutschland müsse aber auch darauf bestehen, daß die Souveränität und Unabhängigkeit des Sultans von Marokko de facto und nicht bloß de jure aufrecht blieben. Es werde noch genau mit sich zu Rate gehen, bevor es sich entschließen werde, der Verlängerung des Mandats, welches Frankreich und Spanien bezüglich der Ausübung der Polizeigewalt in den marokkanischen Häfen übertragen war, zuzustimmen.
Von off ziöser deutscher Seite wird indessen betont, daß der Artikel weder von einer Berliner, noch von einer Wiener amtlichen Stelle herrührt.
a Paris,.Mai1911. Die französische Regierung hat gestern nach einer langeren Beratung zwischen den Ministern Monis, Cruppi und Berteaux und ohne Zuziehung des Marieministers Delcassé beschlossen, der Expedition von Casablanca auf halbem Wege Halt zu gevieren, wenn nicht neue
„*„„„„**, WEemt Riihe keire
zwingende Umstände hinzukommen, um den Marsch nach Fez nötig zu machen. Dar Zari ist als vorläufiges Ziel festgesetzt
„„„„„„„„„„„**
worden, und von dort nach Fez sind noch 85 Kilometer zurückzulegen, die durch ein gebirgiges Land führen. Die Regierung
„ G GI„ 4
„„„„ n„„„
durfte es um so eher wagen, im Westen Marokkos die Hoffnungen der Kolonialpolitiker noch einmal zu täuschen, weil sie gleichzeitig im Osten eine große Genugtuung erfahren haben, denn General Touiér hat ohne jede Schwierigkeit den wichtigen Marktplatz von Devdu besetzt, so daß jetzt die Franzosen östlich von der Muluja das ganze marokkanische Gebiet beherrschen und jeden Uebergang dieses Flusses besetzen können. Die Besetzung von Debdu hat freilich nicht den Sinn, einem Weitermarsche nach Taza oder nach Fez als Basis zu dienen, denn eine offiziöse Noie des Matin sagt ausdrücklich:„In gewissen Kreisen drängt man von neuem dazu, eine Expedition von der algerischen Grenze aus nach Fez zu schicken. Die Regierung ist aber fest entschlossen, eine solche Expedition nicht zu gestatten, weil sie überflüssig ist.“ Die besseren Nachrichten aus Fez auf der einen Seite und die deutlichen Mahnrufe der deutschen und
spanischen Presse auf der anderen Seite haben das Ergebnis gehabt, die französische Expedition möglichst einzuschränken. Die angeführte offiziöse Note stellt umsonst die ausländische Einwirkung in Abrede, indem sie fortfährt:„Es ist unnütz, sich mit den agressiven und oft lächerlichen Auslassungen gewisser deutscher und spanischer Blätter zu befassen, die noch immer behaupten, Frankreich verfolge die Eroberung Marokkos. Diese Blätter vergessen, daß Frankreich durch feierlichen Vertrag beauftragt ist, in Marokko Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, die noch lange nicht hergestellt sind. Unser einziges Ziel, das zu erreichen wir fest entschlossen sind, besteht darin, in diesem Lande die Ordnung wiederherzustellen und zu wahren.“ An dieser Note ist immerhin das letzte Wort auszusetzen, und man müßte wenigstens hinzufügen, wie lange diese Wahrung der Ordnung zu dauern hat, denn wenn Frankreich die Ordnung in Marokko für immer aufrechterhalten will, so muß es auch das Land für immer erobern. Die nationalistische Presse ist natürlich nicht
einverstanden mit der Unterbrechung der Expedition nach Fez.
Gesellschafts= und vereinsleben.
4 Windthorstbund Köln-Nord. Die letzte Sitzung, die am Donnerêtagabend im oberen Saale der Agnesbrauerei stattfand, war recht gut besucht. Hr. Arbeitersekretär Israel sprach über die Arbeiterversicherungsgesetzgevung im Deutschen Reiche. Der Redner wußte dem jetzt so aktuellen Thema recht interessante Seiten abzugewinnen und namentlich durch den Hinweis auf seine Erfahrungen bei der Auskunfterteilung an Versicherte und an praktischen Beispielen der segensreichen Wirkung der sozialen Gesetzgebung aufzuzeigen. Der Vortrag löste eine rege Diskussion aus, in der von verschiedenen Rednern die Wandlung Deutschlands vom Agrarstaat zum Industriestaat, das Verhaltnis des Zenirums zu den Konservativen und die Presse rage berührt wurden. Die Aussprache ergab Uebereinstimmung in allen Punkten mit den trefflichen Ausführungen des Referenten, der erst in letzter Stunde einspringen mußte, da Hr. Dr. Brunnen, der einen Vortrag über das Thema Der Kampf um die Schule halten sollte, plötzlich verhindert war. Hr. Dr. Brunnen wird seinen Vortrag in der nächsten Sitzung halten. Heute schon sei der Besuch dieser Sitzung allen Parteifreunden aufs angelegentlichste empfohlen.
00 Pfarrverein St. Michael. Am Dienstagabend fand im Pfarrsaale St. Michael unter dem Vorsitze des Hrn. Rektors Theisen die monatliche Versammlung statt. Nach Erledigung geschäftlicher Mitteilungen und Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes sprach Hr. Zahnarzt Schnitzler über Zahnkrankheiten und Zahnpflege. Der Vortrag wurde an Hand von Bildern recht interessant gestaltet. Der Vorsitzende konnte mit Recht aus dem starken Beifall konstatieren, wie sehr der Vortragende im Sinne der Anwesenden gesprochen.
Gerichts-Verhandlungen.
Eine teure Eisenbahnfahrt.
Als am 21. Januar der Zugrevisor den Personenzug Herbesthal— Köln revidierte, wies ihm ein Arbeiter aus Lövenich ein Monatsbillett flüchtig vor. Als der Revisor das Billett genauer besehen wollte, gab der Arbeiter zu, es sei ungultig; er mußte zunächst 6 M. Strafe bezahlen und kam unter der Anklage der Falschung einer öffentlichen Urkunde vor die Geschworenen. Er behauptete, er habe irrtümlich ein altes Billett seines Vaters gegriffen. Auf dem Bahnhof Lövenich war ein Billett gefunden worden, auf dem die Zahl 10 in 11 umgeändert war. Das Urteil lautete auf fünf Monate Gefängnis.
0 Vorschuß
wollte ein Arbeiter haben; niemand würde ihm diesen Vorschuß verwehrt haben. Aber der Polier, der den betreffenden Revers zu unterzeichnen hatte, war gerade nicht anwesend, und so unterschrieb der Arbeiter selbst mit dem Namen des Poliers. Nun kam die Ladung wegen schwerer Urkundenfälschung vor die Strafkammer. Die Richter verneinten zwar den rechtswidrigen Vermögensvorteil, mußten aber für vier Fälle auf je eine Woche Gefangnis als Minimum kommen.„Dann würdet Ihr wohl Eure Arbeit verlieren?" fragte der Präsident den Angeklagten, als dieser bejahte, beschloß der Gerichtshof die bedingte Begnadigung.
O Schriftlich.
Ein Monteur verlangt von einer Maschinenbaugesellschaft einen Aufschlag von 25 Prozent für Ueberstunden. Die Ueberstunden waren nur einfach bezahlt worden, während der 25 prozentige Zuschlag zugesichert war unter der Bedingung, daß die Ueberstunden durch schriftlichen Auftrag bestellt werden. Dies ist nicht geschehen und so war die Klage unbegründet und abzuweisen.
m Eine Theaterfreundin.
Eine Kontoristin hatte die Kasse unter sich und soll vom Dezemnber 1910 bis Februar 1911 510 Mark unterschlagen haben. Sie gab an, etwa 300 Mk. der Kasse entnommen und das Geld ausschließlich zum Theaterbesuch verwandt zu haben. Da sie erst 18 Jahre alt und Ersatzaussicht vorhanden ist, beließ es das Gericht bei 30 Mk. Geldstrafe. Der Vorsitzende bemerkte, dem Gerichte sei es unverständlich, wie einer so jungen Person eine Kasse habe anvertraut werden können.
Aus aller Welt.
** Der Verkehr auf der Gotthardbayn. Seit Östern hat sich ein ganz ungeahnter Reiseverkehr über den Gotthard eingestellt, der gewaltige Dimensionen angenommen hat. Täglich mußten fünf bis sechs Extra=Schnellzüge zwischen die fahrplanmäßigen eingelegt werden, um den Andrang der Reisenden, hauptsächlich zweiter Klasse, bewältigen zu können. Östern und die großen Festlichkeiten in Rom, Fiorenz und Turin mit den königlichen Empfängen haben diese gesteigerte Frequenz verursacht, die freilich öfters auch große Verspätungen der direkten Schnellzüge mit sich brachte.
Aus der Arbeiterwelt.
□
Die christlich=organisierten Schuhmacher als Streikbrecher in Köln.
Aus dem christlichen Lederarbeiter=Verband schreibt man uns:
Unter dieser Spitzmarte bringt die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer 102 einen Artikel, der von Verdrehungen und falschen Gehauptungen strotzt, ohne auf den Kern der Sache einzugehen. Unwahr ist, daß der christliche Verband die Ausschließung eines „freien" Lohnkommissionsmitgliedes verlangte, weil dieser im Jahre 1908 nicht mit den für die Reparoturarbeiter aufgestellten Tarifpositionen zufrieden war: unwahr ist, daß der Bewegung zurücktraten; unwahr ist, daß Versammlung des freien Verbandes
beschosse burde g.
gestellten Tarif den einzelnen Meistern einzureichenu„ daß die Christlichen, ohne ihre Mitglieder befragt u..“. Tarif an die Innung und den Arbeitgeberverbas:
" 0 Mah„„ Anß. hie Yletmart has AI-hrt
unwahr ist, daß die Antwort der Arbeitgeber laun— Christlichen) sollten sich erst mit den freiorganissert. unwahr ist, daß sie in Betrieben, wo sie bisher kem#### hatten, Streikarbeit übernahmen: unwahr ist, das. lichen Streikbruch verubten: unwahr ist, daß ßeg..
auswärts holten: unwahr ist, daß sie
die Freien m
beworfen haben: unwahr ist, daß sie unbedeutend an
235
Leistung sind.
Wahr ist folgender Sachverhalt. In d Christlichen anberaumten Lohnkommissionssitzung ersa. freien Verbande ein Lohnkommissionsmitglied, das sch 1908 bei der letzten Bewegung als Lohnkommissionem, war. Dieser stimmte damals in der Kommissionssitzn, schlüsse, die er nachträglich in einer öffentlichen kritisierte; ferner erhob er den Vorwurf öffentlich,. mission und die Bezirksleiter hätten hinter dem gliederbeschlüsse gehandelt. Die beiderseitigen Bezirtz,
die Kommissionsmitglieder bewiesen, daß dieses
Unwax
die gesamte Kommission erklärte, daß sie unter keine
nochmals bei Bewegungen mit diesem Kollegen zu
sei, da er bloß die Mitglieder aushetze. Trotzdem schon die gesamte Kommission, auch die Mitgliede# demokratischen Verbandes vorstehendes erklärten, munn den Christlichen zu, mit diesem Manne als alleiniges#
eine Wiedarn
Lohnkommission von 1908, da die anderen lehnten, eine Bewegung zu führen.
Als diesem Kollegen seine Handlungsweise von 1908 g. wurde, erklärte er, daß er es in dieser##swiederum so machen wurde. Also nicht die### der einzelnen Tarifpositionen, sondern die Verleumoung kommission in einer öffentlichen Versammlung, sowie dießrlnes jetzt wiederum so zu machen, waren die Gründe, die
lichen Verband veranlaßten, die Ausschließung des
zu verlangen. Als in diesem Punkte keine Einigung erne: ging man getrennt vor. Die Cyristlichen traten nie der Bewegung zurück, sondern führten dieselbe# Vor Einreichung des Tarifes versuchten die Christlichen### eine Einigung zu erzielen, die aber scheiterte, weil der### kratische Verband die ganze Sache zu einer Personenfrage stem#Nun reichten die Christlichen ihren vorher in der Ver##### beratenen Tarif der Organisation der Arbeitgeber ein## öffentlichen Versammlung des freien Verbandes, die span fand, erklärte der Vorsitzende auf eine Anfrage hin, daß du#
lichen ihren Tarif der Arbeitgeverorganisation eingereich
darauf beschlossen die Genossen erst, auch den ihrigen Arbeitgeber einzureichen. In der öffentlichen Vers## vom 3. April hatten die Christlichen noch teine entgultige der Arbeitgeberorganisation, da dieselbe für diesen aben ihre Generalversammlung festgesetzt hatte; sie besche### erst eine abwartende Stellung einzunehmen. Der sozialu tische Verband, der an diesem Abend auch eine öffen### sammlung hatte, beschloß, sofort ohne Kundigung in denzu treten.
Am Dienstag, den 4. April, traten 20. Mitglieder des Verbandes in den Streik. Obgleich der christliche Verband# Drittel der organisierten Gehulfen in sich vereingt, buden sich: Genossen anscheinend ein, daß sie allein das Recht ganen Köln den Streik zu beschließen. Da sind sie allerdings starl Irrtum. Die Christlichen sind eine selbständige Ergar sation und beschließen natürlich auch selbständig dar##er in einen Streik treten oder nicht. Das wußten die### vor ihrem Streik, und wenn sie nicht danach handenn sie sich die Folgen selbst zuzuschreiben. Die Beschimp#### Streikbrecher weisen wir auf das allerentschiedenste zuut die Christlichen bestand kein Streik, folglich durften un sie weiter arbeiten. Sie traten in Verhandlungen mi den ein, welche auch einen Erfolg zeitigten. Am 26. Aprll u die Verhandlungen ihren Abschluß, indem für neue Arben 1,50., für Vorschuhe 25 Pfg., für Sohle und Fleck lob#: erzielt wurde. Am 27. April nahmen die Genossen ihn wieder auf, und zwar zu den gleichen Bedingungen, weir vorher zwischen den Christlichen und den Meistern vin wurden.
Wie man da von einem Erfolg des sozialdemokrati# bandes schreiben kann, ist uns unverständlich. In den.lungen und in der Presse hat der christliche Verband!: getan, was er unbedingt zur Aufklärung seiner Kollegn Oeffentlichkeit gegenüber tun mußte. Die Leistung der— Kollegen muß also nicht schlecht sein, denn sonst hätten geber nicht ihre Forderungen bewilligt, an Zahl sind sit weit überlegen, und dieses ist der Dorn im Auge des### kratischen Schuhmacherverbandes. Wenn alle Arbeiter#5 Annonce der Rheinischen Zeitung in derselben Nummer.. beherzigten, wurden viele Mitglieder des sozialden Verbandes arbeitslos werden. Diechristlich gesinnten werden sich von den sozialdemokratischen Lügen und###### beeinflussen lassen, denn ihres Bellens lauters“ beweist nur, daß wir reiten.
! Die Ortsgruppe Köln des Gewerkvereins= arbeiterinnen hält am Montag, den 8. Mai, abends
Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13, ihr: versammlung ab.—
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der großzugig ausgefuhrte Umbau der ausgedehnten räume des alten Kölner Spezialgeschäfts in Tamen= u# Modeartikeln L. Feldheim Nachf., Minoritenstraße 27 C straße) ist jetzt vollendet und gereicht dem ganzen#rzur Zierde. Der schwierige Umbau vollzog sich unter ber: des Hrn. Architekten Peter Scheidtweiler glatt und in Zeit. Einen neuen Beweis ihrer großen Leistungsfahlgt:„
gültige Einrichtstng eines modernen großstädtischen geschaffen, wobei auch ihr eine sehr kurz bemessene fügung stand. Denn am 1. April, dem Tage, an n
fügung
Jahren der Inhaber der Firma
eldheim Nach
in jeder Abteilung des Geschaftes. Die Firma ihr 50jähriges Bestehen zurückblicken.
Nath.&amp; Rl
— Erfolg

einer i52. 8
wurde
n: und
band
* lautete.
nisserten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124* Sonntag, 7. Mai 1911.
Seite 3.
eien uit.3
In de
n
3 schm ionsm
den Br.:
lich, bu.#. Rücken Bezirts#keine.
uag
lieder 4
Witch r
niges
ie Wienaiz
1908 M7 er Bin
st die Ant# umdung wie die etiu. nde, die da 1. des Leu##r zung erzull. ten nigt: dieselben zistlichen eil der sozaten nenfrage stemze der Versaa ber ein.„ue: 3, die spatr: in, daß die eingereicht zun
en ihrigen chen Versaum entgultige u diesen Aben:
beschlosse Der soztaldiun ne öffentlg ung in den
glieder des iche Verband
gt, bilden sich
Recht hatten Uerdings start
dige Organ sig darübere. die Genossen andelten. s9— Beschimpfung enste zuut riten und#### n mit den Am 26. April uneule Arbeit Fleck 10 bis: nossen ihre. ungen, welz leistern ventun
Handschuhe
(Neue Qualitälen! Neue Farben! Neue billige Preisel
Das Handschuhlager reichhaltig sortiert.
Damen-Handschuhe Klara
38 48 683
mit und ohne Druckkuopf
Damen-Handschuhe Erna, Sailen slodefaben 80 95S.10 Damen-Handschube Meta Aut chbrochen 60 90 S 1. 25.60
Damen-Handschuhe Lore Leinen.... 9531.35.45
Damen-Glace-Handschuhe Ssalstsisrärhe..85.45.00
Herren-Glace-Randschuhe Ewaid“
alitits-Farben
eler.952.45.45
Herren-Stoft-Handschube Richard 708.00. 25 1l. 50
Leinen und Flor
Herren-Sport-Handschuhe Max porös, grau und mode.40
Lange Damen-Handschuhe, aparte Neuheiten 68 75 95h.10.20.45.60.75.00 bis.50
Hein Korseit„Inge
Fom Directoite
ist das einzge Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rucker scheurung in jeder Länge getragen werden kann
Bei unvergleichlicher Bequemlichket bewirkt Korsett In.perial ochmoderne schlanke Fgur.
Preis.00..50. 10. 12, 15 bis 50.4 All--Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 930-.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Reiorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Enren- und Albertusstrasse.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CO.—
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Or. Thomosons selbsttatiges
Bleichmittel
gibt durch einmaliges Kochen
blendend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig
Mischo
reins
bends 8 ur. 3 e 13,
kehr.
edehnten#imen= und
ße 27(Sct: anzen Strat unter der und in sehr ngsfähigkt egenen,
Zaden= und e; m. Aug.
rerials dit“
hen Gelod“ sjene Jell.“. an welchen.
Pr. 1
und ge
neu s
häftsraupig
Wenete P#
kann in
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Mischo
ist Milcn, feinster Kakao und Zucker und hat infolge
seines Gehaltes an Milchfett. Milchzucker und Eiweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Molkerei Billerbeck in Westfalen
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Moltkestrasse 32 Telephon 1110.
und von dem da stromBekanntmachung.
Kaiserfest 1911.
Ihre Kaiserlichen und Königlichen Majestäten werden am 22. Mai d. J. die Stadt Cöln
mit Allerhöchst Ihrem Besuche deehren.
Die Ankunft Ihres Majestäten erfolgt voraussichtlich zwischen 5 und 6 Uhr nachmittags am Hauptbahnhofe Von hier aus findet eine Fahrt zur Hohenzollernbrücke statt. An die Brückenfeier schließt sich eine Fahrt der Allerhöchsten Herrschaften mit Gefolge über die Hohenzollerndrücke, die Urbanstraße in Deutz und die Schiffbrücke
Die weitere Fahrt durch die Stadt wird den Weg durch folgende Straßen nehmen: Frankenwerft, Kaiser=Friedrich=Ufer. Deutscher Ring Nordseite bis Neußerstraße. Hansaring Südseite, Kaiser=Wilhelm=Ring Ostseite, Gereonshof. Gereonsdriesch, Gereonstraße. Unter Sachsen hausen. An den Dominikanern, Andreaskloster, Domkloster. Dom Südseite. Dom Ostseite entlang zum Haup bahnhof, woselbst ein kurzer Aufenthalt genommen wird. Alsdann vollzieht sich die Weiterfahrt an der Ostseite des Domes vorbei über: Domhof. Unter Taschenmacher, Alter Markt (Ost- und Südseite), Maroplatz, Martinstraße zum Gürzenich.
An einigen Straßen werden Vereine und Schulen Spalier bilden. Ueber die Aufstellung wird den Beteiligten noch besondere Nachricht zugehen.
Am Adende des gleichen Tages werden Ihre Majestäten eine Fahrt auf dem Rhein unternehmen, bei welcher eine Beleuchtung der Rheinufer mit Feuerwerk und eine Schiffsparade auf dem Strom stattfindet.
Die Anfahrt Ihrer Majestäten zum Rhein erfolgt über nachfolgende Straßen:
Martinstraße, Marsplaz. Unter Seidmacher, Heumarkt, Friedrich=Wilhelmstraße zum Land stoß der ausgefahrenen Schiffbrucke.
Die etwa eine Stunde dauernde Rheinfahrt wird gegen 912 Uhr beginnen Landstoß der Schiffbrücke aus stromaufwärts dis in die Nähe von Roden. rchen von abwärts bis oberhald Mülheim und dann zuruc zum Ausgangspunkte gehen
Bei der Fahrt zum Bahnhofe werden Ihre Majestäten folgende Straße berühren: Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt, Unter Käster, Alter Markt(Ostseite, Unter Taschen macher. Dom(Ostsei), Trankgasse, Bahnhof.„ n 4 W
An die Bürgerschaft richte ich die ergebenste Bitte: Ihre Häuser, besonders an den vorgenannnten Straßen und Plätzen durch Flaggen und in sonst geeigneter Weise zu Ehren des Allerhöchsten Besuches zu schmücken.
Unter Oberleitung des Herrn Beigeordneten Rehorst haben die Künstlerische Bearbeitung und Ausführung der Anoschmüchung der Straßen und Plätze übernommen:
I. Deutzer Seite, von Hohenzollernbrücke bis Schiffbrücke:
Herr Architekt Paul Pott, Cöln=Marienburg, Parkstr. 61 und Herr Architekt Clem. Klotz. hier, Moselstraße 4.
2. Kölner Schiffbrückenkopf und Leystapel:
das Städtische Hochbauamt.
3. Von Schiffbrücke bis Hohenzollernbrücke(Frankenwerft):
Herr Regierungs=Baumeister F. Krüger, hier, Minoritenstraße 9.
4. Von Hohenzollernbrücke bis St. Kunibert:
Herr Archilekt Toni Müller, hier, Ubierring 24. 5. Von St. Kunibert bis Kaiser-Friedrich Denkmal(ausschl.):
Herr Regierungs=Baumeister Krings, hier, Schillingstraße 50.
6. Kaiser=Friedrich=Denkmal und Kaponniere am Rhein:
err megierungs=Baumeister C. Moritz, Cöln=Marienburg, Parkstraße 25, und Herr Maler Haus Wildermann, Cöln=Kalk, Hauptstraße 120.
7. Von Kaiser=Friedrich=Denkmal-Deutscher Ring bis Neußerstr.:
die Herren Regieruns=Baumeister E. Fabricius und A. Hahn, Architekten, hier, Udierring 55/57.
8. Eigelsteiner Torburg und Umgebung:
das Städtische Hochbauamt.
9. Kreuzung des Deutschen Ringes mit Neußerstraße:
Herr Architekt Franz Brantzky, hier, Roonstraße 9.
10. Hansaring von Einmündung Eigelstein bis Vogteistraße:
Herr Architekt Herm. Pflaume, hier, Klapperhof 30.
II. Von Vogteistraße bis Kaiser=Wilhelm=Denkmal(ausschl.):
Herr Architekt Carl Schauppmeyer, hier, Hohenzollernring 39.
12. Kaiser=Wilhelm=Denkmal:
die Herren Architekten Oshar Schütz und Ad. Haug, hier, Hülchratherstr. 1.
Von Kaiser=Wilhelm=Denkmal bis Gereonshof: Herr Architekt H. Benoit, hier, Mozartstraße 1.
Kreuzungspunkt Bismarckstraße=Hohenzollernring:
die Herren Recht und Bachmann, Architekten, hier. Hansahaus.
Gereonshof und Gereonsdriesch:
Herr Stadtverordneter Architekt Th. Roß, hier, Gladbacherstraße 4.
Gereonstraße bis Kattenbug:„
Herr Reg. Baumeister C. Moritz, Cöln=Mariendurg, Parkstraße 25, und Herr Maler Hans Wildermann, Cöln=Kalk, Hauptstraße 120.
7. Von Kattenbug=Unter Sachsenhausen=Dominikaner: Herr Prosessor H. Stiller. Architeht hier. llbierrino 23.
15.
16.
1d. Andreaskloster mit Platz davor
die Herren Architekten Helbig
Stiller, Architekt, hier. Übierring 23.
&amp; Klöchner, hier, Schildergasse 112.
9. Trankgasse:
Herr Reg.=Baumeister Erberich, hier, Blumenthalstraße 5.
20. Domplatz:
Herr Architekt H. Müller=Erkelenz, hier. Hohenzollernring 80.
21.
Domhof und Unter Taschenmacher bis Anfang Altermarkt:
die Herren Regierungs Baumeister L Schweitzer und J. Körfer, Architekten, Cöln=Linden raße 61, sowie Herr Architekt Eduard Endler, hier, Rubensstraße 33.
7
50
thal. Kerpener
22. Altermarkt ganz:„„
Herr Regierungs=Baumeister Max Stern, hier. Neue Mastrichterstraße 2.
3. Unter Käster, Marsplatz, Obenmarspforten, Martinstraße:
Herr Diözesan=Baumeister Renard, hier, Perlengraben 86, und Heer Archttekt Stephan Mattar, hier, Weidenbach 26 28.
1. Heumarkt mit Denkmal und Friedrich=Wilhelmstraße:
Herr Architekt Clemene Klotz, hier, Moselstraße 4.
Die vorbezeichneten Herren und das städtische Hochbauamt sind gern bereit, den Anwohnern der betrefsenden Straßenzüge bei den Ausschmückungen ihrer Häuser mit Rat und Tat zur Seite
Weiterhin richte ich an die beteiligte Bürgerschaft die Bitte, in den bei den Fahrten Ihrer Majestäten zum und vom Rhein berührten Straßen und Plätzen, den angrenzenden Nachbar straßen sowie längs des Rheines die Häuser während der Zeit von—11 Uhr abends festlich zu beleuchten. Für die Beleuchtung möchte ich, ohne der Entschließung der Beteiligten vorgreisen zu wollen, der einheitlichen Wirkung wegen einfaches weites Licht in Vorschlag bringen.
Auch für die Beleuchtung sind die vor enannten Herren und das Hochbauamt zur Mit hülse durch entsprechende Ratschläge gern erbötig.
Die für die Feststraßen zuständigen Herren Bezirks=Vorsteher werden ge Architekten in ihren Bemühungen für eine festliche Ausschmückung und Beler
aille Bürger Cölns bitte ich ferner die mit Aufrechterhaltung der Ordnung und Durchführung der amtlichen Anordnungen betrauten Veamten und Bürger, serner die Spalier bildenden Vereine nach Möglichkeit zu unterstützen, namentlich auch beim Passieren des Kaiserlichen Zuges stehen zu bleiben und dem Zuge nicht zu solgen.
Nur so kann jede Unoronung vermieden werden und das Fest sich zu einer der Stadt würdigen patriotischen Kundgebung gestalten.
Daß im übrigen die Bürgerschaft Cölns alles aufbieten wird, um unser geliebtes Kaiserpaar gebührend hier zu empfangen, ist in Geschichte und Gesinnung unserer Stadt begründet.
Cöln, den 28. April 1911.
Der Oberbürgermeister:
gebeten, den Herren leuchtung zur Seite
Wallraf.
S
Schlanke graziose Figur
erzielt man durch das glänzend
begurachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Blell Best. Extr. Fuc. ves. 0,I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an 0,05. Keine Aen derung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau J. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig a. Sch .K. ganze Kur 4 Sch.* 11.— nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth- Jesuiten=, Mauritins- u. Stern=Apotheke.“
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6791. Köln, Filzengraben 12. 4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&amp; Sonntag, 7. Mai 1911.
Verkauf der während der Saison angesammelten
Die billigen Preise, zu denen wir unsere Reste verkaufen, sind allgemein bekannt.
Ausserdem als besondere Gelegenheit ausgelegt:
Kleiderstoffe
Restbestände und Reste in Streifen, Karos, Voile und Wollbatist
Serie 1 K.00 Serie 11 K.45 Serie III K.90
Waschstoffe
Restbestände und Reste in Batist, Zephir Foulardines, reinwollener Musseline
Serie 1 K.30 Serie 11 K.50 Serie III K.75
Seidenstoffe
Foulards, Shantungs, Streifen und Karos, einfatt: Seide, auch in weiss und schwarz
Serie 1 K.45 Serie 11 K.90 Serie II1 K.50
Vorteilhafte Strümpfe
Mercerisierter Flor, schwarz und aparte Strassenfarben
K.25
Billige Matinee
aus Tüchern in 6 Farbenstellungen
K.95
Hoflieferanten Köln Obenmarspforten 13.
HAGG“ Buchstaben-Suppe
Gerichts-Verhandlungen.
0<space> A u s<space> e i n e r<space> t r a u r i g e n<space> E h e.<space>
Vor den Geschworenen stand dieser Tage ein Kesselschmied aus Frechen. Er war beschuldigt, in der Nacht vom 20. Februar seine Frau mißhandelt und so an der Gesundheit geschädigt zu haben, daß der Tod die Folge war.
Der Angeklagte gab an, er habe seine Frau, als sie vor dem Küchenschrank gestanden habe und aus einer Essigessenzflasche habe trinken wollen, zurückgerissen; dabei sei sie von dem Stuhl gefallen, auf den sie geklettert war. Die Stieftochter des Angeklagten dagegen gab an: Mein Vater kam Sonntag, den 12. Februar, verspatet zum Mittagessen; als meine Mutter frug, wo er gewesen, meinte er:„Wo anders kals bei der schönen Frau in Lindenthal? Ueberhaupt bin ich dir keine Rechenschaft schuldig.“ Als meine Mutter widersprach, schlug er sie in den Nacken und warf sie zu Boden. Abenos hörte ich Schreien der Mutter und der Vater schickte mich zum Toktor; er hob sie vom Boden auf und stieß sie anf einen Stuhl. Es lag Blut im Zimmer und das Bein der Mutter baumelte. Er hatte sie hingeworfen und war mit den Fußen auf ihr herumgetreten. Mehrfach sah ich, daß der Vater die Mutter mit der Hand schlug und einmal vor den Leib trat. Reine Mutter rief:„Was hast du angerichtet?" worauf der Vater entgegnete:„Mir egal, wenn auch das Bein kaput ist.“ Die Mutter war fürchterlich eifersüchtig auf den Vater.
Eine andere Stieftochter hörte von der Mutter, daß der Vater sagte: Wenn unser Herrgott das mit dir nicht ändert, ändere ich es mit Gewalt. Diese Zeugin erstattele fünf Tage nach der Mutter Tode die Anzeige gegen den Vater, worauf die Veryaftung am 14. Februar erfolgte.
Verteidiger Justizrat Deubel legt einen Schein vor, nach dem die Frau also unterschrieb— den Tag schrieb der Angeklagte.— „Ich habe heute gut gebeichtet und will in Frieden scheiden. Ich bin mein Unglück selbst schuld, da ich die Essenzflasche nicht hergab.“
Der Arzt B. wurde vom Angerlagten, der per Rad ankam, ersucht, einen Verband anzulegen. Der Beinbruch war ein komplizierter, und habe er dem sehr aufgeregten Manne erklärt: So wie Sie sagen, ist der Beinbruch nicht gekommen; ein Ausrutschen tut's nicht, sondern es muß eine äußere Gewalt stattgefunden haben. Das war schon deshalb unbedingt richtig, weil die Weichtelle verletzt waren. Ich trug die Frau selbst hinab zur Tragbare, weil ich glaubte, ich tate es fürsorglicher wie der Mann.
Dr. J. gab an: Die Patientin kam ins Augustahospital; die
Wunde infizierte sich, und sie war in einem Maße durchgelegen, wie ich es selten gesehen habe. Am 2. Marz fand eine Frühgeburt statt mit so schwerer Blutung, daß die Frau es nicht überstehen konnte. Hrn. Dr. B. widerspreche ich; er übersieht, daß die Frau schwer rückenmarkleidend war; dann sind die Knochen sehr brüchig, und durch einfaches Hinfallen der Frau kann der Beinbruch erfolgt sein, auch ein komplizierter Ohne die Rückenmarkschwindsucht wäre die Frau bestimmt an dem Beinbruch nicht gestorben. Die Stiefkinder standen in der Verhandlung gegen, die leiblichen Kinder für den Angeklagten ein. Ter Verteidiger beantragte, die Stiefkinder nicht zu beeidigen. Das Gericht beschloß die Beeidigung, falls die Zeuginnen wollen. Diese erklären im Hinblick auf die tote Mutter, die reine Wahrheit gesagt zu haben. Der Staatsanwalt beantragt Schuldig mit mildernden Umständen. Die Geschworenen erkannten auf Nichtschuldig der tödlichen Körperverletzung, worauf Freispruch und Haftentlassung erfolgte. Lautes Bravo erscholl aus dem Zuhörerraum, der stark besetzt war.
#merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 97,00-101,00, do. in Pe. 50 Kil. 96,00-100,00, alles die 100 Kil.
* Köln,.Mai1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, H, 3# Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ohlorsaures 59#0“ saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,00. Vatron.“ u M. 54,00. Pottasche, raff. weisse. 30-84 C 36,00, 90-92 K 3/165 44.50, feinste-anuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M 19.50, der.. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl.###,### desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Hars, amerikanisches,###%#o f Marke H 38.00, Marke J 38.25, frannösisches M. 36.50-40
15% Tara.
Handelsteil
#
des Kölner Local-Anzeiger:
Köln,.Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Katfee, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis feinblau 102-145, Costa Rica-, grün 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Guatemala-, grün 105110, bläulich bis feinblau 109 130. ostindischer 110-125, Santos-, ausgelesen 100-105, nicht ausgelesen 97-103. Perl-, blau 113-140, SantosPerl-, ausgelesen 103 110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 101-106, allos das 1 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 43½-44½, Kandis. weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 221— 4½ Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 32-35, japan. Tafel- 36-40. Siam-Patna- 33-38, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40 48, Carolina- 50-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboina230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 195—325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon Ge nach Dicke) 230-375, ehinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
m Köln,.Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 87,00-98.00. Sesamöl 85.00-103,00, Oliven-Speiseöl, Nisza-,
185,00 220.00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass,
98.00102,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 6 100—1.00. Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 125 00-128,00. lles die 10 Kil. Petrol,eum, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter.
#
Köln,.Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz,
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. Mai 1911.
desgl. von 1994 Su u0
31% Anl. d. Stadt Düsseldor###
3 14% Köln-Mind. Bisenba“.„ Prämienseheine. # Pfandbr..Preuss. Cei
Bodenkr.-.-G. Jig 23 “% desgl. v. 1599 und igl,.3
§ desgl. v. 1902 uok. 1 55
4% D. Schatsanw. f. 1. f. 12 100, 30 G 4% Deutsebe Reichsanl. 08 102,25b2 3 ½% desgl. 93.80-0
3% desgl. 83.70
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,100
4% Preuss. Schats. f..4. 13 100, 40 C 4% Preussische Konsols 102.606 4% desgl. Staffel-Anl. 100.30 h 3½% desgl. 93 8050
3% desgl. 83,60
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 100,40 G 4% desgl. Reihe 35 101.2540
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 96,25 G 3,6% desgl. Reihe XXX 95,000
3in k desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91 000 314% desgl. Reihe XXVIII 91.106 313% desgl. Reihe XVIII 88.2560
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 86.203
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.60G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101, 20 G 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97,006 3½% desgl. Reihe II, III, IV) 90,9050 3½% desgl. Reihel V, uk. 1915 91,000 3% desgl. Reihe II 84.500
4% Anl..Stadt Kölnv.1900
und 1906 100.20 G
4% desgl. von 1908 100.600
# desgl. v. 1905, unk.
199 23
"§ desgl. v. 1204, P7 3½% desgl. v. 1896, 1889,„ 3½% desgl. v. 1894 u. 15
3½% desgl. 1904, unk. 19
4# Pfäbr. d. Rh.-WSt, PG.
krd-Bk,.I,B, P 4 2 desgl. R. 9, Vo, ur 1014
# desgl. R. I, unk. 191
4# desgl. R. XI, unk.
1# desgl. R XII /pE, 8 45% desgl. P. 11, Bdakche
4 2 Pfabr.a. Wzrg, Berk
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiefe“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezien
Siegfried Simon. Bankgeschält
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hoben
a elbst auch. Feuerste
CTLIDBEET- zur besten Verwahrung, gegenr gene
Stahlkammer slahr; mit Schraat steri, 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&ap Sonntag, 7. Mai 1911.
Foulard- und Bast-Seide
Bastseide
Seiden-Foulards
Tussah-Seide
bastfarbig, fein- und grobfädige Qualltäten. Breite 50/80 om, von M.
lussah-Seide bastfarbig. große Breite,
besonders vorteilhafte Klelderqualität... Breite 110130 om, von M.
Isingtau-Iussah Deutsches Klautschau-Gespinnst.
bastfarbig, elegante Qualltäten.... Breite 50/80 cm, von M.
Chinesische Honan-Seide
In heller Bastfarbe Breite 50 55 cm, von M.
Chinesische Shantung-Seide
bastfarbig, schwere Qualitäten...... Breite 70/85 cm, von M.
Farbige Shantung-Seide
solide Qualitäten in allen modernen Farben, Breite 50.80 cm, von M
Gemusterte Bastseide
aparte Streifen- und Druckmuster.. Breite 70/130 cm, von M
Japon-Foulard
Tupfen und kleine Muster
Liberty-Foulard
kleine moderne Phantasiemuster
Surah-Foulard
kleine Figuren- und Tupfenmuster
Peau de gant-Foulard
modern.Tupfen-, Streifen-.Phantasiemuster,
Radium-Foulard
kleine elegante Figurenmuster
Fleur de soie-Foulard
eleganter Linienstreifen in aparten Farben,
Voile Météore-Foulard
besonders apartes Tupfenmuster
Halbfertige Seiden
Neue Besätze für elegante Seiden-Kleider
Einfarbige Borten mit Seidenstickerei Po#“ Bunte Besätze mit Metall-.Holzperlen Handgestickte Pariser Bortenw eien Breg
die schönste und billigste Modenzeitung!
Breite 60 cm, von M
Breite 50 cm
Breite 100/110 cm, von
Breite 110 cm, von M.
Breite 110 cm, von M
Breite 110 cm,
mit reicher Stickerei gute Qualitäten
Tüll-.Spachtel-Einsätze.-Spitzen a.##.-. 60 Filet- und Macramé-Besatze das Meter von M..— ar Echte lrische u. Brüsseler Kragen u. Garnituren
Abonnieren Sie auf„Gustav Cords' Frauen-Mode
Erscheint monatlich. Probe-Abonnement halbjährlich M..80.
COLN
AT MEN TET TEE
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Carl Mampe
Berlin.
Modern eingerichtete grosse
lle, M. 311#
aures 59.00 atrOM
92 6 3200
19.50, descl Kali, Palru## Marke s. I. 50-40,00
Erzeugung frischer, gesunder Luft In
Wohn-, Schlaf- und Arbeitsräumen, radikale Desinfektion u. gründliche Ent fernung unangenehmer Gerüche leistet
und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreincreii etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Tra
Autogene Schweisserei.
Auszeichnungen:
Königl. Preuss. Staaatsmedaille,
Welt-Ausstellung St. Louis:
Grand Prix
Bevorzugte
ODEURATOR
Verkrümmung
Knabe
AppaPrat
1901,
It Dusselder
eeste“ un scheine
-0. T M
99 und u. 3
06, unk. 19 25
07. unk. 1 ½ 886, 1899. 2 894 u.## unk. 190.9 .-Wstt,
I, uns. 1n II, unk. 191
U 75FI
sia Balatcht I, II, L11 8
II, unk. in#
III, ak. I X. unr. selll und!„ X unk.
Knade mit schwerer Rück- gratverkrümdem Bchimmelgespann
Mampe Gold
Dr. Mampes Bittere Tropfen Curaçao-Mampe-Trocken Burgoräflicher Berliner Elefanten-Kümmel irsch-Likör(Cherry Brandy) Brombeer-Likör(Blackberry Brandy). Vertretung für Köln und Umgebung:
Jean Wolfer
Köln-H. Fernspr. 5722 b2
glönzendste
mit meinem weltberühmten regullerbaren Redressions-Apparat— Patent Haas. Für Erwachsene und Kinder.
Prospekt und fachmannische Beratung kostenlos
F. Menzel, Orthopäd. Institut
Allein berechtigter Fabrikant dieser Apparate nach d. Patenten d. berühmt Prager Orthopäden Fr
K Elberfeld, Herzogstr. 35.
Filialen In:
Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt a.., Glelwits, Hamburz.
Filialen in:
Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt.M. Gleiwits, Hamburg.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Gepäck-Abholen und Zustellen Fahrkarten-Lösen. Gepäck-Aufgabe Gepäck-Versicherung. Zollabfertigung Platzkarten- und Schlafwagen-Bestellung.
Kölner Paketfahrt Ant. Kleinenbroich
Hauptbahnhof. Fernspr. 2860 u. 2869,
Ich wohne jetzt:
Wilhelmütr. 39, Neusßerstraße,
Fernspr. 9684, Sprechst.—9 U.
Tier-Arst Dangenberg.
Nachmittagsspr. wie bisher 3— Hansaring 151, a. Deutschen R außer Montag und Donnerstag.
erhält man unstreitig am besten und billigsten nur im ersten
Spezialgeschäft aller Haararbeiten v. G. Hausmann Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17 zu achten.*7 Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Benler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124* Sonntag, 7. mai 1911.
Handwerk und Gewerbe.
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben
am 31. März 1911 die Meisterprufung bestanden die Maler und Anstreicher Karl Volier aus Köln, Hugo Bellingroth aus Bickenbach, August Klaber aus Zülpich, Martin Schemuth und Albert van de Sand aus Bonn, sowie der Anstreicher Johann Miebach aus Köln=Kalk. Ferner die Bäcker Joseph Schmitz aus Niederdollendorf, Anion Schucht aus Mehlem, Wilhelm Schmitt aus Sindorf und Christian Wolter aus Mödrath. Am 28. Marz die Schlosser Karl Bahr, Heinrich Hecker, Alexander König aus Köln, Severin Aufdermauer aus Holweide, Heinrich Fabry aus Köln=Eyrenfeld und Anten Schurz aus Vonn; ferner die Schuhmacher Johann Braun, Anton Schwab und Bernhard Webering aus Köln, Wilhelm Himperich aus Hufenstuhl, Wilhelm Höck aus Overath und Johann Schmitz aus Oberblissenbach bei Durscheid. Am 4. April cr. die Metzger Paul Boecker aus Königswinter, Wilhelm Hitzeler aus Oberkassel, Adolf Thomas aus Niedervollendorf, Georg Müller und Otto Müller aus Könn. Am 11. April er. die Schreiner Karl Vernards, Paul Klopsch, Theodor Nowack, Max Rector aus Köln, Lorenz Lorscheidt aus Troisdorf und Hermann Schönenberg aus Waylscheid, Kreis Sieg; serner die Metzger Joseph Hoffmann und Peter Dick aus Köln, Matth. Hohmann aus Köln=Ehrenfeld, Joseph Bunnagel und Werner Lüniger aus Brauweiler und Michael Wallraf aus Frechen. Am 18. April die Stellmacher Lorenz Schmitz aus Köln=Lindenthal, Josepy Bertram aus Rheinbach und Heinrich Koch jr. aus Rondorf. um 25. April er. die Schneider Theooor Heimichs aus Euskirchen, Johann Becker, August Gatz und Peler Holl aus Essen(Ruhr) uno Aloysius Tohle aus Elberfeld; ferner die Frijeure Adolf Brensing aus Neu=Deringhausen, Bruno Kühr aus Marienheide, Kreis Gummersbach, Jakob Faßbender aus Bedburg und Johann Laubach aus Bruhl. Am 2. Mai cr. die Bäcker Johann Everlein, Philipp Franzen, Aloys Kleine=Hulsewische, Peter Kolvenbach, Gottfried Weitz aus Koln und Wilhelm Scheben aus Westhoven; ferner die Elektroinstallateure Jakob Bellon, Franz Linnartz, Lambert Urban und Heinrich Wyland aus Köln, Erich Tummes aus Köln Ehrenfeld und Martin Wawer aus Eustirchen.
CO die Ochsenm tzger-Innung Köln hielt Tonnerslagabend im Saale der Lesegesellschaft eine Generalversammlung ab, die Obermeister Heinrich Graefen leitete. Nach dem Bericht über die Tatigkeit des Vorstandes beirägt die Mitgliederzahl der Innung 230. Hiervon haben 143 durch Privilegium den Meistertitel erworben, 28 legten die Meisterprüfung ab, so daß sich 171 Metzgermeister nennen dürfen. 23 Meister haben die Besahigung zur Ausbildung von Leyrlingen nachgesucht, II brachten den Nachweis der Befahigung, 6 Fälle sind noch nicht erledigt und in einem Falle wurde die Genehmigung versagt. Außerdem gehören der Innung 9 Witwen und 7 ehemalige Metzgermeister an. Außer diesen darfen 43 den Meistertitel nicht fuhren. Ein Geselle, der bei einer Witwe tätig ist, erhielt durch Vermittlung der Innung den Befahigungsschein zur Anleitung von Lehrlingen. Prufungsmeister Karl David Horn berichtete alsdann über die Gesellenprufung, der sich drei Lehrlinge unterzogen, die alle mit dem Präditat Gut bestanden haben. Altgeselle Theodor Gans schloß sich den Ausfuhrungen an, worauf der Overmeister die jungen Leute lossprach. Zu der Silverplatette, die gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers diesem durch das Kölner Handwerk uberreicht werden soll, bewilligte die Versammlung 100 M. Nach dem Bericht des Kassenrevisors Kollege Schauff beträgt der Bestand 2490 M. Einen Vortrag über das Fortbildungsschulwesen hielt der zweite Obermeister K. D. Horn. Nach eingehender Aussprache wurde der Vorstand beauftragt, bei der Tirektion der Fortbildengsschule dahin zu wirten, daß die Unterrichtsstunden in den Nachmittag verlegt werden. Alsdann schritt man zur Vorstandswahl. Wiedergewählt wurden die Herren Karl David Horn, Otto Schmitz und Wilhelm Nothen, wahrend Herr Hugo Silberbach neu gewählt wurde.
4 In der Mittelstandsbewegung für Koln und Umgebung findet in der nachsten Versammlung am Montagabend bei Comp am Neumarkt ein Vortrag über das Verbot der Werkund Fabrittonsumvereine in Fran kreich statt.
Ratholischer Gesellenverein. Die am Sonntag, den 30. April, von den Fachabteilungen des Vereins arrangierte Ausstellung der in Kursen des vergangenen Winters geleisteten theoretischen und praktischen Arbeiten erfreute sich während des ganzen Tages eines zahlreichen Besuches und erniete Lob und unerkennende Aeußerungen. Sie verfolgte den Zweck, die Vereinsmitglieder zur
Beteiligung am Abteilungs- und Unterrichtswesen anzuregen. Um ½11 Uhr sand eine Versammlung statt, zu deren Beginn der Herr
Kölner Reinigungs Instikut
M. Blank
str. ½4. Fernspr. Ne 2011
Abstauben von Ball-, Konsert- u.
Theaterlokalitaten sowie des Inneren der Kirch, mitte st wech. Leitern. Ausklopfen von Teppichen. Das Reinigen v. Neubauten und gauzer Etabli sements. Ganz besonders emplie It sich das Institut z. A schleifen und Boknen von Parkettböden Sämtliche Glaserarbeiten werden prou pt ausgeführt, sowie jede Art schwierig zu reinigende Glasteile wie Glasdacher etc.
Specialität:
Abwaschen Sandstein-und
Verleihen von mech. Ledern in jeder Grösse Hohe
Filialen: Oberhausen und Duisburg. 0•
□O)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□)
Präses auf Zweck und Ziel der Veranstaltung hinwies und den Ausschüssen der Abteilungen für ihre Bemühungen um das Gelingen der Ausstellung mit herzlichen Worten dankte. Tann hielt Herr Verbandssekretär Katzer einen Vortrag über Zweck und Ziel des Unterrichtes im katholischen Gesellenverein. Er führte aus daß Kolping in einem Schullokale mit dem Verein begonnen und nicht nur die Regenerierung des Herbergswesens, sondern auch eine gründliche aus= und Fortbildung der Gesellen erstrebt habe. Bis 1897 war der Gesellenverein die einzige Organisation, welche sich die Fortbildung der Gesellen angelegen sein ließ. Für den vorwärtsstrebenden jungen Mann beginnt nach beendeter Leyrzeit erst recht die eigentliche Lernzeit. Auch heute besteht für den tuchtigen Handwerker Aussicht auf Existenz und Fortkommen, denn gerade die moderne Industrie und Entwickelung ist es, welche individuelle Bedurin sie schafft und somit dem Handwerker eine bebeutende Rolle einräumt. Als Beispiel dienen die Industriegebiete. Die Wanverjahre sind für den Gesellen die Zeit der Ausbildung. Den ganz jungen Gesellen ist anzuraten, nicht sofort in die Großstadt zu ziehen, sondern erst in kleineren Städten Arbeit anzunehmen. Seyr wichtig für den Handwerker sind gründliche Kenntnisse in den Elementarfächern, und seit 1897 wird in allen Vereinen Deutschlands einheitlicher Unterricht erteilt. Dann empfayl Redner aus verschiedenen Gründen den Anschluß an die Fachabteilungen. Der Hr. Präses dankte dem Redner für seine treffenden interessanten Ausfuhrungen und forderte die Anwesenden auf, die so reichlich gebotene Gelegenheit nicht unbenutzt vorubergehen zu lassen.
dem sozialen Leben.
0 Zentralsterbekasse Leo. Essen,.Mail911. Die Zentralsterbetasse Leo in Köln hielt am Sonntag hier ihre ordentliche Generalversammlung av. Anwesend waren von 175 Zahlstellen 221 Delegierte mit.6 Stimmen. Die Verhandlungen leitete der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Bezirksprases Schuller(Köln). Der Vorsteher der Kasse, Stadtverordneter Lahr(Köln), gab den Jahresbericht. Danach waren versichert 55067 Mitglieder mit einem Sterbegeld von 6 653 143 M. Die Zahl der Mitglieder stieg um 10 127, die der Zahlstellen um 99 auf 488. An die Hinterbliebenen von 764 verstorbenen Mitgliedern wurden 71471 M. Sterbegeld ausgezahlt. An Mitgliederbeitragen gingen ein 251994 Mark, das ist 62612 M. meyr wie 1909. Die Einnahme an Zinsen stieg auf 23383., das Vermögen der Kasse beträgt 663•81 M. Der Durchschnittszins für das hypothekarisch angelegte Vermögen hat sich etwas gesteigert; er beträgt 4,34 Proz. Dem Vermogen steht gegenuver das auf den 31. Dezember 1910 berechnete Pramienreservesoll von 521 230 M. Die Bilanz schließt mit einem Gewinn von 66 205 M. ab, von dem 11 938 M. dem Si erheitsfonds zu überweisen sind. Der Rest von 54 267 M. fließt in den Gewinnfonds, welcher zur Erhöhung des Sterbegeldes bestimmt ist. Der Sicherheitsfonds beträgt jetzt 51 737., der Gewinnsonds 90 977 M. Die Verwaltungsunkosten betragen.46 Proz. der Mitgliederbeiträge. Nach dem Bericht der Revisoren wurde dem Vorstande und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden wieder= und die Herren Pfarrer Ludemann(Röhlinghausen b. Gelsenkirchen) und Präses Kapian Leugemann(Duisburg=Meiderich) neugewählt. Die Generalversammlung beschloß mit Einmütigkeit mehrere Satzungsänderungen und setzte die Frist der ordentlichen Generalversammlung auf alle funf Jahre fest. In der Zwischenzeit sollen Bezirkskonferenzen durch den Vorstand abgehalten werden.
0 Gautag der katholisch- kaufmännischen Vereine. Krefeid,.Mail911. Der Niederrheinische Gauverband der katholisch=kaufmännischen Vereine hielt gestern hier seine Hauptversammlung ab. Sämtliche 13 Ortsvereine waren vertreten.
(Nachdruch verboten.)
Do kriß de Kränk vör Laache!
Ene Diskösch vun Hubät Fründlich.
„Dag Hen; wo worsch de?“
„Wann, jitz oder gester ovend?“
„Och Hen, verzäll ald ens; do häß jo doch gewöhnlich immer
jet Extras erläv.“
„Jo, dat stemmp Jupp; un dis Mol han ich esugar jet ganz Avsunderliches gehoot.“
„No sühs do, dat woß ich doch! Also bubbel Hen, verzäll ens!“
„Jja, Jupp, ich woll dir e Rötsel opgevve.“
„Och, do Jeck, eß dat dann no jet verzallt?“
„No, nit esu höstig, Jupp! Verschleck dich nit, wann do jet op der Zung häß! Ich woll dir doch grad jet verzälle; un dat eß e Rotsel. Süch, gester ovend han ich gesin, wie se am Dom de Beleuchtung probeet han, för wann nächstens der Kaiser kütt. Un no sag mer ens Jupp, wat eß de grütste Merkwödigkeit der Neuzick?“
„Och Heu, do meins secher, dat se gester ovend dä eine Domtoon bal grön un bal rut un bal wieß beleuchte kunnte. Dat han ich och gesin; su e Spill machen se ävver jitz doch och üvverall met Schelder för Reklame. Un dat geit dann noch vill flöcker elektrisch, en einem Rüppche."
„Ja, Jupp, dat meine ich och gar nit. Mie Rötsel hät ävver doch met dem Kaiserbesooch jet ze dun. Dowäge eß jet vun der allergrütste Merkwödigkeit.“
„Wer soll no wesse, Heu, wat do widder hingerbergs häß? Wann do mer et jitz nit sage wells, dann halt ding domm Schnüß!“
Den Jahresbericht erstattete Hr. Keußen(Krefeld) Monaten wurden in Mörs und Hüls neue Verein,## Gründung weiterer Vereine sei in Vorbereitung
(Essen) sprach über den gegenwärtigen Stand oer##::
den Kaufmannsstand im Vordergrunde der Inter die Reichsversicherungsordnung, die Pflichtfortbild.
die Pensionsversicherung. Zu letzterem die Annahme folgender Resolution: Die Haupine Niederr einischen Gauverbandes im Verbandmännischer Vereinigungen Deutschlands betont mun mit seinen früheren Kundgebungen die Notwendigs. Schaffung einer Pensions= und Hinterbliebenen.) staatlicher Grundlage, und erwartet noch von
Reichstage die Verabschiedung eines solchen#### sammlung erblickt hierzu in dem dem Bundesra# Gesetzesentwurf eine brauchbare Grundlage unter der daß die Abanderungsvorschläge des„Hauptaussch.“ Herbeiführung einer staatlichen Pensions= und Versicherung für Privatangestellte" Berucksichtig bittet den hohen Bundesrat um baldigste Erl### damt die beteiligten Kreise zu dem abgeänderten Stellung nehmen können, und der Reichstag noc# wärt gen Legislaturperivde das Gesetz zu veradsche ist. Die Gauversammlung verurteilt die Stellungna sogenannten„freien Vereinigung“ vertretenen kteu der Privatbeamten als eine schwere Schädigung der Interessen; weil sie sich auf eine ausschließlich neu schränkt, ohne einen zurzeit brauchbaren Vorschlag: dadurch die Erfüllung der langjahrigen Wunsche der nach Schaffung eines Pensionsversicherungsgesetzes au Zeit verschiebt. Aus demselben Grunde bedauert die: lung die vor kurzem erfolgte Gründung „Arbeitszentrale für die Privatbeamtenversicherung“ strebungen dieser Organisation nur geeignet sind, dem Reichslage die Verabschiedung des Gesetzes unmöglich. Der Gauverband ersucht die im Hauptausschuß tretungen der deutschen Privatbeamten an den vomer Privatbeamtentag am 19. Februar in Berlin aufaeste. unter Zurückstellung von Sonderwunschen festzuhalten„ einmütiges Eintreten für den Grundgedanken des Gesetzesentwurfes das Zustandekommen des hochbeden. Werkes nachdrücklich zu fördern. Als Vorort für„ rheinischen Gauverband wurde Krefeld wiedergewählt: Gautag soll in Geldern stattfinden.
** Die Oest.(Traytber Formosa sind 129 Pestfälle
Aus aller Welt.
Tokio,.Mailoll. vorgekommen.
R
" an Wen P„
„Nä, Jupp, wat beß do ald widder för ne sie#e dise Morge! Ich wollt dich do bloß ens jet neugier## No paß op; neulich sin he us ener arg riche kölsc verschiedene geadelt woode.“
„Dch, do jecken Drickes! Eß dat dann no die Merh dat passeet doch en de letzte Johre esu off. Wer Gel:: kann och adelig wäde, wann hä nit einer vun da eß; die hau ävver jo och ohnehin nit de mihtste Pr# „Stemmp ganz genau, Jupp; ävver jitz fängkei Rott. „No, Hen, dann ben ich ävver wirklich gespann Neuigkeitskriemer vun'em Kääl noch üvver die rich zo sage weiß.“
„Jo, süch Jupp, ich well et dir verzälle. Do Rothus neulich dressigdausend Mark usgeworfe, for zo zeere, wann der Kaiser kütt.“
„Jjo, Hen, un dat wor och räch; dann der lang nit mih he, un wann no jetzt och die neu Brei## weed, dann kann uns große Stadt och ens jel staats zo mache. Aeover ich verston dich jitz ald; d0 dat vun der kölsche Familije, wovun ere einzelne gea## sin, noch Geld derbei gegevve woode eß, för et all ermache. Dat wöd ich ganz nobel un adelig singe.
„Haha, Jupp, dat eß et jo grad. Walmer et hei. mer sich tirvele!... Dat grade Gägendeil eß nam, Einer vun dä riche Lück hät nom Rothuus geschrev dreßigdausend Mark sollten se im dreidausend### Kaiser an singe Hüser vörbeiköm; hä wöll se dann och lemache.“
„Utsch, owieh! Nä Hen, dat kann doch nit won##..
„Jupp, endoch; ich weiß et ganz genau. Naldien
ihm vum Rothuus jet andersch geschrevve, un e Familije kann no ihr Gebäu nit met anderlucs dunjele." K
„Och Hen, dat Krätzche eß zo schön; do kriß: Laache!“

Rolner Local-Anzeiger Nr. 124— Schntag, 7. Mai 1911.
Seite 7.
Hohestrasse 19. Köln, Bismarck-Denkmal.
Leinen- u. Wäsche-Aussteuergeschäft
Täglich Eingang von Neuheiten in
Blusen und Blusenstoffen.
Reichhaltiges Lager in
fertiger Damen-, Herren- und Kinderwäsche.
Grosse Auswahl in
Gardinen Stores Rouleaus
In neuen aparten Dessins.
Dampf-Wasch-Anstalt
Sülzbure“ Köln-Sülz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Aelteste, grösste u. leistungstähigste Wäscherei u. Plätterei am Platze. Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II: Pfundwäsche
Pfundwäsche ginz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwasche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankrerng per Pfund 12 J, Nasswasche 9 J.
Woll- und Buntwäsche 15 9.
Dreimalge Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen dieverehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
70
Pfundwäsche.
Halbtrocken 81, trocken 10), wobei die glatten Teile schrankfertig gemangelt 12.. Auf Wunsch wird alles gemangel:
Schonende Behandlung Abholen und Zustellen fr
Garantiert ohne Chlor.
Es wird nur beste Kernseife verwendet.
Dampfwaschanstalt Blütenweiss Uondelstrasse 4l.
Telephon=Nr. 11 507.
Besonders beachten!
Bei der Beschaffung eines Fahrrades empfehle Ihnen ganz besonders die Marke
Delia.
Ein stabiles, suver### schnelles Fahrrad.
Strassenfahrer erzielena
Delia grosse Erfolge.
Alleiniger Lieferant:
Friedr. Klein, Mechaniker
Köln, Severinstr. 243/45, neben Markthalle Daselbst grosses Lager Teurenrauer Fabrikate
Alle Zubehör- u. Ersatzteile, emaillieren u. vernick. Reparaturen in allen Systemen 3
alles gut u. billig in eigener grosser Reparaturwerkst.
Matzeraths UgttBettsofa Deiisolal
Bettsofa, 1- und Lschl. spart vollständig das Fremdenschlafzim., in einer Min. in ein Bett zu verwandeln, Lager gedieg. Polstermödel, Auspolst. v. Mödeln dauerh. u. bill. J. Matzerath, Weidenbach 3.
Deutsche kaiserhölzer
Verfagen nie, spritzen nie. Tadelloser Brand. Glüben nicht nach.
Fallen nicht ab.
Schaden an 4 Tischwäsche und 1 Teppichen daber ausgeschlossen.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit: E Gesetzlich geschützt!
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Verlangen Sie nur
Pfeilring“
—
Lanolin-Scife
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Aachahmaagen weise man zurück. 0* 0
Vereinigte Chemische Verke Aktiengesellschalt#attan#r#rtinttestelde
Königl. Preuß. Lotterie
Spank-Uiro. Mundelacher.
Postscheckkonto Ho. 2987.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr ist aufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit%.
Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei der Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Einzahlungen können durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) geDer Konto-Inhaber kann über sein Guthaben
in beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
gebührenfrei
verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden,
Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mieten
und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte KontoInhaber zu zahlen.
Gegen Iinterlegung von mündelsichern Unterpfän dern können
Vorschüsse zu mässigem Zinssatz
gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich
Pfarrhirche St. Maria in Lyshirchen.
Am Montag, den 15. Mai, nachm. 5 Uhr, werden im Restaurant Broel, An Lyskirchen 3,
die numerierten
Kirchenstühle
öffentlich verpachtet.
Die bisherigen Pächter sowie neue Interessenten werden hiermit zu dieser Verpachtung freundlichst eingeladen.
Msar. Friedr. Graf Spee
* Pfarrer an St. Maria in Lyskirchen
Zur Hauptziehung oom 6. bis 31. Mai o. J. abzugeben:
„
200 100 50*" 0
Porto extra, evtl. per Nachn.
Taphorn
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Glockengasse 1.
Eingang Herzogstr. Tel. 1743.
*1
Schnurrbart! Streng reell
ar. unb underbarem
Harasin vua##t.
rfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sie rasch Uppiges was durch hunderte von glanzenden Dausschreiden nachgewiesen
R#D J Prämüert: Geldene Redeille Marseillo.
TalilléIT: Grober ohrenpreis Rom
Waui A1 Preis: Stärke 12., St. 11 3 Mf., St. 1114 M.
ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatt approb. Poltzel-Chemtker, Aerzten ulw.
Genran. warne deshald vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit
4v"*92.•— gzoßem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkelI per Nachnahme.*0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1911.
101 c Die Cochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen Graziella steht aufretzt in ihrem Wagen und blickt ihm mit schwimmenden Augen nach, wie er sich weiter und weiter von
ihr entfernt...
Ein leiser Seufzer entringt sich ihrer Brust. Sie hat das unbestimmte Gefuhl, als oo es das letzte Mal war, daß sie und Orlando so harmlos fröhlich miteinander verkehrten. Bereits in den nächsten Tagen soll sie erfahren, daß ihr seines
Empfinden sie nicht getäuscht.
An einem der sonntaglichen Empfänge in der Villa Fortuna ist es. Eine größere Anzahl von Gästen aus Rom hat sich eingefunden, um in munterster Stimmung nach einem vorzüglichen Abendessen dem Tanz zu huldigen.
Auch Orlando ist anwesend, nachdem er, seinem sich selbst gegebenen Versprechen getreu, die Villa Fortuna während der letzten Tage gemieden.
Schon laden einschmeichelnde Mandolinen= und Gitartenklänge von der erhöhten Estrade herab zum flotten Walzer.
„Mit wem wird er zuerst tanzen?“
Diese Frage beschaftigt sowohl Sonja wie Graziella. Die großen Sphinxaugen der Russin blicken erwartungsvoll auf Orlando, als er mit mehreren Herrn den Ballsaal betritt.
Er bemerkt den Blick. Eine Sekunde lang wird er in seinem Vorsatz wankend. Tann tritt er rasch auf Graziella zu.
„Hast du den ernen Tanz noch frei, Kleine?“ Freudig überrascht lachelt sie ihn an.
„Gewiß."
Arm in Arm gehen sie eine Weile im Saal auf und ab. Doch fühlen beide, daß die Unterhaltung etwas Gezwungenes hat.
Endlich beginnt der Walzer. Noch nie hat Graziella besser getanzt als heute. Wie eine Sylphide fliegt sie in seinem Arm dahin. Er bemerkt es kaum. Mit neidischen Blicken verfolgt er Sonjas hohe Gestalt, die an der Seite des jungen Leutnants Borgoni auf und ab promeniert.
Jetzt lächelt sie ihm beim Vorbeigehen zu— unmerklich,
aber mit einem sehnsüchtigen Ausdruck in den wunderbaren Augen.
Kaum ist der Tanz zu Ende, so eilt er zu ihr hin.
„Komme ich zu spät, Prinzessin?“
„Nein. Ich wartete—“
„Auf mich?“
„Auf den besten Tänzer,“ lächelt sie und legt ihren Arm in den seinen.
Wahrend des nächsten Tages vergißt Orlando alles um sich her. Das graziöse Wiegen ihres Körpers, der leichte Druck ihrer Hand, der Wohlgeruch ihres Haares, ihr halbverschleierter Blick — alles dies versetzt ihn in eine Art Taumel...
Als der Tanz vorbei ist, zieht er sich etwas zurück und übergeht den nächsten Tanz. Dann fordert er Sonja aufs neue auf
Als er sich endlich wieder Graziellas erinnert und sie enga gieren will, schützt diese Ermüdung vor.„Er tanzt ja doch nur aus Pflichtgefühl mit mir,= denkt sie bitter und lehnt ab.
Schnell benutzt er die Gelegenheit, um Sonja zu einer Extratour aufzufordern.
Ein eigenes Gefühl regt sich in Graziella bei dieser Beobachtung— nicht Haß oder Eifersucht, dazu ist sie zu großmütig aber ein tiefes Weh, eine Art Lebensüberdruß. Um ihre heißen Wangen zu kühlen, zieht sie sich in die Bibliothel zurück. Erfrischend strömt durch die weitgeöffneten Fenster die kühle Nachtluft herein.
An die Fensterbrüstung gelehnt, blickt sie mit feuchten Augen hinab in den Park.
Sanft säuselt der Wind in den malerischen Schirmkronen der Pinien, spielt mit den breitgezackten Blättern der Palmen und tändelt in dem dunklen Gezweig der Zypressen, als wollten sie sich träumerisch herabneigen zu den vollerbluhten Orchideen und Tuberosen, die ihre berauschenden Düfte hinaufhauchen zu den hohen Gefährten.
Und darüber der tiefdunkle Himmel, an dem Stern um Stern erglänzt.
Graziella seufzt leise auf. Die ganze Freude an dem heutigen Abend ist ihr vergangen.
still, bewegungslos.
Unterdrückte Stimmen treffen ihr
So steht sie lange Zeit
Plötzlich horcht sie auf.
Ohr.
„Welch' herrliche Nacht!“
herrlich! Sehen Sie nur den Sternenhimmel an!... Und— hören Sie? Da unten die Nachtigallen—“
„Die Nachtigallen? Was ist das?"
„Ein kleiner Vogel, dessen Kehle die süßesten Lieder entquellen. Kommen Sie mit heraus auf die Terrasse, Prinzessin! Mir ist es, als müsse ich da drinnen ersticken!"
Graziella sieht, wie Sonja langsam die Terrasse überschreitet, während Orlando sorglich einen weißen Spitzenschal um ibre Schultern legt. Dann gehen beide die wenigen Stufen hinab in den Garten. Unten an der Treppe bleiben sie stehen.
Inzwischen ist in ihrer ganzen Pracht die leuchtende Mondenscheibe hinter einer dunklen Wolke hervorgetreten. Magisches Leuchten überflutet die weite, weiß schimmernde Terrasse.
„Yug, yug, yug!“ flötet eine Nachtigall im nahen Gebüsch. Die beiden da unten treten etwas vor, so daß das volle Mondlicht auf ihre Gesichter fällt. Lauschend hebt der Mann die Hand und läßt sie plötzlich, wie unter einem geheimen Einfluß, schwer auf die ihre niederfallen.
Sie versucht, ihre Hand fortzuziehen. Er hält sie um so fester und preßt sie an seine Lippen...
„Pur— pur— pur— pul—. zittert es in langgezogenen, schmelzenden Tönen aus dem Gebüsch, gefolgt von jubelndem „Ril— ril— ril— ril— ril— ril—“
Unter dem Einfluß der Poesie dieser wundersamen Nacht überläßt ihm Sonja ihre Hand. Ihre Blicke tauchen in die seinen.
So, Hand in Hand, stehen die beiden schweigend da— lange, lange——
Die weißgekleidete Mädchengestalt dort oben hinter dem Fenstervorhang der Bibliothek bewegt sich nicht. Kein Laut, kein Seufzer
wird hörbar.
Und doch— merkwürdig: gleich einer Vision steigt in diesem
lugenblick Graziellas Bild vor Orlandos genmmn der Hastig läßt er die schmale Hand los. die noch immer in
seinen ruht

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&ap; Sonntag, 7. Mai 1911.
2
5
i
Königlicher MESATAD Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Preiswerte und geschmackvolle 5
Wohnungs
Einrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
Schenswerte Ausstellung*
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r o s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
(
2
7
93
2
3
Holz- und Polstermöbeln
nach cigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
3
8
zu bedeutend herabgesetzten Preisen a;
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
2
2
3
2 2
3
2
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken## Betten in Holz, Messing u. Eisen. in ca. 100 Formen,### Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
905
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten m Bekorations- und Zeichenatelier im Hause.
3
Pussnnzan
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschenren verteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger
hr. Zur Frage der konfessionslosen Schule.
Die konsessionslose Schule steht heute nicht zum ersten Male mit an der Spitze des liberalen Programms. Schon im Jahre 1849 waro von der badischen Regierung ein Gesetzentwurf zur Errichtung von Kommunalschulen vorgelegt, d. h. von solchen Schulen, in denen die Kinder einer Gemeinde konfessionell gemischt zusammen unterrichtet werden sollten. Der Gesetzerlaß, nachdem er in der zweiten Kammer angenommen war, die erste Kammer aber Abänderungen vorschlug, über die man sich nicht einigen konnte, kam nicht zu stande. Bei dieser Gelegenheit hielt in der ersten Kammer der badischen Ständeversammlung der damalige Freiburger Theologieprofessor Joh. Bapt. Hirscher, durch seine Gelehrsamkeit wie Toleranz allgemein bekannt, eine Rede, die wir im Auszug wiedergeben, weil sie auch noch heute wegen der darin vorgetragenen Gesichtspunkte von Bedeutung ist.„Ich muß mich,“ so begann er,„im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt, wie der religiösen Freiheit gegen das Gesetz erheben.“
„In einer Zeit, wie die gegenwärtige, wo Glaube, Gottesfurcht, Rechtsgefühl und sittliche Ordnung so sehr entschwunden und der Staat dadurch in seinen Grundfesten erschüttert ist, gehört es zu den höchsten, den driugendsten Bedurfnissen, dem Staate, dem Gesetze, der gesellschaftlichen Ordnung in der Befestigung des religiösen Glaubens, der glaubenstreuen Gewissenhaftigkeit und gewissenhaften erfüllung der Menschen=, Familien= und Bürgerpflichten eine genugende Unterlage und Stutze zu geben. Wo nun wird diese Unterlage geschaffen? Vorzugsweise in der in der
Volksschule gegebenen christlichen Erziehung, in der darin aufs
innigste vereinten Tätigkeit des Geistlichen und Leyrers. Wie trägt denn in den Konsessionsschulen der Lehrer zur religiös=sittlichen Bildung der Jugend bei? Er liest mit den Kindern die biblische Geschichte und prägt ihnen die in ihren Erzählungen gegebenen reiigios=sittlichen Vorschriften und Wahrheiten ein. Seine Autoritat hilft zugleich, daß die Kinder den Katechismus fleißig lernen. Er übt mit den Kindern die Gebete und Lieder ein, führt sie zur Kirche und überwacht dort ihr Betragen; er führt sie nachst dem
Geistlichen in die kirchlichen Gebräuche ein und hält sie zu denselben an; er weist ihre sittlichen Fehler zurecht und fördert die tindlichen Tugenben, das eine wie das andere mit Beziehung auf Stellen aus der hl. Schrift und dem Katechismus; er hat, weil er mit den Kindern glaubt und beiet, iyre Liebe und ihr Vertrauen und damit einen pädagogischen Einfluß, den nur die religlöse und kirchliche Gemeinschaft gewährt. Den Geistlichen unterstutzend und von ihm unterstützt, wirkt er in Eintracht mit iym zusammen auf intellektuelle und religtös sittliche Ausbilldung der Jugend, welche den Erfolg sichert und ohne welche das Wert jedenfalls uur halb gedeiht und gedeihen kann.
Wenn nun aber konfessionslose Kommunalschulen entstehen, was kann dann der Lehrer von alledem noch leisten? Kann er die Heilige Schrift mit seinen Kindern, deren jede Hälfte eine andere Uebersetzung hat, noch lesen? Kann er die Kirchenlieder mit ihnen einuben, mit ihnen zur Kirche gehen, mit ihnen beten? Wird er der Mann ihres nägeren Vertrauens, hat er jenen pädagogischen Einfluß, den die kirchliche Gemeinschaft gewährt? Wirkt er mit dem Geistlichen in gleicher Ueberzeugung und Richtung zusammen? Das ist alles unmöglich. Ich will nicht beyaupten, daß der Leyrer, welcher überall das Kon#essionelle nicht berurren darf, darum von Religion und Moral gar nichts vorbringen durfe, aber wie soll denn das Christenium den Kindern anders als in der Form der Konfession, d. b. in der Form, in welcher sie dasselbe bei ihren Eliern, in der Kirche— in Predigt und Gottesoienst finden, eingeflößt werden? Turch Einführung der konfessionslosen Schule schneiden Sie also all den reichen und segensreichen Einfluß ab, den der Lehrer auf die chiistliche Erziehung seiner Kinder ausuben kann und soll— einen Einfluß, den jedes Zeitalter eher entbehren mag, als das unfrige. Sie schneiden diesen Einfluß ab an Orten, die desselben vorzugsweise benötigt sind, in größeren Stäcten namlich, denn dort, wo der Unglaube und Incifferentismus am verbreitetsten ist, wird das Gelun nach Kommunalschulen sich am ehesten geltend machen.
Man behauptet zwar, die konfessionslose Schule würde der Religion und Kirche taum Eintrag tun, der Katechet könne ja wie auch jetzt zweimal in der Woche seinen Konfessionsteil unterrichten. Also damit glaubt man das Bedür nis und die religiöse Aufgabe der Gegenwart befriedigt zu haben, wenn allwöchentlich zweimal der Katechet wie ein Fachlehrer in der Schule erscheint und Religionsunterricht erteilt? Begreift man denn nicht, daß es sich keineswegs um einen bloßen Unterricht, sondern um eine Durchsäuerung der Jugend durch das Christentum, doß„. christliche Erziehung, um christliche Turchbildung.
hierfür, wenn sie gelingen soll, schlechthin#### zusammenwirken müssen. Ratechismus m
9 hande
zusammenwirken müssen. Katechismus, Bibelsyr::"
wenn man sie versteht und auswendig kann nicht christliche Bildung und bieten nicht Lebensfrische, welche der Staat aus allen Krä
uind.4 jene Gla
wenn ium nicht mehr und mehr alle Basis vers##
Es gibt keinen größeren Irrtum, als wenn
des Cyristentums oder einer Konsession damit glaubt, daß man unter den anderen
man den
genun
9 5
Er#:
Leirern4
Religion anstellt und so die Religion als bloßen g. Unterrichts behandelt. Zwischen einem Reltaenz zweimal in der Woche Unterricht gibt, und seinen#.
sich schon gar nicht jenes herzliche Verhältnis. Bedingung aller wahrhaft religiös und sittlich####: flusse ist.„ f44ch
Ich habe gesagt: Schule, Kirche und Haus müsse lich zusammenwirken. Da es nun allgemein bekann. einer immer mehr sich ausbreitenden Religionslo
Klasse von Menschen und eine Partei, die auReligion den Krieg erklärt, manches Haus in du nichts leistet, soll da auch die Schule mit ihrem fallen? Das wäre, zumal für unsere Zeit, mehr a kann dem Gesagten zufolge diese Schulen nur für welche der Staat in seinem eigenen Interesse, im gelockerten Fundamente durchaus nicht wunschen kaMan redet zwar von einem Gewinne für den e. Annäherung, nämlich der Belenner verschiedener welche, weil sie sich in diesen Schulen schon als finden und bei Unterricht und Sviel vereint si fessionelle Getrenntheit vergessen werden. Wie a Religionslehrer oder auch ein intoleranter Lehrer Verschiedenheit in seinen Unterrichtsstunden scharf uwenn er überdies über die gegnerische Konfession wird sich dann unter den Schulern nicht gleich Partemn# sich nicht Partei= und Schimpfnamen bilden und
Dinge arger als die ersten sein? Ja, wird diese### sogleich aus der Schule in die Familien übergetzen? wenn sie auch konfessionell auseinandergehen, haben Charakter genug, das auf ihre bürgerlichen Verramm Umgänglichkeit nicht störend einwirken zu lassen, u anders ist das bei Kindern. Der Weg, durch konfession###zum konfessionellen Frieden zu gelangen, ist sicher ein## fehlter.
Und könnte er irgendetwa zum Ziele führen.
durch Herstellung eines allgemeinen Indifferentsm Ertötung auer religiösen Lebensfrische. Diese Erna# in uns, was uns Wahrheit, Mut, Ausdauer, Gerech und Trost gibt, ware aber ganz gewiß ein gr. Weit besser eine durch christliche Liebe geordnete kon#e sch edenheit. Ja, diese ind fferentistische Lahmheit seim zu unseren übrigen trostlosen Zustanden.
Uno welch ein Gewissenszwang lage darin, wenn Mehrheit eines Gemeinderates abgängig gemacht werden... die bisher bestehende konfessionelle Schule in eine lon## sollte verwandelt werden! Sonach hätten 100 Stimm.; die Macht, die bisher getrennten Schulen zusammenzune: wenn 99 für Beibehaltung der bisyerigen Konesson: stimmten. 100 Burger konnten 99, welche ihre Schule ihrer Konfession wollten unterrichten und erne## dieser ihrer Freiheit, dieses ihres lebhaften Verlaugens den Ich denke mir einen konfessionstreuen Vater, eine kon#essto#nt Mutter, welche wissen, was hinsichtlich der religo#en und iun Bildung für ein Unterschied ist zwischen konfessonslosen und fessionellen Schulen, wie muß es ihnen sein, wenn sie sit alle Not, ohne alles Bedürfnis in einem christlich sein wolr Staat um den Besitz der Schule gebracht sehen, weche se## gehabt? Ob es wohl eine schreiendere Gewissenztyranne: als diese?“
Haben Sie starken Haarauss
Wenn Sie alles ohne Erfolg angewandt, so machen Sie en mit Schellenbergs elektrischer Kopfmassage. Selbst das schwächste Haar erholt sich zusehends und zeigt sich schon nat### Zeit üppiger Nachwachs. Erfolg verblüffend Vorteilhafte### Hermann Schellenberg, Köln, Breitestr. 39. A
„Sie frieren, Prinzessin. Es war unrecht von mir, Sie herauszuführen. Gestatten Sie, daß ich Sie wieder in den Saal geleite!“
Sonja fühlt, wie ihr alles Blut zum Herzen strömt. Was ist es, das den Mann, dessen Augen sie soeben noch in leidenschaftlicher Liebe aufflammen sah, mit dem sie sich während einer Sekunde eins fühlte, wie verbunden fürs ganze Leben— was ist es, das seine Züge plötzlich wie in Kälte erstarren läßt?...
Ohne ein Wort zu erwidern, geht sie, ihm voran, zurück in den Ballsaal.
An dem Fenster aber lehnt noch immer die kleine Graziella. Sie hat das Gesicht in den Händen geborgen und weint— weint heiße, bittere Tränen.
„Vorbei! Vorbei!“ murmeln ihre zuckenden Lippen.
8.
Orlando verbringt nach jenem Fest in der Villa Fortuna eine unruhige Nacht. Er weiß, er handelt unrecht— sowohl an Graziella wie an Sonja.
Hundertmal wiederholt er sich:„Graziella allein ist die richtige Frau für dich!“ Und hundertmal flüstert eine verlockende Stimme in seinem Innern:„Denk an Sonjas Reize, an ihre herrliche Gestalt, ihre wundersamen Augen!“
„Ich muß mich entscheiden,“ sagt er sich endlich unmutig. „Es ist ein Unsinn, wie ein Esel zwischen zwei Bündeln Heu zu stehen. Aber wie, wie?“
Da macht sein Vater, der den Gemütszustand des Sohnes ahnt, seiner Unschlüssigkeit ein Ende. Er erteilt ihm den Auftrag, nach Paris zu fahren, um dort für ihn eine wichtige
Angelegenheit zu erledigen.
Freuoig sagt Orlando zu. Während seiner mehrwöchigen Abwesenheit von Rom wird er sicher mit sich ins Klare kommen und einen festen Entschluß gefaßt haben.
Am Nachmittag reitet er noch einmal nach Frascati hinaus.
Er trifft Graziella allein auf der Terrasse und bemerkt sofort, daß sie auffallend bleich ist. Herzlich streckt er ihr die Hand entgegen.
„Ich komme, um Abschied zu nehmen, liebe Graziella. Ich reise morgen nach Paris— für ein paar Wochen—“
Sie scheint gar nicht überrascht zu sein.
„Warum gehst du fort?“ fragt sie müde.
„Ich— ich soll eine Angelegenheit für meinen Vater ordnen.“ „So, so... Ist das der einzige Grund?“
Er wendet den Blick zur Seite und zögert mit der Antwort. Ein wehmütiges Lächeln zuckt um ihren kleinen Mund.
„Hast du die Prinzessin heute schon gesprochen, Orlando?“ „Nein.“
Sie blickt ihn an. Ihre klaren Augen scheinen in seinem Herzen lesen zu wollen.
„Aber du wirst sie noch sprechen, bevor du gehst?“
„Hm, lieber nicht... Wozu auch—“
Jetzt ist es mit Graziellas Selbstbeherrschung zu Ende.
„O, Orlandol“ ruft sie, mit Mühe das aufsteigende Schluchzen zurückhaltend.„Ich weiß, was in dir vorgeht. Ein ganz anderer Grund treibt dich fort.“
„Graziella!“
„Sag nichts dagegen, Orlando! Sieh, du weißt ebenso wie ich, daß wir von Kindheit an für einander bestimmt waren. Ich schäme mich nicht zu gestehen, daß ich dir gut bin und daß es mein höchster Wunsch war, deine Liebe zu erringen. Aber— Schluchzen erstickt ihre Stimme.
Mit abgewandtem Gesicht steht er da. Das offene Bekenntnis ihrer Neigung zu ihm schneidet ihm in die Seele.
„Liebe kleine Graziella—“ sagt er weich—„du weißt, ich bin nie ein starker Charakter gewesen, immer fremden Einflüssen leicht zugänglich. Habe nur etwas Geduld mit mir! Alles wird noch gut werden—“
Heitig schüttelt sie den Kopf.
„Nein, nein! O Orlando, mein lieber Freund, mein Jugendgespiele, Held meiner kindlichen Träume— sei offen gegen dich selbst! Du darfst dein Herz ohne deine Hand nicht verschenken — ebenso wenig, wie dein Hand ohne dein ganzes Herz. Meine Selbstachtung verbietet mir, fernerhin je anders an dich zu denken, als an einen lieben Freund. Aber— ich bitte dich, Orlando: geh nicht fort, ohne Sonja gesprochen zu haben!“
Ueberzeugungsvoll, leidenschaftlich, beschwörend sur Worte von den Lippen des tieferregten Mädchens.
„Ich kann mich nicht verteidigen, Graziella,“ en ernst.„Ich kann nur aus vollem Herzen deine 8 erflehen.“
Sie streckt ihm beide Hände entgegen und veirlächeln.
„Ich habe dir nichts zu verzeihen, Orlando.— unsern Herzen nicht befehlen. Ich weiß das aus fahrung.“
Er hält ihre Hände mit kräftigem Druck..## vorher war es ihm so wie in dieser Minute zum? gekommen, welchen Juwel er in der Liebe dieses besitzt.
„Höre mich an, Graziella!“ sagt er erregt, ihr Augen blickend.„Wenn ich in drei Wochen zurückten“, von jener Herzensverirrung, deiner Liebe würdiget dein liebes Gesicht nicht fort! Es ist mein dann entscheide, ob du mich zurückweisen willst!
Ein flüchtiges Lächeln irrt um ihre Lippen.
„Und Sonja?“ fragt sie leise, vorwurfsvoll.
„Wenn du es wünschest, werde ich sie gleich Autmn ihr, sobald es notwendig sein sollte, eine offene Ertt### Aber— ich glaube, ich täusche mich in der Prtr####, sie ist nicht so weltunerfahren und wird der Sache Bedeutung beilegen wie du.“
(Fortsetzung folgt.)
id Lustige
* Aus der guten alten Zeit.
im Lande umher, wird aber von einem biederen bereits den fünften Schoppen vorsetzt, erkannt. 2er-. über den guten Gast, platzt bald darauf heraug Hoheit, inkognito läßt sich halt noch e mal so viel ler
* Immer derselbe. Dienstmadchen:„Herx, Prosel“. steht ein Bettler.“—„So, was will er denn"
Ecke

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124* Sonntag, 7. Mai 1911.
Für Haus und Garten
Mässige
Preise!
Holzmöbel
Rohrmöbel
Erösste Auswahl!
mit blendend weissem Hartglanzlackanstrich nach Entwürfen von Behrens, Läuger u. a.— bequeme Formen.
Blumenständer— Kindermöbel. 2.
in modernen, geschmackvollen Formen u. in jeder Preislage bei gleichen Vorzügen betr. Material und Ausführung.
Blumentische.
Teewagen
Carl Hochherz
Wetterfest!
Köln, Eigelstein 37
Fabrik Troisdorf
33. Marienburger Lotterie
Los 1., 11 Lose 10 M. Ziehung am 18. Mai
(Porto und Liate 80 Pf. extra) 2653 Gew., Gesamtwert M
69000
beur 10000, 4800, 3500 fl. 2500, 2000, 1200 el. l.
Lose bei Königl. Lotterte-Rinnchmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
Aus einer Liquidation kauften wir
e a a a ia a a a Ie Sa a ia el in IE
s Geschäfts=Eröffnung!
zen, so
stismus. e Erlahmen Gerechugten
1 grogirn u.
seit fehlte##
für Herren u. Burschen
aus prachtvollen modernsten Stoffen, dunkle, graue, blaue und braune Anzüge.
Zum Aussuchen verkaufen wir dieselben Serie I Serie II Serie III Serie IV
a) eröffnet
— Meine langjährige Tätigkeit in erstklassigen Geschäften der Mohelbranche setzt mich in die Lage, allen Wunschen der Neuzeit gerecht zu— a werden.
] Ich empfehle mich zur Lieferung gan su zer Ausstattungen, speziell solider# Schlafzimm.= u. Kücheneinrichtungen.
be se
S Hochachtungsvoll 15
S Heinrich Kosmann,#
2, Hohenstaufenring 28. 52
e e a a a a a a a Ia e ia ia IE
wenn#ur pt werden:.. eine kon## 0 Stimmeen: nmen zuwer a. 2
re Rindern ind erziete er de
sonst. Preis fast das Doppelte
Neuheiten für Frühjahr 191
Ganz lange moderne
Korseits
Feste Preise
Feste Preise
direkt am Malzbüchel
Nähe Heumarkt
im Engroslager
für schlanke und mittlere Figuren
Die Korsetts zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von 8 M. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere
Korsetts vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
Mit dem heutigen Tage eröffne ich eine ganz modern eingerichteto " 111 64
Sehr beliebte Hausmarke!
25 Pfd. halbtrocken.50 M.
Es kommen nur beste Materialien zur Verwendung, keine scharten Laugen. Die Troeknung erfolgt nicht durch Apparat, sondern nur garantie# Lufttrocknung. Es wird mein eifriges Bestreben sein, meiner werten Kundschaft nur allersauberste Arbeit zu liefern.
Diese Qualität entzückt jeden Raucher!
-<space> K i s t e<space> 4, 7 5<space> M a r k<space>
Fettenhennen 4.
10 Stück 1 Mark.
Cigarren-König,
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. BIace.
Aus- und
Räumungs-Verkauf
wegen
Aufgabe u. Verlegung
Die Preise sind in allen Artikeln ganz bedeutend herabgesetzt teils unter Einkauf
.-Wasche II.-Wasche ChefJacken Jupons Schürzen Reisemutzen Socken .-Strümpfe Unterhosen Unterjacken Hosenträger usW.
Leinen lischtücher Servietten Ilandtücher Badetücher Kuchentücher Kaffeedecken Taschentücher B. Hemdenstoffe Feston Spitzen Schleier
Grosse Rasenbleiche
Grosse Rasenbleiche
— Besichtigung meiner Räume den geehrten Frauen Iuderacht gertattes.—
K
O. Bartholdy,
mit Doppelsparbrenner neuesten Fortschritts.
Billigster Gasverbrauch bei crosster Leistung.
Wäschegeschäft nach Mass
Am Hof
(vis--vis Heinzelmännchenbrunnen)
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
X Verlegte meinen Laden von Hohestraße nach
3 Brückenstrasse 4
5 Telephon B 8356
Hochachtungsvoll
+ Th. Schütte
7 Chemische Waschanstalt und Färberei
S Weitere Filialen in allen Stadtteilen
Spezialgeschäft für Gaskoch- und Heizzwecke
Köln. Christophstr. 14
Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn 9
von Beltecks, Servicen, Platten.— Vernickeln von Herdkesseln
Prompte Bedienung. Billig#te Berehnung
Kronleuchter
Renovieren. Sachgemäßes Umarbeiten von Gas fur elektrische Beleuchtung
Mauritiussteinweg 75. Fernspr. 394.
Giletteklingen
Rasiermesser,
werden haarscharf geschliffen und.„
C. A. Lütters, Breitestraße 33,
Köln, Stephanstraße 5, zwisch. Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10- 1,5-S. Sonnt. 9Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflufsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&ap; Sonntag, 7. Mai 1911.
Der Kaiser in Straßburg.
* Straßburg,.Mai1911.(Drahtber.) Der kaiserliche Sonderzug traf um 11.45 Uhr auf dem hiesigen Bahnhof ein, wo sich zum Empfang Polizeipräsident Lautz und Oberstallmeister Frhr. v. Reischach eingefunden hatten. Der Kaiser, der sich des besten Aussehens erfreut, verließ leichten Schrittes den Wagen. Der Kaiser und das Großherzogspaar von Baden begaben sich ohne längeren Aufenthalt durch das Fürstenzimmer zu den bereit stehenden Automobilen. Die Fahrt ging durch die Küßstraße und den Staden entlang zum Kaiserplatz unter begeisterten Zurufen des Publikums und Glockengeläute. An der Kaiser Friedrichstraße verließ der Kaiser das Automobil, um die Front der dort aufgestellten Krieger= und Veteranenvereine ab zuschreiten. Der Kaiser nimmt im Kaiserpalast Wohnung. In seinem Gefolge befindet sich außer dem Reichskanzler Unterstaatssekretär Wahnschaffe.
Ein frohbewegtes Treiben herrscht in den Straßen, die in Erwartung des Kaiserbesuchs mit Flaggen und frischem Grün geschmückt sind. Besonders stark ist der Zuzug vom Lande, von wo viele Lehrer mit ihren Schülern eingetroffen sind. Das gestrige zweifelhafte Wetter ist heute prächtigem Frühlingswetter gewichen. Der Kaiser hat den besonderen Wunsch geäußert, daß jede militärische Absperrung mit Ausnahme auf dem Festplatz selbst unterbleibt, dagegen bilden Schulkinder, etwa 12000 an der Zahl, rund um den Kaiserplatz das Ehrenspalier. Bei dem zu enthullenden Denkmal nehmen die studentischen Korporationen mit Fahnen Aufstellung.
Auf dem Denkmalplatz angekommen begrüßte der Kaiser, welcher die Uniform des ersten Garderegiments zu Fuß angelegt hatte, die Veteranen mit einem„Guten Morgen Kameraden“, schritt die Fronten der beiden Ehrenkompagnien ab, welche aus sächsischen und württembergischen Truppenteilen kombiniert waren und begab sich mit dem Großherzog und der Großherzogin von Baden sowie dem Statthalter Grafen v. Wedel mit Gemahlin unter das Kaiserzelt. Der Festplatz bot in hellem Sonnenschein ein überaus glanzendes Bild.
Zur Seite des Kaiserzeltes stand die Generalität, das Offizierkorps der Garnsonen, die Vertreter der Körperschaften und Behörden des Landes, der Stadt, der Universität und der Geistlichkeit. An den Feustern und auf den Dächern der umliegenden Staatsgebaude sowie auf besonderen Tribünen hatte ein zahlreiches Publikum Platz genommen. Auf der Plattform standen die Fahnen und Standarten der Garnison. Der Festakt wurde ein eleitet durch eine Hymne, die mit Posaunenbegleitung von 600 Mitgliedern der Straßburger Mannergesangvereine vorgetragen wurde.
In seiner Festrede führte der Geheime Archivrat Prof. Dr. Wiegand u. a. aus, nachdem er dem Kaiser und dem Großherzogspaar von Baden für ihr Erscheinen gedankt hatte, mehr als sechs Jahrhunderte hätten vergehen mussen, bis in Straßburgs Mauern einem deutschen Herrscher wieder ein öffentliches Dentmal erstanden sei. In den Tagen Rudolf von Habsburgs hätten die Burger der freien Stadt des alten Reiches ihrem Könige eine steinerne Bildsäule errichtet. Heute seien es Volksgenossen aus allen Gauen und Ständen des Deutschen Reiches, die zu diesem enernen Standbild seines ersten Kaisers beigesteuert hätten. Nicht die Vertörperung kriegerischen Triumphes oder überheblicher Siegesfreude solle das Tentmal sein, sondern vielmehr ein mahnendes Wahrzeichen, das die ganze wundervolle antwickelung der deutschen Geschicke im verflossenen Jahrhundert zusammenfasse. Redner gab dann eine Schilderung des Wirkens Kaiser Wilhelms I. und seiner großen Ratgeber und schloß: Das Denkmal ist ein Sinnbild der
innigen nationalen Gemeinschaft, die alle unsere Volksgenossen umschlingt, und zugleich der Zukunft dieses schönen Landes und seines kernigen Volkes, die unter den Schwingen des Kaiseradlers dem alten Vaterlande wieder geborgen wurden und erhalten bleiben werden.
Der Kaiser gab darauf mit dem Feldmarschallstab das Zeichen zum Fallen der Hülle und salutierte. Die Fahnen senkten sich. Die Ehrenwache präsentierte und die Artillerie donnerte einen Salut. Während Deutschland, Deutschland über alles gesungen wurde, betrachtete der Kaiser das einfach schöne Werk von Prof. Manzel, das Kaiser Wilhelm in ruhiger Haltung zeigt.
Der Vorsitzende des Denkmalkomitees Geh. Justizrat v. Bomhard übergab das Standbild in die Obhut der Stadt Straßburg,„vertrauend, daß sie dieses Zeichen dankbarer Verehrung und Liebe für unseren unvergeßlichen großen Kaiser treu bewahren und in Ehren halten werde, zugleich als ein Symvol kaiserlicher Macht und Größe, unter deren starkem Schutz unser Land sich glücklich weiter entwickeln und unter den Segnungen des Friedens weiter blücen und gedeihen möge.“
Burgermeister Dr. Schwander übernahm das Denkmal mit folgenden Worten: Die Aufstellung dieses Denkmals in der Landeshauptstadt verleiht dem Reichsgedanken sichtbaren und körperlichen Ausdruck, und dankoar richtet sich unser Blick auf den gegenwärtigen Vertreter und Träger dieses Gebankens, der auf so vielerlei Weise unserem Lande Woylwollen erwiesen hat und von dessen hochherzigen Entschlüssen wir Elsaß=Lotyringer die Förderung unserer sehnlichen Wunsche nach Gleichstellung mit den übrigen Gliedern der deutschen Staaten familie erhoffen.
Der Bürgermeister schloß seine Worte mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, in das die vielen Tausende der Festteilnehmer einstimmten. Der Kaiser führte nunmehr die Großherzogin von Baden zum Denkmal, wo er einen prächtigen Lorbeerkranz niederlegte. Der Großherzog, der Reichskanzler und andere Herren der Umgebung folgten. Zahlreiche weitere Kränze wurden niedergelegt. Der Kaiser unterhielt sich längere Zeit mit den Komiteemitgliedern und überreichte persönlich Ordensauszeichnungen.
Es erhielten: den Kronenorden zweiter Klasse Professor Manzel und v. Bomhard; die Krone zum Roten Adlerorden dritter Klasse mit Schleife Professor Wiegand; den Roten Adlerorden vierter Klasse mit Krone Hoflieferant Cußler und die Krone zum Roten Adlerorden vierter Klasse das Mitglied des Komitees Munke.
Der Kaiser ließ sich dann die Vertreter der Stadt durch den Bürgermeister vorstellen, sprach mit dem Bischof Dr. Fritzen und dem Weihbischof Zorn v. Bulach und zog noch andere Anwesende ins Gespräch. Nach dem Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie mit allen Fahnen der Garnison und der Salutbatterie schritt der Kaiser zu Fuß rund um den Kaiserplatz zum Kaiserpalast durch das Spalier der Schulkinder, die mit stürmischen und immer erneuten Zurufen ihn begleiteten. Dem Gefolge des Kaisers ist außer dem Oberstallmeister Frhr. v. Reischach Flügeladjutant Frhr. v. Holtzing beigetreten, General v. Chelius ist nach Berlin zurückgekeyrt. An dem Frühstück im Kaiserpalast nahmen der Großherzog und die Großherzogin von Baden teil.
Vernichtung des englischen Militärluf London,.Mail911. Aus Aldershot, wo sich bekanntlich das große Militärlager befindet, wurde gemeldet, daß das neue große lenkbare Luftschiff, das die Gebrüder Lebaudy in Moisson erbauten
EMEMUGGGPERUGAGGRUGGGSGREGENNGEUSAnaES
Narauapaas
Kleines Feuilleton.
G Sind die Tage der Eisenbahnlokomotive gezählt?
Man wäre versucht, die Frage zu bejahen, wenn man die Denkschrift liest, die vor kurzem dem preußischen Abgeordnelenhause zugegangen ist und in der über die Entwickelung der elektrischen Zugförderung und ihre Vorzüge gegenüber dem Dampfbetrieb auf den Eisenbahnen berichtet wird. Als Vorzüge der elettrischen Zugförderung gegenüber dem Dampfbetrieb, so heißt es in der Tenlschrift u.., sind anzusehen: Geringeres Gewicht der Antriebseinrichtungen, bezogen auf die Einheit der Leistung. Wesentliche Ersparnisse an Brennstoff bei dichter Zugfolge, kurzen Abständen der Haltepunkte, schwerem Verkehr und großer Fahrgeschwindigkeit sowie auf Strecken mit starken und langen Steigungen. Die Möglichkeit, Wasserkräfte und minderwertige Brennstoffe, wie Braunkohlen und Torf, zur Zugförderung nutzbar zu machen. Rückgewinnung von Arbeit auf Gefällen, womit unter Umständen eine ansehnliche Ersparnis an Brennstoff und wegen Einschränkung an Radbremsung eine wesentliche Verminderung der Abnutzung der Nadreifen und Schienen verbunden ist. Geringere Unterhaltslosten der Triedfahrzeuge. Geringere Aufwendungen für Fahrmannschaft, da eletirische Triebfahrzeuge nur mit einem Mann besetzt zu werden brauchen. Die Fayrkurbel ist hierbei so eingerichtet, daß der Zug selbsttätig zum Stillstand kommt, wenn der Fahrer sie nicht in ganz bestimmter Weise handhabt.(Letziere Einrichtung ist bei den jetzt in Dienst befindlichen Triebwagen der Fall) Auch kann die Fahrmannschaft besser ausgenutzt werden, weil Vorbereitungs- und Abschlusdienst erheblich turzer sind als bei Tampflokomotiven, die Lotomotiven vielfach besetzt werden können und jeder Fahrer unbedenklich im Güter=, Personen= und Schnellzugdienst verwendbar ist.
Geringerer Raddruck der Triebfahrzeuge und daher geringere Beschaffungs= und Unterhaltungstosten des Oberbaues, weil die Anzahl der Triebachsen weniger beschränkt ist als bei Dampflokomotiven. Auch lassen sich elettrische Lokomotiven leistungsjahiger als Dampflokomotwen und in solcher Bauart herstellen, daß sie enge Krummungen ohne wesentlichen Zwang durchjahren konnen. Hierdurch wird es möglich, bei Anlegung neuer Bahnen diese besser dem Gelande anzupassen als Dampfbahnen, was unter Umständen die Bautosten bedeutend einzuschranken erlaubt. Ferner laßt sich ein vorhandenes Vannnetz besser ausnußen, da gegenüber dem Dampfbetrieb die Zugfolge mehr verdichtet, die Zugbelastung und Geschwindigkeit erhoht werden können und auch Bahnen mit ungünstigen Steigungs= und Krummungsverhaltnissen dem großen Verkehr, dem sie sonst schwer zugänglich sind, dienstbar werden. Hierzu treten Ersparnisse durch den Wegjall der Konlenlager, ahnwasserwerke, Gasanstalten und besonderen Elekrizitatswerke
zur Beleuchtung und Kraftversorgung der Bahnhöfe und Werkstätten. Der Personenverkeyr kann durch Einlegen von Triebwagen= fahrten in Fahrplanlücken mit verhältnismäßig geringem Mehraufwand verbessert werden. Auch ist es möglich, den Lokomotivbestand wegen der kürzeren Betriebsaufenthalte und Ruhepausen besser auszuputzen und die Anzahl der Lokomotivgattungen einzuschränken weil die elektrische Ausrüstung bei Güter= und Personenzuglokomotiven die gleiche ist, und nur für den Schnellzugdienst besondere Lokomotiven nötig sind.
Endlich läßt sich die Betriebssicherheit verbessern, indem die Züge zur Streckensicherung herangezogen werden. Bei Prüfung der Wirtschaftlichkeit des elektrischen Betriebes im Vergleich mit dem Dampfbetrieb darf nicht außer acht bleiben, daß die Kraftwerke und Leitungen bedeutende Anlagetosten und daher auch einen großen Aufwand an Zinsen und Rücklagen beanspruchen. Daraus folgt, daß ein solcher Betrieb auf Bahnen mit schwachem Verkehr wegen schlechter Ausnatzung der kostspieligen Anlagen dem Dampfbetrieb wirtschaftlich nachsteht, wenn nicht— was vorkommen kann— ein Ausgleich durch Abgabe elektrischer Arbeit für Nebenzwecke erzielbar ist. In erster Linie ist er daher für Bahnen mit erheblichen Leistungen ins Auge zu fassen, und zwar namentlich für solche, wo die elektrische Arbeit aus Wasserkräften oder billigen Brennstoffen gewonnen werden kann. Hierbei wird der Meyraufwand für Zinsen und Rücklagen mehr als ausgeglichen durch Ersparnisse an Kohlen und persönlichen Ausgaben, und zwar in um so hoherem Maße, je starker der Verkehr ist.
Besondere Bedeutung wurde der Uebergang zu elektrischem Bahnbetrieb in großerem Umfange dadurch gewinnen, daß dann an vielen Stellen elektrische Arbeit zu geringem Preis verfugbar ware, was sehr dazu beitragen wurde, Landwirtschaft und Großinouurie zu fördern, der Klein= und Hausindustrie neues Leben zuzuführen und durch Darbietung wohlfeiler, bequemer und gesundheitlich einwandfreier Kraft=, Licht= und Warmequellen die Lebensbedingungen der gesamten Bevölterung zu verbessern. Sehr wichtig für die Beurteilung des neuen Betriebes ist der Grad seiner Zuverlässigkeit. Aus reicher Erfahrung lätzt sich mit Bestimmtheit sagen, daß diese nicht geringer ist als bei Dampfbahnen. Ebenso gestatten die neuesten Hülfsmittel der Technik eine sehr betriebssichere Herstellung der Leitungsanlagen und Triebfahrzeuge.
Bei dieser Sachlage und angesichts der günstig abgeschlossenen Versuche auf diesem Gebiete will die Eisenbahnverwaltung die Einfuhrung der elektrischen Zugförderung mit Nachdruck betreiben.
Man will sich der einfachsten Art des elektrischen Stroms, des sogenannten einphasigen Wechselstroms beoienen; dieser gestattet, elektrische Leistung mit sehr hoher Spannung und daher i prattisch fast unbegrenzter Größe auf weite Entfernung zu übertragen und den Trieofahrzeugen durch eine einfache oderirdische Fa#rleitung, anlich wie bei Straßenbahnen, zuzufuhren. Auch können Triebmaschinen verwandt werden, die sich in vollkommenster Weise den wechselnden Bedingungen des Bahnbetriebs anpassen.
and bus den milltärischen Behorden übergeben u
gestern bei einem Ausflug vollständig zertrümmert: dem schweren Unfall ist, wie schon kurz bericht## Leben gekommen. Die Mannschaft und die Passag unvermeidlich schienen, oder noch Schlimmerem. wo sich eine der Eisenbahnstationen für das Lager befindet, wurde mit dem Lufischiff von sen eine Probefahrt veranstaltet, die nun ein so tragisches“ und der überhaupt unglücklichen Karriere des Lenk#frühzeitigen Abschluß bereitete. Er kam mit glanzn von Frantreich nach England, fand aber in Farnborg knapp bemessenen Schuppen vor und zerriß seine 5 Versuch, sich in den Schuppen zu zwängen. Der Scha## deutend. Der Schuppen wurde um 15 englische Fuß. alle vorspringenden Eisenteile des Innern wurden ausgg
Das Riesenluftschiff von 113 Meter Lange wurde vor aus dem Schuppen geholt, um unter Leitung des Fa## Orsks=Smith, des Adjutanten des Luftschiffer=Batag Probefahrt zu machen. Als Passagiere gingen der des Luftschiffer=Bataillons und ein Mitglied des Prüfungsa mit. Tas Luftschiff erhob sich sehr gut bis zu einer### etwas über 300 Meter und manöverierte eine Stunde los. Dann begann der Abstieg, und zwar mit deschwindigkeit, die das Luftschiff bei der ganzen Fahrt hatte. Es hat etwas Wayrscheinliches für sich, wenn dungen der Augenzeugen der Katastrophe darin die u das Ungluck sehen. Denn die Geschwindigkeit war z daß die Soldaten das Schiff an den Tauen hatten heratte und festhälten können. Es trieb in einer Höhe von etwa; zu den Ballonwerkstätten. Warum die Motoren von gen nicht gestoppt wurden, ist ganz unverständlich. Mit Kradas Luftschiff in die Spitzen der Bäume, die den Weg na### borougy saumen. Die ganze Hülle varst, und mit la### entwich das Gas. Der Ballon stürzte auf eine Villa Telegraphendrähte, Pfähle, Bäume usw. mitschleppte ein Wunder entgingen die Insassen dem Verderben.
von Nah und Fern.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Wien,.MailguGüterzug ist heute zwischen Wildenschwert und Brande### Adler infolge einer durch Wolkenbruch veranlaßten Erer## entgleist und hat einen auf dem zweiten Geleise kreuzenden#. zug gestreift. Vom Bahnpersonal wurden vier Personen und drei verletzt.
** Die Tat einer Wahnsinnigen? Wien,.Maileu vierten Wiener Gemeindebezirk durchschnitt die Frau ene ters ihren beiden 13= bzw. 6jährigen Töchtern den Hals und letzte sich schwer. Die Kinder sind tot.
** Feuersbrunst.(Drahtbericht.) Zilah(Ungarn), 4##
Die Ortschaft Oekörito(Komitat Szilagy) steht seit heute mur
Flammen. Die Kirche, das Schulhaus und 60 Häuser mi“ gebäuden sind bisher niedergebrannt.
LINOLEUN
liefere in allen Qualitäten
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
billigst.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. 2270
A
Anzüge
für Herren und Burschen
eigener Anfertigung aus seinen Maßstoffen für jede, auch korpulente Herren vorrätig, aues auf Roßha#
zu 20, 25, 29, 33, 36, 40, 44.48 A
Gebrock-Anzüge
tiefschwarze, aus Tuch und Kammgarn
zu 25, 30, 36, 42, 48, 55, 60 A
Sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Nur Königstraße
Nähe Heumarkt, im Engroslager, am Malzbüche
chutz vor Ansteckung esonders zur Zeit der ältungen bieten durch esinfektion der
nd Rachenhöhlediev
0000Arztenals zuverias
iges Mittel empfohlen
Vormamint-Tabletten.
□

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124*; Sonntag, 7. Mai 1911.
Offene Stellen
)
Glänzende Existenz.
Das Fadrikationsrecht eines konkurrenzlosen, leicht
verkäuflichen Artikels
Deutsches
Adnehmer Baugeschäfte. Warendäuser, sowie jeder Prtvate is für Köln oder für die ganze Rheinprovinz lizenzweise
zu vergeben.
Reichspatent
Branchekenntnisse sind 100 Prozent. Erforderliches
Gefl. Anfragen unter S Vogler,.-., Köln a. Rh.
Gedienter
Handwerker
(Schneider)
der Uniformstücke zuschneiden kann, zum Feuerwehru. Nachtdienst in der Nähe
von Köln
Größe mindestens.65.. schwindelfrei. Alter bis
zu 26 Jahren.
gehalt M. 100.— u. freie Deustkleidung
Schriftliche Meldung unter B 264 an die Gesch d. Bl.
Zeuer=Versicherung
Eestklass. Feuerversicherung mit Nedenbranchen sucht# rührige Vertreter u. stille Vermittler gegen hohe Bezüge. Unterstützung durch Fachmann. Offerten aub K 0 3322 an Rudolf Mosse, Köln. 6.
Zum 1. Juli junger tüchtiger
Verkäufer
gesucht. Rheinländer bevorzugt Off. u. B 262 an. die Gesch. d Bl
Kaufm. u techn.
Hülfsvel ein
eingetr. Verein, Bezirks verw Köln, Breitestraße 93, 1. Et empfiehlt die Abteilung Stellenvermittelung. Stets off. Bakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
Unstreicher
sofort gesucht.
Engels
landw. Maschin.= u. Wagenfabrik Höningen b. Köln=Bayenthal
Prav. Kald. Bächkerlehrling.
der in der Lehrzeit 300: per dient, gesucht Bäckerei u. Kon
Mülheim a. Rh. Franzstr. 14
Für Schreinerei jüngerer
hausdiener gesucht.
welcher auch Radfahren kann Schöler, Gr. Witschgasse 4 6
Schweinemetzgerei.
Lehrling Eit argentiche
W. Kretschmer. Mandachstr 157
F II Tang ordentl. Mann al2 lagE Kutscher für leichte Geschäftswagen ges. Off..Lohnang u. bish. Tätigk unt..31 a. d Bezirksvertr. d. Bl. Elsanstr. 31
1 kräftiger Junge
von ordentl. Eltern sofort in die Lehre gesucht Ochsenmetzgerei Klingelpütz 14. A5n
Zeugnisabschr., Ledeuslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand. Breitestr. 47
Erfahr. Sattlergehülse
sofort gesucht Nippes, Nelkenstraße 2A
Lausjunge
von 14 Jahren genn####
Martinstraße 18.
1 Schmiedegeselle ges.
Köln=Arnoldehebe Lanners. 22
Gidl. Junse
J. Rüth, Engelbertstraße 5
nicht notwendig. Verdienst Kapital 2000 en. 5000. A. 3543 an Haasenstein&amp;
*
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuewall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet 8—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Pr vat u. Restaur) uneigenndtz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Dame Angenehme Warteräume.
Einfaches
kath., welches möglichst twas flicken und nähen kann, zum baldigen Einritt gesucht.
Frau Pridolin Bachem,
Viktoriastrasse 7. 9
Verkäuferin,
1. Kraft,
gesucht für
Besatzartikel.
Nur solche wollen sich melden,
die in Spezialgeschäften
tätig waren. 2
S. J. Salomon,
Schildergasse 20 22.
Für mein. BrauereiAusschank suche besseres Fräulein
das auch leichtere Hausarbeit mit übernimmt, bei Familien=
anschluß.
Fr=Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Bild u. K 298 * Geschäftsstelle des Köln.
nzeigers. p
Suche zum 15. Mai
ein tüchtiges
Zweitmädchen
im Bügeln, Waschen, Dutzen durchaus erfahren. k
Fr.=Off. unter K 302 an die Geschäfts elle d. Köln. Loc.=Anz.
Drittmädchen
im Bügeln, Nähen, Servieren urchaus erfahren, in herrschaftlichen Haushalt zum 15. Mai
gesucht.
Off. u. K 303 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Feines Wasche=Ausstattungs=Geschäft sucht per 15
Juni eine tüchtige
Verkäuferin
gegen hohes Salär
J. G. Wüller,
Recklinghausen i. W.
fehrling s. Poln u. Lek#nesch 5 Köln=Linoenth Dürenerstr 239.
ucht per sofort jüngere
Verkäuferin
Lehre in gut Hause bestanden hat. Köln, Venloerstraße 9.
Für kleinen herrschaftlichen Haushalt wird ein in der Ruche durchaus erfahrenes, geletztes
mädchen
wesches auch leichte Hausarbeit dernimmt, geg. hoh Lohn ges. Eintritt nach Ueberei kunft.
Off. u. 1165 a. d. Gesch. d Bl
Zes. Mädchen, welches kochen hann, gesucht Rubensstraße 31, Part., am Hohenstausenbad.
Zaufmann, Anf. 10, kat
der##rog, Farb- Kolonialw. Branche vertr., s. d. St. in Kont od. Lager event. Reise Gefl. Off. u C70l an d. Ann. St. Follerst. 97
Für jung. fleiß. Bäcker)<space> G e s e l l e n,<space> d e r<space> a u c h<space> a m<space> O f e n<space> rbeitet, wird gute Stelle ges. Ang. u 2 86 a. d Hauptotr.
26 Jahre. im Mahn= u. Klageesen erfahren. sucht Stellung Off. unt. 1161 a. d. Gesch. d. Bl.
elbstpassende Stelle
herrschaftlichem Hause
Zu näherer Auskunft din ich erne dereit.
Briefe nach Ronsdorf(Rhld.),
Besseres Mädchen,
gath., 40 J. alt, welches Küche 1. Hausarbeit versteht, sucht
fl. Fr.=Off
F 277 an d.
Gebildetes Fräulein
erfahren, sehr kinderlied,
Offerten unter K 304 an die
Zeller. gebild. Fräulein
welches als Haushälterin bei Herrn dis zu s. Tode verblieb u. d. beie hoh. adel. Herrn
lucht eine ähnliche Stelle
oder auch bei einem Geistlichen Fr.=Off. u. K 297 an d. Gesch des Kölner Local-Anzeigers
Erfahrenes kath. Mädchen
30 Jahre alt, sucht Stelle als
Haushälterin
oder Stütze zu Geistlichem.
Fr. Off. unter K 300 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gebildetes Fräulein
2.., in Küche u. Haushalt erfahren. im Nähen bew, ebenso in Pflege u. Erzieh. der Kinder. sehr kinderlieb, sucht Stellung.
Gefl Angebote unt. K 301 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
22jähr. dr. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze bei einz. kath. Dame od. in still. Haush. .d. Lande. G. Behandl. Hauptbed. Off. u. B 260 a. d. Gesch. d Bl
besseres jung. mädchen
im Kochen, Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle in bess. Haushalt. Gefl. Off. Neuß a. Rh., Adolfstraße 11.
Aelteres kathol. Mädchen sucht Stelle als Haushälterin zu ölt. Herrn oder Geistlichen.
Off.u. G11 72.=St. Neußerstr.63
(Ipotuncge)
Schrankfert. Wäsche
Garant. Bleichen i. Gardinen wasch., annen Daar
Für hausbesitzer!
•.75 M4 2.50 M
Gesl Angeb. u. 1' 376 an die
Für nachmittags
gung. Beste Zeugnisse. ff. u. 1 166 a. d. Geschst. d. Bl.
Frau Emmerich,
schnurgasse 26, 2. Etage,
sucht Kunden im Waschen.
Wäsche gewaschen u. zebügelt, auch nur gewaschen.
Rasenbleiche, Lufttrochnen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Möbel=Aufpolieren
Möbel=Reparaturen besorgt
fnale1 v Matr Sof., Diw., sow. Aupolsl. anl bess. Polbtermob. w. u. Gar sol. u. bill. ausgef..Goebel, Gr. Te.egraphen st. 21. Gschar. 1888
( Zu vermieten)
Haus=u. Grundbesitzer-Verein
Köln=Ehrenfeld.
Helmholtstr. 8..Etg., 3., 21.4 „§8, 2. Etg., 5., 35.4 „ 88,.Cig., 3., 24.4 „ 88. 3. Ctg., 3., 20.0 „ 88, I. Etg., 3 3. 25.4
„ 88, 2. Ctg., 3., 21.A
„ 88, 2. Etg., 3 J, 19.4
„ 88. 2. Etg., 3., 19.4 88. 1. Ci.=Anb. 33., 18.4 Iltisstr. 10p., I. Etg., 33., 22.4 Leostr. 36. L. Etg., 33. u., 28.4 Lessingstr 9,2.Et., 23.ruh..12 A Lessingstr. 8.., 4., 388 Nagelschmiedg.4,1.., 13 u. R. 32.4 Röntgenst. 15. 1. Et. 43.., M, 65.4 Simarplatz 15.., 3., 2224#
„ 15, I. Gtg., 33, 20.4
Suddekrather st. 268, 1. Et., 23. 17 4 Schirmerstr. 29,., 3Z. u. Bad. 15.4 Stammstr. 80, 1. Ct., 33.u.., 43.4 „ 97B,., 33., K. u.., 45.4.
Takustr. 81, 3. Etg. 3 3. 20.4 81,., 1., 32.6
hochherrschaftl. 3. Etage
goplatt H
mit prachtv. Aussicht von großer Loggia
7 große Zimmer, große Küche in Wandplatten, Spind, kompl. Bad. 2 Mans. ulw Hausm. im Hause, elektr. Licht, Kachelösen, Parkettböden, vollst. nach Wunsch renov., per sofort sehr preiswert zu vermieten. 3
Bescheid Roonstraße 28, pl.
Fernruf 8999.
Nippes.
Waterloostraße 6 und 8 am neuen Gymn. u. d. Anlagen d. Leipziger Platzes,
zwisch, zwei Straßenbahnlinien gelegen. Abgeschl. mod. Wohn., resp. 5 Zimm., Rüche, Diele, Badezimm., 2 Balkone, preisw zu vermieten
Besch. Köln, Albertuostr. 14, Nippes, Christinastr. 61, Baubureau. b°
Eckladenlokal
Bahnstation in 20 Minuten v. Köln zu erreichen, später elektr. Betrieb, elektr. Licht u. Wasser, besonders für Metzgerei oder Konsum geeignet, zu vermieten.
Offerten unter 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Sonterrains, hell
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeigner,
Lindenst. 69-71, Fenet
je 7 Räume, beide können auch zu eins verbunden werden. Einsicht u. Skizzen zu jeder Zeit.
7° Bescheid Lindenstr 69.
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 170, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst.
Lagerhaus,
Luremburgerstr. 11, Fossap
schöne helle Räume, je 100 gm, zu verm, auch für Fabrihbetr., Fabrikschornstein, Gas, elektr. Anschl. vorhanden. Bescheid Luxemburge straße 9.
abgeschloss., 4 helle Zimmer
Küche, Spind, Mans. u. Keller. Leucht. u. Kochgasl, Klosett in der Etage. die Wohnung wird gut instandgesetzt, zu 75.4 p. 1. Juli *b Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenkeld.
Eine hübsche 2 Zimmer=Wohnung in besserem Hause an einzelne Person oder älteres Ehepaar zu vermieten. Eotl. kann etwas Hausarb. übernomm. w.
Off u. Z. 81 a. d. Hauptvertr Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Ladenlokal z. verm.
Krefelderstraße 31.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Sonntag. 7. Mai 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c Alt-Köln.
Der jüngste Vereinsabend erhielt eine besondere Anziehung dadurch, daß den Besuchern Einblick gestattet werden sollte in eine neue dramatische Tichtung, deren Stoff der Kölnischen Geschichte entnommen ist: Der Isenburger von Fritz Halbach. Der Verfasser ging, um das rechte Verständnis für die Handlung zu schaffen, zunächst kurz auf die historischen Tatsachen ein, indem er schilderte, wie sich die Feindschaft des habsüchtigen Isenburgers, der schließlich als Stegreif= und Kirchenräuber angeklagt wird, gegen den 31jährigen Erzbischof Engelbert, der mit Mut und Energie, mit Weisheit und Gerechtigkeit sein Land regierte, entwickelte und schließlich im Jahre 1225 im Hohlweg bei Gevelsberg auf einer Reise des Erzbischofs nach Schwelm zum Ueberfall und Mord des Erzbischofs fuhrte. Diese Vorgänge hat der Verfasser in fünf Aufzügen behandelt. Die Sprache ist durchweg schön, die Handlung gut ausgebaut und stellenweise von packender Wirkung. Am Schluß läßt er den Isenburger, entgegen der historischen Wahrheit, daß er 1226 im Walde bei Lüttch aufgegriffen, nach Köln gebracht und aufs Rad geflochten wurde, sich seibst erdolchen.
In dem Werte scheint ein zur Aufführung auf guten Tilettantenbühnen recht geeignetes Stück aus Kölns großer Vergangenheit
geschaffen zu sein.
Ten Tankesworten des Vorsitzenden für den Redner schloß er die Mitteilung an, daß der Verein jetzt 280 Mitglieder zählt. Nummer 1 des jetzt beginnenden Jahrganges des Vereinsorgans bringt einen Artitel von Karl Wirtz: at Betschkastemännche und einen Aussatz von Tr. Gunter über altkölnische Kunst.
Der zweile Teil des Abends lag in den Händen des Herrn u. Korn. Koinische Seyenswürdigkeiten in humoristischer Beleuchtung war der führende Gedanke bei Zusammenstellung des Programms. Zu den Kölner Dichtern, die eine Angelegenheit mit seinem Spott zu behandeln verstehen, gehört Fritz Fremery, der am Mittwoch seinen 70. Geburtstag in aller Frische des Körpers und Geistes feierte. In einem nur für seine Freunde, nicht aber für die Oeffentlichkeit gedrucktem Band: aus meinen Schublaben, hat Fremery eine stattliche Zahl seiner Gedichte, zum großen Teil Gelegenheitsgedichte aus Anlassen der Musitalischen Gesellschaft, zusammengestellt. Er beherrscht die Form wie nicht viele, weiß dabei auch einen inniggemütvollen Ton anzuschlagen, wie in dem Gedicht An eine Schülerin, anderseits auch parodistisch tr fflich zu wirken. Herr Korn gab einen turzen Lebensabriß des Tichters, untermischt mit Proben seiner Tichtungen, so u. a. Monumentales, das Tenkmal Friedrich Wilhelms II. auf dem Heumarn betreffend, Domkloster 4, ein trefflicher Spott über Kölnische Philisterei.
Jos. Matth. Firmenich=Richartz, geboren 1800, ein Neffe Stisters des Waltraf=Rchartz=Museums, Herausgeber von Germamens Vollerstimmen, ist ein Meister humoristisch packender Form, was besonders ausgepragt ist in seinem viele heute nicht mehr gelannte Ausbrucke enthaltengen Zwiegespräche zwischen zwei „Nohberschwiever" über Richmodis von der Aducht. Herr Kunstmaler tolzen brachte das Gedicht in seiner Vortragsweise durch Hervorhebung der seinen Pointen und Ausmalung der Situation voll zur Geltung. Es folgten weiter die Gedichte von H. Deutsch Dä Steinemann un die steine Frau durch Herrn Jean Putz, Erlevnisse vun nem Teensmann von Wilh. Koch durch Herrn Korn selbst, der Platz Gabbeit, eine hubsche neue Tichtung von A. Korn, durch Hrrn Rnd. Neitekoven, und den Schluß bildete eine weitere neue Tichtung voll töstlichen Humors von Herrn Korn selbst: Die zwei Padstopp, die von den Herren Korn und Stolzen unter Klaviereigle tung des Herrn Heinen gesungen wurde. Lebhafter Beifall der Versammlung wie herzliche Tankesworte des Vorsitzensen waren der Tant für alle Mitwirtenden bei dem schönen Abend.
des
0
dem Frühlingsfeste des deutschen OrivatbeamtenBereins, Zw######verein koln, das am 23. April im weißen ##aate der Bürgergesellschaft stattgefungen hat und worüber schon in Nr. 120 berichtet war, ist noch nachzutragen, daß besonderer Jani dem Fraulein Ellen ulennig gebührt, welches, ihre prächtigen Lieder Die Rosen bluten, Du stilles Kind und Frühlingslied tlungvon zu Geyor brachte, sowie Frau c. Pröstler als Begleitecin am Kenzeriflugel. Weiterhin sind noch zu erwahnen Herr Konzertsunger Winli Schumacher, Herr Karl Kaiser als Tenorist und Herr Franz etumenber,, als Begleiter der Sänger am Konzeriflügel. Heri Chartes Hammanns brachte wohlgelungen den italienschen Ipefigurenhaudter zum Vortrag. Außerdem wurde das Theaterstmichen Der ameritanische Goldonkel von einem Mitgliede und Beimunen des Vereins slott gespielt und fand allgemeine Aufnahme. ##. hen dars als wohlgelungen bezeichnet werden.
8 Der Verein für das Missionshaus knechtsteden macht seinen diesjahrigen Sommeransflug am 25. Mai, dem Feste Christi Himmelfahrt. Der Besuch des Klosters sowie aller Anlagen ist
beannel macht se
ch nur mannlichen Personen gestattet; bei diesem Ausfluge doch der’. Prov. Acker eine Ausnahme und gestattet auch
C
9
95.
Mn
C
für e
des Leiden e
Hein
bis zur feinsten Ausführung SanitätsWarenhaus
Severinstr. 135 Tel. 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.
pf.
Dommes,
□
m•
# 0
□ 05
Braut- Gehrock-Anzüge
tief
warzen, aparten Stoffen, elegante Verarbeitung, Figur passend vorrätig, mit und ohne Seidenspiegel
a
60 M.
01s
für
28, 36, 42, 48. 54,
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstraße 5, Malzmühle,
im Engroslager.
den Damen den Zutritt. Die Abfahrt von Köln erfolgt nachmittags.17 Uhr mit Sonntagskarte nach Dormagen. Um 5 Uhr findet eine kurze Andacht statt, in welcher das Mitglied des Zentral vorstandes, Hr. Domkapitular Dr. Blank, eine Ansprache halten wird. Am selben Tage versammelt sich der Gesamtvorstand im Missionshause behufs einer Besprechung über eine tat räftigere Unterstützung der Missionshäuser der Kongregation der Väter vom h. Geist in Deutschland.
8
69
6
6
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Höhenberg bei Kalk,.Mail911. Am Montag ist, wie bereits kurz gemeldet, die neue Schule eroffnet worden. Vorher war eine kirchliche Feier in der St. Elisabetykirche. Hr. Pfarrer von Cleev wies in einer Ansprache auf die Bedeutung des Tages hin. Nach der Messe zogen die Kinder in Reihen unter Begleitung der Angehörigen nach Absingen zu diesem Feste passender Lieder zum Schullokal, wo inzwischen sich Hr. Bürgermeister Bensberg, Hr. Pfarrer von Cleev und andere Herren in der Schule versammelt hatten. Die Schule war hüvsch geschmuckt. Hr. 1 farrer von Cleen nahm die Einweihung vor, worauf die Kinder einzogen. Hr. Pfarrer von Cleev begrüßte die Erschienenen und besonders den Hrn. Bürgermeister und dankte zunächst der Behörde für das Entgegenkommen und die Bemuhungen, daß im hiesigen Orte, welcher sich in den letzten Jahren so großartig entwickelt hat, die Schule nunmeyr errichtet und dadurch den Kindern wie den Eltern eine große Wohltat erwiesen sei. Weiter wies er darauf hin daß die Schule eine Zierde des hiesigen Ortes sei und stellte nun den Kindern wie Angehörigen als ersten Lehrer Hrn. Weiand vor. Nach Vortrag eines schönen Gedichtes durch eines der Kinder dankte Hr. Lehrer Aeiand für das Vertrauen, das man ihm entgegengebracht habe. Nach Absingung mehrerer Lieder dankte der Gemeindeverordneter Hr. Franz Faßbinder namens der Bürger dem Hrn. Burgermeister wie Hrn. Pfarrer von Cleev für das der Schule bewiesene Entgegenkommen. Nach einem kurzen Dankgebet sand die Feier ihr ende. Nunmehr wurde durch Hrn. Pfarrer von Cleev ein von Bäckermeister Novert Weißgerver gestifteter Korb mit Kuchen verteilt.
0— Kuppersteg,.Mail911. An dem morgens um 7 Uhr hier durchfahrenden-Zuge wurde an der hiesigen Station in einem Abteil erster Klasse eine Fensterscheive eingeworfen. Die sofortigen polizeilichen Ermittelungen ergaven, daß als Täter ein Schulknabe in Betracht kam, der aus andere Knaben mit Steinen warf und davei den durchfahrenden Zug traf.
0- Schlebusch-Ranfort,.Mail911. In den letzten Nächten wurde in den Kohlenraum der Gewerkschaft Greifenverg verschiedentlich eingebrochen. In Verdacht, die Diebstahle ausgeführt zu haben, standen zwei Arbeiter aus Schlebusch, bei denen eine Haussuchung abgehalten wurde. Hierbei wurde ein der bestohlenen Firma gehoriger Sack mit Britetts zutage gefördert.
— Neuntirchen(Kreis Sieg),.Mail911. Die im 13. Jahrhundert erbaute Pfarrkirche soll jetzt erweitert werden und zwar so, daß die alte Kirche mit dem Turm erhalten bleibi. Die Arbeiten werden nach einein Entwurf des Herrn Architekten Stumpf(Bonn) ausgefuhrt.
— Siegburg,.Mail911. Die elektrische Bahn Siegburg=Vonn wird vorläufig bis Hangelar zweigeleisig und von dort bis zur Siegbrucke eingeleisig fertiggesteüt. Das zweite Geleise Hangelar=Siegburg wird erst später gelegt werden. Die Oberleitung ist schon bis Mülldorf hergesteut. Die Arbeiten zur Verstärtung der Siegbrücke sino im Gange.
2. Berrenraty,.Ma.1911. In unserem schönen Dorfe Berrenraty haben wir die Ehre, den ältesten lebenden ehemaligen Gardejager unter uns zu haben. Es ist dies der 81 Jahre alte Gardejagerveteran Ferdinand Grunow, Königlicher Forster a.., der am 1. Oktober 1849 beim Gardesager=Batailon zu Potsdam eingetreten ist und dort seine Tienstzeit aosolvierte. Er ist oamals noch zu Fuß nach Potsdam marschiert. Möge ihm noch ein froher Lebensubend in der jetzigen Rustigkeit beschieben sein. Das Oberjagertorps des Gardejager=Bataillons hat iym bereits zu Östern seine Glückwünsche übersandt.
3 599999
Schellenbergs Frisier-Salons
sind erstklassig u. vornehm. Frisieren, Ondulieren, Champonieren. Manikure, aarfärben, Besichts= u. Kopfmassage, Champonieren im Abonnement 1##
Herm. Schellen, erg, Breitestr. 39.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Hoffnungsthal,.Mail911. In der am 3. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn Burgermeisters Hammann abgehaltenen Gemeinderats sitzung wurde folgendes beschlossen: Die Ausführung des Bebauungsplanes für die Orte Hoffnungsthal und Rösrath wird nach dem Vorschlage der zu diesem Zwecke gewählten Kommission dem Herrn Archiiekten Lange in Berlin Witmersdorf auf Gruno seines Angebots vom 30. April 1911 übertragen. Die Fluchtlinie für die Bahnhofstraße in Hoffnungsthal wurde nach dem im Entwurf vorliegenden Plan festgesetzt. Zu Vorstandsmitgliedern des Armen= und Krantenhauses Wöllner=Stift wurden auf die Dauer von drei Jahren gewählt die Herren: Geheimer Sanitätsrat Dr. Büren, Gustav Rensch, Felix Mayer, Panl Vogel und Heinrich Lemmer. Die Ueberschusse aus der Kreissparkasse wurden entsprechend verwendet. Laut besonderer Liste wurden die unbeibringlichen Gemeindesteuern niedergeschlagen. Das Gesuch der Bewohner von Unterauel um Neuanlage eines Steges bei Holzerhof wurde einnweilen zurückgestellt, da zunächst die Zustimmung des Herrn Regierungsprasidenten zur beabsichtigten Steganlage erforderlich ist. An Stelle des verstorbenen Herrn Karl Scharrenbroch in Munchenberg wurde zum Wegebaukommissionsmilglied für den Bezirt Menzlingen Herr Gemeindeveroroneter Wilhelm Lemmer in Rambrücken gewählt. Hinsichtlich der Wegeinstandsetzung in Schnellhaus=Wickuhle soll mit der Nachbargemeinde Wahlscheid in Verhandlung gerreten werden und alsdann Beschlußfassung erfolgen. Der Weg von der Provinzialstraße über Beienburg soll nach Möglichkeit aus den zur Unterhaltung der Nebenwege verfugbaren Mitteln instand gesetzt werden.
Herren uung.
Gerichts=Verpandiungen.
V Interationale Gepäckmarder.
Am 15. Oktober v. J. verließen drei Russinnen in einem Coupé dritter Klasse den Nord ahnhof in Paris, um über Köln und Verlin nach ihrer Heimat Alexandrowo zu fahren. Mit ihnen stiegen drei Deutsche ein, der Metzger Karl Müller aus.=Glaobach, der Backer Heinrich Kreiten aus Forst und der Mechaniker Max Robert Beirich aus Chemnitz. Die drei Herren waren„wirtliche“ Gentlemens und die Russinnen waren entzuckt üder ihre weltmannischen Manieren. Die Russinnen hatten vielversprechendes Gepack. In Körn brauchten die Russinnen kein Trägergeld zu bezahlen; die feinen Herrchen trugen das Gepack wie auf Flügeln in den Wartesaal. Nun nahm der Sachse das Wort; er ertlarte, man möge nach Berlin zweiter Klasse fahren, da dieser Zug keine dritte Klasse häbe, und er schickte sich an, für die Russinnen Billetts zu hoten. Mit einem Male sturzten die drei sich auf die russischen Koffer und weg
waren sie, ehe man verstand, was die Russinnen zu klagen. Muller wurde in Herbesthal verhaftet. B. floy nach ihn dasselbe Schicksal erreichte. Das Gepäck der Russinnen für 700 M. Sachen. Anderseits befanden sich im.g.
Kreiten ein Revolver, ein Schlagring und elf„Blüten“„ Was das Kleeblatt in Frankreichs Hauptstadt##
eigentlich.. Densch reis.
kann keiner verraten. Kriminalschutzmann Densch reis ständig auf den=Zügen hin und her. Er beherrscht das und so wurden die Recherchen sehr beschleunigt. Müller bei der Festnahme in ein Frieseurgeschäft hinein, wurde ai dem Revolver in der Hand und dem Ruf: Hände hoch geholt.
Die russischen Zeuginnen wurden vom Landgericht#### graphisch geladen und erhielten die Reisespesen für iyre dr. dauernde Tour zugesandt. Das internationale Gaune### versuchte sich durch verschiedene Quer= und Kreuzzuge## zubeiten— vergebens. M. und Kr. erhielten je vier Jau## haus, da sie oft bestraft und kriminell rückfällig waren, der un B. wurde zu zwei Jahren sechs Monaten Gefängnis verun7 Dom Diebsgesindel.
In der Nacht zum 12. Januar d. J. wurde in einem# konfektionsgeschäft eingebrochen und fur 4000 M. Sachen g. In Partien von Hunderten wurden Taschentücher, Kragen Mützen usw. herausgeschleppt. Im Lokal lagen drei alter daß die Polizei auf drei Täter schloß; dafür sprach auch des Gestohlenen. Bald führte die Spur auf zwei in möbliert woynende stellentose Burschen. Bei der Hau wurden nur noch für 1000 M. Sachen gefunden. Der kammervorsitzende bemertte, durch solche Diebereien, di vielleicht einige vergnugte Abende machen, können sie einen Geschättsmann ruinieren.
Die Beiden taten nichts, schliefen am Tage und ginger aus. Sie hatten viele Einbruchinstrumente, sogar elektrische und Lötlampe. Am 15. Januar wurde in der Lüttionn eingebrochen. Das ganze Bureau wurde ausgeräumt m Geldschrank angemeißelt. Hier war der Wert der Beute Auch dieser Einoruch wird denselben Angeklagten zum Im. gemacht. Die Strafkammer verhängte über den einen der# buben drei Jahre, über den anderen zwei Jahre Gefangn:
#<space> R o h e<space> K e r l e.<space>
Straftaten, die im allgemeinen das Schwurgericht und die#r# kammer beschäftigen, hatte das Schoffengericht gegen zwei##heitsarbeiter aus Deutz, gegenwärtig in Haft, abzuurteilen der Umstand, daß die Straftaten in einem Karufelr## geschahen, machte sie zu leichteren, und so lautete die Ankan dem Schöffengericht nur auf Sachbeschädigung und Tiebsta. Täter erbrachen in der Nacht zum 2. Marz d. J. zu Deuzmn eines Stemmeisens die Ture eines Karussellwagens, stahlen mehrere Gegenstände und sollten die in den Wagen beindMatratzen usw. durch Inbrandsetzen beschädigt haben. Diez## wehr hatte 20 Minuten zu tun, um den Brand zu löschen. i Gericht hielt vorsätzliches Inbrandsetzen der Matratzen nut nachgewiesen, wenigstens erscheine diese Tat zweiselhaft. ziDiebstahls und Sachbeschädigung(Einbruchs) bestrafte es den der Angeklagten mit sechs Monaten, den anderen mit funf Marn Gefangnis.
Gute Dienste
leistet Scotts Emulsion allen, groß und klein, die nach über standener Krankheit eines Stärkungsmittels bedürfen.
Chemnitz, Müllerstr. 17 IV, II. Uug. 1909.
„Nachdem ich schon früher mit Ihrer Scotts Emulsoz in mue Familie sehr gute Erfolge erzielt hatte, griff ich auch wiede nn den Präparate, als unser Söhnchen Fritz infolge eines langanhaltenden###e hustens so geschwächt war, daß er im Alter von 1¼ Jahren neten sitzen konnte und immer mehr zurückging Zu meiner großen####n konnte ich schon nach Verbrauch der ersten Flasche bemerken, daß
Kind von Woche zu Woche lebendiger wurde, sein Appetit war###
und der Kleine nahm infolgedessen ständig zu ist unser Fritzchen, nachdem er etwa 4 Facen Emulsion re elmäßig bekommen hat, eine### Pausbacke geworden, läuft schon große St#### umher, und alle seine Zähnchen sind ohne ve### durchgebrochen.“(gez.) Helenen
Dies ist aus vielen Tausenden nur en spiel für die Wirksamkeit von Scotts Vergessen Sie aber nicht, ausdrücklich e Emulsion zu verlangen, deren Erkennungst: unsere weltbekannte Fischerschutzmarkei stehen Sie darauf, die echte Scotts Emulm keine Nachetrr:
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
sie sich
erhalten und lassen aufdrängen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauf. nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Ortzuunin Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). SceG. mn b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyze####h; phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0,##g u—
seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0, Jtr: tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
sssssssssssssssssssssssssss
STROHHUTE
Hochmoderne Formen Grosse Auswahl
Preis!
age
in jeder
FRANZ SAU
HOHESTRASSE 138—140 und
ER
10

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124* Sonntag, 7. Mai 191..
Seite 13.
ertstrung v. Seite.J
Duman bestes, mildes Bunsa, Abführmitte für Erwachsene und Kinder Flasche 801 In Apoth. u. Orog.
Kaptalten Erbteil von 3633 Mark
eingetragen—
Fr.=Offerten Beschäftsst. d.
Chormeister
von Gesangverein mit musikal. gebild. Mitgl. in Nähe Düsseldorfs gesucht.
Off. mit Honoraranspr. unter B 267 an die Exp. d. Ztg. e
nach schnellf Methode ert akad. gebild. Musiklehrer. Näheres Fleischmengergasse 45, I. Et.
billig abzugeben. unter 1152 a. d Köln. Loc.=Anz.
Englisch!
gründl. Unterricht. Beste Empfehlungen. Uebersetzungen Mr. Alchley, Hohenstausen=R. 46.
4000 Mark
zur 1. Hypothek vom Selbstdarl
provisionsfrei zu ver eden Off. u. 1067 an d. Gesch. d. Bl.
C
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat Kurse. Kostenl. Stellennachneis. Jederzelt Stellen offen, de die Remingion überall.
61MGOWSKI&amp; Co.
Köln, Hoheen. 136
B. Wilden
Breite Str. 41-49, 2. El.
Bücherrevisor
a. Z. Lohrer für Buchführ an d. Handelsschrle d. Stadt Köln. Telephon 5531.
Gründl. Ausbildung in eämtl.
Handelswissenschatten.
Gewerbl. Privat=
Fortbild.=Schule für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim früher van Endert
in Köln, Salierring 54
Abteilung A Handarbeitslehrerinnen=Seminar. Aufnahmebedingung: Absolv. einer
oder mittl. Mädchenschule
oder gleichwertige Bildung Jahreskursus, Abteilung K Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Resormwäsche. Ausbildung in allen modern. kunstgewerdlichen und einfachen Handarbeiten. Eintritt jederzeit. 1
Lungs. erfohrener Lehter
erteilt gründl. u. ersolor Unterr in allen Gymnas.= u. Realsachern.
Vorbereitungen für alle Klassen u. Examina. Nachhülfe, Einzelunterricht, Klassenunterricht.
Preis mäßig. Anmeldungen erdeten morgens 9.—1112 Uhr.
Schwaldengasse 20.
SO
Klettenberg.
Baustellen
—
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftereichste Gegend Kolus, beste elektr. Bahnverb., beliebige Gröen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharnen Nr. 10. Baugesellschi Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.—•)
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Iront and Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraßze Kapitelstraße Vereinsstrahe Thumdstraße Kaiserstraße Schaumdurgstraße Kronprinzstraße
Johann=Classenstraße tolumetzstratze Buchforststraße Ulbermannstraßze Herlerstratze Manteuffelstrahe
Kantstraße
Wiersbergstraße Kapellonstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. d. H.“
Köln, Hohensollernting!9 1.
ium und
energische Nachhülfe
in allen Gymnal.=Fächern erteilt gegen mäß. Honorar, stud. Jur.
Gefl.=Anfr. u. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
herm. Jos. Richartz
akad. gebild. Leyrer für
Klavier, harmon., Cheotie
und Kirchenwuhl
Moltkestraße 35
herm. Jos. Richartz
akad. gebildet. Lehrer für
Klaviet
Cheotie 1
Moltkestraße 35.
Bung
„ bestes, mildes
Stag Abführmittel
für Erwachsene und Kinder. Flasche 804 in Apoth. u. Drog.
Köln-Merheim, Feuerstr. 14, neuerdaut, 7 Räume, dazu gr. Keller u. Waschküche. Gärtchen. Springdrunnen, Gartenlaube ulw. ist wegzugshalber durch den Eigentümer zu verhaufen.
Lupusstraße 24, I.
Nleues Haus in
Bürth,
enthaltend 8 Zimmer, mit Garten. derselbe ist geeignet zu 2 Baustellen, groß 4 Ar 76 qm. preiswert zu verhaufen. Näheres zu erfahren durch die Agentur des Local=Anzeigers in Harth, Nr. 199.*
Baustellen
zu verhaufen
Köln=Merheim, Pallenberg=
straße. Schöne luft Lage, f. ländl. Villen geeign. Gr. 314 qm b. 10 m Front. Besch. Lupusstraße 24, I.
Einfamilienhaus
10., gute Lage, Haltestelle d. Elektr., f. 28000 4 zu verkauf Off u. 1113 an d. Gesch. d. Bl.
Aus
meiner
MassAbteilung
ca. 50 feinste
Anzüge
eigen. Anfertig. auf Rosshaat
zu 29 33 35 38 48 M.
im Herrenmaßgesch Ald Wagner
rtrndenetr 37•4
Photogr. Stativ=Apparat
(13 418) mit all Zudehör und Utensilienschränkchen, Kanarien= dähne und Weidchen(I. Rasse) nedst sch. met. Heckkord zu verkaufen. Spiesergasse 10, 1. Et.
Mehrere ältere, zugfeste
Gebrauchspferde
zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstraße 75.
Herrenzimmer, Lläwisch
komplett in schwerer u. aparter Ausführung gegen Kasse ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Wer kauft Zigarren gegen
Für Wirte!
Kassa unter Fabrikpreis? Offerten unter C 488 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6
Brantleuten
empfehle mein gr. Möbellager
bess. prachto. Schlafzim.,-3 ür.
Spiegelschr. von 260.4 an, eig Werkstelle für Diwans, Matr. in Pferdehaar. Woll=Kapok. gr. Auswahl in kompl. Küchen mit Herd. Speisez., mod UmdanLofa, alle einzeln, gr. Schränke von 35.4, kompl Betten 50#4, echt Nßd. 90.4 unter Garantie, Aufst. gratis. p
Fritz Esch.
Mauritiuswall., Nähe Jahnstr.
Gelegenheitskäufe Jackenk!
in Rohleide, Juch. Kammgarn, Cheviot u. gran engl inn. a. Seide
# Emptrekeider Palctots zu Spottpreiser'
solange der Vorrat reicht z. ok.
65. L. EI. Agrixpastr. 69, I. El.
Wegingshalber spielte Geige.
Stehpuli, Gasherd m. Tisch, weißl. gut erh. Kinderdett, f. n. Sitzliegewag.z. ok.KlettendergHardist. 8, II.
Schöner weißer Herd, reich
# vernich., Größe 68 95, Mah.= Beit u. Brüss. Teppich, 5X3,50 m billig zu verkaufen.
Weidengasse 72, 1. Eig
Lür Brautleute! 3 Zimmer
5 gut erhaltene Möbel, gede.. echt nußd. Schlaf;. Bett. DoppelEinlage, Kleiderschr., Waschkom. m. Spiegel, Nachtkom Handluchh. Wohnz.: Dlw., Vertik., Spiegel. 6 Stühle. Ausziehl., kol Rüche, zus. zu dem alleräußerst. Kassapreis v. 375Asof.z verkauf auch einzeln. Friesenwall 7. Zu ted. Zeit zu besicht, auch Sonntags. Kein Laden
Nähmaschinen
Posten tadellos näh. Maschinen raumhalber sofort 12 bis 30 M4
abzug. Neue 10.4 an u höher. 5 J. Garantie. Zudehör, Nad., Riemen, Oel usw. auch s. anderFabrikate.
Lager Jahnstr. 36.
Musik-Instrumente.
Stetz Gelegenheitskäufe in neuen and gebrauchten Geigen. Gitarren, Lauten, Mandolinen, Zithern, Ziehharmonikas. Trompeten usw. Ankaus, Tausch, Verhauf. F. J. Wolf. Severinstr. 119.
Mass=
Anzüge
von K 40 an, in modernster Ausführung unt Garantief tadellosen Sitz. Bei Stoffliefer. Anzüge von 25 an. Angeb. a. v. ausw. u. 1169 a. bie Gxp.
Diwans
sein. Dlüschbezug, in selten großer Auswahl, z. Aussuch. nur 35, 38, 40, 45—150 M. Salon=Garnitur. 85— 500 M. langjähr. Garantie. a Res. Wiederverkäufer Rabatt. Engros-Polsterei St. Apernstr.52.
Treber
70 Zentner frische Treber
wöchentlich im Monat Mai zusammen oder geteilt abzugeben.
Kalker Brauerei=Akt.=Ges
Drechsler
Trochenes Erlen= und Birhenrundholz zu verkaufen.
Cl. Lang Söhne, Köln=Niehl.
Weiden
günst.
Bezirk Köln. Schöne Billen u Landh. u Bedingungen zu verk. Schulstraße 14E.
s. Wiederverkäufer
in 500 verschiedenen in= und auslän dischen Sorten.
Michael Hoff, a. utermark
o Plüsch= u. Led-Otwan Sofal2 a,Chaiselongue, neu, 1X#4, Bett.Einl. 12 u 15 4. Bertiko, Spiegel, Waschk, Leinenkommode. Diano sehr billig.
Blaubach 77, 1. Etg.
Conpfeifen
1
P n. 25.4
magnum-Kortoffeln.
Prima sauder sortiert, 25 Zenin. preiswert zu verkaufen. Fr.=Off. unt. 1159 an die Gesch. d. Bl.
Antiher Eichentisch
zu verhaufen.
Köln. Herzogstraße 31, part.
El. Bücherschrank u. Tchreibisc preisw. zu ok. Mauritius= IIG steinweg 79, Schreinerei
fer und Platecuwagen (Landauer) zu verkaufen, auch Tausch a. Break, Halbverdeck usw. Friedrichstraße 19.
Selterswasser-Muschine
kpl. Einr. s. alk lholfr. Getränke zu verk. Friedrichstr. 19
Harmonium gis Harus
nista ganz billig zu verkaufen. Karthäuserwall 4, Hdlg.
Motor-Zweirad 2¾ Pffl.
mit sod. Vordergabel, tadell. erh., dill. zu verk. Dürenerkr 20..
Vermischtes
Zwangs-Versteigeruug
Am Montag. den s. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert werden:
Zirka 100 Matten, 3 Kisten mit Kerzen, 46 Zinkwannen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7 Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den s. Mai 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1. 1 Büfettschrank und
1 Schreibtisch,
2. vormittags 11 Uhr
daselbst
1<space> f a s<space> n e u e<space> S c h r e i b <space>
maschine,
3. nachmittags 3 Uhr
daselbst:
1 Sofa mit Kameltaschen. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieder in Cöln. 27
Renerde
Flora=Spedition Köln=Riehl, Fernsprecher 5608.
Umzugsh. 1 Sofa, 1 Schrank, 44 Hühner, 1 Schiedk., Kleider. Bilder usw..z ok. Frohnhofst. 77
Fahrrad m. Freil, Rüchtr. wie
ontau neu bill. zu verkaufen. Rothgerberbach 46. L. Handlg.
Zwangs-Versteigerung
Um Montag, s. Mai 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glochengasse s zu Cöln versteigert
werden:
ca. 150 Meter bessere Damenkleiderstoffe in Wolle und abgepaßt für einzelne Roben.
Verkauf findet bestimm: statt. Feitin,
ser in Cöln.2d
Iwangs-Versteigerung
Am Montag, den 8. Mai 1911, vormi#tags 11 Uhr, ollen zu Cöln im Pfandlokal Glockengasse s versteigert
werden
1 komplette Hobelbank, 1 Werkzeugkasten, Sägen, Hobeln, Stecheisen, Bohrer usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“ Gladbacherstraße 13, I.
RumAg bestes. mildes
Dunsa, Abführmittel für Erwachsene und Kinder Flasche 804 in Apoth. u. Drog.
Kohlen=u Brikettlieferung
für die Justizdehörden. hier
Bedarf: 300 t Fettnuß I und 100 k Magernuß 1, sowie 5t Braunkohlendriketts. Gtwa 200 k Fettnuß und 50 t Mager= nuß können in den Sommermonaten angefahren werden; im übrigen hat die Anfuhr nach Bedarf zu erfolgen. Nähere Auskunft erteilt das Rechnungsamt des Oberlandesgerichts, von welchem auch Addruck des Vertragsentwurse, der die Lieferungsbedingungen enthält, gegen Zahlung von 50 Dfennig Schreibgebühren bezogen werden kaun
Angebote mit Angabe der Zechen sind verschlossen und mit der Aufschrift„Kohlen= und Brikettlieferung“ portofrei an das Rechnungsamt des Ober landesgerichts hier, einzureichen.
Die Gröffnung der Angebote erfolgt am 8. Juni d.., vor mittags 11 Uhr, auf Zimmer Nr. 6 des Oberlandesgerichts. die Erteilung des Zuschlags dis zum 28. Juni d. J. Das Oderlandesgericht behält sich die Auswahl der Kohlen und Bridetts, ohne Räcksicht anf die Angebote vor.
Cöln. den 4. Mai 1911. 9“
Aönigl. Oberlandesgericht
P
0
Ihren
45
s kaufensleam besten
„ aus liesschwarzem Tuch u Kammaarn
a mit u. ohne Beidenspiegel 0 zu 28, 36, 42, 48, 55, 60.4 C onst. Ladenpr. bed. höher#
*
R. Heumarkt, a. Malzbüchel
* 000200030000090 9
im Engroslager Königstraße 5
mnnurrun Preis 95.8 Mnvibrlad, Fahrrad in Zahlg.
Salz, Sülzburgstraße 232, P.
u. Herrenrad
Weyerstr. 55, II. Handl.
b. z
neue Frl.= Damenr. 6 44 Thieboldsgasse 22,I., Handlg.
Lahrräd. Rüchtr s.
Line guterhalt. Mangel preisw.
verh. Sehr geeign f. Wasch=u. Bügelanstalt Brüsselerstraße 84.
Ziano, w. gebr., g Ton. b. zu k y Alteburgerstr. 87. Hdlg.
Biano, mod., eleg Instr., so bill. z. ok. Eintrachtstr. 10. I.
Cartenhaus, m. Drahtgaze, klein. V Schrank, ov. Tisch Ursulapl. 18.
Nähm Rasch. f nur 25 4 z. vk. Lanm. Weyerstr. 55, II, Handlg
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1163 a. d. Geschst. d
BI.
Gebrauchte starke
Doppel-Sprossenleiter
Off. u. F 86 an die Annahme= stelle d. Bl. Aachenerstr. 8.
iter oder welche Firma liefert O die billigsten Ansichts= u. Wunschharten zu Engr-Dr. Off. u. 1150 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Verloren- Gefunden
*
Foldener Damenkneifer
von Hansaring dis Rheinufer verloren Wiederbr. erh. Bolohn.
Abzug. Hansaring 36, Part.
Dr. HAGER's
Hervenstärker
Dr.
nach
AufrechtBerlin leichtassimilirbar
nanrend, nervenstarhend. Kein Gehermmittel.
Bestandt..#ed. Fl.
8 5
Ziehung In einigen Tagen!!!
Kachener Geld-Lose
.30 M.
Marienburger Lose
.— M.
3 der obigen Lose im Kuvert
nur 5 M.
B. Dorn, Köln,
zwischen Laach u. Kirche.“o
Weltreinigungs-Inkitut
der
Kammerjäger P. Kreutzacomp.
vertilgt unt langjähr Garantie Wanzen, Schwaden, Kaberlakzen, Ameisen, Mäuse, Ratten usw. ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten.
Karte genügt.
Grosse Brinkgasse 23. part. h.
Besuch ohne Verdindlichkeit.
LTLEACE T
Möbelwagen
Umzüge in u. äufserhalb der Stadt tu bill Preisen- Sachgemetse Auslehrung Beste Empfehlungen Heinr Thiesen Koln Schlachthof sernsprecher 9179 Oenastr. b.
we, bes
Hein
Geb kinderlose Witwe,
Std., Anf. 40er. gr. Flgur, tücht. Hausfrau u. mit Bildung, sucht event, dauernde Aufnahme in kath. Privat- od. Ordenshause.
Off. u. M. G. an die Annahmest. Perlengraden 13.
Wilh. Moeres
konses. Kammerjäger, Vernichter all. Angesiefers.
Köln=Ghrenf., Rothehausstr. 19.
Gegen Einsendung von 4.25 adressiere 6 div. KrönungsPostkarten sofort oder am Krönungstage gestempelt. Geo Zimmermann, 28 Basinghall Sir, London E. C.
Hochseine frische
Süßrahm-Tafelbutter
aus pasteurisiertem Rahm in
Posthollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
seinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die
Molkerei=Genossenschaft Krummhörn in Pewsum, Ostfriesland. d°
Reirat.
Mann, 37jähr, hathol., sucht, da er sich in Südamertka in der Nähe seines Bruders als Landwirt ansiedeln will, zwecks baldiger Ehe tüchtige kathol Ledensgefährtin, etwas Vermögen erwünscht Offerten erbitte unter B 269
a. d. Geschst. d. Bl.
Pension. Beamter,
Geschäftsmann, kath. Anf. 50., s. m. ält. kath. Frl. od. kinderl. Wwe. mit etwas Vermögen
zwecks daldiger Heirat bei werden. Aufrichtig.
ch.
B
::<space> S t ä d t i s c h e<space>:<space>::<space> ekanntmachungen
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 19. Sitzung am Donnerstaa. den 11. Mai 1911, abends 61. Uhr.
1. Annahme eines Vermächtnisses
2. Einführung eines Stadtausschußmitgliedes.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verdand Kölner Turnvereine.
4. Uebernahme von Grabstellen.
5. Verkauf eines Grundstückes
am Gotenring
6. Unentgeltliche Rüchüldertragung einer Fläche aus der Auerstraße an den früheren Eigentümer.
7. Bau eines Kanals auf der Südseite der Aachenerstraße zwischen Klosterstraße und Stadtwaldgürtel.
8. Fluchtlinienplan betreffend die Straße zwischen Mül. heimer= und Urbanstraße nördlich der Eisenbahn.
9. Fluchtlinienplan betreffend Teile der Wipperfürtherund der Kanalstraße.
1d. Fluchtlinienp#an beireffend
das Gelände, zwischen Düsse'dorserstraße. Kasemattenbraße, Eisenbahn, Mülheimer=, Kalker= und verlängerter Freiheitstraße.
II. Fluchtlinienplan betreffend eine Berbindungsstraße zwischen Grembergerstraße und Personenbahnhof Kalk=Süd und das Gelände zwischen dieser neuen Straße und der Rolshoverstraße.
.. Umbenennung der Mühlenstraße n Bingst(Mielen= sorsstraße).
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Gessentl. Verhauf
der versallenen Pfänder saus dem Monat April 1910.
Boweit er orderlich, findet der Verkauf statt: am Donnerstag den 8.
„ Freitag„ 9.
" Dienstag " Freitag " Donnerstag „ Freitag " Dienstag " Freitag Vormitta s9—12 Uhr: Kleider, Wasche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Psänder aus dem Monat März 1910 erzielten Ueberschusse sind vom Tage des stattg nabten Verhauses ab, in nerhald Jahresfrist, gegen Rüchgabe der Pfandcheine bei der Leihhauskasse zu erheden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 1. Mai 1911.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung."a
die Pokomottbwerh. stätte der Kleinbahn Köln Frechen werden je ein gelernter und, eingearbeiteter Dreher, Resselschmied und Schlosser gesucht. Bewerber haben sich bei der Aslgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt in Cöln. Echke Badstraße und Mauritiuswall zu melden. b°
Die Direktion der städtischen Vorortbahnen. Kayser.
13
16.
Juni
1911
* sti
Städtische Bäder.
Die
905
1
14
Die Wannenbäder der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft werden am
samstag, den 6. Mai geöffnet.
Die Direktion Kühnel.
Ang
1060 a. d. Gesch. d. D1.
Keusts“ Bayardsgasse 28.
Warnung
Warne hiermit jeden, auf meinen Namen meiner Frau etwas zu borgen, da ich für nichts hafte. Joh., Gerharde Nippes, Merheimerstraße 90. Dassa- bestes, mildes Bungd. Abführmittel für Erwachsene und Kinder. Flasche 80) in Apoth. u. Dreg.

Trite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124" Sonntag, 7. Mai 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Mai 1911.
Aaat
E die Probe aufs Exempel.
Humoreske von Rolph Boddenhusen. Mathes Kriebel war ein abgeklärter Mensch und vierstöckiger Hausbesitzer. Er hatte eine blanke Kegelkugel als Kopf, einen Spitzbauch und leicht nach auswärts gekrümmte Beine. Er konnte alles vertragen— insonderheit auch viel Bier—, aber nicht den geringsten Widerspruch. Und als er solchen während eines Reisegesprächs im Eisenbahnabteil erfuhr, brauste er natürlich gleich auf:
„Das ist Unsinn, was Sie da sagen! So was gibts einfach heutzutage nicht mehr!“
„Erlauben Sie mal, Herr—“
„Kriebel ist mein Name. Und ich bin Ihnen gut dafür, daß Sie mit Ihrer Ansicht auf dem Holzwege sind!“
„Reg dich doch nicht so auf, Mathes," warf die rundliche Frau Kriebel dazwischen, indem sie ihrem Gatten beschwichtigend die Hand auf den Arm legte.„Der Herr meint doch nur—“ „Ih rege mich garnicht auf! Ich wundere mich bloß, daß ein gebildeter Meusch noch solche Ammenmärchen glaubt! Bei dem heutigen Stande der Wissenschaft ist es gänzlich ausgeschlossen, daß jemand ins Irrenhaus kommt, wenn er nicht richtiggehend verrückt ist!“
Damit faltete Herr Kriebel die Hände über der behäbig ausgebauchten Plüschweste, drehte in lebhaftem Tempo die Daumen umeinander und schaute angelegentlich zum Kupeefenster in den strömenden Regen hinaus.
Wie man eigentlich auf dieses Thema gekommen war, wußte niemand meyr recht. Vielleicht weil der Münchener Eilzug sich K. näherte, das eine große Irrenanstalt hat. Der von Herrn Kriebel zurechtgewiesene Mitreisende vertiefte sich wieder in seine Zeitung. Plötzlich sah er triumphierend auf und schlug mit der flachen Hand auf das Blatt.
„Da— gerade wieder ein Fall! Hören Sie mal, bitte zu: Ein Kaufmann in Berlin—“
„Kenn' ich, mein Lieber. Habe ich gestern abend schon gelesen,“ wehrte Mathes Kriebel ab. Dann stützte er beide Hände auf seine prallen Kuie und beugte sich lauernd vor.„Sagen Sie mal— kennen Sie diesen Kaufmann?"
„Das nicht.“
„Na also! Und selbst wenn Sie ihn gesellschaftlich oder geschäftlich kennen würden, wären Sie immer noch nicht in der Lage, zu beurteilen, ob das, was die Zeitungen da schreiben, richtig ist. Ich halte mich an die Sachverständigen. Wer sich über eine Rechtsfrage unterrichten will, wendet sich an einen Anwalt— nicht wahr? Wer sich in religiösen Fragen nicht auskennt, an einen Theologen— nicht wahr? Da und für Krankheiten sind eben nur die Aerzte sachverständig.“
„Aber, bester Herr, Sie scheinen nicht zu wissen, daß es auf dem Gebiete der Geisteskranken Zwischenstufen gibt, die durchaus noch nicht ganz erforscht sind, und daß Mißgriffe, ja sogar einfache Mißverständnisse...“
Der Zug hielt.
„Neun Minuten Aufenthalt!“ vernahm Herr Kriebel. 2as war die Erlösung. Ohne den rechthaberischen Menschen auch nur noch eines Wortes oder Blickes zu würdigen, kletterte er ohne Hut und Mantel aus dem Abteil und lief durch den Regen in den Wartesaal. Wenn er sich ärgerte, hatte er Durst und da er sich sehr geärgert, nutzte er am Büfett den Aufenthalt gründlich aus. Nach sechs, acht Minuten trat er wieder auf den Bahnsteig und... der Rest des Lachsbrötchens, an dem er kaute, blieb ihm im Halse stecken.
Der Zug war fort. Nichts— auch nicht eine Rauchwolke mehr war von ihm zu sehen. Der ganze Bahnsteig leer und ausgestorben. Nur der Mann mit der roten Mütze hastete durch den Regen seinem Bureau zu.
Matyes Kriebel rappelte sich aus seiner Erstarrung auf und trat ihm entgegen.
„Herr— Herr Vorsteher, wo ist mein Zug? Der Zug nach München?"
„Längst fort.“
„Aber das ist doch gar nicht möglich!“
„Weshalb soll das nicht möglich sein?“
„Bei neun Minuten Aufenthalt...“
„Eine Minute.“
„Bitte, der Schaffner hat ganz deutlich ausgerufen: neun Minuten!"
„Dann haben Sie sich eben verhört. Außerdem könnten Sie sich selbst sagen, daß der Eilzug hier keine neun Minuten hält.“
Dagegen war nicht viel einzuwenden. Mathes Kriebel fluchte dem blinden Zorn, der ihn in diese Ungelegenheit gebracht.
„Und wann geht der nächste Zug?“ fragte er kleinlaut, indeß ihm der Regen auf die Platte trommelte.
„Der Personenzug in vier Stunden.“
Gebrochen sackte er auf der nächsten pitschnassen Bank zusammen. Den Beamten dauerte das Bild des Jammers. Er fragte teilnehmend nach den näheren Umständen des Malheurs, konnte schließlich aber keinen andern Rat geben, als im Wartesaal bis zum nächsten Zuge auszuharren.
„Aber verehrtester Herr Vorsteher— was soll ich vier Stunden in dem blöden Wartesaal! Das halte ich nicht aus! Mir fällt ein, daß mein Schneider, der vor zwei Wochen von München verzogen ist, hier wohnt. Den könnte ich aufsuchen. Er hat noch einen Anzug von mir in Arbeit. Würden Sie die Güte haben, mir einen Hut zu leihen?“
„Bedaure sehr— ich habe nichts da, als meine Dienstmütze.“
„Oder einen Schirm——“
„Leider auch nicht. Und Sie haben gut eine halbe Stunde zu gehen, wenn Sie in die Stadt wollen.“
„Trotzdem", erwiderte Mathes Kriebel entschlossen, indem er sich erhob und das durchfeuchtete Hinterteil seines Beinkleides befühlte.„Nässer als ich schon bin, kann ich nicht werden. Vielleicht hat Meister Haberle meinen Anzug fertig; dann könnte ich mich gleich umziehen. Einen Hut und einen Schirm wird er mir auch beschaffen. Ich gehe.“
Der Vorsteher hob die Achseln.
„Wie Sie wollen, mein Herr. Wenn Sie den Bahnhof verlassen, immer gerade aus. Sie können nicht fehlgehen.“
Als wenn der himmlische Schleusenwärter nur darauf gewartet
hätte——: nach kaum fünf Minuten Wegs ging der ohnehin
schon kräftige Strichregen in ein Gießen über. Die Wasser prasselten mit solcher Gewalt hernieder, daß Herr Kriebel einen Moment stehen blieb, in der Erwägung, ob er nicht doch lieber umkehren sollte. Er sagte sich jedoch, daß er schlimmer garnicht mehr zugerichtet werden konnte. Und in der Stadt winkte vielleicht ein frischer Anzug. Also band er den Schlips und den durchweichten Hemdkragen ab, nahm beides in die Hand, und zog die Hosen, aus denen unten das Wasser herauslief, empor. In einer Anwandlung von Galgenhumor verlangsamte er sogar das Marschtempo und ging in ruhigem Spaziergängerschritt. Dazu flötete er laut vor sich hin— als wenn er dem Unwetter zeigen wollte, daß er sich keinen Pfifferling daraus mache.
Nach weiteren zehn Minuten wurde Mathes Kriebel von einem Herrn in Gummimantel und Kapuze überholt, der ihn verdutzt und dann unter öfterem Sichumdrehen mit großem Interesse musterte. Schließlich blieb er stehen und ließ den muntern barhäuptigen Spaziergänger herankommen.
„Guten Tag—“, sagte er gedehnt und kniff die Augen scharfprüfend zusammen.
Mathes Kriebel nickte gleichmütig und flötete weiter. Da fiel ihm ein, daß er den Mann, der ihm dicht auf den Fersen folgte, nach dem Weg fragen könnte.
„Wissen Sie vielleicht, wo mein Schneider, der Herr Haberle, wohnt?“
„Ihr— Schneider—— Herr Haberle; nein, das weiß
ich nicht. Sagen Sie mal—— Sie gehen wohl gern im Regen
spazieren?“
„Es macht sich.“
„Hin— und wo haben Sie denn Ihren Hut, wenn ich fragen darf?“
„Meinen Hut. Tja— der ist verreist," lachte Mathes Kriebel listig. Damit warf er Schlips und Kragen, die nur noch nasse Lappen mit verschwommenen Farben waren, in weitem Bogen aufs Feld.
„So so— und weshalb entledigen Sie sich Ihrer Sachen?“
„Weil Sie mich genieren.“
„Da hat Sie Ihr Hut wohl auch geniert— was?“
„Dieses weniger.“
Sie schritten eine Weile schweigend nebeneinander her. Herr Kriebel hatte seinen ganzen Humor wiedergefunden und flötete in den Regen hinein, daß es nur so gellte. Der andere beobachtete ihn von der Seite— unausgesetzt und mit wachsender Aufmerksamkeit. Endlich räusperte er sich und fragte:
„Pardon, werden Sie in— in... erwartet?“
„Dieses noch weniger. Es handelt sich um eine kleine Gelegerk, visite— weil gerade so schönes Wetter ist,“ schmunzelte er zu.
#ILIP GP MMN..
seha
ironisch.„Ich bin von München und möchte ob mein Anzug fertig ist.“
„Ja ja— ganz recht,“ nickte der Herr im Gummma# eifrig.„Sie sprachen von Ihrem Schneider. Wie doch gleich?“
„Haberle—“
„Aber natürlich! Den Namen hatte ich vorhin nicht verstanden. Natürlich kenne ich den Herrn Haberle! Wiss. — das trifft sich ausgezeichnet. Sie hätten den Herrn pe#, um diese Zeit garnicht daheim gefunden. Er ist da drüben sehen Sie den großen Häuserkomplex da drüben?"
„Ja.„Was ist denn das?“
„Das—— das ist ein— Krankenhaus. Aber eri###
Patient, der Herr Haberle. Keineswegs. Einige von Aerzten sind seine Kunden, und da hat er öfter dort u. Auch heute wieder. Wenn Sie ihn also sprechen wollen, brant Sie garnicht erst in die Stadt——“
„Oh, das trifft sich ja gut!“ rief Herr Kriebel aufee „Ich bin Ihnen sehr dankbar. Aber des Anzugs wegen ich nachher doch wohl noch mitgehen müssen.“
„Nein, das wird sich erübrigen. Auf meine Fürsprachman Ihnen dort gern frische Sachen. Wir sind gleich##: und Stelle...“
Angelangt, führte der Herr im Gummimantel seinen Bedurch ein Bureau in ein geräumiges, stark geheiztes Baden und lud ihn freundlich ein, sich inzwischen auszukleiden, Kriebel tat das um so lieber, als sich ihm hier eine###bot, seine Sachen zu trocknen, falls der neue Anzug na# fertig sein sollte.
Statt des Meisters Haberle traten jedoch zwei Her## weißen Kitteln ein— augenscheinlich Aerzte. Ernsthaf ohne viel Federlesen klopften sie an ihm herum. In der Verblüffung ließ Herr Kriebel sich das gefallen. Da man= aber allerhand unsinnige Dinge von ihm verlangte— wie em runzeln, Backenaufblasen, Zähnefletschen und mit geschl#rAugen auf einem Strich gehen— legte er entschieden Linn ein. Das half ihm garnichts. Als er sich schließlich wier### gegen die weitere Behandlung wehrte und fort wollte, wurte# in eine stramme eiskalte Packung gewickelt und zu en gelegt———
Am nächsten Tage wurde Mathes Kriebel durch seinen# graphisch herbeigerufene Frau erlöst. Auf dem Bahnhof er kleinlaut, ob der Mitreisende von gestern nicht viele:
seinen Namen genannt habe——— er hätte ihm verschieden:
abzubitten.
kölsche
Krätzcher
4 Jung Ihelück. Er:„Die Eier sin jo ganz hat; wi ling häß do die gekoch?“— Sei:„Zwölf Minutte.“— Er: „Ich han dir doch gesaht, dat die Eier nor drei Minutte kochen dürfe.“— Sei:„Ganz räch, ein Ei drei Minutte, in da sin eie vier: also vier mol drei eß zwölf.“
(4) De beste Gelägenheit.„We mer gester Obend an
nem Neubau vörbeikome, han ich met mingem Hot so aa en dat Geröß gestosse, dat minge Mann mer tireck ne neuen Hot kuuf. mot.“— Fründin:„En wat för ner Stroß eß dat Geroß!
Lustige Ecke#
** Das treue Faktotum. Der Kaufmann Ignatius####: war noch spät abends im Kontor beschäftigt. Er unterschriet## die Briefe, die sein getreues Faktotum Damianus Feiler taginnn abgefaßt hatte. Und jetzt mußten sie noch gestempelt werden## stöhnt Hr. Ignatius Knöpfle laut auf und fällt infolge eines#### schlages tot vom Sessel. Den Damianus Feiler aber verließ Geistesgegenwart nicht; die unterschriebenen Briefe mußten! fort. Und so schrieb er nur nach längerem Sinnen hinter: Unterschrift seines verewigten Herrn:„Postskriptum: Vor en halben Stunde wurde ich unerwartet vom Schlage gerührt starb.“(Guckkasten.)
* Zum Andenken. Leutnant(zu seinem Manöverwirts muß heute leider scheiden, Herr Baron. Dürfte ich mir zum denken an die schönen Stunden, die ich hier verlebt habe, vielleine von Ihren Töchtern ausbitten?“
Schön sein, heißt gesund sein!
Die Gesundheit ist der Urquell aller Schönheit, das harmonische Gleichgewicht der Natur. Nicht Salben, Puder, Schminken usw. können ein gestörtes Gleichgewicht wieder herstellen, d. h. also schöner machen. Viel vernünftiger und erfolgsicherer ist es, die durch Blutarmut,
Bleichsucht, Nervosität, Verdauungsleiden, Frauenkrankheiten usw. verdorbenen Säfte zu regenerieren, das Blut besser, die Nerven kräftiger zu machen und die Verdauung zu regeln, damit die Elastizität des Körpers und des Geistes vermehrt und die Widerstandsfähigkeit der Nerven gesteigert wird. Nur so wird
es möglich sein, diejenigen Beschwerden zu beheben, die dem Antlitz eine=
nervöse uragung geben und es vorzeitig altern lassen.
Um aber von innen heraus durchdringend auf den ganzen Organismus= einwirken zu können, bedarf es einer Verjüngungs= und Auffrischungskur, wie sie die Biomalzkur in der angenehmsten, zweckmäßigsten und billigsten Weise bietet.—
Biomalz ist gewissermaßen konzentriertes Sonnenlicht und strahlt seine Wirkungen bis in die verborgensten Zellen aus. Die Verdauung wird mächtig angeregt, Blut und Säfte verbessert, die Nerven gekräftigt.
Nach dem Verbrauch mehrerer Dosen macht sich die Wirkung auch
äußerlich bemerkbar. Die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger,
reiner, vorzeitig erschienene Falten und Runzeln verschwinden allmählich, das Haat iden alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren oder in der heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichl eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettan“ Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Biomalz hat seine sieghafte, verjüngende Kraft bewährt bei allen aus irgendwelchen Gründen der Kräftigung und Auffrischung bedursen Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem####
= Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
glänzend begutachtet
1 M.
Dose
der Teint] Friedenau=Berlin 100.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken.— in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Man lasse sich hüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich##e reden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. Bezugsquellen, Prospekke und Kostproben völlig kostenlos durch Chem. Fabrik Gebr.?“,
2

Seite 15.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 124 m Sonntag, 7. Mai 1911.
Musselin-Imit.
besonders grosse Ausmusterung.mer von
Woll-Musselin
hell und mittelfarbig, mit u. ohne Bordüre Meter von
Voile
feinfädiges Gewebe, hübsche Tupfen- und StreifenDessini.....- Meter von
Foulardine
elegantes Gewebe, hübsche Tupfen, Streifen usw.
Meter von
Kleider-Leinen
und Imitation in Modefarben, einfach und mit farbigen Streilen-- Meter von
Zephir
neueste Dessins, für Blut
Kattun
Tupfen und Streifen, mit
Krepon
leichtes, poröses Gewebe
Voile
AlDakd ent
Eolienne Rohseide Foulard an Batist de laine
POpellrie beichter 8on
Woll-Ser9 eleich
Satintuch
einfarbig und gemustert in modernen Saisonfarben-—- Meter von
Meter von
neue Farbentöne in aparten Lichtfarben,
einfarbig mit Streifen und kleinen Effekten-Meter von
Meter von
Meter von
Meter von
Meter von
Meter von
Blusentücher
schicke Neuheiten, in’woll. Voile und SeidenUatista——--.-—.„—— Hlnse von
reinwollene
in grosser
Breite Str 113•123
Kaufhaus
Leinöl, Bleiweiss
kaufen Sie stets zu
billigsten Konkurrenzpreisen in wirklich reinen Qualitäten
in meinen
Lack- und Farben-Spezialgeschäft Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
ziie Sorten Lacke. Farben und Pinsel. la. Tischler- und Anstreicherleim, Sichels Ma#erleim, Blattgold, Schablonen, Naserpapier, Farbkesse sowie alle anderen Artikel der Branche. Handwerker und Wiederverkäufer Vorzugspreise!
Wilh. Borbein
en gros Fernpr. 2563 en détail
"R Versuchen Sie meinen
Leinöl-Ersatz„Fixtrocken“.
bei 5 Liter 58 Pig. bester Ersatz für Lelgöl. b'
Ein Meisterwerk der modernen Zuschneidekunst!
Reiche Auswahl
in eleganten
von M. 3,50 un Versuchen Sie meine
Spezialmarke
mit Pahn-Einlage. Konkurrenzlos.
Aufertigung nach Mass unter Garanlie.
Korsett-Salon
A CHENIG H CLEIG E CE
PCRT
U SIREN PARIS
Breitestrasse 118
gegenüber Gertrudenstrasse
Reparaturen schnell u. billig.
Millionenfach im Gebrauch! Unerreicht in Wasch- und Bleichkraft.
Wäscht von selbst
ohne Reiben und Bürsten, ohne
Zusatz von Seile und Waschpulver. Nur einmaliges ¼— ½ stündiges Kochen. Garantiert unschädlich!
Erhältlich nur In Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinice Fabrikanten auch der weltberühmten
Fernsor as21 helnlich Beyer, Höls Fernsor: 393:
Backosenbaugeschält
Empfehle mich im Aufbauen von Bachösen aller Systeme
Dampf=, Kanal=, Konditor= und Königswinter Backöfen, einsach und doppelt.
Herde aus Königswinter, Beller oder Radeburger Steinen Umban von Oelen und Bachstuden sowie alle Andan Reparaturen werden billig und bestens besorgt. Kleinverkauf von feuersesten Steinen. d
creme
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
# Krawatten, Hosenträger.
□ Ellle R paraturen u.
“, glehen von Schirmen gut
A und billigst. 27
□8 Dwe. Chr. Rolosf,
Ausstella. Elekt.=App., w. überfl., dill. ab ig.Drachenfelsstr. 31, III.,r
von der Reise zurück.
Köln, Hohenstaufenring 11.
Erfolgreien und bilig eind dle Anzelgen in 0D.

Kölner Local-Anzeiger.
III
*
Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Keine Reue ist so schmerzlich als die vergebliche.
*
Das Schulgeld des Lebens heißt Zeit und Gesundheit.
*
Nichts unterhält so gut Die Sinne mit der Pflicht im Frieden,
Als fleißig sie durch Arbeit zu ermüden; Nichts bringt sie leichter aus dem Gleis Als müßige Träumereien.
*
Kräfte lassen sich nicht mitteilen, sondern nur wecken.
G Frauenkleidung.
Von M. v. Weser.
Toilette ist eines jener der französischen Sprache entnommenen Fremdwörter, das sich nicht vollständig übersetzen läßt und sich doch mit einer ganzen Reihe von Begriffen eingebürgert hat. s bezeichnet sowohl die Handlung des Ankleidens, nicht des gewöhnlichen Anziehens, als das elegante Kleidungsstück selbst; es ist auch auf den Tisch übertragen, auf dem der ganze zum Putz nötige Apparat aufgestellt ist, die Spiegel, Puderdosen, Manicureinstrumente, Salbenfläschchen, Wohlgerüche usw.
Die elegante Dame ist bei der Toilette; die einfache zieht sich an. Diejenige, die Toilette macht, vergendet eine Unmenge Zeit und Geld; denn der Begriff des Wortes fordert nicht nur die Entsaltung von großem Luxus und Geschmack in den Kleidungsstücken, sondern einen bestandigen Wechsel. Dem saut de lit oder négligé folgt das Besuchskleid, das Hauskleid, das zum täglichen Mittagsmahl getragen wird, die Straßentoilette, um Einkaufe meist wieder für die Toilette zu machen— in unseren Tagen gewöhnlich das bequeme fußfreie Kleid— das Abendkleid, das nach der Bestimmung oo für Ball, Souper, Theater verschiedenartig gewählt wird; das Toilettemachen nimmt für viele Frauen den größten Teil des Tages ein; denn auch die Auswahl ist eine schwere Arbeit, sowohl die Auswahl bei der Schueiderin, als die im Ankleidezimmer, die Beratung, welcher Hut, welche Farben zu dieser oder jener Toilette getragen werden soll. Gerade die richtige Wahl der Farbenabstimmung ist die größte Kunst, die Wirkung einer Erscheinung zu erhöhen; ohne feinen Farbensinn gefällt die luxuriöste Kleidung nicht. Dieser feine Sinn kann auch dem einfachen Kleide der Frau, die sich nur anzieht, den Stempel des Eleganten aufdrücken; es ist die einfache Vornehmheit, die die Dame charakterisiert. Leider süneigen unsere deutschen Frauen vielfach im Punkte des Geschmackes. Wennschon sie sich nicht kostbar kleiden, wenn sie auch keine größeren Summen für sich aufwenden können, so sollten sie doch ihre Kleidung auf einen Ton abstimmen, sollten sich von Farbe und Form ihres Gesichtes, ihres Haares bei einem Hut bestimmen lassen, sollten ihre Gestalt nicht nach der Modeschablone kleiden, winn die für sie ungeeignet ist. Welch lächerlichen Anblick bieten die allzu Rundlichen in grellbunten Farben, in großen Carreaux, in allzureich garnierten Kleidern, in hohen Gurteln!
Darin kann die Französin der Deutschen ein Vorbild sein. Sie ahmt die Modevorlagen nicht sklavisch nach, sie weiß sie ihrer Persönlichkeit anzupassen. Sie wählt keinen Teil ihres Anzugs, kein Band, keine Schleife ohne jenen angeborenen Schönheitssinn, ohne jenen Schick, der füglich Takt in der Kleidung genannt werden könnte, und erhöht dadurch ihren Reiz, während die Deutsche des Mittelstandes sich oft genug durch geschmacklose Einfachheit oder Ueberladenheit auszeichnet. Daher kommt es, daß die Franzosen als Autorität in Geschmackssachen galten und gelten, daß halb Europa, daß die halbe Welt ihre Blicke nach Paris richtet, um seine Modeeinfälle nachzuahmen. In den Tagen nach den großen Siegen, als das nationale Bewußtsein sich in Deutschland mächtig regte, empörten sich unsere Frauen gegen diese frankische Oberherrschaft; warum sollten sie nachäffen, was die Französinnen vordiktierten? Die Folge hat aber ergeben, daß eine deutsche, daß eine Berliner Mode sich nicht zu behaupten vermag; es fehlte ihr die Grazie, die Phantasie in der Elfindung, der Schick. Als das Reformkleid auftauchte, versprach man sich viel von dieser Neuerung für die deutsche Mode. Aber erst seit Wien, das mit Paris Hand in Hand geht, aber mit einfacheren, kunstlerischeren, vornehmeren Mitteln arbeitet, das miederlose Kleid aufgenommen, ist es auch in der eleganten Welt hoffähig geworden. Jetzt ist sogar Paris davon beeinflußt und bringt die Empire= und halblosen Gewänder. Aber auch hierin wird die Französin immer erst wägen, ehe sie wagt. Niemals wird man in Frankreich ähnlich Fruchtbares sehen, wie bei uns unter .i Marke Resormkleid, oder bei der augenblicklichen Mode des engen Rockes.
Trotzdem kann man nicht im allgemeinen der deutschen Frau den Geschmack absprechen. Im Gegenteil, sie ist kunstsinniger, kunstbegabter als eine ihrer ausländischen Schwestern; diesem Umstande verdanken wir das Künstlerkleid, das, nach künstlerischen Entwürfen gearbeitet, immerhin eine Ausnahme bildet; nur fehlt ihr der spezielle Sinn für die Kleidung. Vielleicht ist sie nicht so eitel, nicht so raffiniert wie die Französin, die förmlich einen zweiten Sinn für das ihr Keidsame zu haben scheint; vielleicht ist sie auch zu begum, zu bequem im Nachdenken, zu bequem in der Körperhaltung, vielleicht zu sparsam. Das ist aber nur in einzelnen Fallen die Ursache. Gerade die Frauen, die durch eine Aufhäufung von Kostbarkeiten, von Aufputz und Prächtigkeiten zu gefallen glauben, fallen durch die geschmacklose Ueberladenheit ihtes Anzuges auf. Jedenfalls ist es leichter, sich gut zu kleiden, wenn eine wohlgefullte Börse zur Verfügung steht, wenn man in ersten Geschaften kaufen, sich von ersten Schneiderinnen bedienen lassen kann, deren geschulter Geschmack schon selbst das Richtige für die Eigenart der Trägerin herausfindet; die uns nicht zu jugendliche Sachen auraten, die uns eher alter erscheinen lassen, als wir sind, die nicht recht teuere Zutaten an unser Kleid
7. Mai 191.
wenden, um es elegant erscheinen zu lassen, sondern wissen, daß
die Eleganz im Schnitt, in der Schönheit der Linie beruht. Frauen, die sparen müssen und nicht für Stoff und Macherlohn bedeutende Summen opfern können, glauben sich entschädigen zu müssen, indem sie von der kleinen Hausschneiderin die getragenen Kleider immer wieder auf= und umarbeiten lassen, oder dem ohnehin schon billigen Stoff durch Auffärben ein besseres Aussehen zu verleihen suchen. Das mag in einzelnen Fällen, wo eine tadellose Figur, persönlicher Schick oder blendender Jugendreiz mitwirken, gelingen. Im allgemeinen ist aber den weniger Bemittelten der Grundsatz„wenig und gut“ nicht genug zu empfehlen, besonders, wo die Mode augenblicklich mehr wechselt als je zuvor.
Toilette ist ein neues Wort; aber der Begriff ist ein uralter. Der Toilettenluxus im alten Rom war ein sprichwörtlicher und hat sich bei den anderen Volksstämmen immer wiederholt. Die Kleiderordnungen im Mittelalter verdankten einem maßlosen Luxus ihre Entstehung; das Unglaubliche an kostbaren Stoffen, wertvollem Geschmeide und prächtigem Rauchwerk wurde damals an eine Toilette gewandt, die freilich der Mode nicht unterworfen war und deshalb Jahre, ja Generationen überdauerten. Der Toilettenluxus zur Zeit der französischen Ludwige und während des Empire ist bekannt; eine Jahresrechnung der reichen Madame Tallien summiert sich auf 100 000 Franken für Toiletteausgaben, wobei allerdings ganze 100 Franken für Wohltätigkeit figurieren. Auf die bescheidene Biedermeierzeit folgten wieder luxuriöse Zeiten, die unter dem zweiten Kaiserreich den Höhepunkt erreichten, wo Tausende von Franken für eine einzige Toilette gezahlt wurden. Die heutige Zeit wird den Tagen der Kaiserin Eugenie wenig nachstehen; das sensationshungrige Amerika ist stets bereit, für die bizarrsten Modeneuheiten wahnsinnige Preise zu bezahlen, und auch im goldärmeren Deutschland werden ganz erstaunliche Summen für elegante Kleider geopfert.
Das ist ein Vorrecht der großen Welt und der Halbwelt, die durch Toilette- auffallen müssen, der Welt, die in den großen „See= und Modebädern zirkuliert, ein Vorrecht, das wir ihnen gerne lassen, schon alle der Menschen wegen, die von ihrem Luxus leben. Für die Bürgersfrau aber gilt es, sich mit den gegebenen Mitteln geschmackvoll und anziehend zu kleiden. Der gänzliche Mangel an Eitelkeit ist kein Vorzug, auch nicht bei einer unschönen Frau. Im Gegenteil, er ist eben so unangebracht wie das Uebermaß, cas eine häßliche alternde Frau in auffallender jugendlicher Kleidung lächerlich erscheinen läßt. Kleidsam, bequem, geschmackvoll und zweckentsprechend, dabei der Persönlichken angepaßt, soll die Kleidung sein.
0 Mein kleiner
Von Friedrich Thieme
„Fritz,“ sagte eines Vormittags Findeisens Mathilde, eins unserer Arbeitsmädchen, zu mir,„willst du mit? Ich geh aufs Feld, Erdäpfel hacken.“
Natürlich wollte ich mit.
Es war in meinem ersten Schuljahr, und wir hatten Ferien.
Der Tag war prächtig und die Flur draußen auf dem Gipfel ihrer Herrlichkeit. Mathilde hackte emsig ihre Erdäpfel, und ich ging auf die Heupferdjagd. Ihr müßt wissen, Nachbars Paul und ich waren damals leidenschaftliche Heupferdjäger, und wenn einer eines der kleinen Insekten gefangen hatte, triumphierte er mächtig über den anderen, und der andere war unglücklich im tiefsten Herzen.
Noch suchte ich emsig nach meinem Lieblingswild, als plötzlich Mathildes Stimme laut und verheißungsvoll an mein Ohr drang:„Fritz, komm mal schnell her— hier sitzt ein kleiner Hase!“
Ihr könnt euch denken, daß ich mich da nicht zweimal rufen ließ, und im Nu war ich bei ihr und sah, ganz scheu und still, in sich zusammengekauert wie ein junger Igel, in der Ackerfurche ein Häschen, nicht größer als ein ganz kleines Kaninchen. Ein allerliebstes Kerlchen mit weichem, braungelbem, schwarzgesprengeltem Fellchen. Furchtsam und wie flehend guckte es uns aus seinen großen, braungelben Augen an, aber welcher Jäger hat wohl je aus Mitleid auf eine willkommene Beute Verzicht geleistet? Ich nahm das Tierchen also mit fieberhaftem Eifer in die Höhe und wickelte es in mein Taschentuch. Dann ging's nach Hause.
Meinem Vater gefiel das kleine Ding ebenfalls; er machte mir eine Kiste zurecht, die weich mit Stroh ausgepolstert wurde. Inzwischen sorgte ich für saftigen grünen Kohl und duftenden Klee und hielt das verlockende Futter dem Häschen vor das zierliche Schnäuzchen.
Aber o weh— das Tierchen wollte nicht fressen!
Es ist noch zu scheu, dachte ich, es muß erst zutraulich werden. Daher schloß ich die Kiste und ließ es allein.
Nach einer Stunde sah ich nach— aber das Häschen hatte noch nicht gefressen! Auch nach einer weiteren Stunde lagen Kohl und Klee noch gänzlich unberührt.
„Weißt du was,“ meinte mein Vater,„das Tierchen ist noch zu klein, es kann überhaupt noch nicht fressen. Es ist das beste, du trägst es wieder hin, wo du es hergenommen hast.“
Da kam er aber schön an. Ich sollte mein Häschen wieder hergeben? Schon der bloße Vorschlag brachte mich zum Weinen. Das tat meinem Vater leid.
„Nun wohl,“ sagte er,„wir wollen versuchen, ob wir es aufziehen können.“
Er ging und kehrte nach wenigen Minuten mit einer Untertasse voll Milch zurück. Die brachte er dem Häschen an das kleine Maul und— ich jauchzte laut auf— begierig fing es an zu lecken. Wir ruhten nun nicht, bis es sich satt getrunken hatte, es brauchte ja so wenig. Nach einer Stunde fing die Fütterung von neuem an. Dankbar nahm mein Häschen die süße Labung in Empfang— so fuhren wir fort, erst alle Stunden, dann, als es mehr auf einmal zu fassen vermochte, alle zwei Stunden, bis es mit der Zeit ohne unsere Beihülfe die Milch trinken lernte.
Mit der Zeit sing mein Häschen auch an zu fressen.. in Milch geweichte Semmel, dann Brot, dann Kleie und.“ und schließlich auch Klee und Gras. Aber jeden Morgen und Abend holt ich's auch dann noch aus seinem Wohnstube, setzte es auf den Tisch und reichte ihm seine voll Milch, die der kleine Feinschmecker mit größter Gens haftigkeit und vorzüglichem Appetit verzehrte! Hierauf mnn Häschen gar possierlich auf dem Tisch herum, es war traulich und ließ sich streicheln und liebkosen von allen kannte es ganz genau und harte nicht die mindeste Furcmir, ja, es schlummerte ganz sauft auf meinem Schoße r# ich's dort hinlegte und ihm mein damaliges Lieblingsli# trällerte:
Gestern abend ging ich aus,
Ging wohl in den Wald hinaus,
Saß ein Häschen in dem Strauch,
Guckt mit seinen Aeuglein raus.
Indes genoß ich mein Glück nicht voll. Unter meinen genossen war es ruchbar geworden, daß ich einen Hasen und eines Tages erklärte mir auf dem Schulhofe ein weniges größerer und erfahrenerer Kamerad:„Du, das iüs dieberei, wenn man Hasen wegfängt; wenn das angezeig; wirst du bestraft. Wenn's jemand dem Lehrer sagt, w schon sehen.“
Das war eine Aussicht, die mir den Angstschweiß Stirn trieb. In Angst und Pein hockte ich auf meinem, Ich sah mich bereits angezeigt und von Martin, unseren guten Stadtpolizisten, vor dem wir Kinder aber heiligenu hatten— abgeholt und nach dem Gesängnis abgeführt.# der Lehrer meinen Namen rief, zuckte ich zusammen und## „Jetzt geht's los.“ Und wenn mein Nebenmann die Han sagte ich zu mir:„Jetzt sagt er'“; denn mein Nebenman Nachbars Paul, und der wußte ja um die Sache.
In Todesangst kam ich heim, in der bestimmten meinen geliebten Hasen sogleich in Freiheit zu setzen. uEltern beruhigten mich jedoch, und der Hase blieb da.
Mein Häschen war aber, gut genährt und gepflegt,unter#zum stattlichen Hasen herangewachsen. Die Kiste reichte, nicht mehr für ihn aus, er bedurfte notwendig einer geraum, Wohnung. Die bot sich ganz besonders gut im Kanncke Nun waren zur Zeit meine lieben Kaninchen aus dem tigen Schweinepalast in ein dunkles Verließ unter der## übergesiedelt, weil meine Eltern einen Hahn und mehrerep#ance chafft und für diese das ehemalige Schweineschloß# gerichttt hatten. In ihm war's aber bei weitem nicht som; und bequem, wie in der alten Behausung, ich suchte es Lieblingen jedoch so angenehm wie möglich zu mayen.! Stroh war kein Mangel, und im Hintergrunde halte ich Ziegelsteinen ein wahres Prunkgemach von einem Höhler baut, denn meine Freistunden verbrachte ich noch immer großen Teil bei meinem vierfüßigen Freunde.
Die Kaninchen nahmen den Hasen als Stammverwantt auch gastfreundlich auf, es gab weder Eifersucht noc#n Und jeden Morgen und Abend wanderte er noch auf den Tis. wo stets seine Milch bereit stand. Als es dann
worden war und in unserem Hof das Gras üppig wucherte ließ ich ihn mit seinen Vettern oft im Freien sich ergehen, er baue können hundertmal entspringen, aber es kam ihm gar nct m
den Sinn, das Bild der Freiheit und des grünen Ackers draußen des Busches und der Hecken war offenbar völlig aus sein Hasengeiste entwichen.
In Kürze würde er seinen ersten Geburtstag feiern—# stolz war ich auf ihn, und wie zornig ward ich, wenn min Geschwister ein Wort davon fallen ließen, wir sollten den stnn Schlaps nun schlachten und einen Sonntagsbraten aus machen. Obwohl ich noch keinen Hasenbraten gegessen h fiel mir's nicht ein, die Bekanntschaft der köstlichen Speise an meinem eigenen geliebten Häschen zu versuchen!
Ich Tor! Hätte ich doch eingewilligt! So wäre mein wenigstens in meinen Magen anstatt in die braune sein.. erde unseres Hofes begraben worden!
Eines Morgens öffne ich wie gewöhnlich den Stall, i seinem Milchfrühstück abzuholen. Sonst kam er mir sa traulich entgegen, so genau kannte er den Zweck meines de
— heute sah ich ihn nicht, obgleich sämtliche anderen des Stalles begierig meiner kleespendenden Hand el#t schnupperten. Ich bücke mich und stecke den Kopf ins om
— o Schreck!— mein prachtvoller Ziegelbau war einz
— wahrscheinlich hatten die Kaninchen durch Wühlen das ch; ment untergraben— und unter den Trümmern lag, kalt, mein Hase! Im Hofe am Zaun habe ich ihn dann bes# Und wenn ich mir später Gewissensbisse darüber maan. ich ihn seiner Flurheimat entrissen und dadurch
seinen frühen Tod veranlaßt habe, tröstete mein „Wenn du ihn nicht gefangen hättest,“ sagte er,„#0 jetzt auch erschossen und gebraten, darauf kannst du lassen! Und niemand hätte ihm da eine Träne nat### sondern alle hätten sich noch gefreut über seinen Tod.
Zur Unterhaltung.
* Räubergeschichte.
Wir sitzen im Kreise beisammen. Hans erzählt und#####
patz zustieß. Räuber fielen ihn an. Vor uns stehend, verier, nicht nur aufgeregt von ihrem Tun und ihren Worten, macht uns alles anschaulich vor. Er reißt an seinem seinen Haaren, er wendet seine Taschen um, zuckt die? mit dem Dolche auf sein Herz. Nun, und was dergleicht keiten mehr sind. Wir machen jede Bewegung eifrig nach..
holen seine Worte. Endlich aber, in höchster Gesahrg#### lösung: ein Trupp berittener Gendarmen. Nun sch: mit wilden Mienen Schreck und Furcht der Raur##;.##
machen wir nach), dann wie der Räuberhauptmann, gur g
euch!" und davonsturzt. Auch der Hans stürzt fort.... n müssen jetzt plötzlich unser Nachmachen einstellen,e: Hansens Ruf wiederholen oder ihm nachlaufen..“ veraißistill müssen wir sitzen bleiben, und wer's im Eiser beerweitermimt, der gibt ein Pfand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&ap; Sonntag, 7. Mai 1911.
Am 30. Juni 1911, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude, Appell= hofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Siegesstrasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhau groß 5 Ar 56 Quadratmeter, mit 2700 Malk Nutzungswert,
Eigentümerin: Deutz=Kalker Volkobank, eingetragene Genossenchaft mit undeschränkter Hastpflicht zu Cöln-Deut in Konkure) auf Antrag des Konkursverwalters versteigert werden. v°
Rönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
Frau Oberlehrer
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
Donnerstagabend 8 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder,
Schwager und Onkel,
Herrn
Heinrich Hermanns
Heinr. Berg
Else geb. Weihkopf
nach kurzem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten namens der Hinterbliebenen:
Der trauernde Gatte nebst 3 Kindern.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Hannover, Cassel, Stolberg Rh.,
Barthelstrasse 48. Berlin, Leipzio, den 6. Mai 1911.
wonlversehen mit den h. Sterbesakramenten, im 81. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit
abzuberufen.
Köln-Poll, den 6. Mai 1911.
Am 6. Juli 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimme. Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Ne= stadt belegene Grundstück:
Roonstrasse Nr. 17
(Wohnhaus mit Hofraum), gorß 1 Ar 97 Quadrat meter, Nutzungswert 3400 Mark,
Eigentümer: die Witwe Jakob Berdel. Katharina Margareth geborene König zu Cöln und Miteigentümer,
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
sse ein un 1, das ists ingezeigt: sagt, in
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 8. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll.
Die Beerdigung findet gleich darnach vom Sterbehause, Sandberg 4, aus statt.
Die feierlichen Exequlen werden gehalten am Montag, den 8 Mai er., morgens 9 Uhr. in St. Ursula; bierauf erfolgt die Beerdigung um 11 Uhr, vom Vinzenshospitale(Eintrachtstrasse) aus nach Melaten.
Sollte semand aus Verschen eine besondere Anseige nicht erhalten haben. so bitten wir. dieses als solche su betrachten. 7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser einzigstes innigstgeliedtes Töchterchen
Cöln.
Altenbergerstrase 10, 1.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
können Tüglich auchsamstags, bis morgens
10 Uhr eingelieferte Aufträge dis abends fertiggestellt und zurückgeliefert werden in der erstklassig eingerichteten
egt, unterd## reichte r geraum Kaniucke is dem niter der nehrere Hia eineschloß h. nicht so kus; chte es min machen. hatte ich# ii Höhler h immer
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begrädnisse unserer lieden Tochter und Schwester sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. p
Färberei u. Chem. Waschanstalt
L. Schütz.
Jabrik Follerstr. 88 90
(am Waidmarkt) Fabrik=Fernspr. 7633.
machabäerstr. 5% hr
Hansaring 34
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheokverkehr unter kulanten Bedingungen.
nach kurzer Krankheit im zarten Alter von 4 Johren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Cölner Credit-Bank
Neußerstraße 26
geb. Therese Reyalt
Köln, den 6. Mai 1911.
e. G. m. b..,
Sparkasse Apostelnkloster 8
versins Spareinlagen mit 44 0,
auch durch Ueberweisung auf ReichsbankGiro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11 840. 9 Scheckverkehr kostenlos.
Einladung
zum
Jahrgedächtnis
Jahrgedächtnis
mmverwankt t noch Su auf den Tis.
Frühling gewucherte, ließ sehen, er hälte i gar nicht in Ackers draußen, ig aus seinem
sonst noch Filialen in a. Stadtt. Mäßio=Preise, nurmöglich, weil
für den
hochwürdigen Herrn
für Fräulein
Das Sechswochenamt
Chemisch Reinigen von
An der Hornstrasse, dem Methweg und Gladbacher Glacis
am Mittwoch, den lv. Mai morgens 912 Uhr, in St Oeter. 5
für den verstordenen Herrn
findet Dienstag. den 9. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. e
Kloys Falckenberg
f. Trauer
Apotheker,
findet Dienstag. den 9. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Königsberg
Spitten Mluster Krage
Ziehg. unwiderruflich 24.Mai
Gewinne:
9 Equipagen. Bn
alle kompl. bespannt, E
## darunt. 2 Viererzüge # Wert 25000 Mk. 46 einzelne ostpr E # Reit- u. Wagenpferde. 2 zus. 68 Pferde, 30 10 mase. Silbergegenstan ## de, Wert 86510 Mk. ## Loseal.A, 11Lose 10.4
# Losporto u. Gewinn ## liste 30 Jextra, empf. □ LeoWolff, Königsberg i. Pr. Kant### 1 str..sow. bier: Friedr # Amtenbrink, Frankes = Co., Jos. Hluth. Frz.)os. E. Bürger. J. C. Braun
zu verpachten.
Näheres: Burean J. Wahlen, Friesenplatz 19
Auf= und AntFärben unmoderner Roden in modernen echten Farben
nach neuestem Verfahren mit patentierten erstklassigen Fardstosfen. Zustellen im Wagen hängend.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorhenen der Familie
Steven-Jansen
Mondorfer
Heilwasse
ius der Staatsquelle Mondorf leistet hervorragende Dienste bei Magen- u. Darm krankheiten, Stuhlverstorsung Vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Blinddarmentzündung. Unzählige Anerkennungen von Aerzien und Laien.
Fragen Sie Ihren Arzt!
Verlangen Hie Prospekte! 25 Ltr.=Flaschen K 15.frei Haus.
Hauptniederlage: Fritz Thiele
Benloerstr 199. Fernspr 11841 und in allen einschlägigen Geschäften erhältlich. g
findet am Montag, 8. Mai, 9 Uhr. in der Pfarrkirebe St. Pantaleon in der Sehnurgasse statt wozu hierdurch hoflichst eingeladen wird.
Kleinweizen.50
Getreidemlach„Ideal“,7.50
Taubenwicken,.50
Maisschrot, ausgesiebt..50 Gerete, prima„„„.— Knochenschrot„.— Fischmehl, grob u. fein, hochproz., garant.rein 13.— Klecmehl hochtein„„.5 Reformhundekuchen„19.— Iühre ra. 50 Sorten. Freihl. p. Ztr. m. Sack abNeussg.Nachn.
Hleipr. Neidhöler. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
1/A:“ enorm 5% bilig.
Königstrasse 9 Malzmühl
im Engroslager. 0
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Gerhard Gustorf
necre diesjährgen Pneumatika
fallen hervorragend gut a Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu bilgsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pneumatiks. in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 (am Waldmarkt). 2*
findet am Dienstag, den 9. d.., vormittags 9 Uhr, in der Dominikanerkirche in der Lindenstraße statt. r
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver ügung) mit 12 maliger Behandlung so weit geheilt, daß sie die urme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung. 0
R. do Hags, Köln Pfälzerstr. 47, 1. Et.
K. de Haus, Koin, am Barbarossaplatz.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.—
Komme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1.
Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden
Das Sechswochenamt
für die verstordene Frau
Heinr. Schönenberg
Josephine geb. Kaiser
findet Dienstag, den 9. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrbirche Köln=Lindenthal statt, wozu freundlichst
ein geladen wird.
Le
uns sein!“ wilden nd. beri#n orten, nein; inem Hu. die Hano leichen Grs. g nach r. naht schildert“ iber(auch schreit:
ort.
i, dürfen
Durch günsigen Eiakauf und □ Madapolam und
durch Ersparnis hoher Laden-### Mulliestons miete, din ich in der Lage, zu## enorm dillig. außergewöhnlich billigen Preisen 1111.—
zu verkaufen
Hauseigentümer und Tapezierer X Pättaen
erhalten hohen Rabalt. 7/5 Kongen S
Capeten- Seschäft Dozstrase
Peter Ainbos##sa
Eigelstein 50. 3000eseg
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne
last gänzlien
tets neue Auswahl billire Prese,ne, rzrantert schönen,
Lieferung nach allen Friedhofen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zoitstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278. e
Aeltestes und grosstes Lager amf Platse.
nurmit echten
Heitmannsfarben
Schutzmarke: Fuchskopf um Stern
Ueber mein schmerzioses verfahren liegen viele Ant kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&ap; Sonntag, 7. Mai 1911.
Was der Montag bringt: ss:
Theater: Opernhaus: Carmen, 7½, Schauspielhaus: Der Ruf des Lebens, 7½, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8,
Colosseum. Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Im Herbstmanöver, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vorträge: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach:
Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Das parlamentarische Wahlrecht, 6, ’rof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6, Direktor Dr. Hagelstange: Die niederländische Malerei des 15. Jahrhunderts, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Dietzel: Geld, 8 Uhr.
() Jentrumsversammlung.
Am Mittwoch, den 10. Mai 1911, abends 9 Uhr, findet im Saale der Brauerei In der Gaffel, Eigelstein 41, eine Versammlung der Zentrumswähler des nördlichen Stadtteils statt. Es werden sprechen: Herr Stadtverordneter Rings über kommunale ragen, Herr Pfarrer Kastert über allgemein politische Fragen. An die Zentrumswähler geht die dringende Einladung, recht zahlreich zu dieser Versammlung erscheinen zu wollen.
G)„Momentan konfessionslos!“
Einen merkwürdigen Einblick in seine geistige Verfassung gewährte ein Fabrikarbeiter aus Kalk der Oeffentlichkeit. Er wurde vom Schöffengericht in Köln als Zeuge vernommen und gab, nach seinem Glaubensbekenntnis gefragt, an, er sei nomentan konfessionslos". Die Antwort erregte allgemeine Heiterkeit. Die Sache hat aber auch ihre sehr ernste Seite. Man sieht, welche Verwirrung die Aufforderung zum Austritt aus der Kirche, wie sie von den Freidenkern und von der Sozialdemokratie und ihrer Presse geübt wird, in manchen Köpfen anrichtet. Vielleicht erlebt der Mann demnächst wieder einen „Moment", wo er zu irgendeiner christlichen Konfession sich bekennt. Trefflicher als durch dieses Vorkommnis kann die Lächerlichkeit jener kirchenfeindlichen Agitation in den breiteu Schichten des Volkes nicht gekennzeichnet werden.
(□A) Der Blumenschmuck
auf Balkonen, Fenstern und den Vorgärten bedeutet in der Großstadt, die so wenig Grünflächen dem Auge bietet, unendlich viel, und es ist ein dankenswertes Unternehmen, wenn Vereine durch entsprechende Veranstaltungen bzw. Prämiierungen den Blumenschmuck fördern. So veranstaltet auch in diesem Jahre wieder die Kolner Gartenbaugesellschaft einen Wettbewerb; in der betreffenden Ausschreibung ist gesagt, daß„jede Ausschmückung unter Berücksichtigung der mehr oder weniger günstigen örtlichen Verhältnisse und der angewandten Pflege beurteilt wird". Diese Bestimmung läßt hoffen, daß auch der„kleine Mann“ für seine Mühen auf diesem Gebiete belohnt werden wird. Ihm gebührt für seine Mühewaltung doppelte Anerkennung, da er doch verhaltnismäßig geringe Mittel und wenig Zeit auf seine Blumenpflege verwenden kann.
Erfreulicherweise finden wir in den Gegenden unserer Stadt, die von den Minderbemittelten besonders zahlreich bewohnt sind, eine starke Vorliebe für Blumenschmuck. Die Blumen mit ihrer leuchtenden Pracht versöhnen uns zuweilen mit dem Kasernenstil großer Mietshäuser, und keine Familie möchte den kleinen Raum am Fenster missen, der Gelegenheit zur Gärtnerei bietet. Da finden wir die Blumenkästen aus Holz, Blech oder Ton. Sie sind der Garten des kleinen Mannes; auf ihnen pflegt er den jedem Deutschen angeborenen Sinn für Naturschönheit und so pflanzt er denn einige billige Geranien und Fuchsien ein oder wilden Wein, Efen, namentlich aber Winden müssen sich zum Ranken bequemen. Da verfolgt nun der Blumenliebhaber das Keimen, das Wachstum seiner Pfleglinge, erfreut sich am lustigen Spiel der Bienen und Schmetterlinge und fühlt sich glücklich in seinem kleinen Reich“ Möge man bei den Rundgängen, die der Prämiierung vorhergehen, die Preisrichter dorthin führen und sie überzeugen von der Sehnsucht des Großstädters nach der Natur.
*) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Adolf, Fürst zu Schaumburg=Lippe, der neue regierende Fürst des Fürstentums Schaumburg=Lippe; Edmund Brückner, der neue Gouverneur von Togo; Major von Heydebeck, der neue Kommandant der Schutztruppe in Deutsch=Südwestafrika; die Ruine des über 250 Jahre alten Schlosses Schulenburg bei Oldesloe, das am 25. April ein Raub der Flammen wurde; Postverkeyr mit der Insel Fernando loronha im Südatlantischen Ozean; die Trauerfeier für den in Konstantinopel erschossenen Oberstleutnant v. Schlichting in Berlin; die Feier der Walpurgisnacht auf dem Brocken; die Wirren in larokko; die Anfertigung des Krönungsmantels für König Georg V. von England; die Einweihung der Turiner Weltausstellung.
Ueber größere Truppenübungen des 8. Armeekorps hat das Generalkommando folgendes verordnet: Vom 22. Mai bis 14. Juni findet eine Uebung an Festungsmaschinengewehren in Koln statt Es werden sechs Festungsmaschmengewehr=Abteilungen gebildet, die dem Infanterie=Regiment Nr. 65 zugeteilt werden. Vom 3. bis 30. August wird in Koblenz ein Festungsmaschinengewehrzug gebildet, der dem Infanterie=Regiment Nr. 68 zugeteilt wird. Vom 18. Mai bis 2. Juni werden in Koblenz zwei Sanitäts=Uebungs=Kompagnien aus allen Infanterie=Regimentern des orps gebildet. Großere Uebungen für Reservemannschaften werden beim Pionier=Bataillon Nr. 8 gehalten, und zwar vom 27. September ab auf 35 Tage und vom 4. Oktober ab auf 28 Tage.
I# Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche erheblich gebessert; infolgedessen konnte die Ladungsfähigkeit der großen, für den Mittel= und Oberrhein bestimmten Kähne wieder mehr ausgenutzt werden und die Leichterungen auf der mittelrheinischen Stromstrecke wurden geringer. Leider scheint das bessere Fahrwasser nicht von langer Dauer zu sein, da vom Oberrhein und den Nebenflussen bereits wieder anhaltendes Fallen
des Wassers gemeldet wird. Am Samstag betrug die Pegelhöhe
in Köln 2,17 Meter gegen 1,67 Meter vor acht Tagen.
() Die Droschken-Anruf-Zentrale führte seit ihrem Bestehen (7. Mai 1910) insgesamt 40137 Fahrten aus. Der erste Monat des Bestehens brachte eine Nachfrage von 1420 Fahrzeugen, während der letzte Monat des Betriebsjahres eine solche von 4232 Fahrzeugen aufwies; die größte Wagenbestellziffer hatte der Monat März d. J. mit 4373 Fahrzeugen. Der Droschken=Anruf=Zentrale standen durchschnittlich 120 Fahrzeuge zur Verfügung, von denen 33 Automobile und der Rest Pferdefahrzeuge waren. Die DroschkenAnruf=Zentrale unterhielt fünf Anrufstellen, von welchen die Zentrale sich im Gebäude des Kölner Verkehrsvereins, die Nebenstellen Am Hof, Opernhaus, Deutscher Ring und Waisenhausgasse befinden. Alle Wagenbestellungen gelangen an die Zentrale und werden von dort der dem Bestellorte zunächst gelegenen Nebenstelle übermittelt. Der Besteller kann sich aber auch zur Vermittelung einer Bestellung mit der Nebenstelle direkt verbinden lassen. Für den Tag= und Nachtbetrieb blieben geöffnet die Zentrale und Anrufstelle Opernhaus. Alle Anrufe fur die Droschken=AnrufZentrale erfolgen mittels der Telephonnummern 777 und 788. Mit Beginn der Sommersaison ist für die Wagen, die der DroschkenAnruf=Zentrale angeschlossen sind, eine Neuerung eingefuhrt und zwar tragen diese Wagen zur besseren Kenntlichmachung für das Publikum um die Wagennummer einen roten Rand, außerdem sind diesen Fahrzeugen an den Halteplätzen Am Hof, Opernhaus, Deutscher Ring und Waisenhausgasse besondere Halteplätze zugewiesen, sodaß zur Bedienung des Publikums immer ausreichende Fahrzeuge zur Verfügung stehen werden. Der Kölner Verkeyrsverein als der Geschäftsträger der Einrichtung wird in den allernächsten Tagen ein geschinackvolles, auf die Zwecke der DroschtenAnruf=Zentrale besonders hinweisendes Plakat, welches durch die Kölner Verlagsanstalt und Druckerei.=G. hergestellt wird, herausgeben.
In der städtischen Haushaltungsschule am Georgsplatz fand vom 25. bis 29. April einschließlich die staatliche Prüfung für Lehrerinnen der Hauswirtschaftskunde statt. Regierungsrat Dr. Schäfer führte den Vorsitz in der Prüfungskommission, der ferner Schulrat Dr. Brandenberg, Frau Robert Peill, Frau Rektor Hennes und Frl. Schmid, Inspizientin des hauswirtschaftlichen Unterrichts in Tüsseldorf, angehörten. Sämtliche Schulerinnen(47), darunter acht Ordensschwestern, bestanden die Prüfung mit gutem Erfolge.
∆. Leichenräuber. Vor einigen Tagen wurde am Niederländer Ufer eine auf dem Strom treibende Leiche von zwei Burschen an das Land gezogen und beraubt. Die Burschen nahmen dem Toten das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tach. und entfernten sich schleunigst. Die Leichenfledderer wurden von Passanten beobachter und verfolgt; sie entkamen unerkannt. Die Krimmnalpolizei konnte die beiden Burschen in Bonn auf frischer Tat bei einem Einbruch verhaften.
Bauunfall. Von einem drei bis vier Meter hohen Gerüst fiel ein in der Alteburgerstraße wohnender Hülfsmonteur. Er erlitt innerliche Verletzungen; er fand aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
* Eine aufregende Szene. Mit Bezug auf eine so überschriebene Notiz in Nr. 120 werden wir beteiligterseits ersucht, zu melden: Ein Rentner von hier hatte vor neun Jahren an einen Schießbudenbesitzer einen Wohnwagen von 600 M. verkauft. und da der Kaufer noch 365 M. schuldete, ein gerichtliches Urteil auf Herausgabe des Wagens erwirkt. Am Tienstag nun begab sich der Rentner mit einem Gerichtsvollzieher auf den Spielplatz vor dem Lindentor, um das gerichtliche Urteil zu vollstrecken. Der Schießbudenbesitzer und dessen Ehefrau aber setzten der gesetzmäßigen Handlung großen Widerstand entgegen, wobei Umstehende für den Schießbudenbesitzer Partei ergriffen. Dieser und dessen Ehefrau drehten die Schrauben des Wagens los und schlugen an demselben die Scheiben entzwei. Der Rentner wurde mit einem Besenstiel mißhandelt und der Gerichtsvollzieyer durch Glassplitter verletzt. Daß die Frau des Budenbesitzers dem Rentner oder dem Gerichtsvollzieher einen größeren Betrag übergeben habe, ist nicht richtig. Wohl versuchte ein Mann dem Gläubiger einen Wechsel über 100 M. zu ubergeben, welches Ansinnen aber abgeleynt wurde. Da der anwesenve Schutzmann nichts ausrichten konnte, wurde ein zweiter requiriert und schließlich waren deren sechs anwesend.
Aus Köln-Kindenthal.
1 Die Mülleimer. Anwohner der Gleuelerstraße mußten heute, am Samstag fruh die unangenehme Erfahrung machen, daß ihre Mülleimer verschwunden waren. Nachtschwärmer hatten die Gefäße auf Bäumen und Gartenzäunen befestigt. Sogar aus dem Wegweiser der Joseph Stelzmannstraße hatte man mehrere Mulleimer aufgepflanzt.
§ Besichtigung. Gestern nachmittag besichtigten die Schüler der Kgl. Baugewerkschule mit iyren Lehrern die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ossendorf.
Explosion. In den Räumen der Gesellschaft für Luftschiffund Apparatebau erfolgte heute gegen Mittag eine Explosion in dem Azetylenraum, wo ein Azetylenapparat explodierte. Ein Teil der Gebäulichkeiten wurde beschädigt. Zwei Arbeiter erlitten so schwere Verletzungen, daß sie nach dem Hospital gebracht werden mußten.
Aus Köln-Riehl.
Volksvereinsversammlung. Heute abend 8 Uhr findet im großen Saale des Hrn. Esser, Restauration Zur schönen Aussicht, Stammheimerstraße 2, eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Als Redner ist Hr. Rektor Rohe(Köln=Nippes) sowie Hr. Ph. Strauß(Köln) gewonnen, welche sehr wichtige und zeitgemäße Themata beyandeln werden. Zahlreicher Besuch aller katholischen Männer und Frauen, Jünglingen und Jungfrauen ist dringend erwünscht.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 11. Mai, stattfindenden Sitzung stehen eine Reihe von Fluchtlinienplänen; zunächst der Fluchtlinienplan betreffend die Straße zwischen Mülheimer= und Urbanstraße nördlich dem Eisenbahndamm, Fluchtlinienplan betreffend Teile der Wipperfürther= und Kanalstraße, Fluchtlinienplan betrefsend das Gelände zwischen Tüsseldorferstraße, Kasemattenstraße, Eisenbahn, Mülheimer=, Kalker= und verlangerter Freiheitstraße, Fluchtlinienplan betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Grembergerstraße und Personenbahnhof Kalk=Süd und das Gelände zwischen dieser neuen Straße und der Rolshoverstraße.
Theater
** Opernhaus. Am Dienstag, den 9. d. M. wird Frl. Grete Merrem als Gänsemagd in Königskinder gastieren. Frl. Merrem,
) Dom. Am Samstagvormittag zelebrierte der hr##
Dr. Berlage das Jahrgedächtnis für den Kardinal und Philippus Krementz. Die Angehörigen desselben wohm. h. Meßopfer bei. Nicht am 24. Mai wird das Jahrgedäg. den Erzbischof Simar gehalten, sondern wegen der drei v# vor Christi=Himmelfahrt am 27. Mai.
von Nah und Feri.
(O) Internationaler Pressekongreß.(Drahtber„. .Mai1911. Heute nachmittag 4 Uhr fand die Begrüßung zum Internationalen Pressekongreß erschienenen Delegierten sigen Presseverein durch den Vorsitzenden, Abg. Barzu Eine Bewirtung der Gäste und ein Konzert schlossen sich ** Sieben Arbeiter vom Zuge überfahren.(#### Differdingen,.Mai1911. Auf dem hiesigen Hunz. wurden gestern abend von einem Güterzuge sieben Arbenfahren. Zwei von ihnen wurden tödlich, die anderen sohnletzt. Einer der Schwerverletzten ist in der vergangene gestorben.
** Unruhen in Südwales.(Drahtber.) London.4 Wegen eines in einem Bergwerke beschäftigten nichtorga Arbeiters kam es heute im Rhonddetal in Südwales# Unruhen, die zu Zusammenstößen zwischen Arbeitern und mannschaften führten. Hierbei wurde eine Anzahl Personen##
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Ma
Geburten. Peter u. Johann, Zwillinge v. Peter RadernetSchreiber, Luxemburgerwall 12.- Johannes, S. v. Johann Bu meister, Fuyrmann, Heinrichstr. 18.- Franz, S. v. Peter BuKlempner, Friesenwall 82.— Elisabeth, T. v. Hermann Scharmen, Geschäftsku scher, Gereonswall 22.- Joseph, S. v. Heint a PeiVersich.=Inspektor, Jakordenstr. 25.- Werner, S. v. Adolf Jung.“ arbeiter, Gladbacherstr. 5.
Sterbefälle. Elsabeth Lemper geb. Rensing, 47., B1# Karl Schnell, Eisenbahn=Gütervorsteher a.., 57., Kattendu
Else Hermanns geb. Weihkopf, 26., Barthelstr. 48
Heiraten. Wilhelm Minster, Lagerverwalter u. Luzie#### Gottesweg 137.- Artur Prenzel, Postassistent u. Helene Blasze#e Leipzig=Gohlis, Briestr. 11.- Hugo van Husen, Buchhalter u. kus Nelles, Gerolsteinerstr. 90. Gerhard Vogt, Gärtnergeh.u Wahl, Severinstr 130.- Deter Eppenich, Kartonagenarbeitern Grotzmann, Mauritiussteinweg 55.- Gerhard Zimmermann.; bote u. Helena Joeft, Rothgerberbach 36.- Viktor Frings, Eitn# praktikant u. Elsa Krelhaus, Christinastr. 44.
&am Heiratsankündigungen. Karl Ludwig, Mechanikernin Metzerstr. 15 u. Margareia Schons, Vondelstr. 26.— Friedrich# berg, Katasterkontrolleur, Krefelderstr. 1 u. Anna Vollmer, se# str. 24.- Andreas Lutzenburg, Schlosser u Elisaberh Bellmann Lützenkirchen, beide Maybachstr. 156.- Ludwig Krahe, Saarbrücken u. Josephine Mertens, Jülicherstr. 5.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 24. April bis 5. Mal,
Geburten. Wendelin, S. v. Joseph Klais, Städt. Polizeise## Poll, Auf dem Sandberg 49.— Maria, T. v. Johann BirkenbZuschläger, Usingerstr. 21.- Franz, S. v Franz Kaczmarck,
Taunusstr. 40.- Simon, S. v. Franz Joseph Schlösser, Kranenfi.„ Tempelstr. 36.- Hubert, S. v. Joseph Sinzig, Schlosser, Esseri. Anna, T. v. Joseph Dreikausen, Elektromönteur, Wahnerstr. à.= Eos T. v. Ferdinand Haaken, Eisenb.=Hülfsheizer, Taunusn FT. v. Ludwig Datz, Maurer, Esserstr. 35.- Edmund. S. v. Joh. Bienentreu, Händler, Usingerstr 44.- Veronika, T. v. August Caspari. bahn=Hülfsweichensteller, Freiheitstr. 40.„ Jakob, S. v. Evald Daud,
Tagel., Waltstr. 33.- Dorothea, T. v. Philipp Ludwig Vogel, kan Poll, Volpertusstr. 16.- Katharina, T. v. Peter Dedenbach,# schaftssekretär, Adolfstr. 20.„ Elise, T. v. Hermann Kling, Stn Ferdinandstr. 40.- Anna, T. v Wi helm Kratz, Güterbodenad. waldstr. 60.- August, S. v. Otto Zimmermann, Maurer, Varnn straße 3.„
&am Sterbefälle. Adele Will, 2., Odenwaldstr. 13.- Anne Orei# kausen, 18 St., Wahnerstr. 8.- Wwr. Peter Böck, Involide Pferdchengase 10.- Wwr. Heinrich Berg, Ackerer, 80., Sandberg 4.
u. Walburga Euler, Wattstr. 20.- Peter Büttgen,
Therese Dahmen, Taunusstr. 18. Karl Schallenberg, u. Anna Otto, Mülheim(Rhein).- Christian Richartz, Tech####, Sibylla Forschner, Tempelstr. 75.= Edmund Sand, Postbote, Nettersheim, Köln=Sülz, Redwitzstr. 9.- Wilhelm Fischer, Anna Maria Runge geb. Frank, Grabengasse 19. a Heiratsankündigungen. Joseph Trier, Kgl. Kreis Neuß, u. Christine Wilke, Freiheitstr. 11.„ Emil Hoffmert Kfm., Aachen, u. Maria von Berg, Siegburgerstr. 2.- unnd de Kutscher, u. Anna Blum, beide Wahnerstr. 10.- Johann Buchhalter, Düsseldorf, u. Franziska Zimmerer, Grembergerst
LorenzWilhelmWeber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 1539
= Hauptgeschäftsstelle und Lager=
Perlengraben 70
Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
EEN
Pneumatiks und Zubehort, in groß. Auswahl u.
Groß 410=er
nur
Berlichs Heinr. Lindlauperishi
Fernspr. 3290. Engros-Lager durch Toreingang
Hinterb31#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 a Sonntag. 7. Mai 1911.
Seite 19.
Kölner Sportplatz.##
Sonntag, den 14. Mai
abends 8 Uhr
Stittungs- u. Frühlingsfest
mit feststehendem gewähltem Programm
anschließend
Die Listen für zahlende Teilnehmer liegen im Gesellschaftslokale offen. Karten=Ausgabe von Donnerstag, den 11. d.., ab auf dem
Bureau. 0“
83 Stadt-Garten.
Die warme Küche ist erötinet
nachmittag Punkt 4 Uhr:
Grosser Preis vom Rhein.
Linart-Antwerpen
Günther-Köln
Guignard-Paris
Salzmann-Berlin
Motocvcleite-Rennen
Weltmeister Andre-Paris Renier-Paris
Guionard-Charleroi Klebauer-Strassburg.
Spannende Fliegerrennen.
Diners a.50 A u. höher(Abonn..25 4 Soupere u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Sonn- u. Feiertags: Tafelmusik.
Sonn- u, Feiertags, Montags Mittwochs, Freitags, nachmittags ab 31. Uhr. g
Sonn- u. Feiert, vorm. 11-1 Uhr
Konzert.
Garten-Restaurant
„Rosenhof“
Köln-Deutz. Kalkerstr. 15, Friechet
Empfehle dem geehrten Publikum und Vereinen meine grossen schönen Gartenanlagen, Tennis- und Spielplätze, Ia. Lagerbier und Branntwrine der Brauerei Sünner, Kalk.
— Weine, Kaffee. Milch usw.— b
Meine Kunst- und Handelsgärtnerei bringe gleichfalls in empfehende Erinnerung. Hochachtend Hubert Schwarz,
Carl Dillmann
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 24.— Fernsprecher 4159 Konditorel u. Wiener Feinbäckerei
mit elektr. Betrieb.
Café.
Kölner Sportplatz.
Restauration„Zur Hessenburg“
Niederichstr. 28, Ecke Thürmchenswall
Vorzüglicher Mittagstisch zu 60-80
Diverse Schnittchen, Ausschank von Münchener Löwenbräu, Prima Export-Bier,
Rein Obergärig direkt vom Fass.
„ I..: Ambr. Borowicz.
LanpanacZlmmasaan
1 Vereinshaus-Restaurant, Kalk
„Mittag- und Abendtisch!
auch im Abonnement Dutzendkarten).
* l. H. Herzogenrath. □
Jossseutssuoramn
#
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziekanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kieker In Lippstadt, gegr. 1815 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kallco Stollwercks Schokol..Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 103 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken
werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercke Schokolade und Adler-Kakao zubcreitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grund-atz 0•
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterel verwendet. 90
F7
Abfahrt von Köln rleinaufwärts bis 20. Mai:
60
Hainz
Futterrüben
abzugeben. Merkenich Nr. 6.
Sonntag, den 7. Mai. nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Dor u. Wesseing
Opernhaus.
Montag. den 8. Mai 1911
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Carmen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Dienstag, den 9. Mai 1911. 233. Ab.=Vorst. Serie A.
(197. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel Grete Merrem von den Vereinigten Stadttheatern in Leipzig
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 8. Mai 1911. 232. Ab.=Vorst. Serie D2.
Der Rut des Lebens.
Schauspiel in 3 Ahten von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen.(Marie) Schönfeld,(Katharina) Landen, Scholtz, Frey; die Herren:(Moser) Turrian, Senden, Dysing.(Oberst) Dr. Krüger,(Max) Atmann. Kiesau, Salomon, Merchlein.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 9. Mai 1911.
Anfang 7 Uhr.
Zyklus A 1
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Sonntag, Montag, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weder, Hofmusikaltenhandlung,
“ Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). a
Wiener Café
Täglich von 4 Uhr nachmittags bis 2 Uhr nachts
Elite-Konzert
des Künstler-Ensemble Roos.
Brunnen. Vierwaldstättersee
bei Asenstein, 657 m fl. M. Klimat. LuftMORSCHACH
herr. Tann-Wald, umgch, HIOfel&amp; ension Adler
Hlaus, gr.schatt. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpfl.’enPr. v. Fr. 4,50 a. Prosp. d..Bes.A. Niederöst Zimmermann, Propr.
Feldstecher
Weishelm's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
3 mehrere hundert's
hosen:
0 aus prima Stoffresten 9
verarbeitet zu
• 4% 7 1
X sonst. Ladenpr. bed. höher.
Königstraße 5:
5 an der Malzmühle, Nähe 2
5 Heumarkt, im Engroslager.„
**
Eilt! Eilt:
Ziehung II. Mai Berliner
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
4—
60000: 50 000, 10 000. 10 2 500 usm.
Lose M. 3,30, Porto u. Listo 30 5Lose.16,- inl. l. Porto u. Liste
2 □
1
93
1
3
5 Zoologischer S Garten.
* An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pfg.:
" Kinder 25 Pfg.
u Täglich 3½2 Uhr: 5
* Konzert.
□ Sonntags v. 1— 2½ Uhr:
Tafelmusik.s
Sn 0 5
DIAUNDERDUEA
Auadbeck's
keine Wurd-u. Lleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In- und Auelandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verdaufsstelle:
„Hreiestell
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch. 2
Lingermasch., Schrank, Vertiko, Sosa bz v. Alteburgerstr. 87. D
ernapreeher Nr. 146

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Sonntaa. 7. Mai 1911.
.
Sen omer Bankveren.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld. Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal. Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrand von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
Inunserem Bankgehäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in der Denositenkasse Hohenzollernring 9. in denen wir unter Selbst verschiuas der Mieter stehende Schrankfächer (Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die. Bedingungen für die Einlage von Depositen(eldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind wührend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
Kölner Zentrumspartei.
Am Mittwoch, den 10. Mai 1911. abends 9 Uhr, fndet im Saale der Brauerei In der Gaffel, Eigelstein
eine
Versammlung der Zentrumswählet
des nördlichen Stadtteils
statt. Es werden sprechen:
Herr Stadtverordneter Rings
Treie Schlosser=Jununz, un
Am Mittwoch, den 10. Mai d.., abends zu:. im Dekke Tommes, Glockengasse 37/39, die
Vorbesprechung und Wahl zum Sellenausschuss statt.
Die Mitglieder der Innung werden ersacht z. über 21 Jahren je eine Legitimationskarte mit v.## gefüllt, auszuhändigen. Noch fehlende Karten sinz. meister Herrn Peter Jos. Koch, Weyerstraße 4, zu.8
ver Bercnh
kommunale Fragen
Herr Pfarrer Kastert
über
allgemein politische Fragen
An die Zentrumswähler ergeht die dringende Einladung, recht zahlreich zu dieser Versammlung erscheinen zu wollen.
Die vereinigten Bezirks-Komitees des nördlichen Stadtteils.
Phönix, Naumann, Critz
Nähmaschind
.
Schauffhausen'scher Banhverein, Köln.
Nau eräffneie Depositenkassen:
Depositenkasse Depositenkasse
Hohenzalernting Severinstor
Hohenzollernring 9
mitStahlkammer
Fernsprecher 15670.
Karolingerring 3
ser nahe dem Chlodwigplatz
(Eröffnung der Stahlkammer im Laufe dieses Monats). Fernsprecher 15 671.=h
Zur Bowle
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M..20 per Flasche.
Joseph Ech,
Albert Johnen Hacht.
Königlicher Hoflieferant,
Weingutsbesitzer, Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Fernspr. 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen.
Auf Ausstattung mit meiner Firma bitte zu achten.
Geschäftsgründung 1796.
beeideter Sachverständige: die Gerichte des Landgerien bezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Erut. teile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Geschw. Lenders.
—
werden nur im Spezial-Geschäft gereinigt undg
Passaue 34 R. Filisetti Passage 34 Spezialität: Reparieren u. auffärben von Damen-Handta
Grosse Einkaufsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
# Emil
Lefévre
erlin.480 Seit 1882nur
Oranienstr. 158
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strichmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20
Strickerei Streitzeuggasse 2d.
An die verehrlichen Brautpaare!
Bei Vergebung Ihres Auftrages wenden Sie sich vertrauensvoll an
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33-35(1 Minute vom Opernhaus)
Wohnungseinrichtungen
Dekorationen, Teppiche, Gardinen von der einfachsten bis elegantesten
500 M. bis 15000 M. 5*
X8 Mathias Franken 8
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
∆0 la. Zechenkoks 9
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Konior: Niehlerstr. Iz. Fernspr. 4380. Lager: Neussertor.
Zur 5. Klasse, Gewinnziehung vom 6. bis 31. Mai cr., abzugeben:
Ganze halbe viertel achtel L.
+A200 100„ 50 25
Porto extra ertl. p. Nachnahme. Kgl. Pr. Lott.-Einnehm. Köln, Wolfsstrasse 13 1<space> F.<space> 1 0 2 2 5.<space> p e<space>
Gründliche Ausbildung zum
Chautfeur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth, Annen i. Westf.
Austricken
von gewebten und gestrickten Strämpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei, Stroitzeuggasse 28.
Plora.
Täglich 31, Uhr.
Konzert.
Vase
**
Ziehung Mittwoch, Donnerstag
Rote: Lotterle
Lose d.305
3667 Gewinne.
10000 5000 000
Breitestr. 139. Schr###
Obenmarspforten: Hohestr. 3, an der
Hochelegante
Anzuge
nach
liefern wir unter rantie tadellos
gute Verarbeitung.#
Auswahl,
engl. Staße.
50, 54, 58, 64, 661
Karte
erwünscht, v.
.
Muster vorle en det
nach auswärts, son
Beamte und Prios. halten, bei Anzay: Zahlungserleich ohne Preiserhöhub.
Adresse 114
Hönigstraseis