Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.), Adlner Stellen= und Arbeits=Gesuche wie Uliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzze Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 87 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.
420.
Köln, Donnerstag, 30. März 1911. Redakt.: 523., 523=, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Mörder des Oberstleutnants v. Schlichting ist von dem heute mittag zusammengetretenen Kriegsgericht einstimmig zum Tode verurteilt worden.
Die Abrüstungsfrage.
* Reichskanzler v. Bethmann Hollweg wird, wie verlautet, bei der heute im Reichstage beginnenden Beratung des Etats des Auswärtigen Amtes eine längere Rede halten und sich besonders über die Abrüstungsfrage eingehend äußern.
Das Befinden des Frhrn. v. Hertling.
∆ Berlin, 29.März1911.(Eig. Drahtber.) Das Befinden des Frhru. v. Hertling hat sich nachmittags wieder verschlimmert, das Fieber nahm zu, und der Kranke fühlt sich schwach, jedoch sind Nahrungsaufnahme und Herztätigkeit befriedigend. Von allen Seiten erkundigt man sich nach dem B finden des greisen Zentrumsführers und läßt ihm Wünsche auf baldige Genesung übermitteln, ein Beweis für die große Beliebtheit, welcher sich der angesehene Parlamentarier in allen Kreisen erfreut.
Berlin, 30.März1911.(Eig. Drahtber.) Exzellenz Frhr. v. Hertling verbrachte eine ruhige Nacht. Die Temperatur ging auf 36,8 zurück. Der Puls stand auf 84. Nahrungsaufnahme und Herztätigkeit sind fortdauernd zufriedenstellend. Der Schwächezustand hat sich etwas behoben.
Eine Kolonne Arbeiter schwer verletzt.
Duisburg, 30. März1911.(Eig. Draytber.) Ein schwerer Unglücksfall hat sich heute morgen während der Kaffeepause auf dem Rheinischen Stahlwerke, Abteilung Eisen= und Stahlwerk, Duisburg=Hochfeld zugetragen. Dort zersprang an der Hauptwalze ein Schwungrad, dessen Eisenteile in eine Kolonne Arbeiter flogen, die gerade beim Kaffeetrinken waren. Fünf Arbeiter wurden schwer verletzt; sie erlitten schwere Quetschungen, Brandwunden und Knochenbrüche. Drei Arbeiter zogen leichtere Verletzungen davon, während ein neunter Arveiter auf der Stelle gerotet wurde. Die Verletzten wurden sämtlich nach dem St. Vinzenzhospital gebracht, wo sie teilweise bis zur Stunde noch nicht die Besinnung wieder erlangt
haben.
20 Grad Wärme im Schatten
wurden gestern in Berlin verzeichnet, eine ungewöhnliche Temperatur für den März. Der Himmel war völlig wolkenlos.
Ankunft des deutschen Kaiserpaares auf Korfu. * Korfu, 29.März1911.(Drahtber.) Die Kaiserjacht Hohenzollern und ihre Begleitschiffe sind gegen 12 Uhr nach sehr schöner Fahrt vor Korfu eingetroffen. Der Kaiser empfing an Bord die Spitzen der Behörden. Später fand an Bord
Frühstückstafel statt. 9#
Das Kaiserpaar und die Prinzessin Viktoria Luise begaben sich mit Gefolge um.30 Uhr an Land und fuhren in Automobilen zum Achilleion, wo sie Wohnung nahmen. Das Kaiserpaar wurde überall von der Bevölkerung mit Hochrufen und Händeklatschen auf herzlichste begrüßt.
Russische Räuber überfallen einen Personenzug.
Warschau, 29.März1911.(Draytber.) Ein verwegener Raubanfall wurde gestern am hellen Tage auf der Warschau—Wienbahn begangen. In einem Wäldchen zwischen den Stationen Widzen und Neuradomsk lauerten zehn Mann mit Mausergewehren bewaffnet, nachmittags gegen.30 einem Personenzug auf und brachten ihn zum Stillstand. Das Personal war machtlos. Zwei Passagiere, die sich nach der Ursache des Aufenthalts erkundigten, wurden niedergeschossen. Darauf begaben sich die Banditen zum Packwagen und zwangen den Packmeister, die eiserne Geldkasette auszuliefern, die 100000 Rubel enthielt, die der Bahngesellschaft gehören und zu Gehaltszahlungen bestimmt waren. Die Banditen suchten darauf das Weite. Die beiden schwerverletzten Passagiere wurden in das Krankenhaus in Czenstochau gebracht.
Die Kämpfe in Albanien.
* Konstantinopel, 29.Marz1911.(Drahtb.) Drei Bataillone sind bereits nach Stutari abgegangen. Den Blättern zufolge werden acht für Skutari bestimmte Redifbataillone im Wilajet Trapezunt mobilisiert werden. Aus Skutari sind 1500 Freiwillige abgegangen, die bereits in Koplik auf der Straße Skutari—Tuzi unweit des von den Aufständischen besetzten Kastratigebietes eingetroffen sind. Weitere 3000 Mann werden in Skutari für den Aufmarsch bereit gemacht.
— Cettinje, 29.März1911.(Drahtb.) In der Nacht setzten Albaner die Kaserne von Tuzi und die alten Befestigungen in den benachbarten Ortschaften Vranja und Yatagusch in Brand. Der Kampf um das kleine Fort der Stadt Tuzi, in das sich die Garnison zurückgezogen hatte, dauerte die ganze Nacht hindurch. Große Scharen von Frauen, Kindern und Greisen fluchteten nach Pahggrtg.
Ein deutscher Offizier erschossen.
2 Konstantinopel, 29.Marz1911.(Traytbericht.) Der
Ein amerikanisches Rathaus in Flammen.
Albanx(New York), 29.März1911(Drahtber.) Hier brach in früher Morgenstunde ein Feuer aus, das das Kapitol, das einen Wert von 25 Millionen Dollar darstellt, zu zerstören droht.
Das Feuer brach im dritten Stock, wayrscheinlich infolge der mangelhaften elektrischen Leitung, aus. Es verbreitete sich mit großer Geschwindigkeit. Das Kapitol wurde teilweise zerstört. Der Westflügel ist gänzlich niedergebrannt, beide Sitzungssäle sind durch die hineingeschleuderten Wassermassen sehr beschädigt worden. Die wertvolle Staatsbibliothek ist verbrannt und mit ihr Manuskripte und Dokumente von unschätz. barem Wert. Man vermochte nur einen Teil der Dokumente zu retten. Der Gesamtverlust wird auf acht bis zehn Millionen Dollar geschatzt. Einige Feuerwehrleute sind durch Glassplitter verletzt worden. Ein Mann soll durch herabstürzende Trummur getöret worden sein.
Spater wurde gedrahtet: Das Feuer brach im Nordwestviertel des Kapitols von neuem aus und droht dieselbe Gewalt zu erreichen, wie beim Höhepunkt des Brandes. Da die Aussichten auf eine Löschung sehr zweifelhaft sind, wurde beschlossen, sämtliche wertvolle Bücher und Atten, die in bisher vom Brand unerreichten Teilen des Gebäudes liegen, daraus zu entfernen.
Ein späteres Telegramm aus London meldet über den Ausbruch der Katastrophe: Das Feuer brach morgens aus. Die Flammen erleuchteten die ganze Staot. Heftiger Wind hinderte die Loschungsarbeiten. Genährt durch die Akten, von denen manche bis zum Jahre 1776 zurückdatieren, ergriffen die Flammen das Dach, das unter lautem Gelöse einstürzte. Danach ergriff das Feuer die Tecke im Versammlungssaale und den großen Kronleuchter, der trachend niedersturzte. Wie man glaubt, ist ein Menschenleben verloren gegangen. Kurz nach 5 Uhr wurden 15 Feuerwehrleute vom Nanch uberwältigt. Manche erlitten durch die herabfallenden Glassplitter Verletzungen. Man glaubt, daß das Feuer durch Kurzschluß entstanden ist.
Albang(New York), 29.Marz1911.(Trahtver.) Von fachmännischer Seite wird der Brandschaoen am Kapitol, abgesehen von verbrannten Dokumenten und Büchern, auf fünf Millionen Dollars geschäßt.
0 Aus dem Reichstage.
Eine lange Tagesordnung fanden gestern die Mitglieder des Hauses vor, als sie um 12 Uhr, also eine Stunde früher als sonst, zur Plenarsitzung zusammentraten. Erst zogen ein paar kleinere Gesetze voruber, dann folgten Etats: Reichseisenbahnamt, Reichsdruckerei, Reichstag, Rechnungshof, Pensionsfonds, Zölle und Steuern, Reichsschatzamt. Uno der Präsident kundigte noch vor Beginn der Arbeit an: Das pensum soll und muß heute erledigt werden— sonst gibt's eine Abendsitzung. Ob die darin liegende versteckte Droyung den gewünschten Erfolg haben und die Redelust wenigstens einigermaßen dämpfen wird? Zu Anfang schien es fast so. Die tleineren Gesetze passierten debattelos und das Reicheisenbahnamt ging gnädig voruber. Hätte nicht der Präsident des Reichseisenbahnamts, Wackerzapp, das Bedurfnis gefühlt, an der Hand langer Zahlenreihen nachzuweisen, daß es mit der Betriebssicherheit auf den deutschen Bahnen gar nicht so schlecht bestellt ist, wie vielfach angenommen wird— die ganze Sache hatte in einem knappen Stundchen erledigt sein können. Aber beim Reichstagsetat öffneten sich die Schleusen der Beredsamkeit. Die größten und die kleinsten Dinge, von den höchsten Fragen der Kunst angesangen bis herunter zu der Reichstagskuche, wurden, zum Teil mit gutem Humor, ausgiebig erörtert. Bei Besprechung der jetzt üblich gewordenen Tauersitzungen gedachte der Abg. Geck(Soz.) auch in sympathischer Weise der
Erkrankung des Zentrumsführers Irhrn. v. Hertling.
Er hatte wohl so unrecht nicht, wenn er hinzufügte, daß die übermäßige Inanspruchnahme gerade die besten und gervorragendsten Arbeitskrafte vorzeitig aufreibe. Man redete weiter und weiter. Schon langst waren die Lichter von Berlin angezundet, da erst trat Verlagung ein.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Zwei Stunden unterhielt sich das Haus am Mittwoch über einen Gesetzentwurf betr. die
Einführung der staatlichen Dolizei in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Arnsberg und Münster. Durch die Vorlage soll die Regierung ermächtigt werden, auch in den kleineren Orten, die nahe bei oder zwischen großen Stadten der genannten drei Bezirke liegen, zwecks größerer Einheitlichkeit die staatliche Polizei einzuführen. Der Zentrumsabgeordnete Kirsch wollte für den Regierungsbezirk Dusseldorf die Geltung des Gesetzes nur auf den rechtsrheinischen Teil beschränkt wissen. Er hatte mit seinem Antrage jedoch kein Glück, denn der Antrag wurde abgelehnt und im übrigen die Regierungsvorlage angenommen. Ein Antrag Aronsohn(Vp.), der in dem Gesetze allerhand Ausnahmen hinsichtlich der Gesundheits=, Gewerbe=, Fremdenpolizei usw. fordert, wandert ebenfalls in das Arsenal der schonen Ideen. Nunmehr ging das Haus zu einer Frage über, die für unser ganzes Vork von eminenter Wichtigkeit ist, zum Gesetz, das die Einführung von Pflichtfortbildungsschulen
für Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohner vorsieht. PrakDie morgen erscheinende Nummer 13 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Die Kinder des deutschen Kronprinzenpaares mit Blumen sträußen auf dem Wege zum Tenkmal der Königin Luise. Vier Bilder von der Leipziger Frühjahrsmesse. Der Bergrutsch am Banzer Berg. Die neue Hohenzollernbrücke in Köln a. Rh., die am 22. Mai feierlich eingeweiht werden wird. Der Dichter Antonio Fogazzaro. Der Prasident von Mexiko. Porfirio Diaz. Der serbische Kriegsminister Gojkowitz. Das vom Verkehr bedrohte Vintschgauer Tor in Meran. Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel. Spruch. Herbstsonnenschein, Skizze von Maria Kalthoff. — Konrad Laubes Vermächtnis, eine Künstlernovelle von E. Hallig. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
tische Kenntnisse und Fertigkeiten sind zweifellos im Leben von nicht zu unterschätzender Bedeutung, aber was nützt das alles, wenn den auf dem Meere des Lebens treibenden Menschen die Religion fehlt, der Kompaß, der ihnen den sicheren Weg zum ewigen Hafen zeigt. Was nützen alle praktischen Kenntnisse, wenn das Lebensschifflein an Klippen oder Felsenriffen zerschellt, weil es von der geraden Linie abgeirrt war? Diesen Standpunkt vertrat mit Recht der Zentrumsabgeordnete Schmedding und er forderte laut und eindringlich den Religionsunterricht,
leider vergebens, denn der Minister wollte von einem oblige torischen Religionsunterricht nichts wissen. Wohl meinte er, daß es den Geistlichen freistehe, den jungen Leuten im Einvernehmen mit den Lokalbehörden Religionsunterricht zu erteilen, doch ist damit wenig geholfen. Diese ablehnende Stellungnahme der Regierung ist um so bedauerlicher, als gerade in der Zeit zwischen der Schulbank und der Kaserne die Verführung in den mannigfachsten Erscheinungen an den jungen Mann herantritt Am Donnerstag wird die Debatte fortgesetzt.
0 Zur Veteranenunterstützung.
Die neuen Ausführungsbestimmungen über die Gewährung von Beihülfen an Kriegsteilnehmer sind dem Reichstage zugegangen Nach diesen Bestimmungen sind als Kriegsteilnehmer anzusehen alle Personen des Unteroffizier= und Mannschaftsstandes, wenn sie in dem Feldzug 1870/71 oder in einem von deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriege zu kriegerischen Zwecken die seindliche Grenze überschritten oder an kriegerischen Operationen teilgenommen haben.
* Der Simplizissimus als Wahlmacher! Das ist das
Neueste auf dem Geviete der Wahlbewegung; die Großblockparteien haben einen neuen Führer im Kampfe gegen die Reichstagsmehrheit erhalten, es kann ihnen jetzt nicht mehr fehlen. Der Simplizissimus, dieses auf die niedersten Instinkte der Leserwelt spekulierende Geschäftsunternehmen, empfiehlt in Fachblättern seinen neuesten Jahrgang folgendermaßen:
In keinem Jahr hat Deutschland seines(?!) Simplizissimus so dringend bedurft, wie eben im Jahr 1911. Deutschland hat einen Schritt vorwärts getan: die reattionären Parteien sind reinlich und von allen anderen getrennt. Sie haben Farbe bekannt. Sie haben sie bekennen müssen. Das diplomatische Spiel des Blocks ist für immer zu Ende. Die landrätlich=junkerliche Omnipotenz, die den Staat als ihren ersten Diener betrachtet, das politische Christentum beider Konfessionen, das in der Religion nur mehr eine staatliche Polizei sehen will— sie haben sich gefunden. Es war nicht zum geringsten Teil ein Verdienst des Simplizissimus, daß endlich eine offene Sprache beliebt werden mußte. Der Kampf muß von nun an und weiterhin ohne Visier gekämpft werden. Das ist der Schritt nach vorwärts... In dem Wahljahr 1911 wird er mehr denn je nötig werden, als der einzig wahrhaft unabhängige, durch keinerlei Parteiinteressen gebundene Kämpfer und Herr der Satire.
Die konservative Stuttgarter Deutsche Reichspost bemerkt zu dieser unver—frorenen Sprache u. a. folgendes:
Nun kann es den Kulturparteien(?) ganz gewiß nicht fehlen, wenn der„Tuifelemaler“ und die kleine Wanze für sie kämpfen. wenn der Jude Heine und der Norweger Gulbransson das Panier bei den deutschen Reichstagswahlen vorantragen. Der Landrat diese letzte Saule ostelbischer Reaktion, birst vor Schrecken über Nacht. Liebermann v. Sonnenberg sucht Zuflucht im Polnischen Die Schwarzen aber sind vor Todesängsten weiß geworden und bitten Hrn. Everling um Fürsprache.
&amp So eine Ohrfeige ist ganz nützlich, sagte Bebel
in einer zu Hamvurg bei seiner Wiederaufsteuung als Reichstagskandidat gehaltenen Rede. Er meinte die„Ohrfeige“, welche die Sozialdemokraten bei der Reichstagsstichwahl in Gießen bekommen haben, und bemerkte, er habe sich darüber eigentlich gefreut wegen der vielen„Hoffnungsmeier“ in der Sozialdemokratie. Der alte Bebel wird es aber nicht verhindern können, daß die sozialdemokratischen„Hoffnungsmeier“ sich mit den Liberalen nach Möglichkeit kompromittieren. Es wird ihm auch wenig helfen, daß er betonte. 4 Millionen Stimmen und 50 Mandate seien ihm lieber als 3 Millionen und 100 Mandate. Heute ist der Opportunismus der„Hoffnungsmeier“ in der Sozialdemokratie mächtiger als selbst ein Bebel. Die liberalen Blätter sind freilich ganz unglücklich über seine Hamburger Rede,

1911.
Mars Stnart 71—— Netroge- Theat: Schausplelhaus: Kinder an Pari“) Reic“ h
stellung 8 Uhr
als wenn ihnen die Großblockselle schon vollständia weggeschwommen wären. Wir mischen uns nicht in diese Auseinandersetzung und rechnen nach wie vor mit dem Großblock.
O Ein Fälscherstück
gröhner Art, vouoringt die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer 68
in einer Notiz:„Der Raub am Witwen= und Waisenaut"— ae
mein i) der Fonds zur Schaffung einer Witwen=uno Waisenversicherung. Das Blatt berechnet den Ausfuhrüberschuß an
Zeit vom 1. August 1910 bis 10. März 1911 auf ...74 Doppelzentner und schreibt dann wörtlich:„Der Wer
des Einfuhrscheins beträgt 5 Mark für den Doppelzentner. das
Mars se“ Sahm;; wure.,„# vom 1. Augast 1910 bis # 19.### 770 Millionen Mark Roggenausfuhrprämien gezahst; um diese Beitrage wird der Witwen= und Waisensonds
geprellt.“ Stru. ergseghgaufbetung wohl kaum beeden. Denn 3754 074 Doppelzentner mal 5 Mark eraiht
trievel berden.-enn 3754074 Doppelzentner mal 5 Mark ergibt
sa sle des, Maert, Jandern de Sanate al daur 9
Millionen Mark oder genau 18 770 370 Mark Da manh nicht annehmen kann, daß es sich um einen Rechengescher hesenl. vie Peit. De Pareiniscte Jeiung dat. soveit vie
Jaht richtig zu stellen- muß man diese als eine bewutte Frre.
Massen aufzugenen. d
* Der Besuch der Kaisers in Köln. Der Oberbürgermeister ersucht in der vorliegenden Nummer die Vereine, die sich an der Spalierbildung beteiligen wollen, sich bei ihm unter Angabe der
zum i5 umil d gruzp recht bald— spätestens jedoch bis
zu.„ 4pri„!.— schriftlich zu melden.
Geburtstag. Freitagabend von—9 Uhr läßt die Stadt die Bismarcksäule erleuchten. Während dieser Zeit veranstalten wie alljährlich die Bismarck=Freunde ein patriotisches Konzelt al der Säule, ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen ingeschee ie eiments Nr. 7, wozu die Burgerschalt freundicht
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 19. bis 25. März An Scharlach erkrankten 24(in der Vorwoche 23) Personen an Dipstherie und Krupp 27(41). Von den ersteren mahnt%5 in Stitase. 6(3 in der Neustadt, 5(8) in Köln=Rippes, je.—) in Koln=Deutz und Köln=Kalk und 1(—) in Köln=Bayenthal, von den letzteren 8(9) in Köln=Nippes, 5(7) in Köln=Ehrenjelo, 3(o) in der Altstadt, 4(9) in der Neustadt, 3(2) in Kölneutz und je 1(2) in Köln=Lindenthal und Köln=Kalk. Außerdem nur. Typhusverdachtsfall aus der Altstadt gemeldet. Die ## menn Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 947(936) Kranke auf, wahrend 1055(1003) entlassen wurden De. Jugang war also um 16 geringer, der Abgang um 52
Pisobere sich haeser wormche. Der Vestand an Kranken ver9#abei um 108 und betrug Ende der Berichtszeit 1114(42=), d. s. bei 5080 Betten 81,0(84,1) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der sterblichkeit hat gegen
Reißaus, onne sich um den Verunglückten zu kümmern; er wurdaber von einem andern Radfahrer eingehopf ∆ Geschäftshausneubau. Die Poppe u. WirthAktien gesellschaft, Köln, Breitestraße 100, stellt zurzeit in ihrem Orientteppich=Schaufenster das Modell ihres Geschäftshauses a
wie 2. 8 nacg, Islerdetem Undau prisenteren vird. Debric.
tige Fassade nach den Entwürfen der Herren Regierungsbaumeister
L. Schweiyer und urchitett J. Koerfer, hier, wirtt durch die b
Flächzeng v.##urch die ruhige, aber aufstrebende Liniennach Riza versetzten Generaltonsals Grasen Zogeri di Dilanova
zum Königlich italienischen Generalkonsul in Köln ernann: H.
Sicie itäzee ie m biser Andteigenscheft anerian und zur.
abres it I. dis. Jeic, von 10. 5s einschlieblich 15. Abril weder
im inneren deutschen Verkehr noch im Verkeyr mit dem Ausland — ausgenommen Argentinien— gestattet. Nach Argentinien kön
eine. Postpaketadreise versanre; sedoch höchstens drei Pakete, mit
die Vorwoche um 23 abgenommen, die Säuglingssterblichteit zielt 1 gohe Es starben 163(1o. Personen, daSkandalszenen bei einer Leichenfeier in Wien.
Bei dem Leichenheaönanisse eln
„ s e t e r<space> i n<space> W i e n.<space>
schenbegängnisse eines sozialdemokratischen Arbeiters
e Iielten sich am Sountes
. 123, Bez.„spielten sich am Sonntag empörende Vorgänge ab. Die im Leichenzuge marschierenden
Genossen beleidigten den Driester
das letzte Geleite gar. Wir erfahren über die
Skandalszenen folgendes:
„Am Sonntagnachmittag fand die Beerdigung des sozialdemokra lischen Arbeiters Johann Zeisl in Meidling statt, der bei der Bedienung eines Aufzuges im Gebäude des sozialdemokratischen Lonsumvereines todlich verunglückt war, Die Einsegnung nahm der
herr des Stistes Klostern
herr des Stiftes Klosterneuburg, vor. Kooperator Körner hatte sich, iie dies wpuch ist, in das Trauerhaus begeben, um von dort
aus, d. Leichenzug, zur Kirche zu begleiten. Eine vielhundertlopfige Menge von Sozialdemokraten war erschienen, um an dem Leiche,#g#gnis teilzunehmen; sie benahm sich in der herkommlichen Weise, wil es ein ungeschriebenes Gesetz der Sozialdemokratie vorschreibt, und ignorierte den Geistlichen, der mit dem das Pfarr treuz tragenden Miesner und den Ministranten gekommen war Leichenzug in Bewegung setzte, schob sich die Menge der Genossen an die Spitze vor, um nicht hinter dem Kreuz marschieren zu müssen. Der Geistliche ließ, um weitere veinliche Zwischenfälle zu vermeiden, dies geschehen und schritt unmittelbar vor den Leichenträgern auf der Straße. Nachdem eine kurze Streck Weges in dieser Reihenfolge zurückgelegt worden war, zoa es der Geistliche vor, anstatt auf der vom Regen ganz ausgeweichten
Straße auf dem Trottoir zu gehen und auch die Leichenträger mit sich auf das Trottoir. Das war fur die Geiossen der Anlaß zu wüsten Skandalszenen. Die voranmarschierenD. Se Leie er eul de Strase gegen i erian ur
gugen, nicht Foge, leisete, drängen die Genosen sch auf das stäger. Sie riesen,„Asigehen muß er! Mir haben zahit, mir
oaen. Fosehenigee. Srg zu dem Betwege siehen gebieben
Modhepohiente Polle 6e.
greiflicherweise sich die Fortsetzung der ihm damit in Aussicht gestellten Skandalszenen ersparen Chorherr Körner ist übrigens herzkrank— er wählte also einen kürzeren Weg zur Krch u dem er das Spalier umgehen hätte können. Einige Dutzend von nun hervei, verstellten dem Geistlichen den
Weg und beleidigten ihn. Mit Gewalt wurde der Priester zum
Sarg zuruckgedrang., nährend einige Genossen und Genossinnen ihm Veleidigungen zuriefen und wiederholt vor ihm ausspuckten
„.gr##e wich nes bestürzt zuruck und begab sich dann rasch
eie Meidlinger Genossen können, so schreibt die Wiener Reichspost, einer Auszeichnung durch die sozialdemokratische Parteileitung sicher sein, denn—„Religion ist Privatsache“
sich auf der gleichen
isdzlich Bildungssehler 12(13), Tarniatorch, Brechdurchal
und Kinderatrophie 11(), darunter 8(7) Kinder im ersten Lebensabreeeetrnschlag 7(12, Altersschwäche 6 Herzkrankheiten 6(), Diphtherie und Krupp 4(4) Masern
uswo. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage
29(361. die niedrinfte 1A 118)
Aus der Stadtverwaltung.
FRNTURDAUNMETE—
∆ D. Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer zeutigen Sitzung u. a. noch mit folgenden Angelegenheiten befassen:
ertr., u. essenbahndirektion uber Freigabe des Durchganges von der Maximinenstraße nach der Trankgasse fur den Fußgängerverkehr; Asphaltierung des Gereonshofes von Triesch bis Spiesergasse und vom Ring bis von Werthstrate
einer Baracke für das Deutzer Realprogymnasium und enddes Ortstatuts berr. die Zusammensetzung und
Bahl der Stadtverordnetenversammlung.
Se. Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal empfiehlt
de Anschaffung des Diözesan=Gesang= und Gebetbuches, insbesondere fur die Erstkommunikanten.
Weesckotte füx Dir
Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich fuhrt dieses Buch in den verschiedensten Einbänden und in großer Auswahl und ist zu Ansichtssendungen gerne bereit.:6
betrug 29(36), die niedrigste 14(18)
Das medizinische Staatseramen hat Fraulein Maria
he m..e Tochter des Metzgermeisters Konrad Monheim von der Gereonstraße, an der Universität zu München abgelegt
. Lostpersonalien., Versetzt sind: Der Ober=Postasistent Jartheimer von Köln nach Kreuznach und der Postassistent Lorenz von Daressalam nach Köln. Ernannt sind zu Postsekre taren die Oberpostassistenten Frechen, Köllner, Schwedtann und die Pestasststenten pöschler, Aug. Mayer. Rey Ernst Schmidt und Steinhaus in Köln.
Auszeichnung. Verliehen wurde die Erlaubnis zum Tragen ae Se geneneurtenise, 2. Klase des Königt. schwedischen Waia.
#e# eisenbahn=Generalagenten Konsul C. v. Nießen # Die Oberammergauer Passionsspiele 1910 werden in den Tagen der Karwoche, 10. bis 14. April, auch in unserer Stadt im großen Saale der Bürgergesellschaft zur Vorführung gelangen. Diese großen elektrischen Projektionsdarstellungen(etwa 100 erstklassige kunstierische Lichtbild=Szenerien nach den Original= aufnahmen und in den Originalfarben aller Kostüme und Dekorationen) geben ein direkt vollkommenes Bild der in der ganzen Welt besprochenen Passionsdarstellungen. Innerstes Leben bekommen ####vign Bilderlarstellungen durch eine begleitende Dichtung
von Ernst Schrumpf, Direktor des Münchener Volkstheaters, welche von einem tüchtigen Rezitator gesprochen wird.
4 Ein Betrugsmanöver ist bei einem hiesigen Bankgeschäft gelungen. Bei dem Bankier erschien der Sohn einer Witwe und bat um ein Darlehen. Dieses wurde ihm unter der Bedinaung hypothekarischer Eintragung auf das Anwesen seiner Mutter zugesagt. Am bestimmten Tage ging nun der junge Mann mit einem alten Mütterchen zu einem Notar und die Frau unterschrieb anstandslos den diesbezüglichen angefertigten notariellen Att wahrend der Sohn die Geldsumme erh##elt. Jetzt stellt sich heraus. daß der Sohn eine andere Frau an Stelle seiner Mutter den betrefsenden Hypothekenakt hat unterzeichnen lassen. Der junge Mann
e# den ereagantrag gegen iun gestült wurde, flüchig geT Ein Sprung aus dem Fenster. Aus dem Fenster des #schr#oeg i#prang gestern mittag in der Biberstraße ein
Jahre altes Mädchen nach einem Streit mit seinem Liedhaber
Es blieb schwe, verlegzt auf der Straße liegen, von wo es mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht wurde. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. seinem
Drei Fässer Asche und Sand für 180 Mark gekauft hat dieser Tage die Schwester eines Kaufmannes. Ein Fuhrmann offerierte ihr drei Fasser Butter, deren Annahme auf dem Güterbaynhof verweigert worden sei. Das Mädchen dachte an ein esz eschafr und erworb in Abwoesenheit des Inhabers des
Geschaftes die„Butter". Bald stellte sich heraus, daß sie einem Gauner in die Hande gefallen war.
In den Ruhestand tritt am 1. April d. Is. der OberAus Köln-Ehrenfeld.
* Herr Ofarr-Rektor Mertens von St. Peter ist zum
gaar, r,#gen Haren ver veinsberg ernannt worden. Auch Herr
Beichtraße 1seien dptschaffner Vernhard Kleimann
Rshalse ie Sesehlastand, sliten schzan dnr dir d eane.
Goaed Sseiu sur de Hause. Zerogzob und den Schestern
5 de: Pazelten Eprerseld üiteragen worden; bisdser dalten
###er gesamten katholischen Gemeinde gebührt. Das neue
. eich in der Zukunft eine Quelle reichen Segens für die kath Gesamrgemeinde Chrenfeld bilden
„ Köln-Deutz.
Jjähriger Zunge, Dem Brückenwärter Heck gelang es, das Kind
rechzeitig dem nassen Element zu entreißen dud. das Kiud
Seshecsecescesc ce
Reiter, welche von Köln nach Mütheim wollen, müssen dayer ihren Abeg über die Urban= und Elberfelderstraße nehmen.
Aus Köln-Kalk.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
IEe Schetsche ie ei. le en risiagesece Serasgalte. 2e
scehe die Legate ezeine Veastaltgzng zu etsiche
tongen. Das Floraorchener—. u— so bewährten Leitung von
Albin Trenkler brachte den Gästen zunächst einige künstlerisch Daroietungen, die starte., wohlverdienten Beifall auslösten. Der Cyor bot ein von Chormeister Pielken aufgestelltes, höchst genußreiches Programm, das reichlich Gelegenheit verschaffte. das im Chor sitzende prachtige Material zu verwenden. Im Verein mit dem Orchester und zwei Gesangssolokräften aus Krefeld, die Schüler des Hrn. Pielken sind, wurden alle Aufgaben tadellos erledigt. .. Johanna Feyr zeigte einen glockenreinen Sopran, Hr. Gerl Todte einen vielversprechenden Bariton. Die Chorvorträge mit Soli bestanden in der Bruchschen Ballade Schön Ellen und der Umfang größeren Rhapsodie Winzerleben von J. Becker: den An forderungen Thieriots in dem schönen Tonstück um# urde der Lamenthor mit den Töde und ein Sreichgumtet in allen Teilen gerecht. Eine Fackelpolonäse zog nach Schluß des
Fens agen die setich erleugteten Räune und kerite zun
sekrektar beim Kgl. Amtsgericht hierselbst Rechnungsrat Warten
ine Blein z vergnien am 8.
diesem bestohlen.
Ein Dienstmädchen bestohlen. Vor ein paar Tagen wurden in einem Hause in der Merovingerstraße einem Dienstmadchen ein Sparkassenbuch mir 1400 M. Einl, e und Schmucksachen gestohlen. Die Diebe entkamen. Als der Raub bemerkt
wurde, harten ie Gauner auf das Buch bereits 1300 M. auf der Sparkasse abgehoben. Das Sparkassenbuch mit dem Rest der Ein lage fand sich in einem Brieftasten in Frechen u zum Einbruch in Hohenhonnef. Das Befinden des durch Revolverkugeln schwer verletzten Wärters hat sich gebessert. Der Anstister des Einbruchs is gestern in der Lintgasse festgenommen
Bochgalter des Santaoreiung. gern
ring em Dann, der enen Handwagen zag, von einenl Autdomobil
ersaßt und gegen einen vorüberfahrenden Wagen geworfen; schwere Brustquetschungen waren die Folge. Der Verletzte wurde mittels
städtischen Krantenwagens ins Vinzenzyospital in Rippes gebracht.
eimarkstucke sind hier im Umlauf. Die fikate tragen das Münzzeichen A, das Bilduis Kaiser Wilhelms 1 und die Jahreszahl 1904. Der Adler ist etwas größer als beim
Seslealses eshgetesle esedenea bieigen Kasen und bereic oise
B Ueberfahren wurde am Mittwochmittag ein Radfahrer in der Christopystraße von einem Zweispänner. Das Fuhrmau“# in schneller Fahrt aus der Propsteigasse zum Gereonskloster. Pferde und Wagen gingen über den Radfahrer her. Der Kutscher nahm
2 Auf Spree und Themse betitelt sich ein Lichtbildervortrag
des Rädeicongtrzias den 30. d.., abends 8 Uhr, in der Aula
wport= Schritsteller Bug g..e; der bekannte Rudersport=Schriftsteller Hugo Borrmann aus Berlin im Auftrage
de.„ster., Passersportpereine, hält. u. a werden behandel:
Das gesamte Berliner Ruderleben, Schüler=, Damen=, Wanderrudern. Regattaszenen usw., alles im Vergleich zu dem Ruderspor: a. der Themse. Der Vortrag hat für jedermann Interesse nsbesondere auch fur Damen und die Eltern junger Leute, welche sich dem gesunden Rudersporte zu widmen wünschen. Letztere finden nach dem Vortrage Gelegenheit, mit den anwesenden Vorstandsmitgliedern der Wassersportvereine Rücksprache zu nehmen
Luftschiffahrt.
Luftschiff Ersatz Deutschland. Friedrichshafen 50.März1911. Die Füllung des Luftschiffes Ersatz Deutschland ist
Ser erne Kssriesg 0' Schis lugt fahrbereit in der Hale. Der erste Aufstieg soll heute vormittag stattfinden GaraDer erste Aufstieg sanin liegt fahrbereit in der Halle.
werden sich die Nafig lod heute vormittag stattfinden. Daran werden sich die Passagierfahrten anschließen.
„gtag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 mn
Rutmaßliche Mitterung fie den 31. März, Fortgesett fraühlsng
Michis chish, Strchwese Rederschläge find für die nächten Lage nicht
9 2
„„„.„
H•*"—** ·—"„"***
***„*******
„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Donnerstag, 30. März 1911.
Seite 3.
Neusserstrasse 225—229. Telephon 4653.
erlin's
Diese bieten dem kaufenden Publikum die denkbar grössten Vorteile zum günstigsten Einkauf vieler Gegenstände meines gesamten Warenlagers. Es empfichlt sich, von der Billigkeit und enormen Auswahl ohne Kaufzwang zu überzeugen.
U. a. gelangt ein grosser Posten echt Porzellan in indisch blau, bunt dekoriert u. gold sum Verkauf. Beste Gelegenheit zum Einkauf für Kommunion, Konfirmation und zu Ostern.
Man beachte meine Schaufenster.
Nur so lange der Vorrat reicht. 1b*
Ss
Im Auftrage des Herrn Dr. Hohn als Konkursverwalter der Merheimer Brotfabrik Götte&amp; Pyll, G. m. b.., sollen durch den Unterzeichneten am Freitag, den 31. März, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend, in dem Hause
Deusserstrasse 736
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
4 Ladengestelle, Schaukasten, Theken, Eisschrank, Schreidtisch, Schild in Eisen, verschiedene Wagen mit Gewichten, Brotschneider, Papierschneider, eine große Sommerlaube, sowie eine große Partie Waren, Erbsen, Bohnen, Wicken, Hühner= und Taudenfutter. Zigarren, Wein, 3 Geldtaschen, 1 Regulierofen, Apfelschnitzel, Zucker, Partie Bürstenwaren, Tabak, Mehl, Streichpolitur, Kerzen, Kaffee, Matten, Ausstellgläser, Oele, Himbeer, Dochte, Nudeln, Honig, Seife, Backpulver, Zwieback, Bläue, Waffelbruch. Fußbodenlack, Tee, Reis, Gerste, Kraut, große Partie Blasen, Schokolade, einige Zentner Packpapier, 10 Rollen Papier, 1 großes Faß Essigsprit(141 Liter), leere Fässer und Tonnen, Blechkannen, Leiter sowie verschiedene andere Gegenstände. Die Sachen werden pfund= und kistenweise ausgestellt.
Leonh. Jansen,
Ruktionator und vereideter Taxator,
Köln, Krummerdüchel 3. Telephon 5888.
Beeidigter Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln. 9
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Die Sachen können vor dem Verkauf besichtigt werden.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich wegen Sterbefalls und wegen Auflösung des Haushaltes am
Freitag, den 31. März cr., vormittags 10 Uhr,
im Hause
Engelbertstr. 36, 1. Etg.,
ein kompl. Hausmobiliar, bestehend aus:
Betten, Schränken, Rommoden, Tischen, Sofas, Oefen, kompl. Rüche, Spiegel, Bildern, Ceppichen, Vorhängen, Beleuchtungskörpern, Nippsachen, Kleidern, Leib-, Bett- u. Haushaltungswäsche u. a. m.
Die Sachen sind gebraucht und von—10 Uhr Engelbertstraße 36 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt. Peter Stupp,
Auktionator und Taxator,
Köln, Weidengasse 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 31. März 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 776 versteigert
werden: 9*
leußerZwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 31. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Partie Kolonialwaren als wie: Rudeln, Seife, Bleichsoda, Malzkaffee usw., desgl. 1 Coupon Herrenstoffe.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöla. 25
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 31. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Büfett in Eichen, 1 Vertiko, 1 Pfeilerspiegel mit Unterschrank.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cölnr
1 Vertiko, 1 Tisch;
ießend Ne
daran anschließend
straße 744:
1 Bandsäge; daran anschließend zu CölnNiehl, Fürstenbergstraße Nr. 76A:
verschiedene Hausmobilien.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nach Cöln Mathiaskr.? verzogen. Telephon 4935.
Tierarzt wirt
Anzeigen 1..O wirken immer!
—**
liefert
das grösste und bestrenommierte
Gushrönen Vertein-Instiiur, Romeniens
Beleuchtungskörper für Gas u. elektr. Licht, Bade-Einrichtungen, Gashaizöten. Saison-Neuhelten In Gaskocher, Gasbratöten und Apparate, Elsschränke
gegen geringe monatliche Miete.
Sobald durch die gezahlten Mietraten der Wert eines Gegenstandes gedeckt ist, wird selbiger ohne jede Nachzahlung Eigentum des Mieters. Vermieten auch nach ausserhalb.
Inh. Konr. u. Philipp Irsch. Fernspr. 5673.
Haschinen-Versteigerung
Die unterzeichnete Firma„Scheffel&amp; Schiel" zu Mülheim (Rhein) läßt am
Freitag, den 31. März 1911, nachmittags 3 Uhr,
in ihren Fabrikräumen
Windmühlenstr. 38 zu Mülheim(Khein)
wegen Verlegung ihrer Fabrikation nach Berlin die nachstehenden überzähligen Werkzeugmaschinen usw., als:
1 große und 1 kleine Hobelmaschine, 5 Bohrmaschinen, 1 Drehbank, 3 Reservoire, 1 großes und 1 kleines Gebläse, 1 kleine Lochstanze, 1 Formmaschine mit Wasserdruck, Riemenscheiben, diverse Transmissionen, Lagerböcke, 1 Pumpe usw. usw.
öffentlich gegen bar an den Meist= und Letztbietenden verstelgern.
Die Versteigerung findet bestimmt statt. v
Maschinenfabrik:„Scheffel&amp; Schiel", Inhaber: Richard Heike
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 31. März
Ein Posten
Holländer
1g. 31.
1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
1 Wirtschaftsbüfett und 1 Ziehharmonika.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 31. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino, Schreibtisch, Theke, 3tür. Eisschrank.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, 31. März 1911, vormittags 10•3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
3 Sofas, 1 Büfett, 2 Kleiderschränke, 2 Waschkochmoden, 2 Bettstellen.
Jaspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 31. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
2 Schränke und 3 vollständige Betten.
Lies,
Gerichtsvollzlehes in Gölv, 2
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 31. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Seffel, 1 Ziertisch, 2 Stühle, Paneeldrett,1Vogel ständer mit Käfig u. Vogel, 1 Sofa.
II. 1 zweisitzges Screib= pult.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Göln, sv Gladbacherstraße 13, I.
t
#LMRAnnnnnien
##ca. 3½ Meter lang, per### # Paar 4 M, Rouleausstoffe,#
# Musterreste von Rouleausstoffen, Stores, schmale# X Scheibengardinen, riesig * billig. 9
„ Verkauf nur a 1. Etage. Alle größerer
deutsche Ware.————659
verzollte Käss—.———- 673
echte frische Gouda..-.77)
echte abgel. Gouda=-.84)
echte alte Gouda=— 95)
Edamer
echte fette Käse—- 859
deutsche Käse-743
Tilsiter
prima fette.-789
ekunda halbfette———68)
Limburger
halbreif45
durchreif 55
Schweizer
saftig, kl. gelocht.=— 933
saftig, gr. gelocht-...105
Schmalz
gar. rein i. Kübel 543
Landeier
hiesige: 100 St.—— K 7,80
Nur an Wiederverkäufer
S n
Reichhaltigkeit
Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agen turen und Anzeigen=Annahme stellen entgegen.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Erust Schuster&amp; C.
der Sohmache Mepe im KtL
## Bestes u bill gstes Waschmittel
Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner. Göpgingen
6 Kein Laden, Verkauf nur 2
1. Etage. Alle größ n Unkosten erspart.—
# Restelager u. Gelegenheits=
käufe
Köln,
Eingang b“
Salomonsgasse,
„Ecke Hohestraße 124, 2 Fabrend stark, 20., neue
I. Etage. F Tühltab. 39., m. Freil.=Rck.
48M. a. Rotgerberb. 46, II, Handl.
Heumarkt 5, Metzerstraße 11, 1 Venloerstraße 2, Luxemburgerstraße 8, Fernsprech=Nr. 537.
Mein R..40Kaffee
dürfte wohl das Beste sein, was heute zu diesem Preise angeboten wird.
Feinere Sorten
bis zu M..20 das Pfund.
Echt grab. Mohka M..90
Gustav
Hohe Pforte 21 Fernr. 1758
Spanteret
Portemonnates
reiche Auswahl billige Preise.
I. H. Gliener
Köln
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern äusserste Engrospreise
s Hebemusterl s
Brustweite 96—112 cm zum Auss 13.K u. 23. Ladenpreis bedeut. höh.
6 Königstraße 5,
an der Malzmühle,### im Engroslager.
W 875
Ss
Bekanntmachung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Kehl=Rayons in der Gemeinde Cöln, Flur 97, 98 bis 105 zwischen der Neußerstraße und Niehl rückwärts der Militärringstraße sind am 24. März 1911 festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement Cöln geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 1. April 1911 und endet am 12. Mai 1911.
Cöln, den 29. März 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 25
Bekanntmachung.
Die Leitungsanlagen der Kleinbahn Cöln=Frechen von der Kitschburgerstraße in Cöln bis zum Bahnhof in Frechen stehen vom 3. April an dauernd unter Spannung. p
Direktion der städt. Vorortbahnen:
Kavser.
Müllabfuhr
in Köln=Vingst.
Vom 1. April ds. Is. ab findet die Abfuhr des Hausmülls Mittwochs- und Samstags=Nachmittags statt. Fällt auf diese Tage ein Feiertag, so erfolgt sie am Tage vorher. p*
Städt. Fuhrpark.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Nippes Nr. 97c, betreffend das Gelände zwischen Neußerstraße. Königin=Luise-Platz, SimonMeister=Straße, Merheimer Straße und der projektierten Vorortringstraße liegt vom 1. April d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen n Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. April ds. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 28. März 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.###
kluchtlinsenplag.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Grundstücke Wallrafsplatz Nr. 3 und 5 und An der Rechtschule Nr. enthält, liegt vom 1. April 1911 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28 April dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 28. März 1911. Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst.
A

—
—
Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Donnerstag, 30. März 1911.
0A Das Firmenschild
Man sollte annehmen, daß in einer Zeit, in der so viel von Erziehung des Volkes zur Kunst geredet und geschrieben wird, ein Vortrag über das Firmenschild, das heißt darüber, wie das Firmenschild sein und wie es nicht sein soll, entbehrlich sei. Wer aufmerksam durch die Straßen der Großstadt geht, der ist allerdings zu einer anderen Auffassung gezwungen; er wird sich der Tatsache inne, daß in den elementarsten Dingen dem Volke das Verständnis für Kunst und für das Schöne vollständig abgeht. Einen nicht geringen Teil seiner Lebenszeit bringt der Großstadtmensch auf der Straße zu, und da wäre es erfreulich, wenn ihm die Straße Anregung in künstlerischer Hinsicht böte. Das ist immer nicht der Fall. Der Gang durch die Straßen der Großstadt mit ihrem Wust schreiender Reklame ist interessant, erquicklich ist er nicht. Häßliche Firmenschilder, grell bemalte Wandflächen und mit Tant überladene Schaufenster bei Tage stören jeden Genuß eines sonst schönen Straßenbildes, augenmordende Lichtreklamen zur Nachtzeit verhindern den Blick auf die unendliche Perspektive vom nächtlichen Dunkel umfangener Straßen und Gassen.
Das Firmenschild hat die Straßen der Städte verschandelt; diese Schilder haben schon herrliche Architekturen verunstaltet, und sie werden ihre üble Wirkungen weiter ausüben, wenn nicht Halt geboten wird. In einem Vortrag über Firmenschilder, den gestern abend Regierungsbaumeister Senz auf Veranlassung der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe im Isabellensaal des Gürzenichs hielt, wurden dem Zuhörer Mittel und Wege gezeigt, wie eine gute Reklame durchs Firmenschild sehr wohl mit den Anforderungen guten Geschmacks vereinigt werden kann. Da wurde an Hand von zahlreichen Lichtbildern dargelegt, wie einerseits der Architekt dem Reklamebedürfnis des Geschäftsmannes beim Entwurf des Baues nicht Rechnung getragen hat, wie der Geschäftsmann eine prachtvolle Architektur durch mißgestaltete Schilder verdirbt, wie anderseits mit den einfachsten Mitteln zugleich der Zweck der Reklame und ein ansprechendes Bild erreicht worden ist usw.
Durch die reizvolle Gegenüberstellung der guten und schlechten Beispiele von Firmenschildern wirkte der Vortrag so stark erziehlich, daß man gegen Ende desselben ein Urteil über das im Lichtbild gezeigte Beispiel schon hatte, ehe es noch vom Redner erklärt war. Da drängten sich in buntem Wechsel die zu großen oder die zu kleinen Schilder, die Schilder mit undeutlicher Schrift, die Schilder, die eine ganze herrliche Fassade gänzlich verunstalten, die Bauzäune, die mit Schildern in der häßlichsten Weise überladen sind(Neubau der Oberzolldirektion, des Oberlandesgerichts usw.), und dann kamen auch Schilder, die deutlich erkennen ließen, wie gut es möglich ist, das Nützliche mit dem Angenehmen auch auf diesem Gebiete zu vereinen.
Die Forderungen des Vortragenden, der der Straßenreklame die Berechtigung durchaus nicht versagte, gipfelten darin, daß es erwünscht sei, wenn etwa nach dem Beispiel Dresdens, Münchens und Neuwieds von berufener Seite aus auf die Gestaltung des Firmenschildes selbst und auf die Art seiner Aufhängung Einfluß genommen würde, wenn eine Stelle geschaffen würde, die die Ermächtigung hätte, Verunstaltungen des Straßenbildes durch üble Firmenschilder vorzubeugen usw. Der ausgezeichnete Vortrag litt darunter, daß die Lichtbilder unscharf waren. Es wäre höchst zweckmäßig, wenn der Vortrag vor einem größeren Publikum wiederholt würde.
G Der Kölner Verkehrsverein
hiell unter Leitung seines Vorsitzenden, des Hrn. Baurats Schellen, an Mittwochabend im Isabellensaale des Gürzenich eine Versammlung ab, in der der Jahresbericht vorgelegt wurde, in der die Geschäftsführung gutgeheißen und die erforderlichen Neuwahlen zum Beirat zu tätigen waren. Bezüglich des Jahresberichts verweisen wir auf die Nr. 83 des Local=Anzeigers vom 26. März. Dem Schatzmeister bzw. dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Die aus dem Beirat ausscheidenden Herren Justizrat vom Grafen, Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig, Adolf Metz, Alfred Neven DuMont, Balduin Noll, Konsul Nießen, Konsul vom Stein und Direktor Dr. Wunderlich wurden wiedergewählt. Hinzugewählt wurden Beigeordneter Dr. Best, Baurat Heimann und auf Antrag des Hrn. Blühdorn die Herren Dr. Öster und van Norden als Vertreter des Detaillistenstandes; als Kassenprüfer wurden wiedergewählt die Herren Heinrich Auer und Hermann Hertz.
Man unterhielt sich dann über
Straßenbahnfragen.
Hr. Hoyer klagte über schlechte Straßenbahnverbindung nach Köln= Klettenberg. Die Linie müßte zweigleisig ausgebaut werden, auch Anhängewagen müßten nach 8 und 9 Uhr abends eingestellt werden. Die Presse sollte diese Wunsche kräftig unterstützen.
Herr van Norden meinte, der Verein sei selbst stark genug, diese Wünsche vertreten zu können; er bemerkte ferner, daß man in Köln viel zu stark durch die Aufseher bei der Straßenbahn belästigt werde. In keiner anderen Stadt sei diese Belästigung durch das Aufseherpersonal so stark. Die Stadt könnte viel sparen, wenn die Aufseher nicht so zahlreich wären. Herr Hertz möchte im Gegensatz zu Herrn van Norden die Mitarbeit der Presse bei Vertretung von Wünschen mit bezug auf die Straßenbahn nicht entbehren.
Es entspann sich dann eine Debatte über die Forderung einer Haltestelle am Kunstgewerbemuseum; von mehreren Rednern wurde nachdrücklich betont, daß die Ringlinien von Kümpchenshof
bis Ritterstraße, also auf die Länge von 430 Meter, ohne Haltestelle sei. Es läge im ureigensten Interesse der Stadt, am Kunstgewerbemuseum eine Haltestelle zu errichten. Unzählige Fremde führen mit der Straßenbahn am Museum vorbei und suchten es dann vergebens. Häufig würden Auswärtige auch die Handelsschule mit dem Museum verwechseln. Beigeordneter Dr. Best war der Ansicht, daß es besser sei, wenn der Verein den Wunsch bezüglich der Haltestelle direkt der Verwaltung übermittle und nicht erst die Presse beanspruche. Auch über die Linie 14 wurde geklagt; der Zehnminutenverkehr nach dem Zoologischen Garten, der Flora usw. auf dieser Linie genüge nicht.
Zum Schluß wurde noch die Frage der Reklame für Köln in der ausländischen Presse erörtert. Es sei bei einer einigermaßen der Stadt Köln würdigen Reklame in ausländischen Blättern(in Amerika, England, Holland, Belgien, Frankreich, Italien, Schweiz, Oesterreich und Ungarn) und in deutschen Blättern ein Betrag von 104000 Mark nötig. Die Stadtverwaltung habe 10000 Mark für diese Zwecke zur Verfügung gestellt, die für Reklame in Blättern Englands, Amerikas, der Niederlande und Belgiens verwendet werden. Die Hauptsache sei Reklame in England und Amerika; Frankreich habe man fallen gelassen wegen der ganz enorm hohen Forderungen der dortigen Presse.
Zum Schlusse betonte der Vorsitzende noch, daß viele Mühe und Arbeit die Droschkenanruf=Zentrale erfordert habe; besondere Verdienste habe sich hier der Geschäftsführer des Vereins, Herr Liebenstund, erworben. Unter allseitigem lebhaften Bravo wurde Herrn Baurat Schellen für seine verdienstvolle Tätigkeit durch Herrn Dr. Heimann Dank ausgesprochen.
Aus der Arbeiterwelt.
4 Ueber zwei Bergarbeiterversammlungen,
die jüngst in Frechen bzw. Gleuel stattgefunden, hat die Rheinische Zeitung sich schon zweimal geäußert. Aber die Wahrheit hat sie weder das erstemal noch das zweitemal berichtet. Wir sind davon nicht überrascht. Hinter ihren Artikeln steht nämlich der berühmte Leiter des sozialdemokratischen Presse-Bureaus in Düsseldorf, Genosse Pokorny, der in jenen vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter einverufenen Versammlungen sein Licht hatte leuchten lassen und nachträglich das Bedürfnis fühlte, durch einen gefälschten Bericht seine Niederlage in einen Sieg zu verwandeln, und sich selber in geradezu ekelhafter Weise Weihrauch streut.
Was hat Pokorny in Wirklichkeit gesagt? Er mußte zunächst dem Hrn. Thiele aus Oberhausen, der in seinem Referat die Frage beantwortet hatte: Was müssen die Arbeiter tun, um gute Arbeitsverhältnisse zu bekommen und zu erhalten, zugeben, daß seine Ausfuhrungen richtig und zutreffend seien, daß er seine Auffassung teile. Es blieb ihm wohl auch nichts anderes übrig, denn er hatte sich in Gegensatz zur ganzen Versammlung gesetzt. Nachträglich makelt nun Pokorny durch die Rheinische Zeitung an der Rede Thiele herum, die er doch ausdrücklich gutgeheißen. Der Herr Pokorny in der Rheinischen Zeitung verschweigt aber anderes, was dem Herrn Pokorny in Frechem sehr am Herzen gelegen hat, nämlich sein widerwärtiges Schimpfen auf den Papst, auf die höchsten deutschen Kirchenfursten, auf das Zentrum, auf die Junker usw. Den Kaiser in die Debatte zu ziehen, machte ihm schließlich der Vorsitzende unmöglich. Er hätte eigentlich schon früher den Schimpfereien ein Ende machen müssen. Das war der Herr Pokorny, wie er leibt und lebt, in der Rheinischen Zeitung konnen wir ihn von dieser Seite kaum wiedererkennen, den vorsichtigen Schweiger. In der Rheinischen Zeitung erzählt Held Pokorny wohlweislich auch nichts davon, wie grundlich ihn die Diskussionsredner Rotthäuser, Fromm und Thiele heimgeleuchtet haben.
Doch genug mit Pokorny dem Großen. Andere Dinge sind wichtiger. Vor allem durfte die Feststellung des Hrn. Thiele interessant sein, daß er selbst bei der Grundung Mitglied des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes— und zwar drei Jahre lang— gewesen sei, aber durch die Religionsfeindlichkeit des Verbandes und seiner Führer schon 1892 ausgetreten sei. Seine Erlebnisse darin dokumentierten, daß die„freien“ Gewerkschaften nicht nur jetzt, sondern von ihrer fruhesten Jugend an sozialdemokratisch und religionsfeindlich gewesen sind. Diese Versammlung hat wiederum den Beweis erbracht, daß mit den Sozialdemokraten eine offene, sachliche Aussprache rein unmöglich ist. Die christlichen Redner wurden formlich niedergeschrieen. Obwohl die Abstimmung über eine von dem Genossen Hambloch eingebrachte Resolution vol Vorsitzenden verhindert wurde, bleibt die Rheinische Zeitung kuhn bei der Behauptung, die Resolution sei fast einstimmig angenommen worden und teilt auch den Wortlaut einer Resolution mit. Wir wollen aber hier feststellen, daß die von Hambloch verlesene Resolution nicht mit der veröffentlichten übereinstimmt, daß also die Resolution in der Rheinischen Zeitung gefälscht ist.
Noch ein anderes Moment zeigte sich in der Versammlung. Die Genossen beklagen sich immer, daß sie keine Lotale bekommen können. Pokorny aber schimpfte derart über die Religion, daß selbst der Wirt des Saales ihn aufforderte, das zu unterlassen, das dulde er nicht in seinem Lokale.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschniten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6102] Bei Straßenkreuzungen, wo eine Elektrische eben durchgefahren ist und eine zweite dann von der entgegengesetzten Seite kommt, nimmt das Ohr die erste wahr, nach der zweiten muß das Auge Ausschau halten. Dagegen wäre nichts einzuwenden, wenn nur ruhige, bedächtige Menschen das Geleise passierten und das Auge nicht so oft durch Fuhrwerke u. dgl. am freien Ausblick gehindert würde. Daß das Ohr die zweite Elektrische nicht wahrnehmen kann, liegt ganz allein an dem Einklang der Schellen. Wäre in diesem Fall ein Zweiklang nicht angebracht oder ein Pfiff mit der Signalpfeife? Auf jeden Fall würden Aufregungen und Unglücke verhütet, wenn das Publikum
von herannahenden Elektrischen aus entgegengesetzter Richtung durch irgendein Zeichen in Kenntnis gesetzt würde. W.
[6103)Wirtschaftlicher Verband deutscher Rechtsanwälte. Unter dieser Firma empfiehlt ein Rechtsanwalt in Mainz der gesamten deutschen Anwaltschaft, ihren Bedarf in Büchern, Buchdruckarbeiten, Bureaumöbeln, Schreibmaschinen und Zubehör, Richterroben usw. bei dem obigen, von ihm gegründeten Verband zu decken. Der Herr Rechts anwalt scheint nach amerikanischem Muster zu arbeiten und den Zwischenhandel in diesen Artikeln ausschalten zu wollen. Es steht fest, daß Versand= und Spezialgeschäfte für Rechtsanwälte mit dieser Vereinigung, außer einigen Lockartikeln, gut konkurrieren können. Ein jeder wird aber da kaufen, wo er bei gleichen Qualitäten am billigsten bedient wird. Darum mögen die Kölner Rechtsanwälte der Konkurrenz offene Türe lassen. Dann zeigt sich, ob die obige Vereinigung ihnen Vorteile im Einkauf bietet. Zudem sagt man: im geschäftlichen Leben wäscht die eine Hand die andere. Wer vertritt bei Gericht den deutschen Handel? Doch der Rechtsanwalt! Jeumfangreicher der Zwischenhandel, je mehr Prozesse. Oder liefert der Mainzer Herr Rechtsanwalt auch die Klienten?
Ein Gewerbetreibender.
[6104] Gaseinheitspreis. Dem Einsender von 6099 kann zugegeben werden, daß durch die Einführung eines Einheitspreises manchen kleineren Ladenbesitzern eine wesentliche Erleichterung geschaffen wird. Dabei bleibt aber bestehen, daß anderseits vielleicht ebenso vielen Haushaltungen die Lebensführung beträchtlich verteuert wird. So habe ich mir z. B. ausgerechnet, daß die geplante Neuerung für meinen Haushalt eine Verteuerung des Gaskonsums um 30 Mark mit sich bringen wird. Dabei habe ich außer dem Gaskocher, der neven dem Herd gebraucht wird, nur zwei Gasöfen in nur wenig gebrauchten Zimmern(Empfangs= und Gesellschaftszimmer). So wird es manch einem gehen. Und wie ist das überhaupt mit dem Anlegen der Einheitsrohre und der neuen Messer? Bekanntlich tut die Stadt nichts umsonst, im Gegenteil! Also auch da neue Unkosten, die besonders verdrießlich sind, wenn man, wie ich, erst im verflossenen Jahre die ganze Gasanlage neu gemacht hat. Wie wäre es da mit folgendem Vorschlage? Es ist im vorigen Jahre beschlossen worden, daß die Befreiung der Beamten von der halben Kommunalsteuer soll fallen gelassen werden, daß aber die Herren, die jetzt einmal im Besitze der Vergünstigung sind, diese beibehalten und erst Neuangestellte dem neuen Modus unterworfen werden sollen. Ginge es bei der Einführung der neuen Gasberechnung nicht vielleicht auch so? Wer bei dem alten Modus bleiben will, behalt seine Messer und bezahlt den differenzierten Gaspreis, erst bei Neuanlagen, oder auf besonderen Wunsch auch bei alten, wird nach dem Einheitspreise gemessen. Es wäre mir sehr interessant, und für die Herren Stadtrate vielleicht lehrreich zu sehen, wie viele bei dem alten Modus bleiben wollten. J. B.
von Nah und Fern.
** Der Kronprinz in Langfuhr. Für die kronprinzliche Familie ist die der verwitweten Frau v. Dippe=Quedlinburg gehörige Villa Hauptstraße 98 in Langfuhr gemietet worde.: Für die Umgebung, Gefolge usw. des Kronprinzenpaares ist außerdem ein angrenzendes großes Gebäude gemietet, welches bisher von dreizehn Familien bewohnt war. Diese verlassen nach gütlicher Uebereinkunft und unter Entschädigungen einer vollen Jahresmiete ihre bisyerigen Wohnungen. Der Hofmarschall des Kronprinzen, Graf v. Bismarck=Bohlen, bezieht eine gleichfalls angrenzende kleinere Privatvilla.
** Drei Kinder erstickt.(Drahtber.) Trostberg, 28.März 1911. In Mittermühle ließ die Tagelöhnersfrau Kroiß ihre drei kleinen Kinder kurze Zeit unbeaufsichtigt in der Wohnung. Der Kinderwagen geriet inzwischen in Brand, und die Kinder erstickten infolge der Rauchentwickelung.
** Jollhinterziehungen.(Drahtber.) New York, 27.März 1911. Die Kunsthändler Louis und Gustav Duveen, gegen die im letzten Herbst ein Strafverfahren eingeleitet worden war, weil sie die Zollbehörden durch zu geringe Wertangabe eingeführter Kunstgegenstände in betrügerischer Absicht hintergangen hatten, haben sich des Betruges schuldig bekannt. Sie sind zu Geldstrafen von je 10000 Dollar verurteilt worden. Dem Vernehmen nach ist der zivilrechtliche Anspruch der Regierung auf 5 Mill. Doll. als Ersatz für nicht bezahlte Zölle auf 1 200 000 Doll. festgesetzt worden.
Gerichts-Verhandlungen.
* Eine Mensur
soll in einem Lokal auf der Zülpicherstraße in Köln=Sülz am 9. Juni v. J. stattgefunden haben. Die Angelegenheit beschäftigte dieser Tage zum zweiten Mal die Strafkammer. Der betreffende Restaurateur wurde von der Strafkammer zu 25 Tagen Festungshaft verurteilt, ein Student der Handelshochschule, der des Zweikampfs angeklagt war, wurde freigesprochen.
Tisch= und Rüchengeräte dauernd in gutem Zustand zu
erhalten ist bei der heute üblichen firt des Dutzens nicht leicht. Häufig geputzte Gegenstände sind bald unansehnlich und abgenutzt, die Versilderung und Vernickelung wird, an den meistgeputzten Stellen, schwächer und verschwindet mit der Zeit ganz. Eine durchgreifende Besserung darin verspricht die neue Erfindung „Galvankt“. Die außerordentlichen vorzüge des „Galvanit“ bestehen darin, daß die versilberung und Vernickelung nicht angegriffen, sondern verstärkt wird. Abgenutzte versilberte und vernickelte Gegenstände werden bei einfacher Behandlung mit„Galvanit“ wieder wie neu. Mit„Galvanit“ dauernd behandelte Metallgegenstände behalten ein gutes, tabeiloses Aussehen. Eine kostenlose vorführung des„Galvanit“, an mitgebrachten Gegenständen, findet im Hause Leonhard Tietz Rktiengesellschaft, Hohe Straße, in der Abteilung für Haushaltungsartikel statt.
Zu beziehen durch
Telephon: 3641, 15148.
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln
Schildergasse 47140 Moderne elektr. Licht-, Kraft Seee*" und Telephonanlagen.

a i. een.
Seite 5.
S
Eröffnung
meiner erweiterten und neu eingerichteten Parterre-Verkaufsräume
morgen Freitag, den 31. März.
Abt. 1 u. 2 für Damen-Schuhwaren Parterre links
lbt. 3 für Herren-Schuhwaren Parterrerechts
Abt. 4 für Kinder-Schuhwaren:"" I. Stock links
Abt. 5 für Sport-Artikel u. Damen-Gesellschaftsschuhe I. Stock rechts
Für jede Abteilung besonders geschultes Personal
zur fachmännischen Beratung.
Die Bureau-Räume befinden sich Parterre rechts.
Das Erdgeschoss des Hauses enthält das ausgedehnte
Reservelager.
Beachten Sie bitte meine Ausstellungsfenster
Spezialfenster für Kinder-Schuhwaren
2 Spezialfenster für Herren-Schuhwaren
3 Spezialfenster für Damen-Schuhwaren Tennis- und Sport-Artikel im Haupteingang rechts und Unks.
Schuh-Haus
Gexgende: Schildergasse 59, neben der erang. Kirche
Allein-Verkauf der weitberühmten„Herz“-Schuhe
Eigene Reparatur-Werkstätte unter fachtechnischer Leitung im Hause.
Gegründet
1875
At
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1911.
0 Irrende Seele.
3] Roman von H. Teichert.
„Weiberwirtschaft, abscheuliche,“ knurrte er, indem er sein
Licht ansteckte.„Man wird schließlich seine Kartenabende nicht mehr haben dürfen. Ich hab's satt, mich bevormunden und schließlich Pantoffelheld titulieren zu lassen.“
„Ach so! Bist auf dem Heimwege wohl bei deiner Schwester vorbeigekommen? Lege dich schlafen und wecke die Knaben nicht auf. In einem feinen Hause sollten derartige störende Nachtintermezzi überhaupt nicht vorkommen.“
„In einem feinen Hause,“ höhnte er.„Bist du mal wieder die geborene von Korffe? Ein biederer Schiffskapitän war mein Vater, einer von der alten dänischen Art— gut, ehrlich und treu, aber fein— fein!“
„Warum redest du dich eigentlich so in Zorn?“ fragte seine Frau, schon etwas heftiger werdend,„kein Mensch greift dich an. Aber ziehe gefälligst endlich deine Stiefel aus. Du hast überhaupt eine Luft mitgebracht, als hättest du stundenlang im Regen gestanden. Du weißt, daß meine Atmungsorgane sehr empfindsam sind.“
„Mimose, du Zarte! Zieh dir doch die Decke über die Nase und laß mir meine Stiefel. Ich werde dich übrigens von meiner Gegenwart befreien und sehen, ob die Bengels gut schlafen; die haben hoffentlich nicht solch empfindsame Riechorgane, wie ihre Frau Mama.“
„Du bist mir heute völlig unbegreiflich,“ kam's empört von Frau Ernas Lippen,„entweder berauscht oder—“
oder zu nüchtern, geehrte Herrin.“ Er lachte in sich hinein und verschwand mit seinem Licht im Schlafzimmer seiner Söhne.
Die beiden Jungens schliefen fest, sie regten sich nicht einmal bei dem nächtlichen Besuch. Walldorf leuchtete dem älteren ins Gesicht.„Sein Sigurd!“ Den dänischen Namen hatte er trotz heftigen Protestierens seiner Frau durchgesetzt, das war noch in einer Zeit, als sein Wille noch manchmal durchging. Ein schmales,
feines Gesicht hatte der vierzehnjährige Knabe, keine Spur von Aehnlichkeit mit dem Vater. Ganz die Mutter im Innern und Aeußern. Selbstdenkend. Walldorf sah den Knaben fest an. Dieser rührte sich nicht. Die langen, dunklen Wimpern lagen wie ein Schleier auf den Wangen.
Walldorf streichelte leise die schmale Hand, die auf der Decke lag, und wandte sich dem anderen Bett zu. Da lag sein getreues Abbild, der blonde, vollwangige, ein Jahr jüngere Werner. Er mußte des Vaters treuherzigen Blick haben, hinter den geschlossenen Lidern sah man ihn ordentlich leuchten.„Mein Herzensjunge!“ Er streichelte die heißen Wangen des Knaben und küßte das volle Haar.„Mein Herzensjunge!“
Einen Moment öffnete dieser die Augen.„Vater“, sagte er erstaunt und schlaftrunken. Dann drehte er sich auf die andere Seite und schlief weiter.
Walldorfs eingebildeter Zorn war längst verraucht. Er begriff augenblicklich gar nicht mehr, was ihn eigentlich veranlaßt hatte, so brüsk aufzutreten. Was hatte ihm seine Frau denn getan? War's heute irgendwie anders gewesen, als seit Jahren, wenn er von der Kartenpartie heimkam? Was hatte ihn eigentlich rebellisch gemacht, war's wirklich der Portwein gewesen oder war Beate die Aufwieglerin? Beate war die Schuldige— nur Beate allein! Im Aussehen eine echte Nordländerin— blond, blauäugig, mit Zügen, wie die althistorischen Germanenweiber trugen— im Innern heißpulsierendes Blut und die aufreibende Begier, sich nur ja nicht unterdrücken zu lassen— ihr Menschentum zu wahren, stolz und frei, um einst aus eigener Kraft herauswachsen zu können aus der Alltäglichkeit. Im paradoxen Zusammenhang damit stand ein gewisser träumerischer Hang, der ihr eigen war, und stark entwickeltes ideales Innenleben. Die Natur in ihren wechselnden Stadien, das Meer in Ruhe und Sturm— die bildende Kunst— das Lied und vor allem die Dichtkunst— für alles hatte sie von Kindheit an eine warme Empfänglichkeit gezeigt, ohne dieselbe in Worte kleiden zu können.
„Niederschreiben könnte ich eher, was ich empfinde“, hatte sie einmal schon als kaum erwachsenes Mädchen dem Bruder gesagt. „Ich beneide dich oft um deine Beredsamteit; wer wenig spricht, kommt zu leicht in den Ruf, für dumm gehalten zu werden.“
Davor schützte sie zwar ihr klares, kluges Auge und das Urteil aller derer, die sie näher kannten, aber sie blieb doch einsam inmitten ihrer Jugendgespielinnen, und schon damals hatte Henrik Walldorf daran gedacht, daß die Zukunft sich noch ganz Besonderes für die Schwester vorbehalte. Jetzt sing sie also an, den in sich gesammelten Stoff schriftstellerisch zu verwerten— jetzt war's also soweit.
Walldorfs Gedanken, einmal bei der Schwester angekommen, blieben bei derselben haften. Er vergaß darüber, daß er ja eigentlich seiner Frau heute einmal beweisen wollte, daß er der Herr im Hause ist, legte sich möglichst geräuschlos nieder und dachte an die Zeit zurück, von der Beate gesprochen.
*
Drüben bei den Arkos hatte sie den Charakterdarsteller und ersten Liebhaber Dornau kennen gelernt. Ein Schauspieler mit hoher Begabung schöpferischer Darstellungskraft, ein Künstler, der das Niveau des hier üblichen Ensembles weit überragte. Ein Breslauer Kind aus guter Familie, war er fürs Studium bestimmt gewesen, hatte dasselbe aber nach zwei Semestern unterbrochen, um dem unwiderstehlichen Drang zur Theaterlaufbahn nachzugehen. Während zweier Jahre hatte er dann eine Theaterschule besucht, und dann an kleineren Theatern debütiert, um sich die nötige Routine zu schaffen— überall mit bedeutendem Erfolg und dem Prognostikon einer glänzenden Zukunft.
Das hatte Henrik Walldorf so nach und nach von ihm selbst erfahren, noch ehe irgend Anzeichen von der Neigung zwischen ihm und Beate bemerkbar waren. Der rege Verkehr zwischen Dornau und dem Kollegen konnte ja niemand auffallen, aber auch später, als Arko die Seinen im Stich gelassen, fand man es zu natürlich, daß er sich der Verlassenen annahm, und wohl erst in dieser Zeit hatte er Beate kennen gelernt.
Beate hatte damals gerade die Trauer um ihre Mutter abgelegt. Jahre hindurch hatte sie am Leidenslager derselben zugebracht und nicht kennen gelernt, was„jung sein“ heißt, und nun, beim ersten Schritt in das Leben, war ihr Dornau entgegengetreten und fast beim ersten Sehen waren sich beider Herzen entgegengeschlagen. Wie es nun so gekommen war! Walldorf hatte die sich nach und nach entwickelnde Neigung der beiden
n• F1
PA
5

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Donnerstag. 30. März 1911.
Theater und Konzerte.
O Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen zu Köln tr Neven DuMont eine ordentliche Mitgliederversammlung ab. Da im vergangenen Jahre Festspiele nicht stattgefunden haben, konnte ein Jahresbericht nicht erstattet werden. Nach dem Kassenbericht beliefen sich die Einnahmen auf 13663., die Ausgaben auf 929., so daß sich ein Ueberschuß von 12734 M. ergab. Die Beiträge von Mitgliedern betrugen in diesem Jahre 11 150., 117 M. weniger als im Vorjahre. Die Rücklage stellt sich jetzt auf 74 242 M. Nachdem dem Vorstand Entlastung erteilt worden war, wählte man die der Reihenfolge nach ausscheidenden Vorstandsmitglieder wieder. Hr. Beigeordneter Bürgermeister Dr. Fuchs teilte mit, daß Rich. Strauß sich bereit erklärt hat, die beiden Aufführungen des Rosenkavalier sowie die Hauptprobe gegen ein Honorar von 3000 M. selbst zu dirigieren. Die Besetzung der Hauptpartien werde von Dresdener Solisten bestritten. Auch für die anderen Aufführungen sind sehr gute Besetzungen gesichert.
“ Opernhaus. Humperdincks Musikmärchen Königskinder
in bestbewährten Qualitäten
Hutfabrik
Breitestrasse 2
Drususgasse 1B.
natürlich nicht bemerken können, da er so gut wie nie mit beiden zugleich zusammenkam, und, hätte ihn seine Frau nicht aufmerksam gemacht, wohl noch lange nicht gemerkt, wie es drüben stand. Erst als von der Ungehörigkeit des Verkehrs zwischen Beate und der Schauspielerfamilie fortwährend bei ihm gesprochen ward, wurde er aufmerksam. Von vornherein hatte Frau Walldorf es als im höchsten Maße unpassend erklärt, daß Beate, die bei der Mutter Tode erst dreiundzwanzig Jahre zählte, das Häuschen allein bewohnen wollte. Sie war aber bei dem Vorschlage der Schwägerin, das Erkerzimmer im eigenen Hause abtreten zu wollen, auf energischen Widerstand gestoßen. Das Grundstück mit den darauf befindlichen Gebäuden hatten die Geschwister von der Mutter geerbt und zwar waren dem Sohne das große, Beate die beiden kleinen zugefallen. Um keinen Preis wollte Beate ihr Häuschen verlassen und ihre Selbständigkeit aufgeben. Sie lebte mit der Schwägerin sowieso von jeher auf gespanntem Fuß, liebte dieselbe gar nicht und kam tagelang gar nicht herüber. Die kleine Miete, die das Zwillingshäuschen brachte, und die Zinsen eines kleinen Kapitals im Verein mit den Erträgnissen einiger dänischen Stunden, die sie erteilte, genügten für ihre Bedürfnisse und für die ihrer alten, treuen Magd, die in der kleinen Küche hauste.
Der Argwohn, den seine Frau, daß zwischen Beate und dem Schauspieler etwas im Gange sei, erregt hatte, wurde durch Sticheleien, die er so hin und wieder von der Seite fühlen mußte, verstärkt, aber ehe er sich noch entschloß, bei Beate selbst nach dem Grunde derartiger Gerüchte Nachfrage zu halten, war sie eines Tages in sein Zimmer gekommen und hatte ihm ohne Umschweife mitgeteilt, daß sie sich mit Dornau verlobt habe. Sie war sehr blaß gewesen und hatte mit zitternden Händen nach seiner Rechten gefaßt.
„Ich habe ihn lieb, Henrik,“ hatte sie gesagt,„und wenn du, nur du mir beistehst, den Staub, den meine Verlobung aufwirbeln wird, zu besänftigen, und offen und treu zu mir halten willst, dann fürchte ich mich nicht vor der Meinung der Welt und will mit glücklichen Augen in die Zukunft schauen, die er und ich uns gründen wollen.“
Er weiß nicht mehr so recht, was er ihr in seinem grenzengelangt am Sonntag den 2. April unter musikalischer Leitung des
Hrn. Lohse und in neuer Ausstattung zu ersten Aufführung.
# Elftes Gürzenichkonzert in Köln.
Ein Brahms=Abend darf in Köln stets auf besondere Geneigtheit rechnen. Kaum nötig, aus den mehreren Gründen den einen besonders hervorzuheben, den alle kennen. Unser Steinbach mit Brahms von Jugend auf verwachsen, an ihm erstarkt und zu Weltruf gelangt, ist der Brahmsdirigent unserer Zeit. Es sei „seine Symphonie“, las man in den Wiener Kritiken, als Steinbach jüngst in der Brahmsstabt die-moll=Symphonie dirigierte. In Köln hat man sie gestern wieder von ihm gebört, rauschende Beifallswogen schlugen nach den zermalmenden Steigerungen des Finales über ihm zusammen. In der Tat: so tief hat uns noch kein anderer in den Geist dieser Symphonie, die in die Heimat Brahms' zurückführt, blicken lassen. Wie düsteres Feuer durchzuckte es den energischen Rhytymus des ersten Satzes, in schönem Flusse, den wechselnden Stimmungen wie naturlichen Ausbuchtungen des Gefühles folgend, zogen der Andanteund Allegrettosatz vorüber, zu einem aufwühlend packenden Seelendrama aber wurde der innerhalb aller Brahms=Musik nicht wieder erreichte riesenhafte Schlußsatz. Und wie klingt Brahms, wenn Steinbach die Farben setzt, wie fällt alles Spröde ab unter der klugen Berechnung seiner klanglichen Steigerungen! Dieses aus dem Gefühlsinhalte der Musik und dem eigenen feurigen Temperamente geholte Recht freiester Tempobehandlung scheint uns einen ganz neuen Brahms zu zeigen, den echten Brahms, zu dessen Genie Steinbachs Interpretationskunst den contrapunctum floridum bildet
Auch Professor Karl Flesch aus Berlin, der das Violinkonzert spielte, hat sich Brahms' Geist und Genie völlig erschlossen. Durchgeistigter, mit kühnerem Schwunge und zugleich seelenvollerem Ausdrucke, kurz brahmsischer kann man dieses Tonstück, in dem wir die reife Frucht des Freundschaftsbündnisses von Brahms und Joachim erkennen, nicht spielen. Den Gruß, den Brahms, der von der Romantik herkam und ihr die klassischen Linien wieder fand, in dem Adagio des Konzertes an Beethoven sendet, gibt Professor Flesch im Geiste Joachims weiter. Mit seiner prachtvollen Strichkunst, dem warmen, satt und voll aus der Saite wie aus tiefer Brust geholten Gesangstone, mits seiner edellinigen, von Empfindung gesättigten Vortragskunst und der vollkommenen Drangabe aller Virtuofität an das absolute Musikerbedürfnis, darf sich Flesch gar wohl den JoachimErben zurechnen. Schlicht und edel, ohne Primadonnenschmachten in der Kantilene, ohne Selbstgefälligkeit in der Virtuosität erklang das Konzert unter seinem Bogen. Die Kadenz, so nahe an Brahms gerückt, als sie ihn zum Spieler rückte, war das Musterstück einer edlen Selbstzucht, die gleichsam alle Kräfte des Instrumentes nur spielen läßt, um dem Schöpfer des Kunstwerkes zu huldigen; in der Fis-dur-Kantilene des Adagio mischte das Zarte sich mit dem Strengen, Männlich=Ernsten, im Rondo erzwang sich die gesammelte Kraft kontrapunktisch beyerrschter Spielmeisterschaft Jubel und Bewunderung. Man macht nicht oft mit größerem Vergnügen eine neue Konzertsaalbekanntschaft, als in diesem Falle, da wir sie nur recht bald erneuert zu sehen wunschen können. Für die Leistung des Orchesters ist, wie in der Symphonie, so auch in dem Konzerte kein Lob zu hoch gegriffen.
Durch Steinbach hat auch der Gürzenich=Chor ein sicheres Verhältnis zu Brahms gewonnen, und an ein Werk wie Die Nänie über deren Distichen Brahms edelste Töne ausgegossen hat, wendet er seine ganze Singfreudigkeit, Ausgeglichenheit und Schattierungsschmiegsamkeit. Zu eindringlicher Vortragsberedsamkeit, Präzision und Klangfülle steigerte sich die Götterklage um das Sterben des Schönen, zarte Empfindung verknüpfte die wechselnden Stimmungen des Liedes, eine leise Trudung der Intonation im Sopcan blieb fast undemerkt. Den Männerchor rief noch die Rhapsodie für Altsolo, Männerchor und Orchester auf, deren Töne, vom Psalter echter Kunst kommend, das Gefuhl stets warm und sicher treffen. Frau Ida Kuhl=Dahlmann(Köln) sang das Altsolo, das sich in der Erinnerung nicht leicht aus seiner Verbindung mit der Schumann=Heink löst, mit schöner Vortragswärme und jener Zurückhaltung der letzten Gefühlsäußerung, die dem Grundzuge der Brahmsschen Lyrik recht eigentlich entspricht. Die schöne, trefflich gebildete Altstimme der Kunstlerin und der vornehme Vortrag sicherten ihr auch hier wieder einen vollen Erfolg, den das Publikum mit warmen Beifallsbezeugungen bestätigte. Der Chor, auf sorgsame und zarte Klangnuancierung gestellt, gab seinerseits durch schöne Zurückhaltung dem erhabenen Tonstucke seine kunstlerische Einheitlichkeit, und auch das Orchester sprach in beziehungsvoller ausdruckgesättigter Weise mit
losen Erstaunen geantwortet hat. Sie hatte ihn auch nicht viel zum Reden kommen lassen, immer nur sein Gesicht und seine Hände gestreichelt und mit feuchten Augen gefragt, ob er ihr beistehen wolle. Nur, daß er ihr das Versprechen schließlich gegeben, das weiß er— und daß sie ihn dann voll dankbarer Freude geküßt und gefragt hat, ob sie den Verlobten zu ihm bringen dürfe, er wolle selbst auch noch bei ihm, dem Bruder, um ihre Hand anhalten. Und daß sie vorläufig ans Heiraten nicht dächten, Dornau werde erst unablässig nach einer gesicherten Stellung ausschauen, nur das Recht der öffentlichen Verlobung solle ihnen der Bruder zugestehen, damit sie ohne Scheu Briefe wechseln und sich in Dornaus Ferienzeit auch einmal sehen könnten. Er erinnerte sich nun doch, daß er der Schwester damals Vorstellungen gemacht habe, ob sie sich auch ernstlich bei diesem gewichtigsten Schritte ihres Lebens geprüft habe, ob sie sicher sei, daß der Mann ihrer Liebe wert sei, und sein Beruf Garantie für die Zukunft biete. Sie hatte geantwortet wie alle Bräute, mit der felsensicheren Ueberzeugung, die die Liebe gibt und die erst in Stücke bricht, wenn diese wankt.
Walldorf warf sich unruhig auf seinem Lager hin und her. Bis zu diesem Punkte war er in seinem Gedankengange gekommen— nun wurde ihm auf einmal sehr heiß. Er hatte der Schwester nicht gehalten, was er versprochen. Nach ein paar Stunden schon war er zu ihr gekommen und hatte ihr erklärt, er habe sich die Sache reiflich überlegt, die Verlobung sei ein Unding, er handle gegen sein Gewissen, wenn er die Hand dazu böte. Ein Schauspieler rangiere nicht auf gleicher gesellschaftlicher Höhe mit seiner Familie, unter der Sorte sei kaum mal einer, der Anspruch auf Achtung und Beachtung machen könne, an Beweisen dafür fehle es ja gerade hier nicht. Ob sie's nicht selbst wisse, was die Zukunft bringen werde? Sie solle nach drüben schauen— ihr eigenes Schicksal spiegle sich vorahnend da drüben ab.
Beate hatte nichts gesagt. Totenblaß, mit trockenen Augen hatte sie ihn angesehen, der ihr junges Glücksgefühl mit erbarmungsloser Hand gestreift— ihn, von dem sie Beistand und Verständnis erhofft. Erst, als er den Arm um sie gelegt hatte
LINOLEUH
liefere in allen Qualitäten
Sachgemässen Verlegen durch eigenes Personal.
billigst.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. 2270
Das Beste seiner Art!
Verlangen Sie ausdrücklich:
„Seeligs!“
Quält Euch nicht
n1 künstlichen
passenden Bandagen, Bliedern, Geradehaltern usw
herum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
Peter Knips
prakt. Bandagist Köln, Mauritinskeisweg 23
an der Weyerstraße.
Telephon 7647 Telephon 7647.
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königl. Eisenbahn=Betriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaften usw.
Spezialität:
Anfertigung künstlicher Gliedmaßen neuester Konstruktion sowie Korsette aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgratkrümmungen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefälligen Einsicht offen.
Bedienun Für Damen
g reell, prompt und billig. fachkundige Frauenbedienung.
Zu feuer bezahlt
werden von der Hausfrau die soMt genannten verdesserten Waschpulver,
für die man 25 Pfg. und gar noch viel mehr fordert. Manche teuren Neuheiten werden aber in manchen Geschäften gern vorgeschoben, weil daran sehr viel mehr verdient wird wie an alteingeführten soliden Marken. Daher sollte keine sparsame Hausfrau für ein unbekanntes Waschpulver mehr ausgeben, wenn sie überzeugt ist, daß sie den jahrelang bewährten Luhns Wasch=Extrakt mit 15 Pfg. angemessen bezahlt.
die Wirkung kennt
von Panimit=Tee, benutzt bei Verstopfung, Verdauungsstörung, unreinem Blut kein anderes Mittel. Angenehm zu nehmen, wirkt er sicher und mild bei Erwachsenen und Kindern.
Paket 50) in allen Drogerien zu haben. 5°
und sie tröstend an sich ziehen wollte, war Leben in ihre Starrheit gekommen.
„Geh“, hatte sie heftig hervorgestoßen,„geh und laß mich mit mir allein fertig werden. Ich brauch deine Hülfe nicht. Sei weiter deiner Frau gehorsamer Diener und Interpret ihrer herzlosen Theorie— ich brauche dich nicht und will nichts von dir — nichts— nur allein lassen sollst du mich und dich nie mehr um mich kümmern.“
Ob er damals recht getan? Er hatte es geglaubt, oder war ihm dieser Glaube wirklich nur durch Frau Erna inspirier worden? Er hatte ihr Beates Verlobung mitgeteilt und daf am Abend der präsumtive Bräutigam bei ihnen— Viel weiter war er nicht gekommen. Mit eiserner, tödlicher Ruhe hatte si ihr Veto eingelegt und mit der ihr eigenen stets wirkender Ueberzeugungsgabe auf ihn eingeredet. Damit war die Sach für das Haus aus— gesprochen wurde nie mehr darüber. To und aus der Welt geschafft war das Sensationskapitel, das den ehrenfesten Hause gedroht. Kühl und verständnislos begegnet# Frau Erna in der Folge jeglicher darauf bezüglichen Andeutung und brachte dadurch das Gerede in der Stadt schnell zum Schweigen. Und zum Schweigen hatte sie auch die StrohfeuerNeigung des leichtsinnigen Paares darüber gebracht— rühmte sie sich— auch dort war aus und im Entstehen zertreten, was wild aufgeschossen. Und so hatte es schließlich auch Walldors selbst geglaubt. Und nun war Dornau wieder in der Stadt— der Klatsch würde von neuem beginnen und Beate— was sie nur vor hat? Wenn sie jetzt seinen Beistand doch nicht erbäte? Er sinnt und sinnt, bis er süß und selig einschlummert. (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Aus Backfischchens Cagebuch.„Schwertlilien und Ritter sporn sind die Leutnants unter den Blumen.“
*<space> A u s g l e i c h.<space>„ D a s<space> s o l l<space> e i n e<space> S t a d t<space> s e i n<space> u n d<space> h a l<space> n i c h t<space> e i n m a<space> Straßenbeleuchtung?“—„Dafür hat sie zur Zeit der Römer schor eine Wasserleitung gehabt.“

Kölner Lesal-Auseiger Nr. 87 a Dennerstag. 3c. Mnarz 1911.
Seite 7.
mm
Galvanit
Ima aalgia ml miutllenelmiiam
witeal Nilyesteltesalle huiteeitehaile
„Galvanit“ ist ein vorzügliches Präparat, um abgenutzten Metallgegenständen wieder ein neues Aussehen zu geben. Unechte Tafelgeräte, blind gewordene Nickelsachen, bereits gelb schimmernde vernickelte Gegenstände werden bei einfacher Behandlung mit„Galvanit“.
wieder wie neu.
„Galvanit“, greift, im Gegensatz zu Putzmitteln, die versilberung und vernickelung nicht an, sondern verstärkt dieselbe.
Rostenlose, praktische vorführung an mitgebrachten Gegenständen in unserer Abteilung für Haushaltungsartikel, Hohe Straße, Parterre.
Diese Woche:
Großer Emaille=Verkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Leonhard
Maniter
Net.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen.
Zur
Kommunion u. Konfirmation
grösste Auswahl besonders preiswerter
neueste Formen und Ausführungen
8 50 1250
bis 14
mit und ohne Lack schwarz, braun, weiss.
Garantie für jedes Paar.
Auf jeden Einkauf bis Ende März
0% Rahatt oder doppelte Rabattmat
□0
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
Neumarkt 3a- Telephon 852.
Wer liebt?
Gesich
Aus
t mit
ein gartes, reines rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schönem Teint? Alles erzeugt die echte: SteckenpferdLillenmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Dreis
— macht
Marzellenstr. 33„
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach 3tägigem Gebrauch von Zucker's Patent=MedizinalSeife D. R. P. Nr. 138988 war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig rein. P..“ a St. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35 0/1g, stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen
Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.#k
„Imperia
0
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Koretthaus Imperial,
Hehenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
Grabambrot Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Grahamere Konditoret, Herzogstr. 24. Tel. 4159.°
Sei faul!
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
jede gute Hausfrau und jede kluge Waschfrau verwendet heute nur noch
Seifol
weil es nichts besseres und billigeres für die Wäsche gibt.
Sei faul!
a St. 50 J. ferner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Jube 50) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenantaDrogerie, Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Ad.Schieffer Nchf., Lindensr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalk: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gebr. Kreuter,
Hauptstr. 87, Jakob Rieger, auptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
II. Regis-=Konste
besorgt die Beschaffung der zur Cheschließung erforderlichen Urkunden(bei Undemtttelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konsession und Nationalliät. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168.70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. von—10.12—); außerdem für
Polen bei.Mazurowski, Maria Ablaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nippes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; 1. Ehrenf., bei J. Gürtler, Ottostr.54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Donnerstag, 30. März 1911.
Gerichts-Verhandlungen.
m Verhöhnung der katholischen Kirche.
Ein Schreiner, ein Arbeiter und ein Wirt waren vor dem Schöffengericht angeklagt, zu Nippes am 18. Oktober 1910 einen Kaplan beleidigt zu haden, indem sie ihn zu einem nur leicht erkrankten Schreiner bestellten, wobei der zweite Angeklagte angab, es handele sich um einen Sterbenden(!), obgleich alle wußten, daß der Schreiner nur leicht erkrankt war. Der Arbeiter begab sich, ohne daß der Erkrankte es wünschte und etwas davon wußte, zu dem Kaplan und sagte ihm auf Befragen, der Kranke sei sehr krank, er habe zeitweilig schon das Bewußtsein verloren. Der Kaplan kam zu der Annahme, daß er dem Kranken die Kommunion nicht mehr reichen könne und bereitete sich nur auf die Spendung des Sakramentes der letzten Oelung vor. Er ließ sein Mittagessen im Stich und eilte zu dem Kranken.
Der angeklagte Wirt ließ den Geistlichen sofort hinaufführen. Hier erkannte dieser gleich, daß es sich um einen nur leicht erkrankten Mann handle. Der Wirt freute sich nachher über das Geschehene und der Schreiner sprach von einem„neuesten Witz", den man gemacht habe. Der Vorsitzende sagte zu dem Arbeiter: „Sie sollen bei der Polizei in dem Rufe stehen, ein Anarchist zu sein.“ Angeklagter:„Was die Polizei von mir denkt, ist mir gleich.“ Vorsitzender:„Sie sollen aber anarchistischen Ideen huldigen. Sie halten doch wenig von einem geistlichen Zuspruch?“ Angeklagter:„Vielleicht hält der Mann(der damalige Kranke) mehr davon wie ich.“ Nach der Beweisaufnahme beantragte der Staatsanwalt gegen den Schreiner und den Wirt je zwei Wochen, gegen den Arbeiter vier Wochen Gefängnis. Letzterer habe die heiligsten Einrichtungen der katholischen Kirche in gewissem Maße verhohnt, namentlich wenn man berücksichtigt, daß er Jude sei. Das Gericht hielt erwiesen, daß es sich um eine Verhöhnung des Kaplans handele, der dadurch beleidigt sei. Der Arbeiter wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt, die beiden anderen Angeklagten wurden freigesprochen.
ur Diebstähle im Kölner Schlachthofe.
Ein Metzgermeister war angeklagt, einen Metzger zu Kaldenkirchen durch die Behauptung, er liege mit einem früheren Schlachthofarbeiter unter einer Decke, er begünstige dessen Spitzbubereien und habe iym, dem Angeklagten, auch Fleisch gestohlen, beleidigt zu haben. Dieser Schlachthofarbeiter ist entlassen und auch gerichtlich bestraft worden. Diesen, sowie den Privatkläger, der s. Z. Vorarbeiter im Schlachthofe war, hatte der Angeklagte dem Schlachthofinspektor angezeigt, weil sie im Schlachthofe gestohlen hätten. Ein Zeuge sagte u.., es werde soviel gestohlen im Schlachthofe, daß ein Dieb vor dem anderen schweigen müsse. Namentlich seien es Gesellen, die ihre Meister bestehlen. Wieder ein anderer Zeuge sagte, das Stehlen sei garnicht auszurotten. Zwei Zeugen bekundeten, der Privatklager sei s. Z. aus der Schweinekühlhalle in die Ochsenkühlhalle versetzt worden, damit hätten die Diebstähle in der Schweinekuhlhalle nachgelassen und in der Ochsenkühlhalle gewaltig angefangen. Ein Inspektor sagt, daß auch vor dem in der Ochsenkühlhalle gestohlen worden sei. In letzter Zeit hätten die Diebstähle etwas nachgelassen, da man verschärfte Aufsicht angeordnet habe. Das Schoffengericht sprach den Metzgermeister frei, da er in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe, und legte dem Priviatkläger die Kosten des Verfahrens zur Last.
0 Das Ende.
Eine Ruine, gichtbrüchig und altersgrau, die Frau., schiebt sich langsam in den Strafkammersaal; ein Schutzmann muß sie stutzen, als ihr Weg über eine Stufe zur Anklagebank führt. In fruheren Tagen war sie Prostituierte und hat viele Jahre Brauweiler abgemacht. Armut und Elend sprachen aus der ganzen Erscheinung; sie behauptet, Hunger sei die Triebseder gewesen, als sie in der Verrenratherstraße in Sülz einem 3½jährigen Knaben einen Groschen stahl. Das Büblein hatte für seine Mutter etwas zu holen. Die Strafkammer mußte die kriminell rückfällige Person zu drei Monaten Gefängnis verurteilen; das ist das Strafminimum für Diebstahl im Rückfall.
Staatsanwalt und Verteidiger.
„Die Herren Verteidiger dürfen ihrer Phantasie freien Lauf lassen,“ sagte kürzlich vor der Strafkammer der Staatsanwalt, sie könnten dabei sogar unter allen Umständen den Standpunkt des Angeklagten vertreten. Gegen diese Ansichten verwahrte Rechtsanwalt Dr. Schreiber sich entschieden; er sei dem Herrn Staatsanwalt für seine Erklärung dankbar, daß er ihm die schon lange ersehnte Möglichkeit geve, einmal öffentlich über die Stellung des Verteidigers eine programmatische Erklarung abzugeben. Es sei absolut falsch anzunehmen, der Verteidiger durfe unter allen Umständen unter Zuhülfenahme seiner Phantasie den Standpunkt des Angeklagten vertreten. Er persönlich musse es ablehnen, ein derartiges Recht für sich in Anspruch zu nehmen. Die Maßnahmen und Ausführungen des Verteidigers seien durch das Gewissen begrenzt; es sei nur dann sein Recht, auf Nichtschuldig zu plädieren, wenn er persönlich von der Unschuld des Angeklagten überzeugt sei; andernfalls dürfe er sich nur fragen, ob ein Angeklagter überführt sei oder nicht; er handele nach diesen Grundsätzen.
von Nah und Fern.
** Ein Nachspiel zu den Unruhen am Wedding.(Drahtb.) Berlin, 28.März1911. Der verantwortliche Redakteur des Vorwärts, Wermut, wurde vom Landgericht l wegen des Artikels des Vorwärts vom 2. November: Am Wedding Ruhe und Regen, worin das Verhalten der Polizei einer scharfen Kritik unterzogen wurde, wegen Beleidigung der Berliner Polizei zu 200 M. Geldstrafe verurteilt. Der Polizeipräsident v. Jagow hatte Strafantlag gestellt.
** Ein heldenmütiges Ainderfräulein. Auf traurige Weise ist am Freitag das 21jährige Kinderfräulein Martha Belter in Berlin ums Leben gekommen. Die junge Dame fuhr ein ihr anvertrautes vier Monate altes Kind auf dem Fahrdamm spazieren. Plötzlich sah sie nur wenige Schritte vor sich eine zweispannige Equipage in voller Fahrt herannahen. Ein Zusammenstoß schien unvermeidlich. Fräulein Belter verlor jedoch nicht die Geistesgegenwart, warf sich den Pferden entgegen und vermochte sie mit dem Aufgebot aller Kräfte nach der Seite hinauszudrängen, so daß die Kutsche den Kinderwagen nur leicht streifte. Das tapfere junge Mädchen wurde von den Pferden zu Boden gerissen; die Wagenrader gingen über die Bedauernswerte hinweg, die tödliche Verletzungen davontrug.
** Schneewetter. Aus Karlsruhe, 27.März1911, wird gemeldet: Seit 48 Stunden herrschte im gesamten Schwarzwalde ein gewaltiges Schneetreiben bei 4 Grad Kälte. Der Schnee liegt teilweise einen Meter hoch. Um den Verkeyr aufrecht zu erhalten, mußte der Bahnschlitten eingestellt werden.
* Aus großer Gefahr gerettet. An der Südküste Iklands waren fünf Fischerboote mit einer Gesamtbesatzung
von 57 Mann infolge eines plötzlich einsetzenden Schneesturmes aufs ossene Meer hinausgetrieben worden. Am anderen Morgen gelang es einem Dampfer, die ganz erschöpften Fischer zu retten. Nut einer von ihnen kam ums Leben: er geriet zwischen ein Boot und den Dampfer und wurde totgedrückt. Die Fischerboote mußten dem Meere preisgegeben werden.
** Schiffsunfall.(Drahtb.) London, 28.März1911.(Reutermeldung.) Am Sonntag ist der Dampfer Bruce bei Cap Breton gestrandet. Dabei fanden zwei Passagiere den Tod.
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Madrid, 28.März1911. Der Expreßzug Barcelona—Madrid ist bei Tarrasa entgleist. Dabei wurden drei Personen getötet und sieben verletzt.
Aus dem Bergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 27.März1911. Die Primizfeier des Hrn. Adolf Halsbach fand gestern hier statt. Am Vorabend brachten der Kirchenchor und die Stadtkapelle ein gemeinsames Ständchen. Hr. Thomas Boschbach sprach im Namen der Vereine und Hr. Hauptlehrer Wandel namens der Bürgerschaft von Gronau, in deren Auftrage er ein Geschenk in Form einer Statue überreichte. Der Neugeweihte wurde gestern morgen in der üblichen Weise von seiner elterlichen Wohnung abgeholt. Bei dem feierlichen Primizhochamte hielt Hr. Prälat Umpfenbach die Festpredigt. Abends brachte ihm der Quartettverein Sangesfreunde ein Ständchen.
§§ Rösrath, 27.März1911. In vergangener Nacht wurde in einer Wirtschaft eingebrochen. Es fielen den Dieben eine Menge Zigarren, Zigaretten und Eßwaren in die Hände.
Rösrath, 28 März1911. Am Sonntag fand im Anschluß an die Namenstagsfeier des Pfarrers Buschhausen eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der Rohrsche Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Der Kirchenchor erfreute die Anwesenden durch verschiedene Gesangvorträge. Die Jünglingskongregation führte zwei wohlgelungene Theaterstücke auf. Hiernach wurde in Lichtbildern die Christenverfolgung vorgeführt und entsprechend erlautert. Eine Verlosung nützlicher Hausgegenstände bildete den Schluß der schönen Veranstaltung.
§§ Forsbach, 28.März1911. Der Lehrer Hr. Friedrich Lange
ist als Lehrer an der zweiklassigen Volksschule endgultig angestellt worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. März 1911.)
∆ Geburten. Rudolf, S. v. Hermann Mitschke, Zollsekretär, Mariahilfstr. 8.„ Helene, T. v. Jakob Canje, Tagelöhner, Elsaßstr. 69.Anna, T. v. Friedrich Schäfer, Tagelöhner, Metzerstr. 29.- Christine T. v. Johann Sauer, Fuhrmann, Metzerstr. 33.- Balthasar, S. v. Matthias Decker, Stuhlflechter, Zwirnerstr. 27.— Elisabeth, T. v. Joseph Boll, Schlossergeselle, Kurfürstenstr. 15.- Joseph, S. v. Hugo Heß, Fuhrmann, Brühlerstr. 60A. Genoveva, T. v. Heinrich Wilden, Städt Straßenbahnarbeiter, Cäsarstr. 4.- Hedwig, T. v. Louis von Mengden. Kaufmann, Balthasarstr. 50.- Alfons, S. v. Joseph Brée, Kaufmann Antwerpenerstr. 17.- Johanna, T. v. Anton Krupp, Schuhmachermstr. Johannisstr. 82.- Joseph, S. v. Peter Weiser, Restaurateur, Brühlerstr. 117.- Katharina, T. v. Apollinar Zweifel, Bäcker, Gilbachstr. 24.Otto, S. v. Alexander Steup, Handlungsgehülfe, Maybachstr. 46.- Adolf S. v. Max Körner, Mechanikergehülfe. An St. Katharinen 2.— Kath T. v. Christian Michel, Schneidermeister, Weyerstr. 82.- Hermann, S. v. Hermann Schönewerk, Brückenwärter, Martinstr..- Otto, S. v Karl Behrens, Postschaffner, Jahnstr. 36.- Nikolaus, S. v. Johann Eisenkrott, Tagelöhner, Siebenburgen 12.
&a Sterbefälle. Wwe. Juliane Wortmann geb. Esser, 94 Jahre, Trajanstr. 5.- Hans Urban, 1 J. 8., Mannsfelderstr. 31.- Witwe Josephine Zimmermann geb. Glebsattel, 72., Sürth.- Helene Bertram geb. Birgel, 63., Hildeboldplatz 12. Kathar. Bachem geb. Raschke, 54., Mühlenbach 29.- Aloys Falckenberg, Apotheker, 50 J Neußerplatz 22.- Peter Linz, Tagel., 48., Klapperhof 38.— Bertram Koch, Architekt, 49., Hansaring 40.- Heinrich Gehlen, Wiegemstr Paulstr. 14B. Heinrich Frechen, Drechsler, 65., Klapperhof 23.Wwe. Rosa Salm ged. Ulmer, 76., Apostelnstr. 4.- Ludwig Haberkamm, 4 M. 14., Rothgerberbach 34.- Joh. Ronig, Hülfsmonteur, 30., Übierring 614. Georg Scheidgen, Monteur, 23., Gereonswall 22.
a Heiraten. Wilh. Schaefer, Apotheker, u. Anna Nehrhaupt Lohne(Oldendurg).- Konstant Karis, Schlosserges., u. Elisadeth Lux. Kl. Witschgasse 18.- Johannes Jäck, Sergeant u. Signaltrompeter b. d. 7. Batterie des Westf. Fußart.=Reg. Nr. 7, und Anna Selbmann, Bonnerwall 4.
a Heiratsankündigungen. Adam Außem, Tagel., u. Gertrud Hartzheim, beide Gr. Griechenmarkt 51.- Hermann Herkenhoff Schuhm., u. Magdalena Jansen, beide Kyffhäuserstr. 34.. Jakob Wester, Kaufmann, Pfälzerstr. 49, u. Gertrud Kohl, Moselstr. 38.Ernst Platzmann, Kaufm., v. Werthstr. 20, u. Anna Kopp, Follerstraße 19.- Wilh. Nitz, Tagel., u. Elisabetha Götzelmann, beide Follerstraße 28.- Franz Schneider, Maschinenmeister, Streitzeuggasse 58-60 u. Kath Klüsener, Streitzeuggasse 55.— Aldert Hute, Meiereigeh., Engelbertstr. 49, u. Johanna Meyer, Glockengasse-10.- Friedrich Lapp, Maschinenschreiner, u. Elisabeth Meuser, beide Klappergasse.Karl Quirini, Apotheker, Weyerstr. 91, u. Maria Zöller, Ehrenstr. 8
Ernst Mann, Postbote, Ursulaplatz 19, u. Helena Krämer, Zülpicherstraße 227.- Matthias Offermanns, Magazinarbeiter, Eintrachtstr. 18 v. Helene Gröbner, Kl. Griechenmarkt 54.- Joseph Flink, Fabrikarbeiter, u. Margareta Gitzen, beide Elsaßstr. 54.- Jodonn Hunkirchen, Schlosserges., u. Maria Moriz, beide Severinswall 47
Standesamt Köln-Ehrenteld.(20. bis 25. März 1911
deckerstraße 79.- Therese, T. v. Christ. Stevelmans, Fabrikarb., Sömmeringstr. 45.— Wilhelm, S. v. Richard Knaab, Schuhmacher, Mengenicherstr..- Joseph, S. v. Johann Neunzig, Fabrikarb., Gumprechtstraße 16.— Anna, T. v. Viktor Göbbels, Schlosser, Dechenstr. 6. Paul, S. v. Lamb. Klein, Brauer, Sömmeringstr. 70.= Elisabeth, T. v Joseph Langen, Former, Hauffstr. 20.- Leonore, T. v. Gustav Röntstraße 253.- Maria. T. v. Peter Waringer, Fabrikarb., Lenauplatz 5.
- Lambert, S. v. Lambert Scheer, Maurer, Körnerstr. 118.„ Erich, S
v. Erich Stremmel, Ingenieur, Ottostr. 12.— Jakob, S. v. Joseph Ferber, Tagel., Venloerstr. 541.. Karl, S. v. Karl Glock, Telegr.= Sekretär, Leostr. 70.- Adam, S. v. Deter Greuel, Fabrikarb., Venloerstraße 664.- Gertrud, T. v. Johann Steffens, Fabrikarb., Subbelrather= straße 531.- Gertrud, T. v. Heinrich Zimmermann, Straßenb.=Wagenführer, Platenstr. 44.— Reinhold, 5. v. Friedr. Ritzenhoff, Polierer,
Schirmerstr. 46.— Wilhelm, S. v. Wilh. Paffrath, Buchhalter, Platenstraße 50.- Joseph, S. v. Christ. Gaeb, Bäcer, Widdersdorferstr. 407.Paul. S. v. Joh. Thelen, Tagel., Helmholtzstr. 80.- Matthias, S. v. Michael Müller, Tagel, Hüttenstr. 22.- Heinr., S. v. Heinr. Esser, Fabrikarb., Eppendorferstr. 5.- Stephan, S. v. Kaspar Weißenberg, Eisenb.=Wärter, Röntgenstr. 25.- Jakob, S. v. Heinrich Winkens, Schlosser, Hüttenstr. 24.- Marie u. Katharina, Zwill. v. Friedr. Koch,
Tagel., Benloerstr. 1018.— Elisabeth, T. v. Anton Simmler, Kutscher, Frohnhofstr. 32.- Konrad, S. v. Oskar Büsser, Schlosser, Geisselstr. 26.
Sterbefälle. Joseph Wings, 65., Marienstr. 12.— Adele Schäfer, 12., Subbelratherstr. 271." Joh. Pinger, 25., Leyendeckerstr. 115. Marg. Heinlein, 11., Gutenbergstr. 59.— Berta Reichwein, 9., Lichtstr. 64.- Anna Haas, 2., Herkulesstr. 109.
Klara Leibold, ged. Holstein, 48., Liedigstr. 120B.- Lamd. Scheer, 4 St., Körnerstr. 1I8.- Franziska Mertens, geb. Breuer, 43., Marienstr. 8.- Hubert Ulrich, 2., Venloerstr. 451. Elisabeth Michna, 6., Lenaupl. 9.- Christina Schirk, 4., Venloerstr. 547.- Aques Schiefer, geb. Mörs, 62., Pesch= Landkr. Köln.- Joseph Stiel, 75., Roonstr. 25.- Joh. Kohmann, 37., Keplerstr. 44.- Maria Roosen,
10., Stammstr. 11.— Agnes Dember, 31., Teutoburgerstr. 142. Friedr. Wilh. Basters, 26., Landmannstr. 48.
4 Heiraten. Gottfried Schall, Isolierer, Keplerstr. 4, u. Marg. Steffen, v. Oberehe.- Heinr. Korte, Verwalter, u. Elis. Huth, beide
Gutenbergstr. 86.— Anton Schmitz, Buchdr., Venloerstr. 400, u. Marg. Alef, Subbelratherstr. 398.- Anton Roß, Anstr., Lessingstr. 59, u. Kath. Meller, Häuschensweg 31.— Wilh. Faßbender, Zeichner, u. Eva Giersberg, beide Gutenbergstr. 39.
a Heirats=Ankündigungen. Dr. Heinrich Wilh. Kirsch, Chem.
v. Hänigsen, u. Kath. Kronenberg, Simrochstr. 83.- Willi Balzer, Korrespond., v. Düsseldorf, u. Wilhelmine Willems, Gutenbergstr. 65. Martin Bürvenich, Former, Roßstr. 19, u. Luise Walgenbach, Venloerstraße 547. Georg Berghausen, Kaufm., Gereonskloster 2, u. Gudula Loewenich, Leostr. 56.„ Heinrich Trambo, Klempner, u. Maria Becker, beide Hansemannstr. 40.- Heinrich Dahmen, Fuhrm., Nußbaumerstr. 280, u. Maria Schröder, Venloerstr. 660.- Karl Möller, Anstr., Michaelstr. 104, u. Josephine Wichmann, Simrochstr. 47. Christ. Weyer, Fabrikard., Rothehausstr. 29, u. Kath. Erkenrath, Wißmannstr. 5.- Jos. Niedecken, Kellner, Körnerstr. 118, u. Marg. Tomiah, Moselstr. 16.- Jos. Büsgen, Schlosser, u. Elisad. Esser, deide Häuschensweg 48.- Anton Dortz, Metzger, Ehrenstr. 8, u. Maria Ruwisch, Subbelratherstr. 190.- Peter Hamacher, Masch., Marienstraße 90-92, u. Gertrud Hönig, Roßstr. 44B.- Joh. Zimmermann, Bäckermeister u. Wirt, Subbelratherstr. 467, u. Elisab. Dreesen, geb. Maxerath, Ursulakloster 7.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 19. bis 24. März 1911)
∆ Geburten. Eva, T. v. Wilhelm Schnelle, Tagelöhner, Escherstr. 234.— Elise, T. v. Heinrich Zaun, Tagelöhner, Florastr. 103.— Gertrud, T. v. Johann Zorn, Packer, Escherstr. 51.- Joseph, S. v. Servatius Lützenkirchen, Fabrikarbeiter, Mauenheimerstr 19.- Maria, T v. Hermann Pfeil, Wirt, Neußerstr. 549.„ Gertrud, T. v. Heinrich Herriger, Ackerer, Jesuitengasse 106.- Karl, S. v. Gustav Schrader, Eisenbahn=Bauassistent, Bülowstr. 18.„ Wilhelm, S. v. Julius Heinz, Hülfsgerichtsvollzieher, Sechzigstr. 40.— Maria, T. v. Christian Faßbender, Rangierer, Fürstenbergstr. 138.- Johanna, T. v. Paul Jeka, Oberzollsekretär, Ulrich=Zellstr..- Karoline, T. v. Bernhard Hammermann, Metallschleifer, Uerdingerstr. 1.- Wilhelm, S. v. Joseph Schumacher, Dachdeckergeselle, Heckweg 72.- Peter, S. v. Jakob Kreuer, Maurergeselle, Neußerstr. 596.- Jakob, S. v. Matthias Abts, Schreinergeselle. Sechzigstr. 61.- Sophia. T. v. Eduard Stein, Chauffeur, Zonserstr. 39.- Balduin, S. v. Joseph Graf, Schlosser, Holbeinstr. 25.- Christian, S. v. Wilhelm Leisten, Bauhülfsarbeiter, Sebastianstr. 138.- Hans, S.
v. Reinhold Leu, Oberlandesgerichtskanzlist, Geldorpstr. 4.— Wilhelm, S. v. Joseph Hoenerbach, Oberpostassistent, Kuenstr. 16.— Gertrud. T. v. Dr. phil. Otto Quast, Oberlehrer, Königin=Luisenplatz 1.-Klara, T. v. Paul Kirsch, Kaufmann, Kuenstr. 26.„ Maria, T v. Albert Penkert, Zuschläger, Escherstr. 143. Emil, S. v. Joseph Esser, Postschaffner, Königin Luisenplatz 2. Sibylla, T. v. Anton Linden, Tagel., Merheimerstr. 148.— Elisabeth, T. v. Jakob Geerlings, Musiklehrer, Steinbergerstr. 32.- Gertrud, T. v. Wilhelm Brün, Stanzer, Sebastianstr. 185.
∆ Sterbefälle. Gertrud Wassenschmidt, 1.. Geldorpstr..Gertrud Fey, 1., Siebachstr. 54.„ Hermann Brinkmann, 64., Sebastianstr. 181.- Maria Lengert, 1., Hartwichstr. 18. Karl Schrader, 4., Bülowstr. 18.- Peter Kreuer, 6 St., Neußerstr. 596.
- Johann Wattler, 8., Siebachstr. 12.- Peter Strohe, 14., Kempenerstraße 40.- Christina Classen, 70., Holbeinstr. 5.- Christina Klöcker, 1., Sebastianstr. 217.- Johann Harff, 1., Yorkstr. 15. Gertrud Schilde, geb. Gul, 30., Hartwichstr. 93.- Wwe Magdalena
noh Moanan 01 G.-....„ 92 g
bergstraße 178.— August Sittard, Postdote, u. Veronika Broka, Neußerstr. 371.— August Stemmer, Schlosser, u. Maria Newinger, Wilhelmstr. 17." Johann Setternich, Tagel., u. Maria Kall. EscherKraße 112.- Gerhard Schlömer, Postbote, u. Gertr. Siebertz, Auguststraße 52.- Adolf Gerwig, Präparator, u. Therese Hansen, Krefeld, Haus Schönwasser.—
X Heiratsankündigungen. Gerh. Schroers, Stepper, Sürth, u Frieda Müller, Eichstr. 4.— Eduard Scherr, Dreher, Florastr. 46, u Agnes Kemp, Köln, Krefelderwall 10. Johann Zotz, Sergeant im 7. Pion.=Bat., Boltensternstr. 8, u. Cäcilia Erlewein, Köln, Deutscher Ring 32. Jakob Scheben, Damenschneider, u. Maria Nilles, beide Steindergerstr. 5.
Standesamt Köln= Kalk.(19. bis 25. März 1911.)
∆ Geburten. Wilh., S. v. Tillm Jos. Euler, Former, Kalk=Müln E Tad. Kasp. Deuster, Schloss., Grembergerkalk-=Mülheimerstr. 118.— Elsad, T. v. Joh. Kaspar Vogel, Tagel,
Pollerstr. 122.— Maria, T. v. Jos. Schneiders, Klempner, Bergische na Maria, T. v. Joh. Friedr. Wild Heismann, Schloss.,
Orburten. Wiln., S. U. PillE.
heimerstr. 94.- Franz, S. v. Jak. Kasp. Deuster, Schloss., Grembergerstraße 114.- Marg. Elisab. Johanna, T. v. Wilb.
Kalk=Mülheimerstr. 118. Elise“
Dollerstr. 122.—
Straße 4.- Anna Maria, T. v. Joh. Friedr. Wild Heismann Josephskirchstr. 47.- Alfroed. S. v. Franz Wilh. Brunert, Eisenb.=Lok. Führer, Albermannstr. 54.- Sara Wilbelmina Johanna, T. v. Lodewob Lipsius, Tagel, Vorsterstr. 50.- Wilh. Heinr., S. v. Aldrecht Labenz Fadrikmeister, Kalker Hauptstr. 54.- Joh. Jos., S. v. Michael Joel Breg. Tagel., Köln=Mülheimerstr. 243.- Sophie Johanna, T. v. Jos. CeranoKalk=Mülheimerstr. 79.— Luise, X. v. Jul. Christoph
rt. S. v. Jobohus Meister, Tagel.,
—•* iheimePhr. To.— Tune. R. B.
Lemmens, Eisenbahn=Arb., Oranienstr. 144.- Hubert Sinzig, Hodler, Vietorstr. 65.„ Franz, S. v. Aug. Meister, Tagel Kurzestr. 24.— Wilh. Ludw., S. v. Wilh. Ludw. Schulz, Anstreicher. Vorsterstr. 60.— Matth., S. v. Theod. Stöckermann, Tagel, Herlerstraße 41.- Stephan, S. v. Stauislaus Jagodzinski, Tagel, Vertramstraße 43.- Adolf, S. v. Karl Adolf Firnich, Dachdecker, Bietorstr. 30 Franz Peter u. Wilh. Maternus. Zwillinge o. Alovs Joh Glöckner Trimbornsr. 15.: Aung, T. v. Potmr Biorschbach, Eisenk.:
Arb., Oranisnst. 140 —
Retter
3., Nießenstr. 29.
Sterbefälle. Auguste Dauline## Max Souorau, Austr
□—
Rießenstr. 13.= F. Sohbtan,
Rosendach, Retsender, 34., Dorz
#4., Porz a. B.
Maria Weber, 1., Vorsterstr. 50.
Johanna Schorn, 43.,
Clemens=Augustd, 51. Julie Kaufmann, geb. Esser, 68., Feldstr. 14.
Knott, 1., Kalker
Gartr. Rlöcer,
sser, 68., 9
Rosa Meyer, 1.,
Schleuterstr. 30.- Peter Sauer. 10., Orantenstr. 146.— Katharina Dorenkamp, 2., Kalk=Mülheimerstr. 186.= Elisabeth Schaffrath 5., Mühlenstr. 177.— Heinrich Zander, 1., Kalk=Mülheimerstr. 49. - Jakob Koteckt, Arbeiter, 31., Kurzestr. 8.- Wwe. Anna Querhon
e, Ur., Ausnesis.
bach, geb. Hartung, 66., Rolshoverstr. 117.
Querartung, 00., Rolshoverstr. 117.
„K. Heiraten. Franz Jos. Schaffner, Modellschr., u. Daula Theresia Link, Mühlenstr. 181.- Fridolin Weiglein, Tagel., u. Maria Gertr. Schneider, Vietorstr. 90.
# Heirats=Ankündigungen. Franz Wahlen, Techn., Mülheim
(Rhein), u. Amalia Rosina Kath. Sauer, Johann Classenstr. 57.- Franz Steinbach, Tagel., u. Maria Karol. Gierathes, ged. Zimmermann#
beide Kalk=Mülheimerstr. 169.— Peter Kuhl, Tagel., u. Maria Merbach, beide Kalk=Mülheimerstr. 170- Heinr. Gorissen, Former, Rolshoverstr. 82, u. Marg. Wierz, Kalk=Mülheimerstr. 186.— Alb. Philipp Herkenhöner, Dreher, Essen a. d. Ruhr, Rullichstr. 5, u. Maria Elisab Dürr, Dillenburgerstr. 48.
Eine Gewichtszunahme
läßt sich beim Gebrauch vou Scotts Emulsion bald feststellen, eine ganz besonders in der Genesungszeit, bei Abmagerung oder gestörtem Wohlbefinden wünschenswerte Wirkung. Erwachsene jeden Alters tun daher gut, in solchen Zeiten den Körper durch den Gebrauch von Scotts Emulsion zur Erhöhung seiner Leistungsfähigkeit wieder aufzufrischen und kräftigen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewiehzt ooer Waß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bowne m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0. pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv. 20. destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Amulsion mit Zimt=, Mandel= und Gautthertabl je 2 Tropfen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&ap; Donnerstag, 30. Marz 1911.
Seite 8.
Kränze n.7
2
120—075
50 Ausführungen...—- von M. I 0
190—750
n Preisen„ von M. I
Schärnan in Japonalse, Ablss, Moire, Tafet. Libery 1 80. 275
Kerzenranken, Sräusschen, Kerzentücher
in verschiedenen Preislagen.
Feston-Röcke, Elegante Stickerei-Röcke. Fertige Mädchen-Wäsche=
in grosser Auswahl.
Am 25. Mai 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min. sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.=, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
l. Schwerinstrasse 10
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 1700.,
2. Schwerinstrasse 1
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 1800., Eigentümer: Die Bauunternehmer Willy Schäfgen und Deter Schäfgen zu Cöln je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden 9* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat. Prospekte durch den Direktor" H. Reismann.
05
Weisse Oberhemden Weisse Oberhemden
mit glattem Leinen-Einsatz.7
00
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16A.
Wir bitten, bei dem bevorstehenden Hausputz freundlichst
unserer gedenken zu wollen. Besonders bitten wir um
Männer- Frauen- und Kinder-Kleidur
setzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird hiermit mit Zustimmung des Gemetadsporstandes für den
öln=Kald folgende
Mtt
Wochenmarkt in
lassen:
Verhdobigung in kraf. 349 Wrer
Cöln, den 22. März 1911.
Dd e Bbsceter berweilter.
J..: Laué.
Bekanntmachung.
Lehskeschehene Volzeiberordung von 11. Jul scht zuir
Cöln, den 22. März 1911.
Städtische Poltzeiverwaltung. Der Oberbürgermeister,
J..: Laué.
mit gesticktem Einsats... M. 6)
920
mit Pique-Einsatz-..— M. e)
Knaben-Vorhemden un ganr- 30# 389 45.
ut Faten-388 453 55.
mit festem Kragen 40
38 45 55
Knaben-Manchetten 303 453
2
90
um Teppiche, Vorhänge, Gardinen usw.
Nach schriftlicher Anmeldung an Fräul. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, werden die Sachen durch unseren Boten abgeholt. Auch können Sachen jederzeit Siebenburgen 16A abgegeben werden.
o Der Vorstand.
Knaben-Vorhemden
Knaben-Vorhemden
Knaben-Stehkragen
Krawatten, Handschuhe, Strümpfe, Hosenträger, Taschentücher.
rmachl 35-36. Köln,
mpel86
J. Hölzken
. Tel. 6991
Gmodste
Schirme repariert billig
Weidenfeld, Agrippastr. 26.
Von einer 20jährigen Lähmung der Arme
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver,ügung) mit 12 maliger Behandlung so weit geheilt, daß sie die urme über den Kopf beden kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
R. de haas, Röln, am Barbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.— b Komme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1
Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Polizei-Verordnung
betreffend Errichtung eines Wochenmarkts für Kalh Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die MaliVerwaltung vom 11. März 1850 und des§ 69 der Gewerheordnung vom 1. Juli 1883 resp. des Gesetzes betreffend diaa
Enversaändusse mit vemn Sadwergrnzeaneu. hrit Vin wird in
Veredrcehelag ersesen, Vesianung für dus Stadt Kalt solgente
zeit ante den iu. deter Pgrtägrdtung erthallener Bestiumungen
Isenlschen Pläitzen und Straßen gesheten. bestiumten
t gleichen Vesgaien frei.
Als Wochenmarkttage gelten alle Werktage der Woche Der Wochenmarkt beginnt täglich am frühen Madauert bis 1 Uhr Mittags. rühen Morgen und
Fählt fort.
§ 5.
Kndeg., Jedes laute Anrusen, sowie das Ausrufen der Ware ist
§ 6.
Gegenstände des Wochenmarktes sind:
1<space> R o b e<space> N a t u r e r z e u g n i s s e<space> m i t<space> A u s s c h l u ß<space> d e s<space> g r ö ß e r e n<space> V i e b' s<space>
Fabrikate, deren Erzeugung mit der Land= und Narst. wirtschaft, dem Garten= und Obstbau oder der in unmittelbater Verbindung steht oder zu den Meb beschäftigungen der Landle ie der Gegend gehört, oder
Ausschluß der 3.
1.
2.
beschäftigungen der Landleute der Gegen durch Tagelöhnerarbeit bewirkt wird mit geistigen Getränke;
3. Frische Lebensmittel aller Art.
.„§ 7.
Wildbret darf nur während der arkte
Schußzeit zu Mark
100 Hfd. franko Hause e
10 Pfd. nur 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus nur.50 M.
10 Pro. 42 p. 100 Bs. nur.20 P
Albert Mosbach.
e
Für Maler, Anstreicher, Bauunternehmer und Hausbesitzer
empfehle:
Anstrichmasse„Reformator“
Universalölfarbe für Fassaden und Innenräume. 2 Anstriche genügen für neues Holz, Putzflächen, Sockel Küchen, Fenster, Türen und Eisenteile; leicht deckend, hochglänzend, ergiebig. Tadelloses Material. Von Fachleuten bestens begutachtet.
Pritz Marx, Mittelstrasse 38. Tel. 2176.
Maler- und Anstreicher-Artikel: Farben, Lacke a" Pinsel, Werkzeuge und Leitern.
SS Für Wohnungs-Anzeigen ee ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 909e geeignetste Organ. JeSe
—
Lederwaren nur M
wie Damen-Täschohen, Portemonnalen, Zigarren-Etuis, Brief- und Aktentaschen
Büchermappen und Riemen, ferner Schultornister und Taschen, Hosenträger
etc. etc. finden Sie In grosser Auswahl und bekannt la. Qualität, billigst, In der
Lederhandlung
Ear Tachthein
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Anlyglea“ Zahn-Praxis
Rohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansiobt aus. 0
gebracht werden. Jang= und
8 8
Verdorbene oder verfälschte Lebensmittel dürfen nicht aum Verkaufe ausgestellt werden. Bei Zuwiderbandlunger s det vorbehaltlich der strafrechtlichen Verfolgung, derer nahme und Vernichtung statt. Voll unreife Obst zum Zweckdes Einmachens feilgedoten werden, so ist der Verkauf gestattet, wenn dasselbe mit der deutlichen reises Obst“ getrennt von dem übrigen reifen Oöst aufgestellt wird„Nicht mit dieser Bezeichnung versehenes unreifes Obst
unterliegt der Beschlagnahme resp. Vernichtung.
8 9
Beim Marktverkaufe dürfen bei Vermeidung der gesetzlichen
Srasche wargen. und Gewichte ge.
§ 10.
kärser Bigen Vetrugsversche 12.
ast arsien. alse Lienien, esenhe besen Kodug s5
S35 sigen hat, Bibrigansalle setne Verwosung vom Machi,
folgendes Standgeld erhoben: I den Tag letens der Stadt
59s Rlaschwaren od, sonste Biütualle
2. Pon jeder Kieve oder jedem Sach mit Viktualien zsw.
Von einem Kalde, Schwein, Schaf oder Ziege 10 Pfg.: Von einem Spanferkel, Lamm, Hasen, Truthahn. Gaus Ent,e Huhn, einem Daar Tauden, einem Raninchen, 2 Pfg.
5. Vone em Tische dis zum Flächenraum von 2 gm 20 Pfg.:
von jedem 10 gm mehr 1 Pfa.
6. Von einer offenen Krambude pro qm 20 Dfa § 13.
Für die Jahrmärkte finden die vorstebenden Bestimmungen mit der Maßgabe analoge Anwendung, daß auf denselben außer den im§ 6 benannten Gegenständen Verzehrungsgegenstände und Fabrikate aller Art feilgehalten werden dürfen. Zum Verkaufe von geistigen Getränken zum Genusse auf der Stelle bedarf es jedoch der Genehmigung der Orts-Polizeibehörde. Das Standgeld für Schau= und Schießbuden, Karussells, Seiltänzereien usw.
wird mit 20 Pfg. pro qm berechnet.
§ 14.
Zuwiderhandlungen gegen diese Marktordnung werden, sofern sie nicht nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuches oder einer höheren Strafe unterliegen, auf Grund des § 149 Nr. 6 der Gewerbeordnung mit Geldstrafen bis zu 30 M und im Unvermögensfalle mit Haft dis zu 8 Tagen bestraft.
Diese Marktordnung tritt am 1. August er. in Kraft Kalk, den 17. Juli 1884.
* Der Bürgermeister: Thumb.
2.
3.
4.
t
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Köins b. Kath Arbeitersekretariat. Annobaus, Andostr. 80, anzumelden.

—
Ziusen vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung die mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Menat, 1000—2000 M Monat, 2000—6000 M. 2 Monate, über 5000 M. 8 Monate.
Haustrauen
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonte 3030
Ulrlchunsse 19D.
Kohlen Koks Brikerts.
rur Zentralheizung s. Vochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Liebe Frau!
Bring wür bitte Für 30 Pfennig ein Paster
Du Mont’s Sorgenbrechermites
st doch der ohlschmedtendste behamm lichste und preiswürdigste Rauchtebah Grobschnift in Gau, Feinschnift in Braun
eine wirklich
blütenweisse, tadellose Wäsche
haben, so machen Sie den Versuch und lassen in der
Grosswäscherei„Sanitas“
Köln-Sülz. Luxemburgerstr. 152, Fernsp. 5733
waschen
Moderne Einrichtung in Wäscherei, grosse Freiluft-Trockenanlage und Rasenbleiche.
Spezialität: Haushaltungs-Pfundwäsche.
Die Wäsche wird garantiert ohne Chlor gewaschen and in Freiluft getrocknet.
laftgotrocknet und glatte Telle
Nauswäche d 9 1. schrankfertig 8 12 1.
unglatt
bunte und Wollwösche R 15 J.*7
taschen,=koffer, sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
###m in gr. Auswahl, jeglicher Preislage
und solidester Arbeit. 29
4 uu- Reparaturen prompt.
H. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 30. Märt 1911.
1
Parr
3
Unterhaltendes.
# vor der Versetzung.
Skizze von Clara Aulepp= Stübs. wirst doch versetzt werden, Hans Heinz?“
Der Junge schrak zusammen. Wieängstlich das blasse, alltige Gesicht seines Mütterleins war. Ganz leise und mühsam kam seine Antwort:„Ich weiß nicht, Muttchen.“
Da seufzte die Frau tief auf. Mein Gott, was hatte sie doch für Sorgen! Und plötzlich weinte sie. Große, schwere Tropfen rollten, ohne daß sie's hindern konnte, über ihr Gesicht.„Hans Heinz,“ sagte sie und senkte ihre angstvollen Blicke tief in des Knaben Augen.„Tu mußt Ostern versetzt werden. Bedenke: du verlierst sonst ein ganzes Jahr—“
„Ich weiß es, Muttchen...“ In seinen Worten und seiner Haltung lag es fast wie hoffnungslose Müdigkeit eines Greises „Rege dich nur nicht unnötig auf.“ Er hob die schmale Kinderhand und strich in zager Liebkosung über der Mutter weiche Wange.„Ich geb’ mir ja die größte Mühe— aber Mathematik und Griechisch fällt mir so schwer. Ich kann doch nichts dafür, daß ich so dumm din—“ Das kam mit rührender Klage.
„Du bist nicht dumm. Du hast nur nicht den Geist, den die Schule braucht— und das ist recht schlimm. Ja, wenn dein Vater noch lebte— er hätte wohl noch viel aus dir herausgeholt. Aber ich— lieber Gott— ich werd' nie so viel lernen um dir helfen zu können.“ Die bekümmerte Frau sah still vor sich hin.
Hans Heinz war ans Fenster getreten und sah hinunter in den flutenden Licht= und Lebensstrom der Großstadt. O, wie er den lustig pfeifenden Jungen beneidete, der da so vergnügt vom Bock des Milchwagens die Umwelt betrachtete. Der wußte vielleicht gar nicht mal, daß es Mathematik und Griechisch gab Vor sein armes, geliebtes Muttchen treten müssen und sagen: Ich bin nicht versetzt! Nein, nein, das konnte er nicht— nein — eher— eher—
„Komm, Hans Heinz, iß etwas. Du bist letzthin sowieso schmal geworden..
Der Junge duldete zwar, daß sein Muttchen ihn umsorgte seinen Teller mit schönen, belegten Brötchen füllte und ihm die Kompottschüssel zureichte, aber er genoß fast gar nichts. Ihm war, als sei schon eine ganze Weile noch jemand in der Stube der ihm etwas zuraunte und darüber spottete, daß er davor erzitterte. Aber das seltsame Flüstern im Ohr ließ nicht nach Es blieb mit einer so hartnäckigen Gründlichkeit, die bei seiner Angst vor der Nichtversetzung doppelt wirkte. Und dann schien auch noch der Zufall seiner gefolterten Seele zu Hülfe zu kommen.
*
Hans Heinz, sag' mal— das geht doch nicht mit rechten Dingen zu. Du hast ja keinen einzigen Fehler in deiner Prüfungsarbeit für Mathematik. Wie kommt denn das?“
Der Knabe erschrak sichtlich, schwieg aber und sah vor sich nieder. Doktor Steinhäuser wartete. Er stand ganz dicht vor Hans Heinz' Platz. Sein Auge hing unentwegt an dessen Zügen— die losen, weißen Blätter zitterten in seiner Hand. Und jetzt war's fast, als ob ein Stöhnen aus dem Munde käme, der vom weichen, braunen Barthaar ganz versteckt war. Er ließ langsam die Hand mit den Blättern sinken. Dann klang es durch den stillen Klassenraum selsam schwer:„Du hast die Arbeit abgeschrieben!“ Und fest und drohend:„Sage mir von wem?“
„Das kann ich nicht!“ Es kam wie ein Aufschrei. Eine Sekunde lang hatte Doktor Steinhäuser die Fäuste geballt, als wollte er sich auf ihn stürzen. Dann aber war ein jäher Schmerz über sein früh gealtertes Gesicht gegangen. Er wandte
sich ab und strich sich nervös das Haar aus der Stirn. Ach, warum war gerade Hans Heinz der Sohn Gertrud Römers—? Und warum war dieser schöne, sonst so liebenswürdige Knabe so wenig begabt? Und hatte jetzt das getan— das—
„Komm um eins zu mir ins Lehrerzimmer—“ sagte er, fast heiser vor Erregung.
Mit bleichen, aufgeregten Gesichtern sahen sämtliche Knaben nach ihrem Lehrer hin. Fahl, mit unnatürlich großen Augen starrte Hans Heinz Doktor Steinhäuser ins Gesicht. Und gleich darauf schloß er die Lider und lehnte sich zurück in tödlicher Qual. Ganz still und hohl war es mit einem Mal in ihm. Wie seltsam das war. als ob inwendig alles starr wäre, und dabei mußte man so schrecklich frieren... So war es damals gewesen, als er sich noch einmal leise und heimlich zum toten Vater geschlichen hatte, um ihn ein letztes Mal ganz allein zu sehen. O, wie er da erschauert und zurückgewichen war vor seinem grauenvoll kalten Gesicht, das er mit seinen warmen Kinderlippen geküßt, weil er doch so lieb und so gütig war. Sein Vaterle... Ach, hätte er ihn damals doch mitgenommen, dann säße er jetzt nicht hier.
Er fuhr zusammen. Er hörte den sonst sö geliebten Klingelton. Alle Kameraden schnellten hoch. Nur er stand zögernd und mühsam von seinem Platze auf. Wie betäubt ging er neben den anderen her, bis ein Kamerad ihn mitleidsvoll unterfaßte und bis vor die Tür des Lehrerzimmers geleitete.
„So— hinein mußt du allein gehen...“ Mit einem scheuen Blick in Haus Heinz' totenblasses Gesicht blieb er zurück.
Doktor Steinhäuser saß im Schreibtischsessel zurückgelehnt
müde, erschöpft bis zum äußersten. Als Hans Heinz eintrat, sprang er sofort auf. Und zürnend trat er an ihn heran. Er faßte seine schmalen Schultern und schüttelte die schmächtige Knabengestalt hin und her, her und hin.
„Nun sage mir einmal, woher hast du deine Arbeit? Abgeschrieben von dem aus dem Pult entwendeten Manuskript nicht wahr?"
„Ja!“ Wimmernd brach Hans Heinz zusammen und umklammerte des Lehrers Knie.„Bitte— verzeihen Sie mir, Herr Doktor— O Gott, verzeihen Sie mir!" Doktor Steinhäuser machte eine Bewegung mit der Hand.— Da sprang Hans Heinz auf, und Knabentrotz, wie nie vorher, lag auf seinem ganz verwandelten, noch eben so verzweifelten Gesicht.
„Warum hab' ich's denn getan, warum? Weil ich meine Mutter so über alles in der Welt liebe... und sie meine Nichtversetzung so fürchtete. Ich habe gelernt und gelernt ich wollte ihr keinen Kummer machen— ich konnte ihr vergrämtes Gesicht nicht sehen— aber was half's— ich konnte ja nichts begreifen. In Mathematik und Griechisch blieb ich ja doch der Dumme. Aber nun ist's gleich. Nun schlagen Sie mich nur gleich tot! Nach Hause geh' ich nicht! Nein— nur nicht nach Hause.“
„Ich glaube, du weißt nicht, was du sprichst, und du weißt nicht, was du getan hast.“
„O ja, Herr Doktor, ich weiß es. Ich weiß, daß ich unehrlich und schlecht war...“
Klar und offen hielt Hans Heinz den festen, forschenden Blicken stand, aber in seinen großen, von dunklen Schatten umgebenen Augen lag ein Schmerz, der den Doktor erschütterte.
„Du hättest zu mir kommen müssen, wenn du dich so unfähig fühltest. Warum hast du das nicht getan?“
Hans Heinz senkte den Blick. Und Steinhäuser sah das qualvolle Kämpfen auf dem schmalen Gesicht.
„Antworte!“ Seine Stimme klang milder.
„Ich sagte nichts— weil— weil ich mich so wahnsinnig vor Ihnen fürchtete.“
„Hans Heinz, das ist feige!" Des Direktors Stimme grollte wieder.
„Ich weiß—“. Tief senkte sich das Haupt des Knaben. Steinhäuser beugte sich hinab.„Komm um vier nochmal zu mir."= 9—
Hans Heinz sagte:„Ja—“ wie ein willenloses Opfer, aber doch mit dem erlösenden Gefühl augenblicklicher Freiheit.
Als dann Doktor Steinhäuser allein vor seinen Büchern saß, sah er still vor sich hin. Und mit einem seltsamen Zug um den Mund nickte er zu jedem seiner harten, mitleidslosen, scharfen Worte, die er je zu Hans Heinz gesprochen, und die ihm jetzt ins Gedächtnis kamen, als hätten sie gewartet auf diese Stunde Also bis dahin hatte er den Knaben damit getrieben! Das atte er erreicht mit seiner Strenge! Und er hatte, in seinen Eifer verrannt, nicht einmal bemerkt, wie das Kind dabei litt und kämpfte. Einen Dummenjungenstreich ohne Sinn und Zweck konnte man Hans Heinz' Verfehlung nicht nennen. Der Anlaß dazu lag zu tief... Und plötzlich malte sich Doktor Steinhäuser aus: Wie des Knaben Mutter leiden würde, wenn sie erfuhr, daß ihr Kind vom rechten Wege abgewichen war. Sie, mit ihrer weltfremden, sensitiven Seele— die nichts weiter besaß auf der Welt wie diesen Knaben und, wie er wußte, in sorgenvoller Einsamkeit ein zurückgezogenes Dasein führte. Und da mit einem Mal die Frage: Warum lebt sie denn so zurückgezogen?„Nun— du selbst tust es ja auch,“ sagte da in ihm eine Stimme. Und das„warum“ konnte er sich auf der Stelle beantworten. Sein Leben stand lange Zeit unter keinem günstigen Stern; und jedes Jahr, viele Jahre hintereinander, mußte er monatelang im Süden leben. Bis sich endlich seine Natur gekräftigt hatte, und er durch eine feste Oberlehrerstellung auch pekuniär sicheren Boden gewann. Aber Hans Heinz' Mutter war da lange schon verheiratet gewesen...
Doktor Steinhäuser saß still mit aufgestützten Ellbogen. Er dachte daran, wie qualvoll es damals auf ihn wirkte, daß er Gertrud Römer nie von Liebe sprechen durfte. Aber er hatte doch immer die Empfindung gehabt, als lebe das feinfühlende, zarte Mädchen seinen Lebenskampf inniger und tiefer mit, als jeder andere Mensch. Und daß sie sich verheiraten konnte, erschien ihm immer wieder unfaßlich. Seine Nächte waren lange schlummerlos gewesen vor Schmerz... Er wußte ja nicht, daß Gertrud Römer von jener herben Frauenart war, die in aller Unbefangenheit ihres noch unwissenden Herzens ruhig die Bewerbung des ersten Mannes annehmen, der ihnen sympathisch war. Kein Gedanke an den Einen, Einzigen, dem ihr Herz unbewußt gehörte, hatte sie gewarnt. Und Doktor Steinhäuser stand verzweifelt vor der Tatsache ihrer in seiner Abwesenheit geschlossenen Ehe.
Ein Klopfen von zaghafter Hand an der Tür. Das riß ihn aus seinen Gedanken. Aber nach Sekunden begrin er erst, warum es sich handelte. Darum: Daß Hans Heinz zurückkam, um zu sagen, daß er heute um vier Uhr Zeichenstunde habe
deshalb nicht kommen könne.
Doktor Steinhäuser sprang auf. Er ging mit erregten Schritten im Zimmer hin und her.
Wartend— mit zitterndem Herzen stand das Kind.
Endlich sagte Steinhäuser— und es war als holte er seinen Entschluß aus der tiefsten Tiefe herauf:„Komm— ich will mit dir zu deiner Mutter gehen.“
Aber ganz erschrocken und schwer und angstvoll kamen da die Worte:„O— Herr Doktor— das regt Mutter so auf.“
„Nein, nein, sei nur ruhig— ich will die Mutter nicht
aufregen.“
Er war an den Knaben herangetreten und hatte seine Hand auf sein dunkles Haar gelegt. Da hob Hans Heinz den Kopf, und eine flehende Bitte stand in den nassen, braunen Augen „Herr Doktor, ich will jede Strafe auf mich nehmen— nur, schonen Sie Mama!“
Da nickte Steinhäuser.„Deine Mama soll heute gar nichts erfahren von deiner Sache— das machen wir beide untereinander ab. Es ist bloß— ich möchte deiner bangen Mutter ein wenig über ihre Aengste hinweghelfen, weißt du—?“
Und wie Doktor Steinhäuser seinem Muttchen half, das sah Hans Heinz bald, und seine Augen strahlten den bisher so Gefürchteten in Kindesliebe an, wurde er ihm doch der beste Vater, dessen umsichtige Führung ihn nun sicher durch alle Nöte seines jungen Lebens führte.
Zeichen
und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Dennerstag. 30. Mürz 1911.
DamenSchnürstiefel
fein Boxleder, oder Chremleder mit 650 Lackkappen. extra preiswert.. 0
Draun echt Chevreau, unerreicht in dieser Preislage
Tennis-Schuhe und-Stiefel
Dieselben mit Lackzierkappen
Ia, schwarz Chromleder— Derbyschnitt mit Lackkappen— moderne breite Form— amerik. Absatz
echt Boxcalf— besonders preiswerte Qualitäten 9,20
Draun und schwarz Chevreau, beliebte Promenadenstiefel
echt Boxcalf, in moderner schmaleckiger Form
braun und schwarz Chevreau, oder schwarz Boxcalf, mit und ohne Lackkappen, auch in Derbyschnitt, neueste Fassons und Absatzformen, aparte Neuheiten 18.50 16.50 14.50 12.50
6
50
7 50
m0
90
ennung
Unsere Schatz-Marks
MARKE CONDOR
10
50
Conrad Fack&amp; ie
Moderne Damen-Halbschuhe
z. Schnüren, braun u. schwarz i. überaus K90 schicken Formen 10.50,8.50,.50,.75 S
Letzte Neuheit
Damen-Schnürschuhe
mit Stoffeinsatz
grau Stoff mit schwarzen! Chevreaubesatz oder braun Stoff m. braunem 750 Chevreaubesatz 4
*
*
*
*
SpangenSchuhe
Schuhwarenfabrik Burg b. M.
Verkaufshäuser Köln a. Rhein:
Breitestrasse 12—14
und
Weyerstrasse 27
125 Filialen
Ueber 2000 Angestellte
3
2
Condor-Patent-Herren-Schnürstiefel n
D. R. P.
schnüren 174209
Achtuns! Sparer!
Rabatt-Marken.
S e
in den beliebtesten
Diözesan-Gesang. und Gebetbücher
empfiehlt In reichhaltiger Auswahl
Kommunionkerzen Rosenkränze, Glasbilder
sowie Gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder-, Luxusparen..
113 Eigelstein 113.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Helsswasserapparate Exp angem.
Grösste und bedeutendste Speclalfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Ge
essen heute arme und
auch reiche Leute.
ENGL. TENNIS-RACKETS
reichhaltigste Auswahl zu billigsten Preisen von M..75 an
TENNIS-BALLE
renomm. Fabr. v. 10.50 p. Dtz. an
TENNIS-SCHUHE
für Damen u. Herren in grösster Auswahl sowie alle anderen TennisArtikel
Reparaturen prompt und billig.
Netze. Ballständer etc.
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. Jansen, Herzogstr. 37.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
KLAPPWagen von 7 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
kleine Anzeigen sind GitteI: dem CO willkommen
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark 128—130 cm breit Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammethaus Schmidt
* Köln, Waidmarkt 18.r
Jah. Caillanten.
Remscheid
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, Ib. Tel. No. 3742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—“
Simons=Brot
Höchste Nährkraft.
Einziges Malzkorn=Vollbrot aus gewaschenem
Aerztliche Zentral-Zeitung:
Das einzige Produkt Brotherstellung, welch. der rigorosesten ärztlichen Kritik standhält und allen Prinzipien der Hyginie entspricht, ist das Simons=Brot. Es
ist em Nahrungs-, Stärke" Fallen garchen
geradezu Hailmittal Es bewirkt selbst in Fällen,
ein Leilmittel, wo medikamentöse Therapie keinen Erfolg zu erzielen vermag, weichen regelmäßigen
Stuhlgang. es in stillenden Müttern
besonders zu empfehlen, da wir hierbei ein ganz außergewöhnliches Gedeihen der Kinder konstatieren konnten.
E# Blutarmut und in der Rekonvaleszenz ärztlichen Standpunk wichtigsten
Erfahrungen bei Diabetikern rehen.
Großverkauf P. Linz. Tel. 7370.
Ausstellungen bei:
Fr. AI. Endres, Ehrenstraße 77, C. Wingenfeld, Weyerstraße 8, Conr. Thiele, Kattenbug 18 Albr. Meier, Dürenerstraße 188,
Telephon 2365 3989
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pig.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pig.
Die Schuld des Vaters.
Rman von Freifrau G. von Schlippenbach
(Verbert Rivulet.) Preis 20 Pfg.
Ein seltsames Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen Preis 25 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 Pfg
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pig.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pig.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pig
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luse Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Sächsisches Gardinenhaus Louis Haake, Siernengasse 68
emplichtt Vorhänge. Rouleaus u. Zubehör.

Reite 2.
Seite 12.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 87 a Donnerslag, 50. Marz 1911.
4 Entlassungsprüfung. Gestern und vorgestern fand an der Handels=Realschule(Hansaring) unter dem Vorsitze des
Provinzialschulrats Dr. Abeck die Entlassungsprüfung statt. Von 43 Primanern ergielten 37 das Reifezeugnis, 13 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
2 Militärbeförderung. Gestern abend um 10 Uhr ging
vom hiesigen Hauptbahnhof ein Conderzug mit etwa 350 zur Uebung eingezogenen Mannschaften aus Koln und Umgegend nach Sourbrodt bzw. Elsenborn ab. In Düren kommen weitere 400 Mann aus Rheydt, Neutz, Inlich und Bonn hinzu.
TE Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur vierten Klasse der 224. Lotterie muß bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 3. April, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der vierten Klasse findet am 7. und 8. April statt.
L. Sturz von der Rellertreppe. Am Quatermarkt fiel ein Küfer mit einer Kiste rücklings die Kellertreppe hinab. Er erlitt eine schwere Schädelverletzung. Man brachte ihn ins Burgerhospital.
L. In großen Schrecken versetzte ein Mann gestern abend
seine Familie in der Spulmannsgasse; in einem Wutanfall zertrümmerte er das Mobiliar, bebrohte seine Familie und brachte sich schließlich mit einem Messer Verletzungen am Arme bei. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht.
un Ein hartnäckiger Selbstmörder. Gestern nachmittag warf sich in der Nätze von Mungersdors ein Arbeiter unter einen Schnellzug und wurde sofort getötet. Der Mann hatte sich vor einiger Zeit bei Mülheim in den Rhein gesturzt, war aber gerettet worden.
Aus Böln-&amp
m Schlachthofbahn. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Burger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: Die Bewohner des nördlichen Stadtteils Ehrenfeld halten die Bezeichnung der von Sulz=Klettenberg nach Ehrenfelo gehenden Straßenbahn„Schlachthof“ weder für ausreichend noch für zutreffend; so sei dieselbe geeignet, Irrtümer und Schädigungen herbeizuführen. Es liege durchaus im allgemeinen Verkehrs=Interesse, sowie auch in dem der Straßenbahnverwaltung, daß eine die ganze Altstadt durchfahrende von Sulz nach Ehrenseld und zurück fuhrende Straßendahnlinte diejenige Aufschrift trage, die ihr zukomme; dadurch, daß sie am Dom und dem Haupt=Bahnho## mehrere Linien überschreite und dieselben Haltestellen der anderen Bahnen teile, errege sie bei den vielen den nördlichen Teil Eyrenfelds besuchenden Fremden den Irrtum, dis mit der Aufschrift Ehrenseld versehenen Wagen denußen zu mussen, in der Meinung, die Schlachthofbahn fahre nicht nach Ghrenfeld. Die Linie solle mit Ehrenseld(Schlachthof) Gadbelrat#erstraße bezeichnet werden.
Aus Köln-Utppes.
X vom katholischen Jänglingsverein zu Köln=Nippes wird
am Donnerstag, den 6. April, das Passionsspiel Jesus, das Leben und Leiden unseres Heilandes, in lebenden Bildern nach Gemälden bekannter Meister durch die Theaterabteilung des Vereins dargestellt. Die Auffuhrung findet abends 8,15 Uhr im großen Tivolisaale statt. Mitwirkende bei der Veranstaltung, welche zum Besten bedurftiger Kommunikanten stattfindet, sind der Kirchenchor der Kirche St. Maria=Himmelfahrt und Knadenchor unter der Leitung des Herrn Lehrers Burauen, Hr. H. Bachem (Harmonium), Hr. Maler J. Bachem(Detorationen). Zwischen den 17 lebenden Bildern, welche in einem besonderen Rahmnen auf der großen Buhne des Tivolisaales dargestellt werden, wird ein verbindender Text gesprochen, bzw. werden vom Gesangchor entsorechende Lieder vorgetragen.
Aus Köln-Deutz.
2 Müllabfuhr in Köln-Deutz. Vom 1. April v. J. ab wird der Hausmüll aus der Freiheitstraße und den nördlich der Freiheitstraße gelegenen Straßen: Alsenstraße, An der Kirche. Contantinstraße, Duppelstraße, Dusseldorferstraße, Elberselderstraße, Ferdinandstraße, Freiheitstraße, Gausstraße, Hallenstraße, Inselstraße, Juliusstraße, Karlstraße, Kasemattenstraße, Mindenerstraße, Mülheimerstraße, Neuhofferstraße, Siegesstraße und Urbanstraße, Montags, Mittwochs und Freitags abgesahren. In den udrigen Straßen findet die Abfuhr wie bisher Dienstags, Donnerstags und Samstags statt.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Katholische Jünglingsverein St. Joseph feierte am Sonntag im oberen Saale des Vereinshauses den Namenstag
seines Präses, des Hrn. Kaplan G. Linden. Hr. Vizepräses Rektor Mauß leitete die Beranstaltung. Ein Vereinsmitglied sprach dem Hrn. Prases die Glückwunsche des Vereins zu seinem Namenstage aus und überreichte als Angebinde die Summe von 65 Mark als Grundstock zu einem Fahnensonds. Ein passender Prolog schloß sich an. Weitere Glückwünsche übermittelten Hr. Schroll im Namen der Unitas, Hr. Schmitz als Vertreter des Kath. Arbeitervereins und Hr. Hauptlehrer Rechmann, der Leiter der Musikabteilung des Vereins. Diese legte im Laufe des abends schöne Proven ihres Könnens ab. Gemeinschaftliche Lieder, humoristische Deklamationen und Couplets vervollständigten das Programm. In herzlichen Worten dankte Hr. Kaptan Linden für die ihm bereiteten Ehrungen.
und Vereinsleben.
X Kölner Geschichtsverein.
Zu Sonntag hatte der Verein seine Mitglieder zu einem kölnischen Dioterabend in Wort und Lied in den großen Saal
der Cäcilia Wolkenburg eingeladen. Das Programm, das eine Zuhorerschaft angezogen hatte, die den ganzen Saal füllte, bot so Vorzügliches, daß der Vorsitzende, Baurat Heimann, am Schluß mit Recht sagen konnte, daß man einen„echten kölschen Abend“ erlebt habe. Nach der Begrüßungsrede des Vorsitzenden brachte zunachst hr Vehring in schönem Vortrag die von Dr. Barthel Rorh in Verse gebrachte Sage der Säule von St. Gereon zu Geyör; es folgte Hr. Thill mit einer eigenen Dichtung, betitelt: Der Nutanter. Große Freude erregte ein Gedicht von Rektor Hack: Et Kappesbooren Bella, das Hr. Hack selbst vortrug. Mit schöner Stimme sang sodann Hr. Reserendar A. Heimann das Lieo von den Heinzelmannchen und eine Parodie auf Am Meer von Daners. Tarauf brachte Hr. Pfarrer Heinrich Koch, der Mitarbeiter des Kölner Local=Anzeigers, die Reis’ noy Afrika zum Vortrag. Zwerchfellerschutternd war diese Geschichte zweier Bauern aus einem Köln benachbarten Dorfe, die eine Reise nach Afrika machen wollen und nach allen möglichen und unmöglichen Erlebnissen schon in Köln einem Schwindler in die Hände fallen, worauf sie in türkischen
Anzügen wieder nach Hause geschafft werden. Die prächtige Erzählung gab dem Verfasser Gelegenheit, sein treffliches Kölsch auch in der Aussprache darzutun. Der Vortrag fand stürmischen Beifall.
Einen ernsteren Ton schlug Hr. Behrung an, indem er Emil Kaiser in seinem Werkchen: Mathes Voosens Ahnung den Zuhörern bekannt machte. Der ernste Ton wandte sich aber zum Schluß ins gerade Gegenteil um, als sich herausstellte, daß die ganze Ahnung — Kappes war. Eine Fülle von Humor bot dann ein von den Herren Peter Unkel und Peter Hollmann vorgetragenes Duett von Karl Reuther, betitelt: En de Flitterwoche.
In der zweiten Abteilung wurden zwei Lieder gesungen: Kirmes von Lorenz Kiesgen und Die Kölner vor Thurant von Rektor Hack. hr. Baedorf hatte sich eine Dichtung mit einem Stoff aus der Zeit des Erzbischofs Heribert, Kaiser und Kanzler, von Martha Hack gewählt. Mit eigenen, von köstlichem Humor durchwehten Erzählungen in Gedichtform erfreute Hr. Räderscheidt die Zuhörer, worauf Hr. Prof. Schneider=Clauß ein Kapitel aus seinem Werkchen Mingem Ohm Hendrich vortrug. Den Schluß bildete die Aufführung eines Schwanks von C. Hirthe, betitelt Der Huusschlössel,
den Hr. Rudolf#dam für die Cäcilia Wolkenburg eingerichtet hatte. Mitwirkende waren die Herren Paul v. Coellen. Reinhold Weber, Wilhelm Stumpf, Christian Klefisch, Rudolf Adam und Karl Adam. Vor dem Theater hatte Hr. Vehring noch zwei hübsche Gedichte von W. Beckmann und Dr. Beckmann vorgetragen.
4 Der Rippeser Volksbildungsverein hatte am Montag einen Theaterabend veranstaltet, an dem Hebbels Maria Magdalena durch Mitglieder des Rhein.=Mainischen Verbandstheaters zu einer Darstellung kam, die die zahlreiche, den ganzen Lesesaal fällende Zuschauerschaft auf das lebhafteste befriedigte. Dieses bürgerliche Trauerspiel hat den Vorzug, sowohl dem kunstgebildeten Zuschauer einen vollen künstlerischen Genuß zu verschaffen wie auch auf den einfachsten Mann eine außerordentliche, packende Wirkung auszuuben. Der Rhein.=Mainische Verband für Volksbildung hat eine Orientierung über Hebbel und das Wert herausgegeben, die durch ein tieferes Eingehen auf die äußeren Umstände, unter denen es verfaßt und ans Rampenlicht gebracht wurde, noch wesentlich an Interesse gewinnen könnte. Auf die Frage, die ich stellen hörte, warum denn das Stuck Maria Magdalena heiße, da doch die tragische Heldin den Namen Klare führe, gab das Programm z. B. keine Untwort. Der unglückliche, starrsinnige Tischlermeister Anton, der die Schande seiner beiden Kinder, die Tochler als Verfuhrte und den Sohn als vermeintlichen Dieb gedrandmarkt nicht überleben zu können meint, ist vom Dichter der Wirklichkeit entnommen. Er wohnte 1838 bei einem Tischlermeister, der mit Vornamen auch anton hieß und dessen „ganzes ehrsames Burgerhaus sich verfinsterte, als die Gendarmen den leichtfinnigen Sohn abführten", und auch das Schicksal der Tochter ist dem wirklichen Leben abgelauscht. Ader mit welcher Kunst hat der Dichter aus diesen Elementen eine Tragddie von absoluter Notwenoigkeit zu schaffen verstanden! Das Tragische, so sagt er selbst, geht hier nicht aus dem Zusammenstoß der burgerlichen Welt mit der vornahmen vervor(ossendar bachte Hevbel hiei an Schillers Radalt und Biedel sondern ganz einsach aus der durgerlichen Welt selbst, aus ihrem zahen und in sich seldst begründeten Beharren auf den überlieferten patriarchalischen Anschauungen und ihrer Unfähigkeit, sich in verwickelten Lagen zu helfen.“ Aus diesem Kreise selbst, erwächst die Tragödie, denn„es gibt keinen argern Tyrannen als den gemeinen Mann im häuslichen Kreise.“ Während das Stuck 1844 in Berlin zur Auffuhrung nicht angenommen und von dem Verleger Corta in Stuttgart als Verlagsobjekt adgelegnt wurde, findet es heute Beifall überall wo es auf die Buhne kommt und auch hier konnte sich das Publikum dem Mitgefuhl in den ergreisenden Szenen nicht entziehen.
Krenzbandnis, Verein abstinenter Katholiken, Ortsgruppe Köln, z. V. In der Generalversammlung, die am vorigen Sonntag stattfand, erstattete der bisherige Schriftführer derr H. Paffrath. Bericht uver das abgelaufene sechste Vereinsjahr. Die Mitglieberzahl belief sich sich auf 129 Abstinente und 156 Freunde. Es wurden 23 regelmäßige und#unf großere Versammlungen abgehalten. Außerdem fanden drei lirchliche Versammlungen mit Predigt und zwei Ausfluge statt. Vor Weißen Sonntag wurde eine Maynung an die Eltern der Erstkommunikanten verteilt. Der Verein beteiligte sich an der Wanderausstellung üder den Altoholismus und sandte Vertreter zum Kursus nach Dusseldorf und zu den Delegiertenversammlungen in Augsburg und .=Gladbach. Der Kassenbericht ergab 1618,74 M. Einnahmen und 1319,45 M. Ausgaben, mithin Kassenbestand Ende 1910: 299,29 M. Auf Antrag des Kassenrevisors, Herrn Oberlandesgerichtsrat Dr. Cronenberg, wurde dem Kassierer, perrn Engeldert Muller, Entlastung erteilt. Die Vorstanoswahl ergab folgendes Resultat. Gewählt, bzw. wiedergewahlt wurden die Herren Dr. H. Weerz, G. Ploger, P. Steenaertz, E. Muller, C. Werger,
P. Brock, und die Dainen Frau Uhrmacher und Frau Kranz.
2 Allgemeiner Deutscher Sprachverein. Der Zweigverein Köln veranstaltete dieser Tage vor einer die Aula der Handelsschule bis zum letzten Platze füllenden Zuhörerschaft einen Wildenbruchabeno, zu dem er orn. Intendanten Dr. Kaiser aus Hagen berufen hatte. Zunächst gedachte der Vorsitzende des Vereins Geheimer Justizrat Reusch, mit einigen ehrenden Worten des vor kurzem verstordenen Gymnasialoberlehrers Dr. Gunter(Saalfeld). Dr. Kaiser führte dann mit seinem Verständnis und in anschaulicher Weise Wildenbruch als nationalen Dichter und deutschen Mann vor. Im Anschluß daran zeichnete er ein Bild der mannigfaltigen Dichtung Wildenbruchs, indem er zunächst einige Balladen vortrug. Mit Spannung folgten die Zuhörer dem Vortrag der Ballade Großmutter Holzsammlerin. Aus den Dramen Wildenbruchs hatte der Redner den ersten Akt der Quitzows ausgewahlt. Das Hauptstück des Abends war die Erzählung aus den Kindertranen, wie Fränzchen und Hanschen die Vorsehung kennen lernten. Die Zuhörerschaft lohnte den Redner durch wiederholten Beifall.
Aus dem sozialen Leben.
S Zentral-Sterbekasse keo in Köln. Die diesjährige Generalversammlung der genannten Kasse findet am 30. April d. J. in Essen=Altendorf statt. Nach dem Ergebnis des letzten Jahres zählte die Kasse am 31. Dezember 1910 53323 Mitglieder, welche mit einem Sterbegeld von 6327 163 M. versichert waren. Der reine Zugang beziffert sich auf 11 131 Versicherungen mit 2 223026 M Versicherungssumme. An Sterbegeld wurden fur 756 Sterbefälle M. 71471 gezahlt, die Zahlstellen vermehrten sich um 99, so daß zurzeit insgesamt 506 Zahlstellen bestehen, die sich auf ganz Deutschland verteilen(Anhalt 3, Baden, Bayern je 2, Bayerische Pfalz 4, Brandenburg 2, Elsaß=Lotyringen 19, Hannover 5, Hessen Nassau 13, Rheinprovinz 312, Provinz Sachsen 10, Schresien 23, Westfalen 97, Westpreußen 10, Braunschweig, Hamburg, Königreich Sachsen, Schwarzburg=Sondershausen je 1,. Ueber die Bedeutung der Versicherung auf den Todesfall und die an eine gute Sterbekasse zu stellenden Forderungen ist von dem Vorstand der Kasse ein allgemein orientierendes Flugblatt herausgegeben und bereits in
70000 Exemplaren in den angeschlossenen katholischen Vereinen
verbreitet. Dasselbe steht Interessenten kostenlos zur Verfügung Im ersten Vierteljahr des laufenden Jahres konnten über 3600 Neuaufnahmen erfolgen.
* Berlin, 29.März1911.(Drahtber.) Der Chausseur des Kaisers Krieger, unternahm gestern aus dem Flugfelde in Johannisthal mit einem selbstkonstruierten Doppeldecker Flugversuche. Es gelang ihm, mehrere Meter hoch zu kommen. In einer Kurve senkte sich der Bioplan scharf zur Erde und überschlug sich zweimal Während die Maschine vollständig zertrummert wurde blieb Krieger unverletzt.
* Wieder ein Todessturz.(Drahtber.) Paris, 28.März1911 Der Flieger Cett ist heute in der Nähe von Paris mit seinem Flugzeuge gestürzt. Sein Zustand ist hoffnungslos. Nach einem weiteren Telegramm ist Cett heute abend gestorben.]
Aus Kölns Nachbarschaft.
Schlebusch, 29.März1911. Die Eheleute Christoph Probst Reuterstraße 25, feiern am 1. April ihr goldenes Ebejubiläum Der Judilar stedt im 77., die Jubilarin im 71. Lebensjahre. Die Einwohnerschaft wird den Ehrentag der allgemein beliebten Leute wurdig begehen.
O Porz, 28.März1911. Der St. Josephs=Kirchenbonverein hielt am Sonntag im Lokale des Hrn. Körsgen eine Versammtung ab. Hr Pfarrer Scheben gab einen eingehenden über den Stand der Kirchenbauangelegenheit. Darauf beschloß der Verein, das vorhandene Kapital in Höhe von etwa 9000 M. an den Kirchenvorstand als Bauherr zu übergeben. In den Vorstand wurden die ausscheidenden Mitglieder wieder= und für die beiden verstorbenen Herren Lambertz und Reck die Herren von Coellen und Jul. Jerusalem neugewählt.
Sil, 28.März1911. Der neue Hochaltar für unsere Kirche ist eingetroffen; man hat bereits mit der Aufstellung begonnen. Von einem Wohltäter wurde ein Betrag für einen Altar zur schmerzhaften Mutter Gottes geschenkt.
J Sürth, 27.März1911. Am vergangenen Sonntag fand hier eine Volksvereinsversammlung statt, die von 250 Personen besucht war. Hr. Franziskanerpater Gervasius aus Köln hielt einen Vortrag über die Bedeutung der Religion für das wirtschaftliche Leben. worin er unter anderem zeigte, wie Gerechtigkeit und Liebe die festen Stutzen für das Wohlergehen der Völker und der einzelnen Menschen sind, diese beiden Stützen aber nur in dem Felsenboden der Religion ihren Halt fänden.— Der zweite Redner Parteisekretär Scola, legte eingeyend die Organisation des Volksvereins dar, besonders die Tätigkeit der Zentrale in.=Glad#ach Das Ruckgrat des Volksvereins seien eifrige Vertrauensmanner, die selbstlos ihre ganze person in den Dienst dieses Vereins stellten hr. Pfarrer Frausen ermunterte in einem Schlußwort zum Eintritt in den Volksverein uno löste die Begeisterung der Versammlung aus durch ein Hoch auf die Redner Die Frucht der Versammlung war der Gewinn vieler neuer Mitglieder für den Volksverein.
27.März1911. Heute morgen wurde hier unter großer Teilnahme der älteste Mann unseres Ortes zur letzten Rube getragen: Wiltelm Radermacher: er stand im 85. Lebensjahre und war der letzte der noch hier lebenden Veteranen aus dem Feldzuge von 1848—49, in welchem er an 13 Gesechten teilgenommen hat. Der Kriegerverein halte sich unter Vorantritt einer Musiktapelle und mit umflorter Fahne fast vollzählig an dem Begrabnis beteiligt. Die Musik spielte auf dem Wege und am Grabe des Verstorbenen Trauerweisen, und der Kriegerverein gab dann am offenen Grabe den udlichen Ehrensalut ab.
m Frechen, 26.März1911. Zwischen der Frau eines Maurers und ihrer verheiratrten Tochter bestett das denkdar schlechteste Verhältnis, das sich nuch auf die übrigen Familienmitglieder übertragen hat. Am 17. November v. J. kam die Tochter in das Haus ihrer Mutter und begann Streit mit einer anderen Tochter Diese und die Mutter beschimpfte sie, brach den Hausfrieden und schlug eine Fensterscheibe entzwei. Das Schöffengericht in Köln
e e Seg Stein des Anstoßes in der Familie
Cchan ae. Peichese kac ce sel larts. het. helch einr
führung des Volksvereins für das katholische Deutschland lle katholischen Männer und Jünglinge ebenso dringend wie freundlichst eingeladen sind. Ein bekannter Redner wird über Zeitlage und Volksverein sprechen.
Am nächsten Donnerstag, den 30. d. M. findet eine Stadtverordneten=Sitzung statt, in der sich Herr Burgermeister Dr. Hellenbroich von der Bürgerschaft verabschieden wird. Am Samstag, den 1. April, findet dann wiederum eine Sitzung statt, in der Herr Bürgermeister Tück in sein neues Amt eingefuhrt wird. Von einer öffentlichen Feier wurde auf Wunsch der beiden genannten Herren Abstand genommen.— In der Klosterkirche wurden heute morgen 48 Schüler des hiesigen Gymnasiums zur ersten h. Kommunion geführt.— Die christlichen Gewerkschaften machen hier stetige Fortschritte. Auf gestern abend hatte der christliche Maler= und Anstreicher=Verband zu einer Versammlung einverufen, in der Hr. Bezirksleiter van der Heidt=Köln einen zeitgemaßen Vortrag hielt über Organisationsfragen. Die unmesenden stimmten dem Referenten allseitig zu und
für die Standesorganisation zu werden.
7 Brühl, 29.März1911. Die Kölner Strafkammer hatte sich dieser Tage mit einer Angelegenheit zu befassen, die schon einmal vor dem Schöffengericht verhandelt worden war. Es handelt sich um die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil, das gegen drei Leute von hier Geldstrafen ausgesprochen hatte. In der Nacht zum 5. Septemver war es zu einem Zusammenstoß mit
der Polizei gekommen, als mehrere Leute von einem Samariterfest heimkeyrten. Die Folgen des Zusammenstoßes waren Anklagen wegen Auflaufs, wegen Beleidigung, wegen Gefangenenbefreiungsversuchs, wegen Rühestörung. Die Strafkammer faßte die Sache schwerer als vas Schoffengericht auf, ging über die Anträge des Staatsanwalts im wesentlichen hinaus und verurteilte einen der Angeklagten wegen Widerstand und Beleidigung zu 80 Mark, einen wegen Beleidigung und versuchten Arrestantenbefreiung zu 20 Mk. und einem Monat Gefängnis, einen wegen letztern Vergehens zu drei Wochen Gefangnis, einen zu vierzehn Tagen, eine Frau wegen Auflauss und Beleidigung zu 80 Mk., einen Angeklagten zu einem Monat Gesangnis und zwei weitere zu je 30 Mk. Geldstrafe. Einige Angeklagte kamen frei. Es findet Publikation des Urteils
Hennef, 28.März1911. Der Direktor S. aus Kirchhundem, der in voriger Woche mit seinem Automobil hier einen jungen Mann überfuhr, ist gegen Stellung einer Kaution von 15 000 M. auf freiem Fuß belassen worden.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 87&amp; Donnerstag, 30. März 1911.
Sette 13.
Offene Stellen
Eine der größten und leistungsfähigsten " 11
Mttteldeutschlands sucht einen am Platze und nächster Umgebung in Konfitüren=, Delikatessen-, Kolonialwaren=, Drogengeschäften und Konditoreien vorzüglich eingeführten, möglichst branchekundigen
Junge, strebsame Leute mit noch wenig Vertretungen werden bevorzugt und können sich damit event. eine Existenz gründen.
Bewerbungen sind unter U. 309 an Haasenstein&amp; Vogler. Köln, niederzulegen. 9°
e Damenschneider
Tüchtig
per sofort gesucht.
S.&amp; R. Wahl, Barmen
0 K
50 Mik. Wochenlohn
oder 50—60% Provison
erhält jeder, der den Vertrieb meiner weltberühmten Al. miniumschilder und=Waren übernimmt, darunter letzte Neuheiten und konkurrenzlose Massenartikel.-— Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übertragen.— Aluminiumwaren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Katalog gratis EEs versäume daher niemand anzufragen. Postkarte genügt. Adresse:
Schilderfabrik,
Oost Erbach im Westerwald.
Vorzeichner=,
Monteure=,
ResselschmiedeLehrlinge
für Eintritt sofort oder nach Östern gesucht.
Haus Reisert G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld. g“
Buchhalte:
für alle Kontor= und Lagerarbeiten zum baldigen Eintritt gesucht. Nur Offerten mit Zeugaisabschriften und bestimmten Gehaltsansprüchen werden berücksichtigt unter 2 50 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Lehrling
mit hübscher Handschrift für Fabrikkontor und Expedition für sofort gesucht.
Selbstgeschr. Offerten erbeten unter Z 49 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Auf ein Gut bei Köln wird ein unverheirateter
1. Kutscher
der bei der Navallerie gedient hat. gesucht. Landwirtssohn bevorzugt.
Off. u. B 181 an die Gesch. d. Bl.
Cleve
kath. aus g. Familie, zu bald. Eintritt gesucht. Pension nach Uebereinkunft.
Wilh. Schulte=Kemna Düllmannshof Leithe bei Wattenscheid.
Kaufm. Lehrling
mit höh. Schulbildung, aus achtbarer, katholischer Familie geucht. Christ. Oos, Metallwarenfabrik Gerolstein, Strecke Köln=Trier.
zum bald. Antritt v. Maschinenfabrik in Köln=Ehrenfeld gesucht.
Off. u. Z 46 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr 2.
Schlosergeselen
welche selbständig auf bessere Gitter= und Bauarbeiten arbeiten können, sucht
Adolf Bornheim, Mülheim a. Rh., Freiheitstr.91.“
Jüngeres properes, bestempfohlenes
Mädchen
für Haushalt u. Geschäft
sofort gesucht.
Bierther, Apostelnst.20%3
Molkerei=Produkte, Milchtrinkhallen.*9
Modes.
Tüchtige 1. u. 2. Arbeiterin sofort gesucht. Hohes Gehalt; dauernde, angenehm. Stelle. Gelegenheit Französisch zu erlernen.
Friesenstraße 25.
Suche zum 15. April ein
w. die bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit übernimmt. Frau Landgerichtsdirekt.
Heyden,
Köln=Lindenthal, Geibelstr.2.
Kindergärtnerin
od. einf. Kinderfräulein
die morgens im Haushalt mit tätig sein muß, zu 3 Kindern gesucht. Nur solche mit besten Empfehl. wollen Fr.=Off. einreichen unter K 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kelt. bess. Mädchen oder einf. Fräulein
erf. in Küche u. für leichte Hausarbeit in hl. Haushalt(2 Pers.) für jetzt oder später gesucht.
Fr.=Off. u. K 208 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Besseres Mädchen
zu 3 Kindern, 2½. 4 und 6 J. alt, gesucht. Selb. muß nähen können und etwas Hausarbeit mit übernehmen. Gefl. Off. an Frau Herber,.=Gladbach, Bismarchstraße—4.
Erfahrene katholische
Erstwärterin
für Ende April gesucht.
Offerten unter K 209 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Lehrmädchen
aus besserer Familie mit guten Schulkenntnissen suche zu Ostern für mein elektrotechn. Geschäft. Jos. Moog, Passage 40-41.
Lehrmädchen von achtbaren Eltern für ein größeres Naturbutter=, Eier= u. Käsegeschäft per Ostern nach Köln gesucht.
Off. u. 784 a. d. Gesch. d. Bl.
für Laden, Lager u. Kontor ge bevorzugt das Handelsschule besucht hat.
Off. u. Nr. 782 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen sof. ges.
Schuhwareny.„H. Riesenstiefel“
H. Lindener, Nippes, Neußerstr. 289.
grav. kath. Mädchen zu d Kind. D gesucht. Luxemburgerstr. 6.
(Solioggncte.)
Holonial=„Materialund
karbwaren-Geschäft
suche ich für meinen Sohn, 19 Jahre alt, Stellung behufs weiterer gründlicher Ausbildung, am liebsten direkt unter dem Prinzipal. Derselbe hat über seine dreijährige Lehre gutes Zeugnis aufzuweisen und ist nachdem zwei Jahre in meinem auswärtigen Geschäft tätig gewesen. Es wird mehr auf gute u. tüchtige Ausbildung als auf hohes Salär gesehen. 9
Fr.=Off. u. B 179 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche für meine Tochter
17½ Jahre, mit edlem Charakter u. höh. Schulbildung, eine Stelle in feinerem oder herrschaftl. Hause, am liebsten zu Kindern bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 215 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Stütze.
Ig. Mädchen, 20., im Koch., Nähen u. allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht Stelle in gutem kath. Hause, wo noch ein Mädchen gehalten wird. Off. u...Köln, Machabäerstraße 37.
Vertrauensstellung.
Langjähriger Prokurist und Kassierer sucht, da Stellung durch Verkauf eingegangen, anderweitigen Vertrauensposten. Selbiger ist auch in der Lage, sich mit Kapital an gutem Unternehmen zu beteiligen. h
Gefl. Fr.=Off. u. K 216 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Suche für meine Tochter, 20 J. alt, schon im Nähen bew., Stelle
für Erlernung der Aüche
und des Haushalts in gut kath.
Privathause.
Offerten unt. J. W. Frechen,
Hauptstraße 36.
Mad
Anfang 40, sucht Stelle in still. Haus
In nur v. Eigent. bew. 2 Fam.= ., dir. a. d. Rennbahn, 4 gr. ., Küche, Badez., Erker, glasged. Veranda z. v. Koch- u. Heizg., elektr. Licht. Mod. 33. heizender Ofen. Alles luft. helle Räume, Vor- und Hintergarten, ruhige gesunde Lage, beiders. freie Auss.
Nippes, Drosselweg 3, am Niehler Kirchweg, 3 3 Min. v. Haltestelle Linie 7.
3 Zim.=Wohnung
abg. 2. Etg. in ganz renov. Hause Bonnerstr. 70. Besch. das. 3. Etg.
autein
Junger Mann,
25 Jahre, gelernter Buch= und Schreibwarenhändler, auch in Buchdruckerei und Buchbinderei erfahren, sucht Stellung. Gefl. Off. bitte unter W B 17 postl. Hückeswagen.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle in bess. Konditorei.
Herm. Krebs, Düren.
halt oder bei einem Geistlichen Dasselbe ist bewand in all.Hausarb., scheut auch keine Arb., sieht aber auf gute Behandlung. Durch Sterbefall ist d. jetz. Hausst aufgelöst. Heinsbergstr. 17, Unterhaus.
Rath.
in Erziehung und Pflege erfahren, sucht passende Stelle.
Offerten u. K 207 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meine Tochter, 16., P kath., zum 15. April Stellg. für Küche und Hausarbeit.
Off. u. F K 250 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Suche f. m. 17jähr. Tocht. bess. * Stelle mit Familienanschl. z. Erlern v. Küche u. Haush. ohne gegenseitige Vergütung. Offerten u. E M 205 hauptpostl. chen.
Suche für meinen Sohn, der das Schneider=Handw. erl. will,
einen tüchztig. Lehzrmeißer.
Off. u. Z47 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Kinderl. achtbares Ehepaar sucht 1 Stelle f. Studentenkorporation oder dergl. unter bescheid. Ansprüchen.
Ang. u. 776 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Drogist, flotter ansehnl. Verkänzer, sucht Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Angebote unter 762 an die Geschäftsstelle des Blattes.
Suche für m. Sohn Stelle als
Schneiderlehrling.
Fr=Off. u. 769 an d. Gesch. d. Bl.
Hüfer. Brav. 1g. Mann s. St. in 2 Wirtsch..Destill. Ang. u. 200 a. An.=St. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Suche für m. Sohn, 14 J. alt, Stelle als Laufbursche. Mück, Kasparstraße 18.
Für meine Tochter, 17 Jahre alt, welche 3 Jahre ein belg. Pensionat und 1 Jahr die Kaufmännische Fortbildungsschule besuchte, suche ich passende
Lehrlellung
womöglich direkt unter Leitung des Prinzipals. Dieselbe spricht französisch und hat auch in Stenographie, Maschinenschreib., Rechnen usw. Gute Zeugnisse.
Gefl. Offerten unter B180 an die Geschäftsstelle d. Bl. d°
Fräulein,
23 J. alt, kath., aus g. Familie, bereits 1½ J. in Stellung, mit g. Zeugn., in Haush. u. Küche vollst, erfahren, im Schneidern bewandert, sucht in fein. kath.
Hause Stellung. Bed.: Familiennschluß.
Fr.=Angeb. unter K 213 an Gesch. d. B.
Für Fräulein
Waise, 20 Jahre, wird
Stelle als Stütze
gesucht, wo Mädchen vorhand., bei bescheidenen Ansprüchen auf dem Lande bei Köln in bester Familie.
Fr.=Off. u. K 214 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Haushälterin
11 Jahre bei Geistlichem gewesen, erfahren in allen, namentlich auch Gartenarbeiten, 33 Jahre alt, sucht Stelle, am liebsten wieder bei einem Geistlichen.
Offerten unter K 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin
ärztlich gepr., m. s. gut. Zeugn. und ärztlichen Empfehlungen sucht Stelle für Anfang Mai und später.
Offerten unter K 210 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Zu vermieten
##s
Aerc
St. Apernstr. 24
bestehend aus
Ladenlokal
3 Etagen
mit je=Zimmer=Wohn., Mansarden und Keller, per 15. 6. oder 1. 7.
sehr billig zu vermieten.
Die Ctagen eignen sich sehr gut zum Untervermieten. Laufende Mietverträge können event. Abernommen werden.
Bescheid b. Eigentümer
II. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestratze 116. r
Nukel am
l. Etage, 5 Räume, an der Hauptstraße, neben der Post, z. Preise von 25 M. für den Monat zu vermieten. Angebote an Wwe. W. Waninger in Undel.
Krave Diensmäochen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
—
25 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh. Nur Dart. Hof(Uhrm.) =Taschen, reinigen.# AI.Feder 1I. 759, ## Hauptreparaturen Wieen billigst.
Preisangabe sofort. Guterhalt. Taschuhren v..4 an. Auch neue billigst.
Schleiterei und Reparalur,
Rasierm., Scheren, Taschenmess., Fleisch= Brot= u. Tischmesser usw.
Heinrich Dommes, Severinstr. 135, Telephon 8440.
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Criseuse sucht n. Damen. Neue
0 Mastricht. Str.2, Friseurgesch.
Möbl. Wohn.- u. Schlafzim.
1. Et., nahe Chlodwigpl., Handelshoch= u. Maschinenb.=Schule. Näh. b. Eigent. Vondelstr. 20.
2. Etage
3 Zimmer und Mansarde zu vermieten. Christophstraße 24.
In bess. Hause Thürmchenswall 2 abg. 1. Et. 4 Zim.,., Mans., Leucht= u. Kochg. a. Beg., zu orm. Bescheid Kahlenhausen 13.
3 gr. Zimmer zu verm.
Türmchenswall 33, b. Gumpper.“
Jweite Etage 5 Zimmer, dritte Etage 3 Zimmer zu vermiet. Eigelstein 77/79.
Linnos Merheimerstraße 124 3 Zimmer, I. Et., zu verm. Besch. Merheimerstr. 141.
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu verm. Machabäerstraße 15.
Etage
4 Räume, 2. Et.,
zu verm. Filzengraben 12.
leeres Zim. zu vermieten
straßenw. Ehrenstr. 10-12, 3. Et.
Sch. abg. 3.=., I. Et.strßw. ## m. herrl. Auss., n. Deutsch. R. b. z. om. Besch. Pant.=Wall 9,1.
Neußerstraße 316. 3 Zimmer, Küche, Mans.=Ct. u. 2 Z. sof. zu verm.
CcN# möbl. Zim. 1. April
Schon zu vermieten.
Mühlenbach 47—49, 1. Etage. Kut möbl. Zimmer z. vermieten. Gereonsmühlengasse 10, II. gr. Mans.=Z. an n. d. anst. L. zu verm. Hahnenstr. 3, 1.
)<space> s c h ö n e<space> M a n s.= Z i m.<space> z u<space> v e r m.<space> Köln=Niehl, Windmühlenstr.42.
Mietgesuche
Alleinst. Dame, Beamt., sucht in Nippes in abg. Hause Wohn. v. 3 Zim. Besch. Nippes, Blücherstraße 4, Frl. Kathar. Werski.
lustige Zimmer
im nördlichen Stadtteil für Ende Mai gesucht. Offerten u. 771 an die Geschäftsst. d. Bl.
sohnung, Hochpart. o. Unterh., )<space> 4<space> R.<space> u.<space> K ü c h e<space> m i t<space> Z u b e h ö r<space> u. Mans., per 1. Mai gesucht, nördl. Stadtteil od. Anf. Nippes. Off. m. Dr. u. 787 a. d. Gesch. d. Bl.
79.Ehep..Wohn.-4 R. Ang. m.
Pr. u. 300 a. d. Agt. Weyerstr.11.
Kanl
apitalien
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apern straße..
Verheir. Lehrer
s. sof. 300 M. g. h. Vergütung. Ang. u. 786 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht
Konservatorisch Stpf ert erst.
Gesang= u. Klav.=Unterr. zu mäß. Preise. Sprechstr.12-5. Aachener str. 8, III, gegenüb. Opernhaus.
Zu verkaufen
Oberath
Ein Wohnhaus
mit Nebengebäude und Garten sofort zu verkaufen.
Wwe. Wilh. Büscher, Overath.
g Fortsetr. siebe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Donnerstag, 30. März 1911.
(Die Abschiedsfeier, welche Bürger des VI. Polizeibezirkes ihrem nach Frankfurt(Main) als Polizeiinspektor berufenen Polizeikommissar Herrn Heinz Eiben am Montagabend im Fräntischen Hofe veranstalteten, nahm einen sehr schönen Verlauf. Durch die von den Herren Dekorateur Meffert und Kunstgärtner Schneider hergestellte Dekoration hatte der Saal einen recht vornehmen Charakter erhalten und dementsprechend war auch das Programm gehalten, das außer Musikvorträgen eines Streichorchesters die Mitwirkung des Kölner Liederkranz vorgesehen hatte, der im VI. Polizeibezirk gegründet worden ist. Der in stattlicher Zahl erschienene Verein gab in einer Reihe herrlicher Volkslieder cvorragende Proben seines Könnens. Die Leitung des Abends la in den Händen des Vorstehers des XV. Waisenbezirks, Lehrer Schmitz. Herr Rechtsanwalt Menzen sprach den Kaisertoast. Hr. Linfert, Vorsteher des XVII. Waisenbezirks, hob in der Festrede die Verdienste des Scheidenden hervor. Herr Pfarrer Dr. Steinberg zollte zugleich im Namen seiner Amtsgenossen von St. Andreas und St. Ursula Herrn Eiben dankbare Anertennung für sein freundliches Entgegenkommen und feierte die Familie des Scheidenden. Herr Jos. Breuer sprach für die Kölner Narrenzunst, welcher Hr. Eiben als Senator angehört. Namens des Bezirks überreichte der Vorsitzende Herrn Eiben ein vom Maler ##ssavanti gezeichnetes prächtiges Gedenkblatt. Die Freunde des Ge#eierten hatten diesem eine hübsche Standuhr gestiftet. Auch an herrlichen Blumenspenden fehlte es nicht. Gemeinschaftliche Lieder ha#tten die Herren Krings und Passavanti verfaßt. Herr Oel bot habsche Tenorlieder und in den Herren Gipprich, Willi Becker, Nünchrath, Schönau und Batzen hatte der Kölner Humor seine beiten Vertreter entsandt. Hr. Eiben dankte für die Ehrungen in herzlichster Weise.
2= In den Wallgraben gestürzt. Am Venloertor stürzte ein zehnjähriger Knabe in den Wallgraben. Er erlitt schwere innere Verletzungen; man brachte ihn ins israelitische Asyl in Ehrenfeld.
*# Der Hosenrock. Die Trägerin eines Hosenrocks mußte gestern ihren Spaziergang durch die Straßen Kölns aufgeben, da sie fortwährend, namentlich von arbeitslosen jungen Burschen verhöhnt wurde; sie mußte schließlich durch die Polizei geschützt werden.
* Das Auto. Heute mittag wurde in der Vorgebirgstraße ein sechs Jahre alter Knabe von einem Automobil überfahren. Der Knabe erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen und Kopfverletzungen. Die Insassen des Automobils brachten den Verletzten ins Augustahospital.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Holweide, 29.März1911. Die alteste Einwohnerin
unseres Ortes, Witwe Thol, wurde heute unter allgemeiner Teilnahme im Alter von 91 Jahren zu Grabe getragen. Mit 87 Jahren pilgerte die Verstorbene zum fünfundzwanzigstenmale zu Fuß nach Kevelaer und im selben Jahre zum fünfundzwanzigstenmale nach Bergheim
W Wiesdorf, 26.März1911. Ueberaus zahlreich war die, vom Volksverein für das katholische Deutschland, veranstaltete Versammlung, welche heute im Lokale Menrath stattfand, besucht. Herr Rektor Heinen von der Zentralstelle aus M. Gladbach, hielt einen Vortrag über Entwicklungstheorie und Christentum. Der vortreffliche Redner beleuchtete die hier in Betracht kommenden Fragen aufs beste. Er wies nach, wie wenig die Entwicklungstheorie imstande sei, den katholischen Glauben zu entkräften. Eine wirkungsvolle Aufforderung zum Eintritt in den Volksverein schloß seine mit großem Beifall ausgenommene Ausführungen. Herr Vikar Spielkamp sprach über Modernismus und Antimodernisteneid. Auch dieser Redner fand mit seinen überzeugenden Darlegungen über die so aktuelle Frage reichen Beifall. Die ganze Versammlung verlief in der schönsten Weise; sie war Beweis dafür, wie der Volksverein hier fortgesetzt erstarkt.
(O Dorz a. Rh., 29.März1911. Die Maul= und Klauenseuche ist unter dem Viehbestande des Landwirtes Peter David in Ensen amtlich festgestellt worden. Ueber das Gehöft wurde die Sperre verhängt.
(O Porz, 29.März1911. Als heute früh ein Bäcker sich in seine Backstube begeben wollte, bemerkte er, wie ein Mann an dem Hause seines Nachbarn sich zu schaffen machte. Als er sich dem Hause näherte, nahm der Dieb, welcher schon eine Fensterscheibe eingedrückt hatte, Reißaus. Die sofort ausgenommene Verfolgung blieb leider erfolglos. Ferner wurde in der vergangenen Nacht bei einem Händler in die Küche eingebrochen uno u. a. mehrere Kisten Zigarren gestohlen.
h Godorf, 30 März1 911. Am Sonntag findet in der Wirtschaft Soenius hier eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, zu der alle Männer und Jünglinge eingeladen sind. Ein Kölner Herr wird eine lehrreiche Darstellung der wirtschaftlichen Irrtümer des Sozialismus geben, worauf noch ein Lichtbiloervortrag über den Krieg von 1870—71 folgt.
K Junkersdorf, 28.März1911. Am Sonntag fand im Saale von Heß ein Familienabend seitens der Marianischen Jungfrauenkongregation statt. Zur Aufführung gelangten zwei Theaterstücke religibsen Inhalts: Die Mutter Gottes von Lourdes und Die Tempeljungfrauen zur Zeit der allerseligsten Jungfrau Maria. Beide Schauspiele wurden von den Anwesenden beifällig ausgenommen. Eine Tellersammlung ergab einen ansehnlichen Beitrag zur Anschaffung einer Vereinsfahne.— Nächsten Sonntag, den 2. April, hält der Volksverein für das katholische Deutschland mit seiner Abteilung des christlichen Arbeitervereins einen Familien= abend ab. an dem ein auswärtiger Redner sprechen wird.
" wesseling, 29.März1911. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde angeregt, eine Verordnung bezüglich Ein. führung einer Müllabfuhr im hiesigen Ort zu erlassen.
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. Der Erstaufführung der Königskinder am
Sonntag, den 2. April, wird der Komponist, Prof. Dr. Engelbert
Humperdinck beiwornen.
Deutsches Theater. Aus dem Bureau wird uns mitgeteilt: Der Dichter Felix Josky, dessen Komödie Ein königlicher Spaß am Samstagabend zur Erstaufführung kommt, ist in Köln eingetroffen und wohnt den Proben bei. Zu dem Werke hat Hans Richard Weinhöppel die Bühenmusik geschrieben. In dem Werke sind nahezu 100 Personen beschäftigt. Die nächste Matinee ist die erste musikalische in diesem Theater und Richard Strauß gewidmet. U. a. gelangt der große Walzer aus dem Rosenkavalier zum Vortrag. Ferner wird durch Fräulein Therese Pott und Herrn Karl Haaß Enoch Arden zu Gehör gebracht.
* Kölner Bürgergesellschaft. Das 13. Abonnementskonzert findet am Sonntag, den 2. April, abends 8 Uhr beginnend, statt.
Wasserstands-Nachrichten am 30. März Bodens. 2,89--0,02 m 1 Bingen,., Cv., Rheingau.20+-0,03 m
Bingerloch 1,80--0,03 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,58—0,07 u Köln, 7 orm., Rhein.354-0,22 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,39--0,52 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,28--0,61 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,15--0,23 m
Konstanz, om.
Hüningen, 7om. Rhein 1,43--0,17 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,29-40.08 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,51-0,02 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,90+-0,14 m Lohr, 8 vorm. Main 1 76—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein.54--0,07 m
8
Handelsteil
Eldes Kölner Local-Anzelgers.
Köln, 30.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80. Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 30.März1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,00ß Mai 63,50 B, 63,00G.
Neuss, 30. März1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
Hafer,
Roggen,
2.
die 100 Kilo
18.50
15.50 14.50
15.40
14.40
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— diel00Stück
I Neuss, 29.März1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 76.00 die 1000 Kil.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin u. Tante, die
wohlachtbare Frau
Holene Maria Hubertine geb. Birgel
sanft, und gottergeben, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 64 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Carl Josef Bertram sen.
Carl Josef Bertram jr.
Eise Schiel geb. Bertram Aug. Bertram Darl Bertram
Kath. Bertram geb. Scheuss Gertruide Bertram geb. v. d. Grinten Gertrud Bertram geb. Wirtz Theo Schiel
und 7 Enkel.
Köln, Köln-Sülz, Horrem, Ahrweiler, Lüttich, den 28. März 1911.
Die Beerdigung findet Freitag, den 31. März 1911, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hildeboldplatz 12 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Samstag, den I. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon gehalten; ferner vom Mätterverein, Kupfergasse, am 8. April um 7¼ Uhr vormittags; Herz Jesu-Bruderschaft am 12. Mai um 8½ Uhr vorm.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. cp
Danksagung.
Für die bei dem Jode und der Beerdigung unserer lieben Mutter und Schwiegermutter in so reichem Maße bewiesene Teilnahme wie auch für die vielen schönen Kranzspenden sagen allen aufrichtigen Dank
Geschwister Jacobi,
Jean Hermanns, Karl Röhr.
Köln=Deutz, 29. März 1911. 0°
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag 5 Uhr an den Folgen eines langwierigen Leidens, unerwartet, doch rechtzeitig gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, mein teurer Gatte, unser lieber Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am Dienstagnachmittag 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Nerr Kloys Falckenberg# Michael Becker
Apotheker
im 51. Lebensjahre.
Um christliche Teilnahme bitten
die trauernden Kinterbliebenen:
Catharina Falckenberg geb. Wirz Johanna Falckenberg Helene Falckenberg Robert Falckenberg.
Köln, Krefeld, Gelsenkirchen, Andernach, Koblenz, den 28. März 1911.
25
Exequien Freitagvormittag Pfarrkirche St. Agnes.
Beerdigung gleich nachher, Sterbehause Neusserplatz 22 aus, hof Melaten.
9½ Uhr, in der
um 11 Uhr, vom nach dem Friedverwitwete Johann Heck,
Margarethe geb. van Pee, nach langem, schwerem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Nippes, Ehrenfeld, Bickendorf, Kalk, Niehl, Ohligs, den 29. März 1911.
Freitag, den 31. März, Sterdehause HartwichBürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Vorstandsmitgliedes Herrn
Apotheker
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 31. März, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Neußerplatz 22 aus.
Die seierlichen Exequien werden am gleichen Tage,
vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Codes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter,
1
Frau Witwe
Danksasung.
Für die beim Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters, des Oberpostschaffners a. D. Herrn Christian Düsterwald, bewiesene Teilnahme sagen wir allen, namentlich der Poststerbekasse des Verbandes der unteren Post= und Telegraphenbeamten sowie dem Katholischen Beamtenverein Köln unseren herzlichsten Dank.
Frau Wilwe Büsterwald und Kinder.
SEE
1 Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Wilb. Zensen
indet Samstag, den 1. April, morgens 9 Uhr, in der farrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu freundlichst eingeladen wird. h
Elise Unterbusch
nach schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
fin
Pfe
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. e
Köln, den 29. März 1911.
Die Beerdigung findet Freitag, den 31. März, nachmittags 1½ Uhr, vom Marien=Hospital aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens um 8½ Uhr, in St. Kunibert, gehalten. p#
Die Beerdigung findet am nachmittags 2½ Uhr, vom straße 60 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Freitag, den 31. März, morgens 8¼ Uhr, in der St. Josephs=Kirche
zu Nippes(Sechzig) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
&amp Dichtungen. G
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zervelat=, Rot= und Leberwurst in seinschmeckender haltbarer Ware versendet in Postkisten von netto 9 Pfd. zum Preise von 9 M. per Nachn. frei nach allen Poststationen. d*
Günther Jäger, Fleischer meister, Bad Ilmenau(Thür.)
Piano zut erdalten. 120
Ulteburgerstr. 87, Hdla“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Donnerstag. 30. März 1911.
Seite 15.
(Gulsetug.Seie 1.
C
Zu verkaufen
verkauf
Teilungshalber 5 gute Zinshäuser zu verkaufen in Mitte der Stadt Köln, darunter 3 Geschäfshäuser in bester Lage.
Für Agenten sehr günstig.
Näheres b. d. Verwalter, Heinrichstraße 3. Part. c
Kleines Haus Hosengasse 13
schön gebaut, vollst. renoviert, enthaltend 8 Zimmer, billig zu verkaufen. Bescheidr
Perlengraden 118,—4 Uhr.
Haus
nur erststellig belastet, zu verk. oder gegen gutgeh. Wirtschaft (auch ländliche Besitzung) zu vertauschen.
Off. u. 773 an die Gesch. d. Bl.
Ein schönes Haus in BockleEmind, Grevendroicherstr. 22, Schaffrothsg. angrenzend. m. gr. Garten(sehr geeignet f. Baustell.) billig zu verkaufen. Zuerfragen Hauffstraße 9, 3. Etg.
in Spich bei Troisdorf gegen sehr günst. Zahlungsbeding. zu verkaufen; sehr geeignet für Beamte. Eigelstein 77/79.
Schuhgeschäft
wegen Zurückzieh, zu verkauf. nchst Rep.=Werkst 24 J. besteh., erforderl.=—7000 M. Billige Miete. Eigent. bl. im Hause. Off. u. 694 a. d. Gesch. d Bl.
Reste!
Harenstoffe Mtr..50—.50.4. Bickskins Mtr..60—.40M4 Kestümstoffe Mtr..15—.30.4. Blusenstoffe Mtr..90—.50.fl. Damentuche Mtr..00—.30.4.
Salomon&amp; Daum,
Glockengasse 16. 2“
Kinder
Anzüge, Modell= u. Mustersachen in großer Auswahl zu 3,90, .50, 5,00, 6,00, 15,00 M.
im Herrenmaßgeschäft
Alb. Wagner,
87 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße. p“
Es Ist bekannt!
Die hesten und billigsten
Herde
kauft man nur 9d
9 Hoscngasse 9
Hochfeine eichene
Schlaßimmer
erstklassige, solide Arbeit von 280 K an. 2- u. Itür Schränke. Waschtoilette mit hohem Marmor usw. gegen Barzahlung zu
verkaufen. Heinrich Kohls, Dagobertstraße 41.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge
(Herz, Leber, Lunge) M. 4,50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, lundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Zumöerpacken
von Waren
r. Diwan u. Lederdiw. b. zu pk. Mauritiussteinw. 77,I,a.Neum.
ähm erstklass., 15-70. 4, 5 J. lim. Gar. Lager Jahnst. 36.
Tg.wachs. Wolfsspitze, echte Rasse, *“ zu verkaufen. Waidmarkt 5.
Nigna guter Ton, 150 Pland, Altel
„Alteburgerstr. 87, Hdlg.
inderdrahtbettch.,.erh.,..v er Annostr. 19, Hth., II., I.
Kaufgesuche
Ein gebraucht., guterhaltener
Elektromotor
afel jesuch
2 bis 3 PS nebst Schalttafel u. Zubehörteile zu kaufen gesucht. Ang. mit Preisang. u. Fabrikat u. Z, 41 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
6 Lorbeerbäume
1½ bis 2 Met. hoch, PyramidenKronen, zu kaufen gesucht.
Off. u. 767 a. d. Geschst. d. Bl.
zuer lief. schwarz. Gehrock=Anzug
W nach Maß auf Teilzahlung mit größerer Anzahlung?
Off. u. Z 48 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Metropol-Theater.
Heute, Donnerstag u. folgende###eö
Tage, abends 8 Uhr: GFIGTI. B
Operette in 3 Akten von Paul Lincke.
Sonntag, den 2. April, nachmittags 3½ Uhr,
zu ermäßigten Preisen: 5
Der Graf von Luxemburg.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
S
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. 5
Wumgn
K——
23
63
E
88
9
Verloren-Gefunden
Deutsche Schäferhündin
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeden Dagobertstr. 14, I.
Sn
wett unter Preis per Rolle schon von 8 Pfg. an, Borten, per Rolle 64 Meter, 40 und 50 Pfg., Linkrusta=Imitation v. 90 Pfg.an ger Holzleisten in jeder Breite vorrätig. h
Capeten-Seschäft
Peter Ambos
Eigelstein 50.
garantiert srostfrei.
a. rote Ranhschalen fehlig
10 Pfd. 43 J. Ztr. 4 M. 10 Ztr. 39
Lieferung frei Haus.
Aloys Nile
Friedrichstr. 50. Cel. 6113.
Karte genügt. 25
In Ostern
liefere noch hochelegante
Herren=Anzüge
nach Maß, garantiert tadelloser Sitz, gute Verarbeitung, schicke Fassons, zu 50, 54, 56, 60 bis 65 K. Bei Zugabe der Stoffe prompte Bedienung. Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf. Beamten und solventen Kunden Zahlungserleichterung.
Herren=Maßgeschäft Köln=Nippes, Florastr. 89, I. c
. Plüsch= u. Lederdiw. neu
25,Sofal2, Chaisel n. 18, Bett m Einl. 15, Nähm. 15.Blaubach 77,I.
Wiener Stühle, fast neu, u.
schöner zweisitz. Sportwagen zu verk. Pantaleonswall 50A, II
Sämtliche Schilder-Arten
Petschafte Schablonen
jeder Art 4 0 esich ieset
1 Gegr. 1880+ Tel. 10403 1 Preisliste grauis u. franko
Gebr. Wagen, Halbverdeck mit
Geschirr billig zu verkaufen.
C. Knipper, Zündorf.
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Beschäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
7 Truthahn u. 3 Hennen
A zu verkaufen. Bescheid Kle tenberg. Scherfginstr. 29.
Kochf. Plüschdiwan, Sofa, neu
5 nur 26.K. Weyerstraße 3, I. Hebr. Küchenschr..Topfb z. 12.4
O z verk. Marsilstein 19, Hth. I.
Fisten als Brennholz zu verk.
Gereonstraße 53.
Landausenihalt.
Dame sucht bei bess. Fam. auf d. Lande Wohn= u. Schlafzimmer od. e. gr. geraum. Zim. mit Pens. Garten am Hause u. elektr Verbind, bevorzugt. Off mit Preisang. finden nur Berücks. Ang. u 717 a. d. Gesch.
ist kein Gewine. llt 51218 Aber eine Anzeige im4D ist keine Gowinn Niete, sondern bringt UEWIUN.
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millonitseh.
Hleute, Donnerstag, den 30. März, abends 8¼ Uhr:
Zum vorletzten Male:
KölschekkinderenPuris.:
Samstag, den 1. April 1911, abends 8¼ Uhr:
5 Neu einstudiert u. in neuer Ausstattung:
Das Mitternachtsmädchens
*„„„„ 5
Grosser Ausstattungsschwank mit Gesang und Tanz
in 3 Akten von Jean Kren und Arth. Mitschitz.
Am
D0
Sonntag, den 2. April 1911
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Rogiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Tell.
1. Sinfonie(-moll) Ferd. Wisthoff
(Zum ersten Male.)
2. II. Polonaise Fr. Liszt
3. Legendo„ H. Wienisweki
(Solo-Violine Herr Paul Müller)
4. Aus aller Herren Ländern,
Sechs Charaktersrücke- M. Moskowski
a. Russiarh, b. Italienisch, .Deutsch, d. Spanisch, c. Polnisch. f. Ungarisch.
II. Teil.
5. Ouvertüre zur Cantate„Die vier
Menschenalter“""" Fr. Lachner
6. Blumengeflüster„—-——— Fr. von Blon
7. Erinnerung an Jacques Offenbach
„Fautasie“.Feträs
8.„Frühlingsstimmen“, Walzer— Joh. Strauss.
—
Eintritt 50 Phj. die Person.
Opernhaus.
Freitag, den 31. März 1911. 195. Ab.=Vorst. Serie C.
(165. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikal. Leitung: Otto Lohse.— Inszen. von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Isolde) Guszalewicz.(Brangäne) Rohr; die Herren:(Tristan) Menzinsky,(Marke) Giesen (Kurwenal) Liszewsky, Pfeiler, Vanoni, Petter.
Anfang 61. Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 1. Apeil 1911. 196. Ab.=Vorst. Serie D.
(166. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Hida.
Oper in 4 Aufz'gen von Giuseppe Verdi. Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 31. März 1911.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Paschke a..,(Stuart) Schönfeld, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren:(Leicester) Dysing.(Shrewsbury) Dr. Krüger,(Burleigh) Senden,(Mortimer) Kiesau, Diehl, Heber, Odemar, Mercklein, Salomon, Würthenberger, Turrian, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 11 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 1. April 1911.
Anfang 8 Uhr.
Heimat.
Schausptel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Das 14.(letzte) Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 9. April statt. a“
Zigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Zu der am Freitag, den 31. März, abends 8½ Uhr, im Restaurant Deis, U. Goldschmied 5, 1 stattfindenden
außerordentl. Mitgliederversammlung
werden unsere Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Tagesordnung: Aenderung der§§ 6, 7,§, 10 und 11 der Statuten. Wahl der Kassenrevisoren pro 1911.
Der Vorstand. k
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Donnerstag: Glaube und Heimat. Freitag: Feldheernhügel.
Samstag: Zum ersten Male:
Ein königlicher Spass.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee.
Richard Strauß. Hugo v. Hofmannsthal.
Nachmittags 3½ Uhr: Vereins=Vorstellung.
Abends 8 uhr: Ein königlicher Spaß.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 0 Vorverkauf: 3 Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Unfang 3 Uhr. betr. Vorstell. reserviert. Ende 1015 Uhr.
Köln, Weisser Saal der Bürgergeselischaft.
Freitag, den 31. März 1911, Flörgen, abende 8 Uhr:
Lichtbilder-Vortrag
von Hanns Heinz Ewers:
Fahire und Baladeren
(Abenteurer in Indien).
Karten zu.30..20 und.10 M. bei 1. F. Weber. Höhle 4, und an der Abendkasse. 2
*
ueee
An e Mh
96
Konkurrenzlos!
90— □ 1 72—
450
Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100 110
Preis M. 27 30 33 37 42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26. 1“
Oiner à 70 Pig.“ 8. Kär2e
(im Abonnement 65 Pig.)
Erbsen-Suppe
Fisch geb. mit Sauce remoblade Rinderbraten mit bayer. Kraut
-<space> E i g e n e<space> S c h l a c h t u n g<space> Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4, E. Maximinenstr.
Mittag- u. Abendtisch
in nur besserem Privathause oder Familienpension gesucht. Fr.=Off. u. 788 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
am beutsch. Ring Sudermanplatz 6 Sprechst..-IIu.-3 u.-8Uhr.
A
Streng reell.
Sol. fleiß. Handw. v. Lande, in sch. Stell, kath., 29., aus achtd. Fam., mit Verm., v. s. g. Vorleben, Char. u. Gemüt, von g. mittl. Größe, nettes Aeußere, sucht, da sonst k. Gelegenheit, auf diesem Wege einepass.kath. Lebensgefährtin zwecks späterer Heirat. Vermögen erw. Strengste Piskretion. Anonym. zwecklos. Ernstmein., welche auf d. reelle Inserat eingehen, wollen bel. ihre Ang. mit Ang. der Verd. und Adresse u. 0 N 70 Heumarkt Nr. 3 einzusenden

Seite 16.
Für Vereine.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&ap; Donnerstad. 30. März 1911
Ihre Kaiserlichen und Königlichen Majestäten werden am 22. Mai d. J. die Stadt Cöln mit Allerhöchstihrem Besuche beehren.
Die Ankunft Ihrer Majestäten erfolgt voraus sichtlich zwischen 5 und 6 Uhr nachmittags am Hauptbahnhofe. Von hier aus findet eine Fahrt zur Bohenzollernbrücke statt. An die Brückenfeier schließt sich eine Rundfahrt des Kaiserpaares über die Hohenzollernbrücke und durch die Stadt. Der genaue Weg wird später bekannt gegeben.
Vereine, welche sich an der geplanten Spalierbildung auf den Feststraßen zu beteiligen wünschen, werden gebeten, sich unter Angade der genauen Zahl der Teilnehmer recht bald— spätestens jedoch bis zum 15. April d. J.— bei mir schriftlich zu melden.
Cöln, den 29. März 1911.
Der Oberbürgermeister:
* Wallraf.
Ortsgruppe Köln des Frauenstimmrechtsverbandes für Westdeutschland.
Die staatsrechtliche Stellung EisassLothringens heute und nach dem Kegierungsentwurt.
Vortrag von Frl. Oderlehrerin H. Weber am 31. März, 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs. Eintritt frei.
Ete t e a a a a ae
Achtung! 6
* Für Biertrinker.
E
2
Durch Uebereinkommen mit Dortmunder ringfreien Brauereien din ich in der Lage, die großen Gläser zum alten Preise wieder einzuführen und zwar von Samstag, den 1. April ab.
Der Ausschank findet in sämtlichen Räumen, an Sonn= und Feiertagen auch im Weinrestaurant statt.
Alle Freunde und Bekannten lade ich hiermit ein.
Barthel Wey
Hotel
Komödienstraße.
25
n
5
a a e Ia a a Ie a ie
Kölnischer Kunstverein.
Die diesjährige
ordentliche Generalversammlung
findet im Bureau des Vereins(Richartzstraße## statt
den 12. April
mittags 12 Uhr.
Tagesordnung:
des Vereins im
1. Bericht über die Wirksamkeit
Jahre 1910.
2. Decharge der Jahresabrechnung 1910.
3. Feusetzung des Eiats pro 1911.
1. Neuwahl ausscheidender Mitglieder des Ausschusses 5. Aenderung des Statuts(Art. 12 und 13).
Der Vorstand.
Dr. Rich. Scnitzler
Vorsitzender.
Katholischer Gesellenverein
empflehlt allen Firmen seinen
Arbeitsnachweis bei Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108. Telephon 3480.
Dortmunder Aktien-Bier
Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1815 Underberg Boonekamp Mose„Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao belegter Brötchen a 104 u. Mehl hergestellt. sind unsere
Flechten
Ass. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füß
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderoeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
scheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Bankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung veiß- grun-ro: und mit Firm
Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Erholungsbedürftie
finden angenehm. Aufenthalt in Privat=Pension Herrl. gesunde Lage, groß. Park, Tannenwald. Beste Verpfl., sch. Zim., mäß Preise
schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unse.
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieres aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitets warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr, Bestehen es######ternehmens sich erworben, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
bei B
Gladb
Nippes
Ich wohne jetzt
25. Hhe Sinon
Meisterstraße
Dr. Bratel.
prakt. Arzt.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Dominikanern 11. Kontor offen: 8½-1,-7 Uhr
Kleingemachtes Brennholz
Für den 1. Jag:
Reizende Stickerei- und Batist-Kleider
in hervorragend schoner Aus führung, aus wertvollen StickeDie neuesten
Modelle
für eleg. Mädchen-Bekleidung
sosben eingetroffen!
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten!
reien und Stoffen
Tadelloser Sitz! Billige Preise!
0
Mädchen-Jacketts Mädchen-Mäntel Mädchen-Röcke Mädchen-Blusen
Für den 2. Jug:
Reizende Neuheiten in hellfarbigen Kleidern
per Zentner 2 M.(=2 Säcke) Vollgewicht
frei ins Haus.
Zu verkaufen durch das
Aayl für männliche Obdachlose. Köln
Silvanstrasse 12 G. m. b. H. Fernspr. 1549
Uosere Anstalt ist vollständig pazitätisch und vom König ## preuss. Ministerium als wilde Stittung auerkangt.
Wegen Abbruch des Hauses Total=Ausverkauf
in den neuesten Farben, wie bleu, neublau, rosa, fraise, beige usw.
Nur erstklassige Arbeit in hochmoderner Ausführung.
Billige Preise!
Breite Strasse 89-91.
u bedeutend herabgesetzten Preisen. Lager einer eingegangenen Zigarrenfabrik.
Graße Lager is 120 Breitestrasse 120.
Zigaretten.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gsoß
a. Rot= oder Wetßzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..—.
60„„ 15,60
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.* .Bayersdörfer, BellheimNr. 15.
Blunige Prelle. Vonde ware.
für alle Anfertigungen und Reparaturen.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162a, gegenüber Perlengraden.
Gesuche oon kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
nur.20.4
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 14
Zurücksekehrt
.-Rat Dr. Wolter.
*<space>