Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 338. 24. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: K 6s36.
Marzellenstr. 37: A 420.
Köln, Freitag, 8. Dezember 1911.
Redakt.: A 5291, A 5232, A5239, A 5234.
heute 28 Seiten.
Breite Strasse 137. Ecke Richmodstrasse.
fertig und nach Mass.
Paletots
15, 19, 24, 30, 36, 42. 48, 58 68, 78, 88, 98, 110.l.
Anzüge
hochmoderne Stoffe, eleg. Fassons
15, 22. 28, 35, 42, 48, 58, 68
Gehrock-, Frack∆
und
Smokins Anzüse Livree- u. Auto-Bekleidung Pelerinen, Loden-Joppen
Bozener Mäntel Gummimäntel
liessen wir speziell für uns in einem der ersten Pariser Institute in künstlerischer Ausführung die
Gravur
des aus dem Louvre zu Paris verschwundenen Bildnisses, die
Gioconda
(Mona Lisa) von Leonardo da Vinci anfertigen. Bei Einkauf von 20 Mark ab gelangt dieses
Prachtbild
an unserer Kasse zur Ausgabe:
Reisedecken, Fusssäcke.
Spezial-Abteilungen für Mass-Anfertigungen
fertig und nach Mass.
Damen-Paletots
10.50, 13.50, 16, 19, 26, 32, 39, 48. 58, 68, 78, 88. 98 Jl.
Kostüme
grossartige Auswahl neuester Fassons moderne Stoffe
19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78 88 bis 145 J.
Blusen, Kostüm-Röcke Jupons, Golf-Jacken Morgen-Röcke Mädchen-Kleider Mädchen-Paletots.
Kinder- und Jünglings-Paletots, Capes und Anzüge
Herren-Pelze
Garnituren
Pelz-Waren
Kolliers Muffe
Wäsche, Unterzeuge, Schuhwaren, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme.

□ Berlin,.Dez.1911.
Zum zwölften Male haben sich hinter den Erwählten des
Volkes die Pforten des Deutschen Reichstages geschlossen; oa ist es angebracht, rückschauend die fünf Jahre des letzten Reichstages auf dem politischen Tageskalender nachzuprüfen. Nur dann wird das Volk nach der Prüfung ein gerechtes Urteil am Wahltag fällen können. Selten ist ein Reichstag in gewissen Unterschichten des politischen Lebens mit größeren Hoffnungen begrüßt und selten einer mit so widersprechendem Urteil beim Schluß verabschiedet worden. Und doch muß die zwölfte Legislaturperivde des Deutschen Reichstages zu den bedeutsamsten der aanzen jungdeutschen Geschichte gezählt werden, mag man ihre großen nationalen Werke und ihre Fülle von Arbeit würdigen oder mag man an ihre politischen Folgen und Begleiterscheinungen denken. Für das Zentrum und seine Gegner hat der letzte Reichstag noch seine besondere Bedeutung gehabt, die Belehrbare eines Besseren belehren müßte.
Der vorletzte Reichstag war gegen das Zentrum aufgelöst worden. Gegen das Zentrum hatte Fürst Bülow unter übermenschlicher Anstrengung und Selbstverleugnung seinen konservativ=liberalen Block geschaffen und erhalten, um das Zentrum von jeder positiven Mitarbeit als überflüssig auszuschalten und seine Opposition unmöglich zu machen. Unter persönlicher Mitwirkung des Fürsten Bülow war das Zentrum sogar vom Präsidium ferngehalten worden. So begann der Reichstag als ein Blockreichstag gegen das Zentium. Bülows Pläne aber scheiterten bald am parteipolitischen Machthunger des arbeitsunfähigen Liberalismus, und der Blockreichslag mußte mehr Arbeitslasten und mehr parlamentarische Erfolge dem Zentrum zuweisen, als je einer zuvor. Man mag bei der Reichsfinanzreform und der Reichsversicherungsordnung beginnen und beim Privatbeamtengesetz und dem Schiffahrtsabgabengesetz einhalten, man mag an die elsaß=lothringische Verfassung oder an die Beamenbesoldungsvorlagen denken, bei allen hat das Zentrum einen Hauptteil der parlamentarischen Arbeit getragen, das Referat geführt und mit seinen 100 Stimmen das Gesetz zur Annahme gebracht. Noch am letzten Tage dieses Reicstages sprach der Zentrumsführer Frhr. v. Hertling als Referent in einem hochinteressanten, sachlich und formell gleich vorzüglichen Referat, und eine Zentrumsrede und ein Zentrumsantrag, einstimmig angenommen, schlossen diesen Reichstag mit der 12. Legislaturperiode ab. Ohne die Hülfe des Zentrums waren diese großen nationalen Werke niemals zustande gekommen Wir nehmen alle diese Tatsachen der Oeffentlichkeit nicht aus Ruhmredigkeit vor, sondern nur um das blöbe, gehassige Schlagwor::„Zeutrum ist Trumpf“ in der Wirklichkeit der Dinge zu beleuchten. Zentrum ist nicht Trumpf! Das Zentrum war in diesem Reichstag von Anbeginn an bewußt und absichtlich ausgeschaltet und konnte von Fall zu Fall derselben Blockmehrheit gegenübergestellt sein. Das Zentrum hat keine Kraftproben der Opposition aus Grundsatz“ geübt, obwohl es doch alleweil auf seine 100 Stimmen rechnen konnte. Das Zentrum hat vom ersten Augenblick des neuen Reichstages an bis zum Schlußwort seines Fraktionsführers Frhru. v. Hertling am letzten Dienstag das Parteiinteresse zurückgestellt und immer nur mitgearbeitet in vollen Gefühl der Verantwortung vor dem deutschen Volke und für des Vaterlandes Interessen. Seine Rache war, wenn man so will, seine Arbeit. Und darum der Haß des LibeJa freilich, an dieser Arbeit ist die beainnende Herrschaft des
Liveralismus im Reichstag angestoßen und einstweilen wenigstens stehen geblieben. Hatte das Zentrum so egoistisch, so von Fraktionsinieressen und Parteigelüsten getrieben gehandelt, wie der Liberalismus, hatte das Zentrum in untätig nörgelnder Opposition beiseite gestanden, dann hätten wohl Reich und Volk, Kaiser und Regierungen beim Liberatismus betteln und feilschen gehen müssen, um des Reiches Interessen befriedigen zu können, dann hatten sie vor der Macht des Liberalismus sich beugen müssen und die liberale Herrschaft, die über die Völker und Reiche wahrlich wenig Glück bringen kann, hätte begonnen. Der jetzt so unbändige Haß des Linksliberalismus gegen das Zeutrum ist das unfreiwillige Anerkenutnis der Stärke des Zentrums und der Arbeit des Zentrums. Wäre das Zentrum nicht mehr mit seiner Stärte und Arbeitskraft im Reichstage, dann begänne in Deutschland die Parteiyerrschaft und die Parteiwillkür des Liberalismus. Auch das hat uns der letzte Reichstag mit seinem Block gelehrt, denn Bülow hat mit ihm, bewußt oder unbewußt, den Schritt zum Parteiregiment, zum parlamentarischen Regime im Reiche getan. Darin liegt eine weittragende Bedeutung des zwölften Reichstages mit seinem Bülow=Block, und darin mag auch die Heftigkent der aus enttäuschten Parteihoffnungen entsprungenen Parteileidenschaften des Liberalismus ihren Urgrund haben. Es geht beim Kampf um den kommenden Reichstag darum wirklich aufs Ganze. und für das Zentrum als die stärkste Hüterin aller christlichen Inmitutionen des Volkes steht viel, sehr viel auf dem Spiele. Doch da auf die Dauer die Sprache der großen nationalen Taten doch lauter und eindringlicher spricht wie die Sprache der Leidenschaften, kann das Zentrum nach einer der arbeits= und erfolgreichsten Sessionen des letzten Reichstages mit gutem Gewissen den Spruch des Volkes erwarten. Taten zählen und wagen, Worte tönen und verhallen.
Als Bülow seinen Reichstag eröffnete, lag die erschreckende Schulden= und Finanznot des Reiches vor ihm. Die dringendste Aufgabe des Reiches war die Fianzreform. Bülow aber verschob sie, weil der Liberalismus noch nicht mitmachen wollte und das Zentrum nicht mitmachen sollte. Den tüchtigen Reichsschatzsekreiar Frhru. v. Steugel verdrangte er, weil dieser die Finanzmißwirtschaft und Schuldenschieberei nicht mehr mutmachen wollte. Der Neuling Sydow kam und mußte weiter Schulden machen, bis der Liberalismus einexerziert und zum Steuerbewilligen geneigt gemacht war. Zunächst wollte Bülow den Machthunger des Liberalismus mit dem Vereins= und Börsengesetz befriedigen. Zwei Winter gingen darüber verloren.
Bei den bekannten intimen Diners begann Bülow seine Vorarbeiten für die Reichsfinonzreform. Das Gesellschaftstalent des Liberalismus aber war größer wie sein parlamentarisches. Nach monatelangem, fruchtlosem Reden und Raten war noch
Die Reichstagswahl 1912.
Vom 14. Dezember ab liegen die Wählerlisten für die Reichstagswahl offen. Es erhebt sich die Frage:
Wer ist wahlberechtigt?
Nicht wahlberechtigt sind zunächst die Personen des Soldatenstandes, des Heeres und der Marine.
Ausgeschlossen von der Wahlberechtigung sind Personen, die unter Vormundschaft oder Kuratel stehen, Personen, über deren Vermögen der Konkurs eröffnet ist, für die Dauer des Konkurses, solche, die Armenunterstützung genießen oder in der Zeit vom 12. Januar 1911 bis 12. Januar 1912 immer oder zeitweise genossen haben, und selbstverständlich diejenigen, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, für die Dauer dieser Aberkennung.
Jeder andere Deutsche aber, der am 12. Januar 1912 das fünfundzwanzigste Lebensjahr bereits vollendet hat oder auch erst vollendet, ist
wahlberechtigt.
Von dieser Wahlberechtigung darf aber nur der Gebrauch machen, dessen Zu= und Vorname, Alter, Gewerbe und Wohnort
in die Wählerliste eingetragen ist.
Es muß deshalb für jeden Wahlberechtigten jetzt erste Pflicht sein, diese Listen, genau dahin zu prüfen, ob sein Name ordnungsgemäß eingetragen ist. Ist sein Name nicht eingetragen, so muß er innerhalb der ersten acht Tage nach Beginn der Auflegung Einspruch bei der betreffenden Behörde erheben. Versäumt er es, innerhalb dieser acht Tage vorstellig zu werden, dann ist er nicht mehr in der Lage, eine Aenderung der Liste zu beantragen; er ist dann nicht mehr wahlberechtigt.
Drüfet sofort die Liste!
2
kein Pfennig bewilligt und Steueranträge des Zentrums wurden abgelehnt, nur weil sie vom Zentrum gestellt waren. Der berühmt gewordene Antrag Herold zum Besitzsteuerkompromiß wird ein bleibendes Denkmal der Parteiherrschaft und Willkür des Blockreichstages und Blockkanzlers bleiben. Da verzweifelte Bülow endlich an sich und seiner Mehrheit
Zur Auflösung des Reichstages und zum Appell ans Volk fehlte ihm die Entschlossenheit und auch die Kraft, denn der Kaiser hatte inzwischen das Doppelspiel der Novembertage durchschaut. So warf Bülow die Flinte ins Korn und gestattete, daß die Mitarbeit des Zentrums angenommen werden durfte. Rasch kam die Reichsfinanzreform nun zustande, und der Liberalismus trat schmollend in die Opposition. Bülow aber trat zurück. Keiner mehr wagt es heute, nach der Marokkodebatte, ihm einen Lorbeerkranz zu flechten, selbst nicht der Liberalismus, den er zur Herrschaft gerufen und dem er Minister und Staatssekretäre, Staatsinteressen und Grundsätze geopfert hat. Graf Posadowsky fiel für den Liberalismus, Studt und Nieberding fielen nach. Die Bülowsche Schuldenwirtschaft hatte das Reich nach Innen und nach Außen aktionsunfähig gemacht, das Reichsinteresse geschädigt, den Reichsgedanken gefährdet.
Es gibt Leute, die nur das Bewilligen von Ausgaben fur Heer und Marine als nationale Tat ansehen und preisen. Und doch! Sollten nicht der Reichsgedanke und die Reichsfreudigkeit verdorren, sollten nicht die großen nationalen und kulturellen Aufgaben des Reiches Not leiden, dann mußte rasch und gründlich die Reichsfinanzreform gemacht werden. Die Reichsfinanzreform hat dem Reiche die Existenzmittel gegeben. Die Besserung und die Gesundung der Reichsfinanzen kann kein ehrlicher Politiker heute mehr leugnen. Jede Steuervorlage wird Mißbehagen und Unzufriedenheit im Volke wecken. Die nationalliberale Reichsfinanzreform mit der Fahrkartensteuer hat die Unzufriedenheit auch gehabt. Das ist eine ganz natürliche Erscheinung. Soweit aber die Unzufriedenheit und Erregung heute größer sind wie damals, sind sie einer in sich und nach außen verlogenen Agitation zu verdanken, die der ganze Liberalismus unter Führung der Sozialdemokratie und des Hansavundes entfacht hat. Ihnen geht auch in diesem Fall das Fraktionsbedürfais und Parteiinteresse über das Interesse des Reiches und des Volkes. Das Volk wünscht und kann nur wünschen, daß die Reichsfinanzen jetzt gut und geordnet sind, daß die 500 Millionen der Reichsfinanzreform genügend und keine neuen Steuern nötig sind. Wenn der Liberalismus trotzdem mit seinem Geschrei über den angeblichen Mißerfolg der Reichsfinanzreform die Regierung zu neuen Steuern treiben will, so will er dem Volke nur aus kurzsichtigen Parteigründen neue Lasten auferlegen. Das Volk hat darum allen Grund, die Reichsfinanzreformhetzer endlich zurückzuweisen, um so mehr als die liberalen Zeitungen auch aus der letzten Rede des Reichsschatzsekretärs schon wieder Mut zu neuen Steuerforderungen schöpfen wollen. Die große, schwere Pflicht der Reichsfinanzreform hat die Geister geschieden. Der Freisinn ist zur Sozialdemokratie hinübergerutscht, und bereits träumen nationalliberale Schwarmgeister den vom Hansabundspräsidenten verratenen Traum vom großen geeinigten Liveralismus in einer Partei,
um mit der Sozialdemokratie im Bunde die liberale Herrschaft im Reiche zu beginnen. Die Zustimmung der Sozialdemokratie zum elsaß=lothringischen Verfassungsgesetz hat ihre Hoffnungen gesteigert. Sie haben darob die Haltung der Genossen bei der großen Reichsversicherungsordnung und beim Privatbeamtengesetz vergessen. Und doch, meine ich, haben alle diese Vorlagen und ihre Erledigung jedem denkenden Politiker, den nicht Parteileidenschaften verblenden, gezeigt, daß im Deutschen Reich und Reichstag kein Großblock und kein Bülow=Block und kein sogenannter blau=schwarzer Block existieren kann, wenn nicht das Allgemeininteresse und das Woyl des Volkes hinter Parteigelüsten zurückstehen sollen. Fast jeves Gesetz hat eine andere Mehrheit gezeitigt und in diesen Kompromissen liegt vielleicht gerade ihr Erfolg.
8 Hr. A. Stegerwald, Generalsekretär der christlichen Gewertschaften Deutschlands, ersucht uns um Aufnahme der nachstehenden Erklärung:
Die Frankfurter Zeitung, die Kölnische Zeitung usw. entnehmen dem Dezemberheft der Suddeutschen Monatshefte einen Brief, den ich vor drei Jahren(17. Ottober 1908) an hrn. Verleger F. X. Bachem schrieb. Mit der Veröffentlichung des Briefes sollen offensichtlich in der Hauptsache nahlpolitische Zwecke verfolgt werden. Der Brief, von dem ich je eine Kopie an einige absolut zuverlassige Personen geschickt hatte, ist, wie unzweifelhaft feststeyt, nicht durch diese der Oeffentlichleit zugänglich gemacht worden. Auf welchen dunkten Wegen er in die Redaktion der Süddeutschen Monatshefte gelangte. entzieht sich naturlich meiner Kenntnis. Auf keinen Fall tonnte ich bei Absendung des Briefes vermuten, daß derselbe jemals in die Oeffentlichteit gelangen werde.
In dem Briefe wird das Ergebnis einer Konferenz mitgeteilt,
die von Hrn. F. X. Bachem vorbereitet war und zwischen Hrn. Bischof Korum sowie den Herren Pfarrern Stein und Treitz einerseits und dem Herrn Avgeordneten Giesberts und mir andersens in Trier stattsand. In der damaligen Situation war, infolge der kurz vorher stattgefundenen Zuricher Konferenz und auf Grund einer Aeußerung des Hrn. Abgeordneten Giesberts in einer Hagener Versammlung, wonach einzelne katholische Geistliche des Saarreviers im Beichtstuhl gegen die christlichen Gewertschaften gearbeitet hatten, der Streit zwischen christlichen Gewertschaften und tatholischen Fachabteilungen an der Saar auf dem Höhepunkt seiner Schärfe angelangt. Aus dieser Situation heraus ist der Inhalt des Brieses und das Ergebnis der betreffenden Konferenz zu beurteilen.
Inzw schen ist der Gewerkschaftsstreit an der Saar erfreulicherweise in ein viel ruhigeres Stadium getreten. Daß man bei streng vertraulichen Schreiben Form und Ausdruck nicht in dem Maze abwagt, wie bei den fur die Oeffentlichkeit bestimmten Aeußerungen daß man nicht jedes Wort auf die Goldwage legt, braucht kaum besonders betont zu werden. Ebenso galt es bisher als eine Verletzung der elementarsten Pflicht des journalistischen Anstandes, vertrauliche Aeußerungen in den politischen Kampf zu zerren. Eine solche Kampfmethode, allseitig angewandt oder gar als einwandfrei hingestellt, mußte eine vollige Vergiftung und Verwilderung des politischen und öffentlichen Lebens bewirken.
Einzeine Wendungen in dem Schreiben sind nicht näher ausgefuhrt und daher vielleicht mißverständlich; insbesondere was da von dem Gegensatz zwischen der„schlaueren opportunistischen" und der„doktrinaren weltfremden Richtung“ im deutschen Katholizismus gesagt ist. In den in Betracht kommenden Fragen sind nach meiner Ueberzeugung nicht nur taktische Verschiedenheiten, sondern auch tiefgehende prinzipielle Gegensätze vorhanden.
in der Hauptsache finden sich in dem Brief leoiglich die Streitpunkte innerhalb des tatholischen Lagers Deutschlands herausgearbeitet, die ohnedem allgemein bekannt sind. Mehrere der in Frage stehenden Difierenzpunkte werden heute in weiten katholischen Kreisen anders beurteilt, als es damals(vor brei Jahren) noch der Fall war. Damals herrschte über den Charakter der deutschen Zentrumspartei noch viel größere Unklarheit, wie auch der Begriff „Modernismus“ noch ungeklärt war und vielfach noch in anderem Sinne als heute gebraucht wurde.
Köln, den 6. Dezember 1911. A. Stegerwald.
Für
Wem nützen die Getreidezölle?
den„Freisinn" und für die Sozialdemokratie ist
es nachgerade
zum Dogma geworden, daß von den Getreidezöllen nur die„Großagrarier“ des Ostens Nutzen hätten. Ein Bericht des Winterschutdirektors Klocke(Trebnitz, Schlesien), zeigt etwas ganz anderes. Klocke schreibt(Fühlings landwirtWlelsches Glick 9.
den Osten Deutschlands war, daß.... die„verbesserte Dreifelder wirtschaft“ mit ihrem überwiegenden Getreidebau bei den unde##
70 Prozent der landwirtschaftlichen bäuerlichen Betriebe Schlesich. zu finden ist— das ist nicht zu ermessen. Jedenfalls halt
ausgezeichnete diesjahrige Stroh= und Kornerernt
den bäuerlichen Wirt des Ostens allein uver Wasser. Dagegen hat die Fruchtwechselwirtschaft(mit ihrem stärkern gerade der vom Freihandel so sehr betonten Handelsgewächse,.9 dem Großgrundbesitz des Ostens einen Ausfall gebrach, der nur durch Kompensation mit guten Jahrgängen wird
Trotzdem sollen nach der allmählich völlig verblödenden rotn Agitation die„Großagrarier“ die Hauptinteressenten und nießer an den Getreidezöllen sein!
Unter dem Protektorat Sr. Eminenz des hochwürdigste
Herrn Kardinals Fischer hat sich in Köln auch dieses ein Komitee von Geistlichen und Lehrern gebildet,
Aula des alten Marzellen=Gymnasiums eine Ausstellung su. empfehlenswerter Jugend= und Volksschriften ins Leben ge.„ hat. Diese Ausstellung umfaßt Bilder= und Erzählungsbuch jede Altersstufe, sowi geeignete Bilder, gerahmt und ungerahm
Sämtliche ausgestellten Gegenstände sind bei der Ver anstalt Benziger&amp; Co., am Gürzenich, vor sie zu Originalpreisen prompt liefert.
Die Amtenbrinks Kollekte kann sich wirklich mit kollekte nennen; denn innerhalb 6 Wochen fielen 5 in dessen Kollekte, und zwar am 20. September der 3. Haup der Metzer Lotterie von 10000 M. auf Nr. 103480, am vember der 5. Hauptgewinn der Schweidnitzer Lotterie auf N. am 25. November der 1. Hauptgewinn der 15000 M. auf Nr. 76 448, am 30. November der 4.#.„ der Düsseldorfer Lotterie auf Nr. 537110 und am.##mm
wiederum der 1. Hauptgewinn von 10000 M. der GroßenLotterie auf Nr. 19932.
Drum bei Amtenbrink nur Lose bestellt!
Denn Amtenbrink bringt Glück und Geld!

empfiehlt als passende
Operngläser
Feldstecher Brillen
BarometerI Kneifer
hermometerI Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten
tt dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen plötzlich und unerwartet, infolge eines Herzschlages, innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, utter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
geb. Steinbüchel
vorbereitet durch einen frommen christlichen Lebensdel, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit
stille Teilnahme bitten
köln, den 7. Dezember 1911.
ie Beerdigung findet statt am Samstag, den 9. Deer, nachmittags 1½ Uhr, vom S erbehause Löwen— aus nach dem Friedhof Melaten. ie feierlichen Exequien finden am selben Tage, mor8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=LysDas Sechswochenamt
für
Frau Karl Kampmann
Anna Katharina geb Bianden morgen, Samsta, den 9. Dezember, vormittags
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 6½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter,(Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Konrad Hackhausen
geb. Katbarina Kassel
nach langem Leiden, vorher versehen mit den Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Merheim, Köln=Niehl und Düsseldorf, den 6. Dezember 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 0 Dezember, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Neußerstraße 402 aus.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage morgens 8¾ Uhr in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten. h
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Aneige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als iche zu betrachten
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr meine innigstgeliebe Frau, unsere treusorgende Mutter, unsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Gertrud geb. Kohlhaas
nach schwerem Leiden, östers gestärkt durch die h. Sakramente der röm=kath. Kirche, im Alier von 15 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Ronrad Schneider
nebst Kindern.
Köln=Lindenthal, Irlich, Neuwied, Grafenberg, Sydney, den 6. Dezember 1911.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 9. Dezember, mor#gens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal gehalten.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 2½ Uhr, von Dürenerstraße 158 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche anzusehen
0<space>
6 11 mein
Gr0
§
gut wan
ga
Nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden verschied gestern nachmittag, öfter versehen mit den h. Sterbesakramenten, unsere hochgeschätzte Prinzipalin
Gertrud Schneider
geb. Kohlhaas
Das Personal bedauert das auzufrühe Hinscheiden feiner stets besorgten Arbeitgeberin und wird ihr Andenken stets in Ehren halten. d
Die Angestellten der Waschansalt Schneider Köln-Lindenthal.
ch
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Jakob Urban
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet Samstag, den 9. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kämmergasse 28-30 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. ek
Der Vorstand.
#
5
Gegründet 1658
Fernruf B 7948.
J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Tast
Haus- u. Zimmer-Chren
#¾ Geschmackvolle Dekorationen.
Bast erprobte Werke.
Nur noch kurze Zeit
erhalten Sie
Herrenstiefel.95 Eleg Damenstiefel.99
Damenstiesel mit Lack
spottbillig
Stork
32 Hohe Strasse 32.
95
.95 .95 .50 5
95
105 Spangenschuhe 205 m. gut. Ledersohl..95 für Dienstmädchen 4,39
Gerignet für Meihnachtsgeschenke.
Eilt!„ Eilt!
Herrenstiefel am. Form.
Damenstiefel breite Form Herrenstiesel extra breit Herenstiefel mit Lack
Kameelhaarschuhe 105 Spangenschuhe
Damenstiefel hoher Absatz Schnallstiefel la. Boxcalf Militärstiefel breit und spitz Kinderstiefel schwarz
Gummischuhe
Von heute bis Weihnachten bekommt jede unserer w. Kundinnen(um mögl. alle Damen zu bedenken, schon beim Einkauf von
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für 2
Trauer.
Carl Giebmans
Nasser hurmstr. 7 u. 10. Tel. 7007
nigen u. Desinfizieren von Krankenzimmern und## fank nbetten.— Aufmachen von Matratzen.
an) eine reizende, angekleidete Gliederpuppe als Weihnachtsgeschenk
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind bekannt.
Hirsch&amp; Co. 9*
rauerbriefe, otenzette
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 S1. Apernstrasse 67. :<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 8 8.<space>:<space>
Hinoritenstrasse 11I.
Tel. B 1831.
Wir bitten um Besichtigung unseres
Weihnachtsfensters.
in NEln am Rhoig ist der(.A) zur wirksamen Veröffentlichung in Hoil um Nücm:: aller Anzeigen am besten geeignet.
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Verpachtung
des Restaurationsbetriebes in der neuen Badeanstalt zu Ehrenfeld.
Dr Restaurationsbetrieb in der Badeanstalt Ehrenfeld soll vom 1. April 1912 ab auf 6 Jahre vergeben werden.
Bewerber, welche bereits Erfahrung im Wirtschaftsbetriebe gesammelt haben, wollen versiegelte, mit der Aufschrift„Pachtangebot für die Restauration in der Badeanstalt Ehrenfeld" versehene Anerbieten bis zum 20. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr. auf dem Rathaus, Zimmer 19a, abgeben. Am 20. Dezember, mittags 12 Uhr, wird die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bewerber im Rathaus zu Cöln, Zimmer 29, stattfinden.
Lageplan und Bedingungen für die Verpachtung liegen in Zimmer Nr. 19a des Rathauses während der Bureaustunden 8½—12½ und 3¼—7, Samstags 8½—1¼ zur Einsichtnahme offen.
Die Bedingungen können daselbst auch zum Preise von 1 M.
bezogen werden.
Cöln, den 7. Dezember 1911.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Dr. Krautwig.
aus solid. schönen Resten verarbeitet für jede Figur
3. Auss. 5 bis 12 Mark sonst. Preis höher, 1“
Malzbüchel im Engroslager.
Cfferiere schöne Edeltannen von 1,50 M.
Palmen, blühende Topfpflanzen, Schnittblumen in nur guter
deko ationsgeschäft Johann Rosen. Hoflieferant
Fernspr. A 2947. Geschäft nur Pantaleonstrasse l.
Gärtnerei Weissenhausgasse 38. p“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 8. Dezember 1911.
Seite 3.

497:
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 8. Dezember 1911.
M
22 a0
AA
Die revolutionäre Sozialdemokratie.
Am Freitag hat der Führer der belgischen Sozialdemokratie,
der millionenschwere„Prvietrarier" Vandervelde. in dem belgischen Abgeordnetenhause eine Rede gehalten, die die höchste Aufmerksamkeit in Deutschland verdient, das im September an einem
Kriege mit England
soeben noch vorbeigekommen ist. Bekanntlich hing der Friede nur noch an einem Haar; in England waren bereits die umfassendsten militärischen Vorkehrungen zu einem Ueberfall auf die deutsche Flotte und zu einem Einmarsch britischer Soldaten getroffen worden. In einer solchen Zeit muß der Rede Vanderveldes die größte Bedeutung zukommen. In dürren und unzweideutigen Worten hat nämlich dieser bekannte Führer der belgischen Sozialdemokratie ausgesprochen, daß die Sozialdemokratie im Falle eines Krieges oder einer unverkennbaren Kriegsgefahr
den allgemeinen Landesverrat proklamieren und durch die Massen der Genossen verwirklichen werde.
Das hat Vandervelde als das Ziel und den Zweck des Internationalen sozialdemokratischen Bureaus verraten, welches von der Sozialdemokratie als eine Art Weltregierung gedacht ist, und das letzthin ern als solche auf schweizerischem Boden in Aktion zu treten versucht hat. Vandervelde ist der Vorsitzende dieses Bureaus, und sein Brüsseler Freund und Parlamentskollege Huysmans ist der Generalsekretär. Vandervelde muß also besser als irgend einer wissen, was in diesem Bureau getrieben und geplant wird, dem aus Deutschland unter anderen der Führer der deutschen Sozialdemokratie, Abgeordneter Bebel, ferner der Abgeordnete Ledebour angehört und für die Polen die sich zur deutschen Sozialdemokratie zählende Rosa Luxembura: die„blutige Rosa“. Auch diese müssen demnach genau wissen, was Vandervelde in seiner Rede am 30. November von der Tribüne der belgischen Kammer herab als den Beschluß des Juternationalen sozialdemokratischen Bureaus verkündet hat.
Nicht der allgemeine Ausstand allerdings ist das Mittel, das Vandervelde zur Verhütung eines künftigen Krieges anrief, und damit schien er im ersten Augenblick die Erklärung Bebels über diesen Punkt zu bestätigen, dafür aber proklamiert der Leiter des internationalen sozialistischen Bureaus
die offene Revolution,
die von der internationalen Sozialdemokratie sofort in dem Lande angezettelt werden soll, von dem nach dem Urteil des Internationalen Bureaus die Kriegsgefahr heraufbeschworen werde. Diese Revolution werde nicht nur das betreffende Land in die Unmöglichkeit versetzen, einen Krieg nach außen zu führen, sondern im Verein mit den Gefahren von außen auch die gegenwärtige Staatsverfassung dort über den Haufen
werfen
und der Republik die Tore öffnen.
Man möge sich fragen, was dies alles in dem Augenblick zu bedeuten halte, als letzthin die Weltschiedsrichter Vandervelde, Huymans, Bebel, Rosa Luxemburg und Konsorten in Zürich tagten, um den drohenden Krieg wegen Marokkos zu verhüten. In den Augen sämtlicher nichtdeutschen Mitglieder des Bureaus, der Franzosen, Belgier, Holländer, Engländer, Polen und Russen, auch in denen der deutschen und österreichischen, galt Deutschland als der Teil, der an einem eventuellen Krieg die Schuld getragen hätte. Noch in der letzten Reichstagssitzung machte sich ja der Abgeordnete Bebel alle die Gründe, die die Feinde Deutschlands im Auslande gegen die deutsche Politik ins Feld führen, zu eigen, und schreibt allein Deutschland, und nicht etwa dem Machtdunkel und Eigennutz Englands die Schuld an der Spannung zu. Da würde also im Augenblick der Mobilmachung des deutschen Heeres die Internationale sofort beschlußgemäß versucht haben, die
Revolution in Deutschland
ins Werk zu setzen und dadurch Deutschland an Händen und Füßen gefesselt Frankreich und England preiszugeben; sie würde auch die deutsche Republik proklamiert haben! Die deutsche Sozialdemokratie hätte, folgsam dem Züricher Beschluß, zu einer solchen
Vernichtung des deutschen Reiches und zum Siege der französischen Republik
mitgewirkt!
Daß Vandervelde Märchen erzählt haben sollte, indem er so offenherzig den Inhalt der Beschlüsse des Internationalen sozialdemokratischen Bureaus der Oeffentlichkeit preisgab, ist ausgeschlossen. Diese furchtbaren Enthüllungen des Belgiers, der aus seinem Herzen keine Mördergrube macht, kommen gerade zur rechten Zeit. Wir stehen vor Neuwahlen zum Reichstage. Und die revolutionäre, vaterlandsfeindliche Sozialdemokratie schickt sich an, sich reiche Beute zu erjagen. Jeder, der noch einen Funken von Patriotismus und Vaterlandsliebe in seinem Herzen trägt, muß mit dafür Sorge tragen, daß die siegestollen Hoffnungen der Sozialdemokratie, die dem Vaterlande in der Stunde der Gefahr in den Rücken fallen will, zu schanden werden. Und sie werden es, wenn jeder noch vaterlandstreue Deutsche seine Pflicht tut.
Nieder mit diesen Revolutionären und Daterlandsverrätern!
Sozialdemokratische Beleidiger, die kneifen.
Gegen die guten Sitten. Bochum,.Dez.1911. Ein bemerkenswertes Urteil hat das hiesige Landgericht erlassen. Es dur te besannt sein, daß Redakteure sozialdemokratischer Blätter bei Gelegenheit der Beitreibung der entstehenden Kosten aus gegen sie gefünrten Strasprozessen fast ohne Ausnahme für unpfandbar befunden werden. Pfandobjekte sind nicht vorhanden und die 125 M. übersteigende Gehaltsforderung ist schentungsweise der Ehefrau des Redatieurs übertragen worden. Einen solchen Vertrag hatte der Redatteur der Bergarbeiterzeitung, Magner, von dem die Kosten des Radbodprozesses beigetrieben werden sonten, mit der Firma Hausmann&amp; Co. geschlossen. Wagner war unpfändbar und die Gehaltsforderung uner 125 M. war der Frau als Schenkung übertragen worden. Das Landgericht
Bochum hat am 1d. November d. J. den zwischen Wagner und der Vergarbeiterzeitung geschlossenen Schenkungsvertrag für nichtig erklärt und ein dahingehendes Urteil erlassen. Die Firma Hausmann&amp; Co. hat sich nunmehr bereit erklärt, um weitere Kosten zu sparen, die Kosten des Radbodprozesses zu tragen. Der Vertrag: der Angestellte bezieht monatlich 125., seine Ehefrau den Mehrbetrag war also anfechtbar. verstößt gegen die guten Sitten und mußte demgemäß für ungültig erllart werden.
Ed Sozialdemokratischer Schmutz und Schund.
In einer Zuschrift in Nr. 334 des Kölner Local=Anzeigers wurde darauf hingewiesen, daß in den Schaufenstern einer sozialdemokratischen Zigarren= und Buchhandlung in der Altstadt Sudelwerke schlimmster Sorte ausgestellt sind und daß die Redakteure der Rheinischen Zeitung, die sich sonst als Volks= und Jugenderzieher ausspielen und über andere als Sittenrichter herfallen, vor diesen Zuständen gewalt sam die Augen verschließen. Die Herren erklären in Nr. 284 ihres Leiborgans, daß die Partei auf den Schmutzhändler keinerlei Einfluß habe und lassen damit durchblicken, daß auch in Zukunft die Rheinische Zeitung dort neben den größten Unsauber
keiten ausgehängt wird.
Das paßt zu der Tatsache, daß dieses Blatt sich neuerdings auch dazu hergegeben hat, für das Sudelwerk von Rosenow Wider die Pfaffenherrschaft Reklame zu machen. Bei einem Blatte, das sich zur Verbreitung solcher anrüchiger Lektüre hergibt, hört sich die Versicherung, daß„auch der gewiegteste Sittlichkeitsschnüffler“ unter den Vorräten der Parteibuchhandlung keinen Schmutz entdecken werde, ungefähr ebenso an, wie bei einem Zirkus=Bajazzo die Behauptung, man finde bei ihm die Voll endung der dramatischen Kunst. Das Blatt einer Partei, die offiziell Schundwerke wie Rosenows Wider die Pfaffen herrschaft und Corvin's Pfaffenspiegel vertreibt, ruft bei der Behauptung, es sei ihm mit der Bekämpfung von Schmutz und Schund ernst, den Spott der Oeffentlichkeit wach. Als Antwort auf ihre Verteidigung sei der Rheinischen Zeitung folgende Zuschrift an den Kölner Local=Anzeiger zum gefl. Nach druck unterbreitet:
Es wurde mir eine von seiten des Kgl. Amtsgerichts ausgestellte Abschrift eines Antrages zum Austritt aus der katholischen Kirche präsentiert, den ein 18jähriger bis dahin gutgesinnter Sohn zum Entsetzen seiner alleinstehenden Mutter eingereicht hatte. Ich wurde als früherer Lehrer und Freund des jungen Mannes unter Tränen gebeten, meinen ganzen Einfluß aufzubieten, um die beabsichtigte aber noch ausstehende persönliche Austrittserklärung vor dem Amtsgericht und damit den Abfall vom Glauben zu verhindern. Meine Befürchtung, der junge Mann könne sozialdemokratischen Einflüsterungen erlegen sein, sollte sich nur zu bald bestätigen. Und auf welch perfide Weise hatte man den Unerfahrenen zu seinem unheilvollen Entschluß getrieben? Man hatte ihn veranlaßt, sich aus einer hiesigen sozialdemo kratischen Leihbibliothek Corvins Pfaffenspieger zu beschaffen, dessen Lektüre denn auch, wie vorauszusehen war, ihn aus seiner ganzen Seelenruhe brachte und im Handumdrehen das beabsichtigte Resultat zutage förderte. Nachdem der gute Mensch mir vertrauensvoll sein Herz erschlossen und mir die zersetzende Wirkung des Buches auf sein Denken und Fühlen eingestanden, mußte es natürlich meine Aufgabe sein, den Inhalt des Schandwerkes auf seinen wahren Wert zurückzuführen, und die darin enthaltenen Verzerrungen Verleumdungen, Uebertreibungen und Gemeinheiten durch gegenteilige Schriften und Darlegungen einigermaßen zu paralysieren. Die apologetischen Vorträge, noch mehr aber die 5 Pfg.-Broschüren der apologetischen Volksbibliothek des katholischen Volksvereins von Dr. Meffert haben mir dabei vortreffliche Dienste geleistet, da sie, sozusagen, alles auf das Schärfste widerlegen, was in dem Pfaffenspiegel enthalten ist.
Und was in diesem Sudelwerke geboten wird, spottet geradezu jeder Beschreibung. Wenn das die geistigen Quellen sind, aus denen die irregeleitete Menschheit schöpft, dann braucht man sich über den infernalen Haß nicht mehr zu wundern, mit dem man gegen die katholische Kirche und ihre Vertreter zu Felde zieht. Unter dem Scheine der Wissenschaft wird in dem Buche mit ekelerregender Lüsternheit aus der fast 2000jährigen Geschichte der Kirche nur, aber auch nur Schmutz zusammengehäuft, während das Großartige und Erhebende gänzlich verschwiegen oder in der gemeinsten und rohesten Weise der Lächerlichkeit und dem wohlfeilen Spotte preisgegeben wird. Alles ist nur darauf angelegt, um, aus den zweifelhaftesten Quellen schöpfend, die Ueberzeugung in dem urteilslosen Leser hervorzurufen, daß der gesamte Welt= und Ordensklerus— Bonifatius und Franziskus v. Assisi nicht ausgenommen— nicht etwa nur in gewissen Zeiten des Mittelalters, sondern auch heute noch eine Horde von nichtswürdigen, unwissenden, habgierigen und unmoralischen Individuen sei, die je eher, je lieber von der Bildfläche verschwinden müßten.
Nachdem ich dieses Schandwerk gelesen habe, liegt es für mich auf der Hand, und der vorliegende Fall hat es bewiesen, daß jeder gute katholische Jüngling, der das Buch liest und nicht das Glück hat, rechtzeitig gewarnt und belehrt zu werden, für die Kirche verloren ist, Glauben und Frieden einbüßen und ein willenloses Werkzeug derjenigen Leute wird, denen zwar erheuchelterweise„die Religion Privatsache“ ist, die aber in Wirklichkeit alles darauf anlegen, di Jugend reiigionslos und damit um so sicherer revolu tionär zu machen. n
Ich würde es unter meiner Würde halten, auf das elende Machwerk näher einzugehen; denn ein gebildeter Mensch, der mit der einschlägigen Literatur bekannt ist und Urteilskraft besitzt, lacht über den unverschämten Schwindel, wenn auch sein innerer Mensch über die Gaunerei knirscht; aber für ungebildete und Halbwisser ist es eine ungeheuere Gefahr, die meines Erachtens nicht unterschätzt werden darf, sollen nicht unzählige junge Leute ihrer Kirche entfremdet werden. Deshalb seien alle Eltern eindringlich und herzlich gewarnt vor den obskuren Leihbibliotheken, die ihren heranwachsen den Söhnen und Töchtern in der unverantwortlichsten Weise solche glaubens= und kirchenfeindlichen Pamphlete in die Hände spielen, um das Familienleben zu vergiften und vom Abfall vom Glauben
aufzureizen. u
Allen Präsides der Jugendvereine, sowie allen, die sich mit Jugend fürsorge zu beschäftigen berufen sind, kann nicht eindringlich genug empfohlen werden, den verheerenden Wirkungen dieses Buches vorzubeugen durch zeitige Verbreitung der 5 Pfg.-Broschüren des Volksvereins, die ich oben erwähnt habe.
Es habe bei den letzten Reichstagswahlen geheißen: Sozialdema kratie und Zentrum seien ein Herz und eine Seele, und selbst u. beiter hätten das geglaubt. Beide schieden sich aber von einander wie Feuer und Wasser.
* Etwas mehr Haltuna, meine Herren!
So möchte man den liberalen Parteien zurufen angesicht des gänzlichen Mangels an Fassung und Wurde, mit dem si. die Mitteilungen des Reichsschatzsekretärs über die erfreu liche Entwickelung unserer Finanzen aufnehmen Gewiß, die Herren haben insofern Grund nervös zu sein, al sie selbst den Anlaß zu den Feststellungen des Staatssekretär gegeben hatten durch das unverantwortliche Treiben ihrer Press und ihrer Agitatoren, das nicht davor zurückscheute, der Stand der deutschen Reichsfinanzen vor aller Welt, guc vor dem übelwollenden Auslande, noch heute als schlech hinzustellen, gleichviel ob das Deutsche Reich dadurc finanziell und noch mehr politisch geschädigt wurde Ja, die Herren haben noch triftigeren Grund zur Nervösität
ziehen doch die nüchternen zahlenmaßigen Feststellungen des Schatzsekretärs dieser ganzen skrupellosen und unwahrhaftiger Wahlagitation der Linken den Boden unter der
CK. Terofho Am
den Ofen, hinter dem die Herren Paasche, Müller=Meininger usw. sitzen; sie machte durch ihre Wahlumtriebe, durch ihre Flugblätter und wohlpräparierten Wahlreden einen Strich und darum mußte sie selbst eine„Wahlrede" sein. Durch diesen Zwischenruf haben die Herren nur gezeigt, wo sie der Schuh drückt. Am gelungensten nahm sich dabei Hr. Paasche aus, der in der Reichsfinanzreform den„sozialen Einschlag“ vermißt, unter dem der nationalliberale Jargon bekanntlich die Witwen= und Waisensteuer versteht, die kein geringerer als Hr. Paasche selbst früher aus— sozialen Gründen bekämpft hat! Wir sagen absichtlich die Witwen= und Waisensteuer, ob. wohl die Liberalen diesen Ausdruck nicht gerne hören; sie sprechen lieber von der„Erbschaftssteuer" und ihrer angeblichen Ablehnung, wodurch sie bewirkt haben, daß ihre Anhänger sich bereits in öffentlichen Versammlungen blamieren mit der Behauptung, es gebe keine Erbschaftssteuer, der schwarzblaue Block habe die Erbschaftssteuer— die wir bekantlich längst haben, nur unter Schonung der Witwen und Waisen— zu Falle gebracht usw. Aber Hr. Paasche hat uns auch noch aus einem anderen Grunde besonderen Spaß gemacht. Er fing nämlich mit der Wendung an:„Meine Freunde sind dem Staatssekretär dankbar, daß er uns die Lage der Reichsfinanzen so klipp und klar dargelegt hat; wir alle freuen uns über diese Entwickelung."
In der Tat, das sollte für nationale Politiker einfach selbstverständlich sein. Aber die„Dankbarkeit“ und die„Freude des Hrn. Paasche und seiner Freunde von der Linken bekamen doch rasch einen sehr süßsäuerlichen Beigeschmack durch die nachfolgenden Bemerkungen der Herren Paasche und Genossen. Ja, als die Rednerliste zu den Herren Gothein und MüllerMeiningen fortschritt, da war die Stimmung der Linken schon gar nicht mehr süßsauer zu nennen, sondern schlechthin essigsauer. Ja, ja, das Gedeihen der deutschen Reichsfinanzen auf Grund der„schwarz=blauen“ Finanzreform ist der reine Holzessig für die weiland Tonangebenden im „nationalen“ Block!
Recht bezeichnent ist auch der ohnmächtige Grimm, mit dem die Kölnische Zeitung(Nr. 1333) aus der Feder ihres oppositionellen Berliner Korrespondenten, der bei solchen Gelegenheiten ihren orfiziösen Korrespondenten abzulösen pflegt, hinter der Rede des Schatzsekretärs hinterhergreint. uuc sie freut sich süßsäuerlich über den günstigen Stand der Reichsfinanzen; sie weiß überhaupt keinerlei sachliche Ausstellung an den Ausführungen des Schatzsekretärs zu machen, und sie läßt sogar gelegentlich die Wendung von einer„unberechtigten Kritik“ der Reichsfinanzen einfließen. Aber dennoch, dennoch lieber Wermuth, was hast du mir getan! das„ruhige Haus“„schleuderte“ der Schatzsekretär den„Eris apfel“ der Reichsfinanzreform. Konnte er sich nicht mit einer harmlosen offiziösen Notiz— die von der liberalen Presse mu einer höhnischen Bemerkung leichthin beiseite geschoben werden konnte— begnügen? Aber eine Rede im Reichstag, das ist fata!! Wie angenehm für die Mehrheit, ergo wie unangenehm für uns! Nein, das durfte nicht kommen.
Schmerz, laß nach!
* Ein unglaubliches Wahlmanöver der Sozialdemokrata
glaubt die Magdeb. Ztg. feststellen zu können. In Magdeburh Buckau hat vor einigen Tagen beim Streik in der Hildebrandtsch Jabrik der Terrorismus warre Orgien gefeiert und Arbeitswillig zu Krüppeln geschlagen. Und nun behauptet das sozialdemotratt Organ in Magdeburg mit großer Entrüstung, die ganzen Erze in Buckau seien von Berliner Polizeispitzeln inszene. worden, die im Dienste Kobelts, des liberalen Kandidaten Magdeburg, ständen. Die Magdeb. Ztg. erklärt diese gan spitzel"=Geschichte für erlogen und als ein ganz niedriges manöver.
Für den Wahlfonds
der deutschen Zentrumspartei
gingen bis jetzt ein Mark 22365,61.
Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen Köln, 8. Dezember 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers.
* Zentrum und Sozialdemokratie. In einer Wahlrede, die der Abg. Bebel in seinem Wahlkreise Hamburg gehalten hat, berührte derselbe nach dem Berichte des Berl. Tagebl. auch die Stellung der Sozialdemokratie gegenüber dem Zentrum, wobei er erklärte:
Dielsagen
O.
Zur Kurzweil.
Bezirksamtmann:„Wie die von
Ihnen ein
gesandte Statistik ausweist, kam in Ihrem Orte innerhalb
frist keine einzige Beleidigungsklage zum gerichtliche
Da hatten Sie also mit Ihren Sühneversuchen ein be Glück"— Bürgermeister:„Jawohl gleich mit dem ersten; traut sich kein Mensch mehr zum Sühneversuch zu mir

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag. 8. Dezember 1911.
Seite 5.
Kunsthandlung F.&amp; A. Schmitz
Foderne Einrahmung von Bildern äusserst billig. Tel. B 7855.
Komödienstrasse 29.
RahmenWerkstätte
Gegründet 1847. Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder Grösse.
6
Viescesth
Petroleumheizöfer
Enormer Heizeffekt, vollständig geruchlos, mit neuer automatischer Dochtstellvorrichtung.
wärmflaschen
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. 1
E. Mälchers
13 Herzogstraße 13.
Schlanke graziöse Fiaur erziell
man durch das glänzend begutachtele, ärztl. empfohl.„Obesit“ Past Fucr vesic. cos Keine Anderung der Lebensweise, greiten
den Organismus nicht an. Frau T schreibt: Senden Sie mir wieder
Glas Obestt Wirkung großartig. Sch 3 M. ganze Kur 4 Sch. 11 M.
Zu haben in Köln in Jan von Werth-, Jesuiten- und Mauritius-Apotheke.
Die richtige Bezugsquelle
für den Einkauf von Uhre. oder Goldwaren zu wissen, ist von ausserordentlicher Wichtigkeit. Man wende sich deshalb beim Einkauf nur an ein Grosses, leistungsfähiges Haus, welches sich durch langjähriges Bestehen einen reellen Namen erworben hat.
Mein Uhren- und Goldwaren-Haus ist eines der grossten am Platze, besteht 32 Jahre und hält besonders in billigen und besseren Uhren und Goldwaren unübertroffene Auswahl.
Schon eine Besichtigung meines grossen Fensters ist hochinteressant
— Reizende Neuheiten in Uhren und Goldwaren sind
lusgestellt und mit billigsten Preisen versehen.
Kein Weihnachtseinkauf ohne vorherige Besichtigung meiner sehenswerten Spezialität: Trauringe(fugenlos). Echt Gold gestempelt. Paar von 8 M. an.
Garl Walter, Apostelnstrasse 23. an der Ehrenstrasse.
Achten Sie bitte auf Firma Walter neben„Apostelnbräu“. f
Konfektionsbüsten
für k
# Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M. 2,00 an
Deussen Söhne
Johannisstr. 48
Fernspr. A 190 Preisliste gratis.
„Hotte“ mit feinem Biskuit-Porzellankopf
Länge:
M..00
mit vollständig beweglichen Armen, Beinen,
:<space> S c h l a f a u g e n,<space> m i t<space> g u t e r<space> S c h e i t e l f r i s u r::<space>
30 cm 34 cm 37 cm 40 cm 45 cm
.50.00
.50.00
GCarte. 62 cm mit Schlafaugen, Wimpern, AK 2 50) SDezlar-Sorte: Schuhen und Strümpfen
Ferner feinere Ausführungen in allen Preislagen.
P. W. Feldhaus Nacht., Schildergasse 46-46.
Beachten Sie meine ferneren Annoncen.
liefert das Erste und bestrenommierie Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen. Kohlenöfen, Gaskocher, Petrolöfen, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. r
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolerning 31 und Erke Limburger Strasse. Telephon A A421.
Alles Elektrische
für Haus, Gewerbe, Industrie, Landwirtschaft, Neuanlagen Materialien, Ersatzteile
A. Koch, Köln,
gegr. 1870.
Röhrergasse—3.
Tel. A 194. Bo
— Erfolgreicb und billig sind die Anzeigen
Taschenmesser
in nur bestem Solinger Fabrikat empfiehlt billigst
P. Ullrich, Ehrenstraße 14.
Eigene Reparat.=Werkst.— Filiale: Blaubach 29. ek
Damentaschen, reizende Neuheiten
Reisetaschen, Schultaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung, Markttaschen. Portemonnates, sowie alle anderen Reiseartikel u. Lederwaren empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu billigen Preisen.
Werkstelle für alle einschlägigen Neuarbeiten und Reparaturen.
peter mandt, Sattlermeister, Severinstr. 1624,
gegenüber dem Perlengraben. Direkt an Haltestelle der Mer h.mer=, Niehler=, Bickendorfer= und Neumarktbahn. c
Nur bis Weihnachten verkaufen wir einen grossen Posten zurückgesetzter
französischer Original-Korseits
weit
unter Einkaufspreis.
Geschw. Feven Breite Strasse 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez.. 1911.
es Falscher Schein.
10/1 Roman von Luise von Francois.
8. Kapitel.
Daheim.
Nach einer Wanderung von einer Viertelstunde traten die leiden jungen Manner durch das wappengeschmückte mächtige eserne Gittertor in den Schloßhof von Thannhausen. Es war her alles so ruhig und still, als ob alles Leben erstorben, zunal im Herrenhause die Vorhänge an den meisten Fenstern zWezogen war:: und dem mächtigen, altersgrauen, im Stile
e. sebzehnten Jahrhunderts erbauten Gebäude ein noch unwohnlicheres Aussehen verliehen.
Nur drüben wo die Wirtschaftsgebäude und Stallungen Weren, klang Leben herüber, ein Zeichen, daß das Schloß nicht canz unbewohnt war.
Unter dem Hoftor hielten die beiden Kameraden noch eine inne und Freiherr von Thannhausen schaute abwechselnd 44 das Herrenhaus und dann in das Dorf hinab, wo sich
selh, am Anfange ein recht stattliches Gehöft erhob, welches den großer Wohlhabenheit machte und neben welchem ein im fertig gebautes Wohnhaus stand und wohl zu demselben cchörte.
dieses Gehöft wies jetzt der Adjutant mit der Hand.
Schen Sie, lieber Kamerad, dieses sogenannte Beigut geverie früher arch zum Schloß, fiel später im Erbsall an eine Fewandte Seitenlinie und gehört jetzt Werner von ThannPusen, dem Vater Margaretens, deren Bekanntschaft wir vorhin gemacht haben.“
ger, i# also eine Art Treuhalter hier?“
(e man es nimmt,“ entgegnete der Adjutant.„Ich glaube Rei## i schicklicher, wenn wir Herrn Werner zuerst einen abstatten, wir werden dann auch erfahren, ob hier im Seccsse irgend etwas zu unserem Empfange hergerichtet ist.
#ee schritten wieder aus dem Tore und ihre nächsten Schritte
führten sie an dem neuerbauten Hause vorüber, in welches sie allerlei Mobilien und Hausgeräte tragen sahen und welches sich von den übrigen Bauernhäusern nur durch höhere Fenster und Türen, wie durch eine nach dem Vorgarten offene, räumliche Halle unterschied. Es war direkt an das Beigut angebaut, dessen Wirtschaftsgebäude sich weiter nach hinten zu anlehnten. Das ganze Anwesen gewährte einen einladenden Eindruck und konnte in seiner geschmackvollen Einfachheit einem ländlichen Heimwesen als Muster dienen.
„Margarete!“ flüsterte der Adjutant und deutete nach der in das neue Haus führenden Türe, in welcher in diesem Augenblick wieder das junge Mädchen erschien, welches sie vor einer Viertelstunde draußen bei der halbzerfallenen Windmühle gesehen hatten.
Auch sie hatte jetzt die beiden Fremden bemerkt, stutzte einen Augenblick, als sie deren Blicke auf sich gerichtet sah, kam aber dann schnell auf dem wohlgepflegten Kiesweg durch den Vorgarten geschritten.
„Willkommen, Vetter Heinrich!“ rief sie zu Freiherr von Thannhausen gewendet und streckte ihm die Hand entgegen.
„Erkennst du mich denn wieder, Margarete?" fragte der Adjutant erfreut.
Sie nickte und antwortete lächelnd:
„Du siehst ja ganz so aus wie sonst, nur größer bist du geworden und—“
Eine leichte Röte färbte das hübsche Gesicht, wahrscheinlich hatte sie schöner hinzusetzen wollen, besann sich aber wohl schnell genug, daß ein solches Kompliment nicht ganz schicklich sei, noch dazu im Beisein eines Fremden.
Der Adjutant lächelte geschmeichelt, er mochte wohl das unterdrückte Wort erraten. Er stellte nun seinen Kameraden vor und beide wurden freundlichst eingeladen, näher zu treten.
„Helene und Elisabeth erwarten dich und Herrn von Stern schon in der Buschmühle," plauderte Margarete harmlos und unbefangen.„Bevor Sie nicht einen kleinen Imbiß bei uns genommen und den Vater begrüßt haben, dürfen Sie nicht wieder fort.“
„Aber Mühmchen, wir kommen vielleicht zu recht ungelegener Zeit; wie ich sehe, ist hier alles in geschäftiger Tätigkeit," wehrte Freiherr von Thannhausen ab.
„Ungelegen, Heinrich, wie kannst du nur so sprechen; freilich, wir sind noch dabei, den Umzug von unserer alten Wohnung in das neue Haus zu bewerkstelligen. Weißt du, der Platz reichte nicht mehr aus, daher ließ der Vater hier das neue Haus erbauen, nicht daß uns das alte nicht mehr gut genug gewesen wäre, o nein, Vater hat sich sehr wohl darinnen gefühlt und nur ungern zu der Neuerung entschieden. Aber soviel Zeit ist selbstverständlich, um liebe Gäste zu bewillkommnen.“
Ohne unhöflich zu sein, konnten die beiden jungen Männer diese Einladung nicht abermals ablehnen und so folgten sie der voranschreitenden Margarete von Thannhausen in das Haus, wobei die Blicke der beiden Offiziere mit Wohlgefallen auf der graziösen, anmutigen Gestalt ruhten.
Das tägliche Mittagsmahl war noch nicht fertig, da es hierzu noch zu zeitig war, aber Margarete hatte in dem Speisezimmer schnell den Tisch gedeckt; da ihre Mutter bereits vor einigen Jahren gestorben war, so vertrat sie die Stelle der Hausfrau und ihr Vater hätte sich kein fürsorglicheres, sparsameres und wirtschaftlich erfahrenes Hausmütterchen wünschen können. Bald war der Tisch mit Schinken, Rauchfleisch, Wurst, Eiern, Käse, frischem Landbrot und Butter bedeckt, alles Vorräte, die dem wohlhabenden Landwirte nicht ausgehen. Eben kehrte sie mit mehreren Weinflaschen aus dem Keller zuruck, als der Hausherr, Werner von Thannhausen, nach dem sie schnell gesandt hatte, ebenfalls in das Speisezimmer trat.
Werner von Thannhausen glich dem Bilde, welches sich der Aojutant aus seiner Kindheit noch von ihm bewahrt und welches Leutnant von Stern nach der ihm gewordenen Schilderung sich von ihm entworfen hatte: Bieder, einfach, klug, wie der beste Bauer; aber durchaus nicht bloß und zuerst Bauer; die ganze Haltung und Sprechweise ließ den ehemaligen Studenten, den Edelmann erkennen, ebenso der feine Takt, mit dem er den beiden Besuchern entgegentrat.
Nach gegenseitiger Begrüßung wurde das Unterkommen der Gäste in Betracht gezogen..„„
„Gerne biete ich mein Haus an,“ erklärte Werner von

() Weihnachtsbücher.
Heute nachmittag 5 Uhr wird in der Aula des alten Marzellengymnasiums eine Bücherausstellung eröffnet, aus die wir hiermit unsere Leser besonders aufmerksam machen möchten. Sie stebt unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals Fischer. Die Ausstellung bezweckt, dem kaufenden Publikum eine Auswahl empfehlenswerter Jugend= und Volksschriften vorzulegen. Der Eintritt ist für jedermann frei. Die Bücher sind von dem Ausstellungskomitee auf das sorgfältigste ausgesucht worden und bieten das beste und sittlich einwandfreieste, was der deutsche Buchhandel an Jugend- und Volksschriften auf den Markt gebracht hat. Die Ausstellung ist geöffnet von heute bis zum 20. Dezember, wochentags von—8 Uhr, Sonntags von
11—1½ und—8 Uhr. G
Eltern und Lehrer, die euch daran liegt, euren Kindern wirklich Gediegenes zum Leseu zu bescheren, seht euch die Ausstellung an und trefft dann erst eure Wahl!
Von der Post.
In der Weihnachtszeit gelangen viele Pakete deshalb nicht rechtzeitig in die Hände der Empfänger, weil die Aufschrift während der Beförderung in Verlust geraten ist. Dies komm namentlich bei den Paketen vor, deren Umhüllung aus grobem Packleinen besteht, worauf ein Stück Papier mit Namen und Wohnort des Empfängers aufgeklebt worden ist. Bei derartiger Paketen verwendet man zweckmäßig statt des Papiers ein Stück weißes Leinen, auf das Namen und Wohnort usw. des Empfängers recht genau und deutlich zu schreiben und das auf die Paketumhüllung aufzunähen ist.
Im allgemeinen erscheint es ratsam, dem Inhalte der Pakete einen Zettel mit der vollständigen Adresse des Empfängers beizulegen. Löst sich trotz aller Vorsicht die Paketaufschrift ab, so kann doch beim amtlichen Oeffnen des Pakets aus dem Zettel der Empfänger ersehen und diesem die Sendung trotz des Verlustes der Aufschrift ohne erhebliche Verzögerung zugeführt
Am 24. Dezember(Sonntag) werden die Schalter für die Auflieferung und Ausgabe von Paketsendungen wie an Werktagen geöffnet sein; am 25. Dezember findet die Ausaabe der eingegangenen Paketsendungen bei den Postämtern mit Paketausgabe von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags statt. Die Ausgabe der Begleitadressen zu Wert= und Einschreibepaketen sowie zu allen postlagernden Paketen, geschieht beim Postamte Köln 1 Briefpostamt) am 24. und 25. Dezember in demselben Umfange wie die Ausgabe der Pakete beim Postamte Köln 2.
Am 31. Dezember(Sonntag) werden die Postschalter in Köln a) für den Patetverkehr wie an Sonn= und Feiertagen, b) für den übrigen Verkehr wie an Werktagen mit Ausnahme der Zeit des Hauptgottesdienstes geöffnet sein. Die Zahlstelle des Postscheckamts bleibt am 31. Dezember geschlossen.
Im Interesse der pünktlichen Bestellung der Neujahr briefe wird dringend empfohlen, bei allen Briefsendungen dem Namen und Wohnorte des Empfängers in der Aufschrift auch die geaaue und deutliche Wohnungsangabe hinzuzufügen. Massensendungen von Drucksachen in Geschäftsangelegenheiten sollten im allgemeinen Verkehrsinteresse zur Fernhaltung von Verzögerungen für die übrigen Briefsendungen am 30. und 31. Dezember nicht verschickt werden. Zur Förderung des Neujahrsbriefverkehrs wird auch in diesem Jahre dem Publitum im Stadtgebiete von Köln gestattet sein, gewöhnliche Briefsendungen, deren Zuführung an die Empfänger in Köln=Alt= und Neustadt sowie in den Vororten Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal und Köln=Nippes zu Neujahr gewünscht wird, bereits vom 26. Dezember ab zur Post einzuliefern. Die Sendungen werden vom genannten Tag ab bei den Postämtern in Köln 1(Häuptpostgebäude), Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln-Kalk, Köln=Lindenthal und Köln=Nippes gesammelt und am 31. Dezember nachmittags oder am 1. Januar vormittags zur Bestellung oder Ausgabe gebracht. Derartige Briefsendungen sind einzeln durch Postwertzeichen zu frankieren und für KölnAlt= und=Neustabt und für jeden der genannten Vororte in einen
Thannhausen,„aber ich habe auf deine, Besuchsanzeige hin einige Zimmer im Schlosse herrichten lassen, lieber Heinrich
besonderen Umschlag zu legen, der mit folgender Aufschrift versehen sein muß:„An das Kaiserliche Postamt in Köln 1— oder Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalt, Köln=Lindenthal, KölnNippes. Hierin frankierte Neujahrsbriefe für den Ort: Diese Sammelsendungen können bei sämtlichen Postanstalten im Stadtgebiete von Köln an den Briefannahmeschaltern sowie durch die Briefkasten zur Post eingeliefert werden; die Beförderung zu den in Betracht kommenden Bestellpostanstalten erfolgt kostenfrei.
□ Von den Schildbürgern erzählt man sich, daß sie einen Verbrecher, der gehängt werden sollte, unter Verabreichung eines Handgelds in die Nachbarstadt schickten und ihn baten, er moge sich dort hängen lassen, sie hätten keinen Galgen. Das war Anno dazumal; heute fängt man's mit Gaunern bei weitem schlauer an, wie eine niedliche Geschichte beweist, die uns aus einem benachbarten Städtchen als nachweislich passiert berichtet wird. Dort wurde ein fremder Händler von einem ausübenden Organ der löblichen Behörde aufgefordert, sich zu legitimieren. Das war nun leichter gesagt als ausgeführt, denn unser Mann hatte keinerlei Ausweispapiere bei sich. Die Sache schien verdächtig. Man nahm also eine hochnotpeinliche Leibesuntersuchung vor und förderte dabei eine Anzahl falscher Fünfmarkstücke zutage. Ferner wurde festgestellt, daß der Händler kurz vorher einen Jungen mit einem solchen Geldstück in einen Zigarrenladen geschickt hatte, auf daß er es dort wechseln lasse. Na, den Gauner hätten wir ja nun glücklich erwischt! Der soll uns nicht mehr entgehen! Da jedoch mittlerweile der Tag sich stark aufs Ende zu neigte, wurde beschlossen, die Vernehmung auf den nächsten Morgen zu verschieben. Dem„Verbrecher" wurde also auf die Seele gebunden, er moge am andern Morgen rechtzeitig bei der Polizei sich melden. Was er natürlich bereitwilligst versprach. Unbegreiflicherweise wartete man zur festgesetzten Zeit vergebens auf den Mann. Statt seiner kam eine Postkarte, worin der Unpünktliche sich hoflichst entschuldigte. Er habe eine dringende Auslandreise zu machen und könne deshalb nicht kommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Eine Versammlung der Zentrumspartei, die hauptsächlich aus Arbeiterkreisen besucht war, fand am Mittwochabend im Leobau statt. Den Vorsitz führte Hr. Heller, ein Angehöriger des Arbeiterstandes. Als Redner war erschienen Hr. Redakteur Joos (.=Gladbach), von der Westdeutschen Arbeiterzeitung. Er verbreitete sich über die Teuerung, ihre Ursachen und die Mittel zur Abhülfe. Redner untersucht die Anklagen, die auf Grund der Lebensmittelteuerung gegen das Zentrum erhoben werden. Die
Ursache der Teuerung in Milch, Butter, Gemüsen usw. ist in der
Dürre zu suchen. Bei Kartoffeln war die Preissteigerung nur zum Teil auf die Dürre zurückzuführen. Auch Waren, die mit der Dürre nichts zu tun hatten, wurden verteuert. Ein Spekulant in Zucker habe 130000 Mark in drei Wochen rein verdient. Infolge der Teuerungsklagen, vielleicht auch der Kriegsfurcht, wurden Ankäufe weit über das Bedürfnis hinaus gemacht. Die sozialdemokratische Presse hat durch ihr Teuerungsgeschrei dem Großhandel und Spekulantentum in die Hände gearbeitet. Redner verbreitet sich dann eingehend über das System der Einfuhrscheine und kennzeichnet die Bedeutung unserer Zoll= und Wirtschaftspolitik, unter der die Getreidepreise gegen die 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts teilweise um die Hälfte heruntergegangen sind. In welch geringem Maße der Zoll auf die Preisbildung einwirkt, zeigt sich beim Kaffee, der durch eine Spekulantengesellschaft in Verbindung mit der brasilianischen Regierung verteuert wurde. Die deutschen Kaffeeverbraucher haben diesen brasilianischen Spekulanten in den letzten Jahren 300 Millionen M. zahlen müssen. Bei Beantwortung der Frage, wie kann der Teuerung entgegengearbeitet werden, verweist Redner auf die Notwendigkeit der Aufklärung, auf die Maßnahmen der Regierung, wie Belehrung der Landwirtschaft bezüglich der Erhaltung des Viehes, der Frachtermäßigung usw. Die Hauptmaßnahme ist die Erhaltung des deutschen Viehstandes. Besonders wichtig ist für den Lebensmittelmarkt eine städtische Statistik, deren Zweck ist, die Verteilung der Waren, ihre Qualität, ihren Preis usw. zu untersuchen. Die Sozialdemokratie kennt leider nur die Politik, die auf Agitation und die Massenverhetzung eingestellt ist. Sie erregt dadurch den Schein der Tätigkeit, aber es ist eine niederreißende, zerstörende Tätigkeit. Mit einer warmen Aufforderung der Treue zum Zentrum schloß Redner seine sachlichen und eindrucksvollen Ausführungen, die ihm reichen Beifall einbrachten. Eine anregende Diskussion brachte zum Thema selbst noch manche Aufklärung, beseitigte etwaige mißverständliche Auffassungen und beleuchtete die politische Gesamtlage. Mit einem
Hoch auf die Zentrumspartei schloß Hr. Heller die Verasmmuung die bewiesen hat, daß auch in Ehrenfeld die Zentrumspartei auf dem Posten ist.
Allerlei von nah und fern.
** Feuer in einer Kirche.(Drahtber.) Aus Auxerr, (Tep. Yonne) wird gemeldet: Die aus dem Anfang des 13 hunderts stammende Kathedrale St. Step an wurde von einem umfangreichen Brand heimgesucht. Das Feuer brach in der
Sakristei aus und wurde erst bemerkt, als die Flammen bereits den Tachstuhl ergriffen hatten. Hervorragende Kunstwerke, unte ihnen die berühmten Chorfenster, sind zerstört worden.
neueste Fassons
Portemonnaies
varen
Hohle Strasse 84, vis--vis Calé Bauer.Dort bist du dein eigener Herr. Im übrigen bist du und Herr von Stern zu jeder Stunde hier ein gerngesehener Gast.
Nach diesen Worten nahm man an der Tafel Platz. Die beiden Offiziere, die lange nichts genossen hatten, verspürten einen rechtschaffenen Hunger. Werner von Thannhausen, der Bauernphilosoph, hatte sein für gewöhnlich ernstes Wesen etwas abgelegt, enkorkte selbst eine Flasche nach der anderen und forderte seine Gäste auf, tüchtig zuzulangen...
Nur Margarete verhielt sich mit einem Male recht schweigsam und horchte nur zerstreut auf das Gespräch der Männer; richtete aber der Adjutant einmal unvermutet das Wort an sie, so zeigte sie sich verwirrt und senkte wohl auch den Blick auf den
dach Beendigung des Frühstückes brach der Freiherr von Thannhausen und Leutnant von Stern nach der Mühle auf, um die Schwester, Helene Busch und die Geheimrätin zu begrüßen. Margarete schloß sich an, da sie ohnehin zur Mühle wollte, um die Herrschaften für heute abend zu einer kleinen Feier anläßlich des Einzuges in das neue Heim einzuladen.
Mit jedem Schritte durch die Dorfstraße wurde die Szene seines kindlichen Lebens vor dem Freiherrn lebendiger.
„Seltsam, ich hatte meine liebe Heimat fast vergessen," bemerkte der Adjutant.„Du bist wohl nie aus Thannhausen fortgekommen, Margarete?“
„Nur auf Stunden.“
„Und du hast dich niemals hinausgesehnt?“ „Niemals. Als Helene Busch in die Pension ging, fragte mich der Vater, ob ich auch in der Stadt zu lernen wünsche, was man in Städten braucht. Aber ich dankte ihm und bat ihn, mich zu lassen, wo ich glücklich war.
„Und dein Vater?"
„Der Vater freute sich darüber und mir ist es, als könnte nirgends die Sonne so schön scheinen, die Blumen so prächtig blühen wie in unserem lieben Dörschen; ich möchte es nie ver
lassen.“
„Du wirst aber doch einmal heiraten, Margarete,“ entgeg
nete der Adjutant lachend.„Und ob du da immer in Thannhausen bleiben wirst, ist fraglich.“
„Das glaube ich nicht,“ entgegnete Margarete gelassen.
Sie gingen von immer neuen Erinnerungen begleitet an Pfarr- und Schulhaus vorüber, eine Strecke längs des Baches auf frisch saftigem Wiesengrunde, bis sie sich der Mühle näherten. Der Adjutant musterte die umfänglichen Fabrik= und Wirtschaftsgebäude, wie auch das villenartige Wohngebäude und
„Die alte Buschmühle hätte ich freilich nicht wieder erkannt. Alles ist neu und herrschaftlich geworden.“
„Aber keinem die alte Heimat geblieben,“ entgegnete Margarete.
In der Mühle wurden die Besucher herzlich empfangen— Helene Busch reichte dem Freiherrn mit leichtem Erröten die Hand und Elisabeth von Thannhausen und Leutnant von Stern standen sich noch etwas befangen gegenüber, aber die Geheimrätin in ihrer lebhaften, sprudelnden Art verstand über alle Befangenheiten hinwegzuhelfen.
Der Mühlenbesitzer war nicht gegenwärtig, dagegen war der Referendar mit einem Freunde den Damen nachgereist, es hatte den Anschein, als seien sie plötzlich alle von Heimweh ergriffen worden.
Der Freund des Referendars, ein Baron von Ruegenberg, verkehrte in der Residenz öfters in dem Salon der Geheimrätin Heydenreich und es war ein offenkundiges Geheimnis, daß er der Nichte derselben stark den Hof machte. Er schien sehr reich zu sein und wurde diese Werbung daher von der Geheimrätin gar nicht ungern gesehen.
Eine Stunde mochte in lebhafter Unterhaltung verflossen sein, als auch der Mühlenbesitzer erschien. Der reiche Mann— eine Geschäftswolke über den tiefliegenden Augen, eine Sorgensurche auf der hohen, kahlen Stirne, noch bleicher als die Freunde ihn am Morgen aus der Stadt zurückkehren gesehen, als er mit Ohm Klaus die seltsame Unterhaltung gehabt hatte. Die Unterhaltung nahm mit dem Eintritt des Hausherrn einen beklommenen Ton an und so rüsteten sich denn die Besucher bald zum Aufbruch.
„Elisabeth und ich gehen auch mit,“ sagte Helene Busch, sollen wir ein Geheimnis daraus machen, Margarete, rücken Euch den Tisch. Wir kommen doch nicht ungelegen: Auf dem Lande muß man die Feste feiern, wie sie fallen.
„Wir freuen uns darauf,“ entgegnete Margarete undee kleine Gesellschaft brach auf.
„Ich komme nach!“ rief ihnen die Geheimrätin nach.. „Ich auch! Ich auch! Ich auch!" ertönten die Mühlenbesitzers, des Referendars und des Barons, diee weilen noch zurückblieben.
(Fortsetzung folgt.)
K
□ Dat es met Underschied. Ne riche Bierbräuer,
sich ald lang en der Ruhstand gesatz hat un jitz regelmaßig: de Jag geit, bestellt sich op ne goden Dag nen Driever, om: för dat letzte Mol, dat hä dä Driever angeschossen—.. Schmäzzensgeld ze gevve. Dä Driever süht sich en dem öm un entdeck do vill Geweihe, un unger dä Geweihen jedesmol:„Geschossen am...“ E paar Dag drop kut Bref an dä Bierbräuer un doren en Fotografie vun dam 2# der Fotografie steit:„Geschossen am 14. Oktober
un unger der
(9 It hätt ävver kein. En e.„!Imn, m
Nöh vum Weidmaat kütt us der Nohberschaffe
villex nüng Johr, dem si Mutter ne kleine Husterh##
bedriev. We no dat Weech sing Einkäuf gemaht
illekatessegeschäff en Mädche
sing
Husfrau dat Kind metligaig:„Sag och ald ens jet?“— Stina:„O jo, av un zo uns hann'er ävver kein.“
gemaht Stina, lüs“)
Fina; i
*) von lösen, gleich Erlös erzielen.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 338* Freitag. 8. Dezember 1911.
in Spielwaren, elektr. Bahnen, Laterna-Mag. Kinematographen, Figuren, Tischlampen Pendel u. Ampelbehängen, Imp.-Feuerzeuge Taschenlampen usw.
Hemden, Hosen u. Jacken
nur erstklassige Fabrikate, in allen.össen auch für sehr starke Herren
Fr. Theod. Hleinrichs. Glgskegsgsse 54
Gleichzeitig empfehle mein Installations-Gesehäft für elektr. Licht-, Gas-, Schellen-,Telephon-, Türöffner-Anlagen. Reparatur-Wersstätte,
Beim Einkauf von 5 M. Prachtkalender gratis. c* Gewähre ausserdem noch 10% Rabatt bis 20. Dezember.
Kinder-Spiel- und WirtschaftsWaagen, sowie Tafelwaagen
Jader Art, nur hervorragend gute Qualitäten
enorm preiswert
füir aue Zwecke, in diversen Grössen und Schalenformen, in geschmackvaller Ausführung. p“
affeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldsetten, Schellen u. Glocken usw. Ales
mnbester Qualität und grosser Auswahl empfiehlt:
Spezialhaus für Trikotagen und Strumpfwaren (früher Blaubach 3)
∆ Hohe Strasse 1340
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen V Silberwaren u. Bestecke
jetzt nur allein Hohe Str. 46
NB. Filialen unterhalte ich keine am Platze, worauf ich noch besonders hinweise. 3
hausgasse 2(gegenüber dem Gürzenich)
.K 2816 Grösstes gegr. 1839
genspezialhaus Kölns.
(trische Christbaum Dekorationsketten
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
# Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie für neue Sachen im Hause. 0•
5
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
B
zum direkten Anschluss an die Lichtleitung.
Keine Feuersßefahr.
Als Weihnachtsgeschenke empfehlen wir:
Elektr. Heizapparate, wie Wasser- und Teckocher,
Bügeleisen, Wärmeplatten, Maartreckner, Zigarrenanzünder etc.
Muster-Apparate und Prospekte auf Nunsch. Beleuchtungskörper jeder Stilart in solidester Ausführung,
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Abt. Stadtgeschäft.
Telephon A 5494, 5491.
Ich vermiete unt. vorteilhaftesten Bedingungen
Za S
Sobald der Kaufpreis durch Miete gedeckt ist, #####m geht der Gegenstand in das Eigentum des Mieters über. Machen Sie bitte b. mir einen Versuch!
4 Wani WENnEg Installationsgeschäft, Harl WiIIz, Ursulastr. 3,
der Jesuiten-Apotheke, dir. an der Marzellenstrasse.
Fernruf B 79o..*
ui brri st-3
Hammeltleisch
das nahrhafteste Fleisch von jeder Fleischsorte. Empfehle:
Fur allererste Qua ität Hammelfleisch
als wie: Sehr zarten Rücken, magere Bollen, Schultern, notelettstücke für Irish stew, Brust u. Hals, sehr mager, für Ragout, Kotelette, englisch. ohne jedes Fett, Kotelette=Sops.
Spezial=Hammelschlachterei ersten Ranges pr
von Bernh. Leinewcher
stelnstr. 32—Fernr. 8173
Besellung werd. pünkil. besorgt.- Versand nach auswärts.
Köln, Hansaring 38
Die bekannten Produkte der SANA-Gesellschaft.b.., Cleve
Fn 28 H HEMMEANN
Kr. PIRNETA
iü Vomer
Hanzenbutter-Margarine
GaI
Handelmite
bekannt erstklassiges Fabrikat
Lieferung auf Wunsch gegen
bequeme Teilzahlung
RolandMaschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt). 0
Punpenklinik
lit Mandelmilch hergestellter Butter-Ersatz. Eigenschaften und Vorzüge von Naturbutter sonders auch geeignet zum Brotaufstrich
gegenüder Lampensabrik Schiffgen.
98S.330
ideter sow. ungekleidet
#Puppen
Puppen=Rümpfe,
1 Puppen=Köpfe,
Puppen=Hüte, 3 Puppen=Schuhe,
Puppen=Ersatzteile, Puppen=Perücken, Puppen=Kleider,
Puppen=Wäsche.
Wegen Aufgabe der beiden letzten Artikel
bedeutend unter Preis.
ertigung der Perücken auch von ausgekämmten Haaren fachmännisch und schnellstens.
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
wurden auf der vom 30. September bis 11. Oktober d. I. stattgefundenen Internationalen Kochkunst-Ausstellung in Frankfurt a. M. mit höchster Auszeichnung, dem
Empfehle
Praktische Geschenke
Ders
Zusch, 00“
garete, wi Me allen.“ ete und di
prämiiert
Herren=, Damen= und Kinderwäsche Haus=, Zier= und Kinderschürzen Korsetts, Plaids,
A. Füth
Alteburgerstraße 7, am Übierring.
a a a a ie in ie ie ie ie
3 Erste Wiener Fein-Bäckerei E
□ Conrad Demmer El
2— Köln a. Rh., Am Weidenbach 43— 12
#l Fernsprecher A 3895(m
#m Erstklassiges Versand- und Bestellungsgeschäft u
Zweiggeschäft: Köln-Klettenberg,
— Siebengebirgsallee Fernspr. B 450—
E empfichlt erstslassiges Gebäck, wie ff. Spekur latius, Printen, Stallen etc. zu zivilen I
e Preisen, hergestellt aus garantiert naturreinem Rohm terial. 15
Andauernd frische Herstellung bei ununter—
E! brochenem Betrieb. p“#
a ia ia ie
Th. Olbertz Sohn Nachf
Köln, Bielhaus, Ecke Minoritenstr. u. Richartzstr. Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxuswaren.
Wegen Aufgahe meines Geschäftes Unter Taschenmacher I1 verkaufe
einen grossen Posten Luxuswaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon A 485. 4°
Grsvirung grans
Mass Gold, Paar von 9 fk. an, sowie sämtliche
Thren und Goldwaren
d feicher Auswahl, neben meinen enorm billigen Preisel noch Eintracht-Rabattmarken.
Wecker von 1,30 M. an.
1. Salm, Köln, Apostelnstr. 4
gegenüber der Apostelnkirche.
ifen- u. Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen * Echte Weichselpfeifen u. Gar. v. 1 M. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn
Uhren und Goldwaren
Grosse Auswahl in
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
Phetsgrasme Rünmen
lällinen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
eschäff en der
Mädche vun
Husierhande
sat, fröa d
*) di Muttck
us Fina;9
113 Schildergasse 113
gegenüber dem Polizei-Präsidium. c*
Abtrenommertes Geschäft. Gegr. 1878.
Wattm#####n### B####chur#auhrek acfl 1OESEL
en von Bildern u. Spiegelrahmen

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 8. Dezember 1911
Neues
aus Köln
4.
6
7.
8.
9.
0
G 10 Gebote für Weihnachtseinkäufe
sendet uns ein Leser. Sie lauten:
1. Kaufe frühzeitig! Du hast selbst den Nutzen davon; die Auswahl ist größer, die Ware frischer.„
2. Kaufe an Werktagen! An Sonntagen verlierst du durch langes Warten viel kostbare Zeit; du wirst gestoßen und gedrängt
3. Kaufe morgens, oder doch am Nachmittag, den Abend lasse
Verkäufers; er ist dir
Tausche nicht um! Suche und wähle mit Bedacht und entscheide dich dann.
Handele nicht bei festen Preisen!
Handele nicht, wenn die Preise angemessen sind.
Zahle bar!
Halte abgezähltes Geld zurecht.
Kleine Patete nimm selber mit nach Haus. Es werden Irr tümer vermieden. Du ersparst dir manche Sorge.
G Eine große Zentrumsversammlung
wird am Montag, den 11. Dez., abends halb 9 Uhr beginnend, im großen Saal der Bürgergesellschaft abgehalten. Es werden reden die Herren Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Justizrat Dr.#ar Bachem
Perlin) und Landtagsabgeordneter Gronowski(Dortmund). Im Hinblick auf die große Bedeutung dieser Versammlung, die als Einleitung des Wahlkampfes für die Reichstagswahlen gelten soll, ist pünktliches und zahlreiches Erscheinen der Zentrumswähler selbstverständliche Pflicht.
* Erweiterter Geschäftsverkehr. Für den Umfang des Regierungsbezirks Köln wird am Sonntag, den 31. Dezember 1911, im Papierhandel ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden derart zugelassen, daß bis 7 Uhr abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.
* Handarbeit und Hauswirtschaftskunde. Die Prüfung für Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten beginnt in Köln
23. April, die Prüfung der Lehrerinnen der Hauswirtschaftskunde am 26. März. Die Meldungen zur Prüfung sind spätestens zwei Monate vor dem betreffenden Prüfungstermin an das ProvinzialSchulkollegium in Koblenz einzureichen..
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bitburg, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzverbandes Idenheim, 1200 M. Dillingen,
2aar, Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1200 M. Sinzig, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 100 bis 120 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger 1100—1400., Postschaffner 1100—1700 M.
Der verunglückte Heilige Mann. Am Mittwochabend erschien in einem Hause an der Martinstraße, bei einer auf der dritten Etage wohnenden Familie St. Nikolaus und brachte für die Kleinen reichliche Gaben mit. Beim Verlassen der Wohnung trat der ehrwürdige Greis auf die Schleppe seines weißen Gewandes, wodurch er kopfüber die Treppe
hinunterstürzte und bis auf das zweite Stockwerk kollerte. erschreckte heilige Mann schrie fürchterlich um Hülfe, kam jedoch mit einigen Hautabschürfungen davon. Erst als dies festgestellt war, beruhigten sich auch allmählich die Hausbewohner und als der geheimnisvolle Heilige weiter humpelte, meinte ein siebenjähriger Knirps zu seiner Mutter: Der Heilige Mann schreit gerade wie der
Onkel Fritz.
Aus Köln=Nippes.
0 Aus Eifersucht gerieten gestern in Nippes ein paar Burschen in Streit, wobei einer von ihnen durch einen Schuß aus einem Revolver am Arm verletzt wurde. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Kalk.
Frauenversammlung der Zentrumspartei. Heut Freitagabend 8 Uhr beginnend findet im großen Saale des Vereinshauses eine Frauenversammlung der Zentrumspartei Köln=Land statt. Es werden reden die Herren Pfarrer Kastert und Kaufmann Linfert. Im Hinblick auf die Wichtigkeit der bevorstehenden Reichstagswahlen und in Anbetracht der beiden zahlreiches Erscheinen der Frauen
ihr Leben, doch durch Gottes Hülfe gestärkt, raffte sie sich wieder zu neuem Schaffen auf, bis der Herr ihrer frommen Tätigkeit ein
Zet seste.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Männergesangverein Kölner Liederkreis veranstaltet am Sonntag, den 10. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ein Konzert“zugunsten des Asyls für männliche Obdachlose. Das verstärkte Flora=Orchester unter Leitung des Hrn. Artur Wolf wird den orchestralen Teil durchführen; als Solistin ist Frl. Philippine Leuer gewonnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein),.Dez.1911. Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet hier am Freitag, den 8. Dez.(Maria Empfängnis), abends 7 Uhr, im Magdeburger Hof statt. Hr. Rechtsanwalt Dr. Söhling wird einen Vortrag halten; im zweiten Teil ist ein Lichtbildervortrag vorgesehen.— Am Sonntag, den 10. Dez., nachmittags 3 Uhr, findet
mit einem Schlachtmesser ein Stich in die Lungbeigebracht, der den Tod zur Folge hatte. Es soll gestern abend eine Schlägerei stattgefunden haben zwischen mehreren Personen. Der vermutliche Täter, ein Metzger, ist seit heute morgen mit seiner Familie flüchtig. Er heißt Wilhelm Stein. Der Erstochene ist ein Fremder und soll Jungblut heißen und aus Fußhollen stammend. Er ist Familienvater. Nachträglich wird noch gemeldet: Man vermutete, daß der Mörder sich zu seinem Stiefvater in einem Kölner Vorort begeben hatte. Dies bewahrheitete sich und die Polizei verhaftete ihn dort. Er bestreitet, die Tat begangen zu haben.
vorzüglichen Redner erwartet, auch Herren
wird zahlreiches haben Zutritt.
Kirchliches.
k Köln,.Dez.1911. Die Generaloberin des Klosters an St. Maria in der Kupfergasse, Josepha Kühbacher, ist im Alter von 67 Jahren gestorben. Geboren am 17. März 1844 zu Rauschendorf im Siegkreise, erhielt sie von ihren frommen Eltern eine sorgfältige, religiöse Erziehung. Dem Rufe ihres Heilandes folgend, trat sie als Jungfrau von noch nicht achtzehn Jahren am 29. Juli 1862 in das Kloster der Cellitinnen in der Kupfergasse zu Köln ein, wo sie nach guter Vorbereitung am 2. Mai 1865 die heiligen Gelübde ablegte. Von da an wirkte sie eifrig als Schwester und bald als Vorsteherin in den Filialen zu Krefeld und Uerdingen. In den Jahren 1866 und 1870 war sie als Krankenschwester in den Feldzügen tätig und pflegte liebevoll und unermüdlich die Verwundeten in den Lazaretten. Am 4. Oktober 1873 wurde ihr das wichtige Amt einer Novizenmeisterin und Assistentin übertragen, welches sie 31 Jahre lang nicht nur als tüchtige Lehrmeisterin, sondern als Vorbild einer tugendhaften Ordensfrau zum Heile der ihr anvertrauten Novizinnen verwaltete. Am 7. Oktober 1904 wurde sie zur Generaloberin erwählt, wozu sie sich durch ihre reiche Erfahrung und ihre Charakter= eigenschaften vorzüglich eignete. Tiefe Frömmigkeit, strenge Gewissenhaftigkeit, große Milde und Herzensgüte verbunden mit Klugheit ind Entschiedenheit schmückten ihre Seele. Gottes heiligen Willen u erfüllen war in allem die Richtschnur ihres Handelns; darum war auch ihre Wirksamkeit für das Heil der Schwestern und für das Wohl der Hülfsbedürftigen, Kranken und Armen eine so reich gesegnete. Mit inniger, kindlicher Liebe hingen die Schwestern und ihre Pfleglinge an der guten Mutter, und wegen ihrer edlen Gesinnung und Tätigkeit im Dienste der christlichen Liebe wurde sie von allen, die sie kannten, namentlich von ihrem Oberhirten, verehrt und hochgeschätzt. Da sie von einem schweren Herzleiden war, fürchtete man in den letzten Jahren mehrmals für
welt der Technik.
(A) Automatische Gewehre.
— Am Sonntag, den 10. Teg.,
im katholischen Gesellenhause eine wichtige Vertrauensmannerkonferenz statt, wozu auch die Vorstandsmitglieder der Volks=, Arbeiter=, Jünglings= und Gesellenvereine des hiesigen Sekretariats
dringend eingeladen sind. Die Konferenz wr..7gt wichtige Tagesfragen beschäftigen; ein Redner der Zentralstelle.=Gladbach hält einen Vortrag.„„
Holweide,.Dez.1911. Die am Sonntag, den 3. Dez. abgehaltene Mitgliederversammlung der christlichen Gewerkschaften erfreute sich einer regen Beteiligung. Gewerkschaftssekretär G. Zilletens verbreitete sich über das Thema: Die Entstehung der Gewerkschaften. Sein sehr interessanter mit großem Beifall ausgenommen. Die hierauf folgende Diskussion war recht anregend. Zum Schlusse wurde noch aufgefordert, lebhaft für die christlichnationale Arbeiterbewegung zu agitieren. Die Versammlung war vom zweiten Vorsitzenden, Hrn. Eiberg, geleitet
—beim..Dez.1911. Der Reserve, Lokomotivführer Jean brux zu Stammheim hat am 24. Okt. d. J. ein 18 Jahre altes Mädchen vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Der Regierungspräsident spricht im Amtsblatt der Kgl. Regierung dem Retter für diese mit Entschlossenheit und Opferwilligkeit ausgeführte Tat seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche
i; weider.2ez.1911. Am Sonntag, den 10.., findet vormittags 11 Uhr im Saale des Hrn. Bühlow hierselbst die jährliche Generalversammlung des Kirchenbau=Vereins statt.
dr Kirchherten,.Dez.1911. Am vergangenen Sonntag veranstaltete der hiesige Volksverein für das katholische Deutschland, hierselbst, eine Versammlung, die weit zahlreicher als viele ihrer Vorgängerinnen besucht war. Redner des Abends war Herr Rektor Heinen von der Zentrale des Volksvereins in.=Gladbach, der in zweistündiger volkstümlicher Rede die Entwickelung des Wirtschaftslebens in unserem Vaterlande schilderte. Er betonte dabei besonders den wesentlichen Unterschied zwischen städtischer und ländlicher Arbeit, die aber auch beide wieder auf einander angewiesen seien. Die Zuhörer erhielten ein recht anschauliches Bild davon, wie und unter welchen Anstrengungen das deutsche Volk, und besonders auch der Bauernstand zu seiner jetzigen, verhältnismäßig günstigen Lage gelangt ist. Er gab ferner Winke, was zu tun sei, um als wahrhaft fortschrittliche Katholiken gelten zu können. Die Versammlung brachte durch ungeteilten Beifall ihren
Dank zum Ausdruck.
i0 Bergheim,.Dez.1911. Hier und in Oberaußem fanden am Sonntag, den 3. d.., Zentrumsversammlungen statt. Beide waren aus allen Kreisen der Bevölkerung außerordentlich zahlreich besucht. In beiden Versammlungen sprach der bisherige Reichstagsabgeordnete Prof. Dr. Faßbender. Seine Ausführungen, welche die Ziele der Zentrumspartei und die heutige Zeitlage nach großen Gesichtspunkten behandelten, fanden starken Beifall.
# Mödrath,.Dez.1911. Am Sonntag, den 10. Dez., findet nachmittags um 6 Uhr im Lokale von Heinr. Berg in Mödrath eine öffentliche Versammlung der katholischen Männerwelt von Mödrath und Umgegend zwecks Gründung eines Katholischen Arbeitervereins statt. Hr. Bezirkspräses Pastor Schüller (Köln) wird die Bedeutung und Notwendigkeit der katholischen Arbeitervereinsbewegung in einem Vortrage behandeln. Zahlreiches Erscheinen wird erwartet.
* Fischenich,.Dez.1911. Am Sonntag, den 10. Dezember, findet im Lokale des Hrn. Flink eine öffentliche Zentrumsversammlung statt, zu der alle Freunde der Zentrumspartei eingeladen sind. Es werden sprechen Hr. Pfarrer Wimmers und Hr. Parteisekretär Schaeven über sehr wichtige Themen.
00 Bachem,.Dez.1911. Am verflossenen Sonntag hielt der Katholische Arbeiterverein hierselbst einen wohlgelungenen Elternavend ab. Hr. Waisenhausdirektor Mauel aus Köln hielt einen längeren Vortrag über die Fehler moderner Kindererziehung, der von reicher Erfahrung zeugte und allgemeinen Beifall fand. Hierauf wurde der weltbekannte Roman Ben Hur in schönen Lichtbildern vorgeführt, wobei die Herren Hauptlehrer Felten und Lehrer Weberling den begleitenden Text sprachen. Musik= und Liedervorträge brachten angenehme und beifällig ausgenommene Abwechselung. Am Sonntag, den 17. Dez., findet eine Versammlung mit Frauen statt, bei welcher ein für die jetzige Lage wichtiger Vortrag gehalten wird. Am Sonntag, den 7. Jan. 1912, feiert der Arbeiterverein das Weihnachtsfest mit Theateraufführung und Kinderbescherung.— Am Sonntag, den 10. Dez., findet in Bachem morgens 11 Uhr im Saale der Wwe. Bachem eine Zentrumsversammlung statt, in welcher der neue Reichstagskandidat und Hr. Pfarrer Kastert aus Kalk reden werden. Alle Parteiangehörigen, auch die Frauen, sind dazu eingeladen.
(O Zündorf,.Dez.1911. Beim Uebertritt in den Ruhestand wurde dem Stationsschaffner Gottfried Neu aus Oberzündorf das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen, das ihm von Hru. Stationsvorsteher Plum mit herzlichen Worten überreicht wurde. Hr. Neu hatte bereits im Jahre 1905 das Ehrenzeichen für 25jährige Dienstzeit erhalten.„„
(O Porz,.Dez.1911. Am Sonntag, den 10. Dez., nachmittags
5 Uhr, findet hier eine Monatsversammlung des kath. Arbeitervereins statt, zu welcher ein auswärtiger Redner erscheinen
X k Hennef,.Dez.1911. Für den Bezirk Hennef, für die Pfarreien Bödingen, Blankenberg, Wark, Geistingen, Rott, Happerschoß, Seligenthal und Hennef wird am Sonntag, den 10. Dez., nachmittags.30 Uhr, im großen Saale des Hru. Wingen hierselbst eine große Zentrumswähler=Versammlung gehalten werden. Als Redner wird u. a. unser Reichstagskandidat, Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) erscheinen. Eine rege Anteilnahme der Zentrumswähler darf daher erwartet werden.
□ Eitorf,.Dez.1911. Heute vormittag fand man auf dem Abort eines Hauses einen in den mittleren Jahren stehenden Mann tot in einer Ecke sitzend. Demselben war anscheinend
Mit der Einführung des Zündnadelgewehres Ende der 5cer Jahre glaubte man die Vollendung geschaffen zu haben. Die Erfolge der Feldzüge 1864 und 1866 machten den preußischen pinterlader in den Augen der militärischen Welt unüberwindlich. Verbog sich auch oft die Nadel, und verursachte die aus Papier gefertigte, stets nur halb verkohlende Patronenhülse auch Ladelen; mungen und Rohrverschleimungen, der Ruhm der Zündnadel verblich erst, als die Franzosen uns im großen Kriege bewiesen, daß das Chassepot fast die doppelte Reichweite hatte. Seitdem ist die sechnik für Handfeuerwaffen ständig fortgeschritten.
Schon im Jahre 1879 hatten die Buren in ihrem siegreichen Kriege gegen England einen mehrschüssigen Hinterlader(Heury Martini), und es folgen nun schnell alle Kulturstaaten. Das Magazin wurde bald in den Schaft, bald unter den Lauf verlegt; schon genügte die Einzelfüllung nicht, es wurde in Form von Rahmen und Ladestreifen die Mehrfüllung eingeführt. Davei änderte sich die Leistung bezüglich Streuung, Reichweite und Durchschlagskraft. Man konstruierte zur Erreichung besserer Wirkung ein kleinkalibriges Geschoß von Bleistiftstärke, das aber, um das nötige Gewicht zu haben, wiederum eine gewisse Länge haben mußte. Auch das Material wechselte, man ging vom Hartblei zum Nickel= und Stahlnickelmantel mit Weichbleifüllung uver.
Es war nicht genug, ein Gewehr zu konstruieren, bei dem dem Schützen die jedesmalige Ladebewegung erspart wird, nein— ein Gewehr soll es sein, das nach dem Abfeuern durch den Rückstoß die alte Hülse auswirft und gleichzeitig die neue Patrone zuführt! Da der Technik heute nichts unerreichbar ist, haben wir in der Tat Modelle von Mauser, Dreyse, Browning und vielen anderen, die dieses Problem anscheinend zufriedenstellend gelo# haben. Anscheinend, denn im ersten Moment zeigen sich nur die Vorzüge, die Nachteile erscheinen erst bei sorgfältiger Prüfung auf dem Versuchsplatze. Um es vorauszusagen, für die Kurzfeuerwaffe(Pistole) ist die Selbstladung durchaus brauchbar. Man verlangt von einer Pistole keine nennenswerten Leistungen. sie soll auf höchstens 30—40 Schritt als Verteidigungswaffe dienen.
Anders das Gewehr. Die eingehenden Versuche aus dem Prufungsplatze für Handfeuerwaffen und ebenso auf den Versuchsplätzen der Schweizer Armee haben zu eigenartigen Resultale geführt. Um die Kraft der Pulvergase für das Laden und Ausstoßen der Hülse verwendbar zu machen, ist der Lauf bei allen diesen Systemen nahe der Mündung angebohrt. Sobald nun das Geschoß diese Stelle passiert hat, strömen die Pulvergase ducch dieses Bohrloch in eine sich anschlkeßende Röhre und setzen dort durch ihren Druck den Mechanismus in Tätigkeit. Sie entriegeln den Verschluß und spannen eine starke Feder, die ihrer seits wiederum den Verschluß aufs neue verriegelt. Daß hierzu viel Kraft gehört, wird jedem einleuchten. Diese Kraft aber geht das Geschoß ihrer am dringendsten bedarf, kurz vor Verlassen der Mündung. Gerade in diesem Moment ist bei normalen Gewehren der Druck der Pulvergase am größten, und dieser Nachdruck geh beim angebohrten Lauf auf Kosten der Geschwindigkeit, der Flugbahngestaltung und Durchschlagskraft verloren. Was nützt nun ein schnell schießendes Gewehr, wenn der Erfolg der Einzelgeschosse
Beim Maschinengewehr ist der Verlust der Pulvergase dura eine stärkere Pulverladung zu ersetzen, der entstehende hohere Maximalgasdruck läßt sich leicht durch Verstärken der Laufwande ersetzen. Beim Infanteriegewehr ist dies aber ausgeschuffe Auch müßte man zu zweierlei Patronensorten greifen, was man grundsätzlich vermeidet, um den Patronenersatz nicht zu er
Ei vorn angebohrter Lauf bedeutet also stets einen Verlust an Mündungsenergie, die durch nichts ersetzt werden kann. nu. ist aber gerade heute eine erhöhte Anfangsgeschwindigkeit doppen erstrebenswert, da die Feldartillerie aller modernen Staaten zur
Einführung von Schutzschilden geschritten ist. Die Durch# kraft hängt aver von der Anfangsgeschwindigkeit ab. chen, daß der Feldartillerist hinter dem Schutzschilde sicher sei,
Ju einer Zeit, wo g5 dos Vesteben der Mekestsze, ae
anbohrungen, nicht gedacht, werde. Wir habe ein SpezadVersuchs=Geschoß der Deutschen Waffen= und Munitionsfavrie. das noch bedeutend mehr leistet, uver dessen Wirkungen nichts in die Oeffentlichkeit gelangen soll. Es soll sich um Stahlhartmantelgeschoß handeln, dessen Einführung bisher 1 möglich war, weil die Züge im Laufe des Gewehres dieses Matrial nicht zu pressen und zu drehen vermochten.## erst diese Frage gelöst, dann in es ein leichtes, Stahlgeschosse o chaffen, die auf 1500 Meter einen—4 Millimeter starten schild durchbohren. Aus allem geht hervor, daß das autom.
Gewehr als kriegsbrauchbare Waffe noch nicht erfunden... da das Bedürfnis fehlt, wird es hoffentlich noch lange######...
funden. Ein zu schnell feuerndes Gewehr verleitet zu Diez# losigkeit und Munitionsverschwendung. Es bedingt eine Belastung des Gepäcks, da mehr Patronen mitgenoumen m müssen, und schließlich verleitet die Eile zu Zielfehlern Schießunarten aller Art. Nach dem heutigen Stande der ist die automatisch feuernde Infanterie dem normal schigo.. Gegner unterlegen; der feindlichen Artillerie gegenüber darh auf Resultate überhaupt nicht hoffen. Die Erfahrung hat,gre,
daß es überall eine Grenze gibt; beim Geschoßdurchmegezugng sie bei.5 Millimeter; was darunter ist, ist vom Uebel. Best
sie bei 75 Millimeter; was barunter, IIr, /. Lcäustem mit Reamen
der Feuergeschwindigkeit aber genügt das Ladesystem mit..oder Streifen; auch hier ist ein Zuviel nicht angebracht, und
die Technik auch ein Selbstladegewehr gebracht hat,die Krier,, will noch nichts davon wissen. Das ist um jo erfreulicher, Zukunftskrieg auch ohne die Automatisierung des gewehres schon blutig genug sein wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag. 8. Dezember 1911.
Das prachtvollste Weihnachtsgebäck,
einerlei ob Kuchen oder Kleingebä k, erzielt man mit dem echten HANSA-Backpulver, wozu es oben-# drein schöne Gratis-Prämien gibt. Auch# HINSA Puddingpulver. HANSA-Vanillinzucker zählen mit bei der Prämienverteilung. zienverzeichwisse überall umsonst oder Nährmittelfabrik HANSA, Hamburg 6.
in passender Einrahmung
Kunsthandllung
WIIH.ABELS
G. m. b. H.
KSLA
Schildlergasse 107-109 = Telenhan: A 2978—
als Wandschmuck für eigenes Heim, für Geschenkzwecke etc.
lierungen— Gravüren— Kohledrucke arelle— Pastelle— Oelgemälde— Bronzen
ale: Wallrafplatz i, Honope.
Spezialgeschäft für alle Zweige des Kunsthandels.
empfiehlt zu Weihnachten billigst:
— Schultaschen und Tornister Markt- und Verlängerungs-Taschen
prima Offenbacher Lederwaren
ischen, Brief- und Aktenmanpen, Zigarren-Etuis, Por
s. ferner Hosenträger, Gürter usw., alles in bekannt bester Qualität,
egreichen (Heury n. Das verlegt; orm von Davei eite und rer Wiraber, um ge haben Hartblei ng über. dem dem in— ein Rückstoß rone zuaben wir nd vielen nd gelöst )<space> n u r<space> d i e<space> Prüfung die Kurzrauchbar. eistungen. fe dienen. dem PrüVersuchsResultaten und Ausbei allen nun das jase durch etzen dort Sie entdie ihreraß hierzu aber geht lassen der Gewehren druck geht der Flugnützt nun zelgeschosse
gase durch ide höhere Laufwände
geschlossen.
was man
st zu eren Verlust ann. Nun keit doppelt taaten zur urchschlagsMärcher sei, ist uf mittlere nahe EntEiselstein 95 Carl Nachtsheim Eigelstein 95
Gegr. 883 Lederhandlung Gegr. 1883
Polyphon- und 8
Kalliope-Musikwerke 9
Auswahl:
Wäschepuffs Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Staubtuchkörbe Bürstentaschen Reisekörbe Koffer etc.
5 Schaufenster
empfichlt in grosser
Kinderwagen
Puppenwagen
Leiterwagen
Breaks
Kinderstühle
aller Art
Kindertische
Puppenstühle
Triumphstühle
Sessel
Blumentische
Chaiselongues
gepolstert und in Rohr
Man besichtige meine
89
Tänze, Märsche und Lieder spielend, bilden die schönste K Unterhaltung und durfen in keiner Familie fehlen
Nundervoller Klang Solide Konstruktion
Grösste Auswahl
Verlangen Sie den neuesten Katalog D.
Edemann, Hoflieferant
5122 Köln a. Rh. Kreuzgasse—7.
Kleinste
Auswah
Ulster
Paletots, Anzüge
DamenSammet-Mäntel, Jacketts Kostüme, Röcke, Blusen
Pelze.
Möbel- und AusstattungsGeschäft
Schröter&amp; Co.,
7 Obenmarspforten 7.
Enorme
ager
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 173
Fernspr. B 1402
Köln
Apostelnstr. 12
Fernspr. B 140
zur Kräftigung und Stählung des ganzen Körpers
Damen Herren Athleten
.50.50 6,75
Brustausdehner
für Kinder, Damen und Herren
von M..50 bis 15,00
Turngeräte
Schaukel, Trapez, Ringe
in grösster Auswahl, nur zuverlässige solide Ware.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken
SPEZIAL-SPORT-HAUS
insfabriken, ingen aber ich um ein bisher undieses harte Ist aber
geschosse zu rken Schutztutomatische en ist, und ge nicht er“
Disziplin=
ine größere men werden ehlern und der Technik
schießenden
ber darf hat gezeigt, messer liegt Bezüglich mit Rahmen t, und wenn Kriegskunst cher, als der Infanterieaus Filz, Plüsch, Sammet usw. das Beste u. Billigste für Kinder. Unerreichte Auswahl. Eigene Reparaturwerkstätte.
kölner Filzindustrie. Einziglles Spezialgeschäft, Apostelu
Raueisers
Kasseler kippenspeer
zubereitet nach
beigeliefertem
ist die
feinste Fleischspeise
und wird nach
einmaligem Versuch Ihr Leibgericht.
Täglich frisch per pfund m. 1,10
liefert es die Fleischwarenfabrik von
Jos. Raueiser
Weiss lackierte Schlafzimmer
sowie alle Einzel-Möbel
weiss-lackiert, in hochf. Ausführung. H. Kleinertz, Sternengasse 15
ühr SCHUHHEIT
und gewähren höchste Befriedigung
im Gebrauch:
Gussofen aller Systeme— Kamine
Catalog auf Kunsch direkt-Licfsrung
Xiedoch nur durch EisenhandlungenLuxemburgerstrasse 6
2410..(Barbarossaplatz.)
Ueberall hin. Postkarte wird vergütet. 0
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bi
Gelsenkirchen
F. KUPPERSRUSCH&amp; SÖHME, Actiengesellschaft,

4
—
Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 8. Dezember 1911.
□
Das gesamte Warenlager bestehend aus:
Damen-, Herren- und Kinderwäsche, Erstlingswäsche, Normal-Unterzeugen. Strumpfen, Handschuhen, Unterröcken, Blusen. Schürzen, Wolltüchern, Korsetts, gestrickten Westen, Kinderkleidchen, Mänteln, Jäckchen, Kapes, Mützen, Hüten, SweaterAnzügen, Schirmen, Gürteln, Leder- und Sammettaschen, Kragenschonern, Hosenträgern, Krawatten, Taschentüchern
7Anm Bundaau msng
1
#2 K
WE
wie: Mufdon, Sealkanin, Nerzmurmel. Feh, prachtvolle weisse Tibets UNAT STT Kinder-Garnituren, Krimmer-Krawatten
Zu jedem nur annehmbaren Preise
Günstigste Einkaufsgelegenheit für Weihnachten.
Ein
Handarbeiten zan
6
RRTIE
8
zur Hälfte des Wertes
Anerkannt bestes u. sicherstes Patroleum Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen**##ten s—4.
Kaiseröl-Niederlage:
9 Fernsprecher A 301.
Se
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Der Gesangverein Reichsadler(Köln) veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzerr zum Besten der Witwen und Waisen der Post=Sterbe= und Begräbniskasse sowie der Ortsgruppe des Bezirksvereins Köln. Das überaus reichhaltige Programm wurde von der Kapelle der Post= und Telegraphen=Unterbeamten(Dirigent Herr Haupt), deren Leistungen auf schöner Höhe standen, eröffnet. Einen von Herrn Herm. Krahe verfaßten sinnigen Prolog trug Frl. Statz mit feinem Verständnis vor. Der Gesangverein Reichsadler sang unter Leitung seines erprobten Dirigenten Herrn Johann Jansen Chöre von Storch, Abt, Schäffer, sowie später von Schwartz, Pütz und Langer klangschön und mit guter Auffassung. Das Soloquartett Sangesfreude erfreute die Zuhörer durch mehrere Volkslieder. Frau Konzertsängerin Else Kreitz sang das Lied der Mignon aus Thomas' gleichnamiger Oper mit schlichter Junigkeit und tiefer Empfindung. Sehr gut gefielen die ansprechenden Darbietungen des Zitherquartetts Edelweiß, sowie ein von Herrn Max Bause vorgetragenes Xylophonsolo. Die von Frl. Maaßen vorgetragenen Gedichte Des Kriegers letzte Weihnachtsgabe und Der Weg zum Paradies, sowie die ausgezeichneten Rezitationen von Frl. F. Ballian boten zwischen dem musikalischen Teil eine willkommene Abwechslung. Auch der humoristische Vortrag des Herrn Aßheuer und die zum Schlusse mit Fräulein Ballian vorgetragenen Duette wurden mit reichem Beifall bedacht.
Das Stiftungsfest des Vereins ehemaliger 87er, das am Samstag im Isabellensaal des Gürzenich unter reger Beteiligung stattfand, nahm einen recht kameradschaftlichen Verlauf. Aus Mainz war eine Offiziersabordnung des 1. nassauischen Infanterieregiments Nr. 87 erschienen. In herzlichen Worten hieß der Vereinsvorsitzende, Kamerad Gottfried Breuer. die Erschienenen willkommen. Hafendirektor Christophe brachte in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Herr Hauptmann Fuchs übermittelte noch besonders die kameradschaftlichen Grüße des 87. Regiments, denen Oberst von Grabein in einer Begrüßungsdepesche Ausdruck verliehen hatte; sein Hoch galt dem wackeren Kölner Verein. Herr von Wernau widmete sein Hoch der Waffenbrüderschaft und treuen Kameradschaft zwischen Deutschland und Oesterreich. Um die Abwicklung des gediegenen Programms machten sich besonders verdient Frl. Zimmer mit ihrer silberhellen Sopranstimme, die beiden Baritonisten Reinold Weber und Kremer, Herr Franz Blumenberg am Klavier, die Rezitatoren Toni Räderscheidt und Prack, sowie die 7. Pionierkapelle, die später noch flotte Tanzweisen spielte. Drei vom Vorsitzenden verfaßte gemeinschaftliche Lieder wurden unter großer Begeisterung gesungen. Das Hoch auf die Damen brachte Oberleutnant Klesgen(Mainz) aus; zum Schluß widmete Hauptmann Fuchs sein Glas dem Vorsitzenden Breuer und dem Gesamtvorstand für ihr erfolgreiches Wirken im Verein.
* Der Artillerie-Verein Köln feierte am Sonntag im Viktoriasaale sein diesjähriges Stiftungsfest. Die Beteiligung der alten und junger Schwarzkragen war eine so starke wie selten zuvor. Zahlreiche Ehrengäste, darunter Se. Exzellenz Generalleutnant Heinrich, Hauptmann d. L. Derichsweiler und eine große Anzahl Artillerieoffiziere, Abordnungen der Artillerievereine von Euskirchen, Krefeld und Koblenz und die Unteroffizier=Vereinigungen der Artillerie=Regimenter 7, 9, 59 und Luftschifferabteilung nahmen
an der Feier teil. Die vielen Uniformen gaben dem Gesamtbilde einen dem Charakter des Abends entsprechenden schönen Rahmen, in dem sich bald eine frohe Geselligkeit entwickelte. Einigen einleitenden Musikstücken folgte der herzliche Willkommengruß des Vositzenden Kamerad Scheide. Das Kaiserhoch brachte nach kurzer kerniger Ansprache Se. Exzellenz Generallentnant Heinrich aus, während dessen sich auf der Bühne ein farbenprächtiges, von Kamerad Krämer arrangiertes lebendes Bild„Kaiserhuldigung“ zeigte. Herr Hauptmann Derichsweiler feierte in längeren Ausführungen die Kameradschaft als schönste Tugend der deutschen Soldaten. Damit hatten die offiziellen Reden ihr Ende erreicht, und ein abwechflungsreiches Programm, zumeist von Kameraden oder deren Angehörigen bestritten, wickelte sich glatt ab. Fräulein Käthe Täger trug einen sinnigen Prolog vor. Kamerad Krämer ir. erfreute mit mehreren Liedern für Bariton, und das Doppelquartett„Rhenania“ brachte den mehrstimmigen Männergesang zur Geltung. Der sidele Teil des Abends lag in Händen der Familie Hans Portz, die sich wie immer, ihrer Aufgabe auf das beste entledigte, Gemeinschaftliche; der Feier des Tages angepaßte Lieder
vervollständigten das Programm, an welches sich der Festball anschloß. Es war ein echt kameradschaftliches Fest, auf dessen schönen Verlauf der Artillerie=Verein mit Genugtuung zurückblicken kann.
*<space> D e r<space> V e r e i n<space> e h e m a l i g e r<space> 7.<space> D r a g o n e r<space> b e g i n g<space> a m<space> 2.<space> D e z.<space> seine Gründungsfeier im Coloniahaus. Die Begrüßung der Festversammlung erfolgte durch den ersten Vorsitzenden, Herrn Lorenz. Der von Fräulein A. Lorenz gesprochene, so recht für das Reiterleben passende Prolog wurde mit großem Jubel ausgenommen. Hieran anschließend folgte das lebende Bild Huldigung vor dem Kaiser, zusammengestellt aus den Uniformen derjeniger Regimenter, aus welchen das Dragoner=Regiment Nr. 7 hervorgegangen ist. Die Festrede hielt der erste Vorsitzende, Herr Lorenz, der die Entstehung sowie die Ziele und Bestxebungen des Vereins zum Ausdruck brachte. Mit großer Spannung wurden die von den Damen Weirich dargebrachten Geige= und Klaviervorträge angehört, ebenso die vierhändigen Klaviervorträge von Fräulein H. Lorenz und Herrn Diehl. Der stellvertretende Vorsitzende des Kreis=KriegerVereins, Herr Rittmeister Menzen, beglückwünschte den Verein und forderte die Mitglieder auf, fest und treu zusammenzuhalten, und brachte den Kaisertoast aus. Herr Dreesbach erfreute die Anwesenden durch humoriche Vorträge. Vortreffliches boten die Herren vom Kölner Radfahrerverein Schnecke mit einem Kunstreigen und einem Duettfahren. Herr Landrat und Oberleutnant der Reserve vom Dragoner=Regiment Nr. 7, Dr. Peters aus Mayen, brachte dem Verein die herzlichsten Glückwünsche dar und übernahm gleichzeitig die Patenstelle bei dem jungen Verein. Den Schluß des Programms bildete ein militärisches Theaterstück Manöverliebe.
* 25jähriges Jubiläum der 158er. Das 3. Unterelsäss. Inf.= Regt. Nr. 138 in Dieuze begeht am 18. Juli 1912 die fünfundzwanzigste Wiederkehr seines Stiftungsrages, zu welchen seitens des Regiments alle ehemaligen 138er zur Beteiligung aufgefordert worden sind. Der in Köln bestehende Verein„Ehemaliger“ hat geschlossene Beteiligung geptant. Alle ehem. 138er werden gebeten, zu der am Sonntag, den 10. d.., vormittags 11 Uhr im Coloniahaus, Aachenerstraße 5 stattfindenden Versammlung, in welcher über die bisher getroffenen Vorbereitungen Bericht erstattet werden wird, zu erscheinen, bezw. sich schriftlich anzumelden.
c der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt am Dienstagabend im Gürzenich=Restaurant seine dritte diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Obermeister Kgl. Baurat Schellen, erstattete den Geschäftsbericht. Seit der vorletzten Versammlung am 4. Juli sind 13 Mitmeister, darunter ein Ehrenmeister, gestorben. 53 neue Mitmeister wurden in dieser Zeit aufgenommen, so daß die Mitgliederzahl des Vereins heute rund 1790 beträgt. Es wurden rund 13000 M. an Darlehen an 71 Antragsteller verausgabt. An Rückzahlungen gingen 11 565., an besonderen Zuwendungen 6500 M. ein. Hr. Kassenkurator Karl Becker gab Kenntnis von den Darlehen, die schließlich als nicht einbringlich gestrichen werden mußten, und sprach den Wunsch aus, daß sich gelegentlich des 75jährigen Stiftungsfestes des Vereins am 21. März 1912 der wohltätige Sinn der Kölner Bürgerschaft wieder betätigen werde und dem Verein zahlreiche Zuwendungen gemacht würden. Seit dem Jahre 1893 mußten etwa 20000 M. als nicht einbringlich gestrichen werden. Der Obermeister berichtete über die Vorbereitungen zum nächstjährigen 75. Stiftungsfest. Hierzu hat die Stadt den Gürzenich tostenlos zur Verfügung gestellt. Der Kölner Männergesangverein hat seine Mitwirkung zugesagt. Auch werden hervorragende Solisten mitwirken. Am Schlusse der Versammlung brachte Ehrenmeister Vinzenz Hertel dem unermüdlichen Obermeister Hru. Schellen für seine Verdienste um den Wohltätigkeitsverein ein dreifaches Hoch aus.
Die Stenographen-Gesellschaft„Gabelsberger“ veranstaltete am vergangenen Sonntag in ihrem Vereinslokal, Friesenbräu, eine Nikolausfeier, bestehend in Gesang, Vorträgen und Liedern. Unter anderem fand eine Verlosung statt. Herr Fritz Tillmann, Reisender der Firma Veit u. Sauermann, Vertreter der Reese=Gesellschaft, hielt einen eingehenden Vortrag über die bewährten Reese=Fabrikate, der mit großem Interesse aufgenommen wurde.
Gegen Auswüchse im Tanzen hat sich in Köln eine
Vereinigung hiesiger älterer Tanzlehrer im Lokale des Hrn. Jos. Comp am Neumarkt gegründet, die auch die Wahrung der Interessen der Tanzlehrerschaft übernehmen soll. Die Vereinigung führt die Bezeichnung K. T. V.
A Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Pfarre St. Maria=Himmelfahrt, hielt am Mittwoch unter der Leitung
seines Vorsitzenden, Hru. Christ, eine Versammlung im Ze hotel ab. Hr. Kaplan Müssener verbreitete sich in einem! geren Vortrage über Spanien, das er gelegentlich des Eucharm Kongresses besucht hat. Er legte klar, daß das spanische Vou verklerikalisiert ist, zählt das Land doch verhältnismäßig u Ordensleute als Deutschland, daß es vielmehr sehr reich an: licher, kultureller und religiöser Lebenskraft ist, die iym kunftsreiche Entwickelung sichert. Die bestehenden Mißständ zum größten Teil zurückzuführen auf die Schwäche der Regier gegenüberder schmählichsten liberal=freimaurerischen Parteikorruptien Dem Redner dankte reicher Beifall.
6 Pfarrverein St. Richael. Am Dienstagabend fand i# Pfarrsaale St. Michael nach längerer Unterbrechung unter den Vorsitze des Hru. Rektor Theisen eine gut besuchte Sitzung statt Der Vorsitzende widmete zuerst dem verstorbenen Bureaudirekt Pauly einen ehrenden Nachruf; seinen Worten schloß sich Pfarrer Müller an. Aus dem Jahresbericht ging hervor, daß Verein in diesem Jahre 500 M. abgeliefert zur Anschaffung ein neuen Beichtstuhles. Dem Schriftführer und dem Kassierer wur herzlicher Dank abgestattet. Hierauf fand eine kurze Besprechu statt über die in diesem Jahre stattfindende Weihnachtsfeier; soll im Edengarten abgehalten werden. Dann wurde der v.
des„tottlrs wulden Vvom Volsihendenes
gewürdigt. Namens des Pfarrvereins wurde Hru. v. Contzen en schönes Bild, die Michaelskirche überreicht, und dann ein von Hrn Kaufmann Wiebel auf den Jubilar gedichtetes Lied gemeinschaftlich gesungen. Der Gefeierte dankte bewegt.
——
□
Meine Spezialität
seit 60 Jahren
Unterjacken
Unterhosen
Hemden
Strümpfe
Socken
Leibbinden
Kniewärmer
USW,
FRANZ
Hohe Strasse 138—140 Filiale: Kleine Budengasse 4.

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag“8. Dezember 1911
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis,
die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie
Das Neueste und Schönste in
Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
Hervorrag. Auswahl. Lametta-Neuheiten. Sehr billise PreiseI
Bei Einkäufen von 5 M. an in der Spielwaren-Abteilung
—1 Kino-Theaterbillett
für eine Extra-Kinder-Vorstellung.
Möbelhaus
Julius Gähler
Damen- und Herrenwäsche Normalunterkleider Strümpfe und Socken Schürzen und Korsetten Taschentücher Kragen und Manschetten Krawatten
Tischdecken und Servietten Gardinen und Läuferstoffe Handarbeiten aller Art
Auswahl, Preiswürdigkeit, Qualitäten unübertroffen.
isserstrasse 173 Ecke Kempenerstrasse
Praktische Weihnachtsgeschenke
Nippes.
Kaufhaus
J. Luiz
Ferd. Schmidt Nachf.
Nippes
Neusserstrasse 231
empf. ich kompl. Wohnungseinrichtungen in allen Preislagen
Garnituren
Sofas
Chaiselongues
Stüble
Hocker
Klaviersessel
Büfetts
Bücherschränke Schreibtische Schreibtischsessel Ausziehtische in Nussbaum u. Eichen
Flurgarderoben
Trumeauspiegel
Serviertische
Bauerntische
Palmenständer
Etageren
Möbelhaus
Reizende Neuheiten in Christbaumschmuck.
Kaufhaus
Prachtkalender 1912
(Wandtasche) gratis!
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze.
Verkauf
Grosser
Neusserstrasse 225-229 Hause Neusserstrasse 226
in meinen Geschäftsräumen und in dem gegenüberliegenden
Original Richter's Anker-Steinbau kasten und Ergänzungskasten
a2 in allen Grössen.
in Haus- und Küchengeräten, Luxus-. Galanterie- u. Lederwaren.
Nereine echalten den bei mir Ablichen Rahalt.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt.
Mitbürger
kauft nur am Platze!
Atelier
Willy Weinbach
Amerikanische und irische
Dauerbrandöfen
Herde
Wasch-, WringMangelmaschinen Hausu. Küchengerate usw.
Ia. Qualität
zu billigsten Preisen.
Hoffmann-Gross
Neusserstrasse 222.
Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
215 Neusserstrasse 215
Tel. B 6502
Vergrösserungen
nach jedem Bilde in bekannter erstklassiger
Ausführung.
Photographie-Ständer und Rahmen in grosser Auswahl.
Alle Preislagen. Reparaturen in kürzester Zeit.
nur Neuheiten
Buchdruckerei
A Warum willst nach Höln Du laufen.# 4 Um dort Lachen einzukaufen?
∆ hass nur am Ort Dein gutes Geld □
4 Du findest hier, was Dir gefällt. t#
Nippes
Baudristr.

Der Einkauf in Nippes bedeutet Geld- und Zeitersparnis,
die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe wie die Geschäfte in Köln.
I
amerik. u. irische Dauerbrandöfen
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeugkasten, Laubsägekasten
nh. Joh. Jos. Schnorrenberg Köln, Eigelstein 111 u. 105
Filiale: Nippes,
Neusserstrasse 236.
Wasch-, Wring., Mangelmaschinen. Alle Iaus- und Küchengeräte in grosser Auswahl.
Tel. B 612)
RheinMosel- und Ahrweine Südweine Kognak, Rum Punsch-Sirupe Feinste Tafel-Liköre.
PetroleumHeizöfen
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Beste Bezugsquelle#.)
Felix Teves
Uhrmacher u. Juwelier
Neusserstr. 293
Beachten Sie auch die folgende Seite * von
Hippe
Herde
Fabrikat F. Küppersbusch Se.
Wirtz
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
ala Sylphide
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
L
von
M 3 4 56—40 u. höher
Ofenschirme
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220.
Uhren, Gold- u. Silberwaren Optik. 1•
Gegr. 1875
SpezialOefen- und Herdelage Haus- und Küchengeräte
Josef Naucke
Sechzigstrasse 15. □ Tel. B 6015.
C
Chirine
Eigenes Fabrikat
Ueberziehen Reparaturen prompt u. billig.
SLSum, nanmTsun#
II vorteilh. Bezugsquelle für alle
Helnr. Hligers Kolonial,Naierial,
orm, loh,„Schgern lacke Drogen, Verbandst est.
Sechzigstrasse
2077
Weihnachts-Geschenke!
Uhren-, Gold- und Silberwarent
aren
Passende Sprechmaschinen. Festgeschenke: Harmonikas, Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern; Saiten und Musikalien empfiehlt
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Gesellschaft
Hemsenerdtr a Paie Beurut!
Eigene Reparaturwerkstälte.
Peizu
Herren-Mode-Artikel
Reichhaltige Auswahl.. Billige Preise.
Peter Müller
Sechzigstrasse 7. Düsseldorf Mülheim-Rh.
sowie sämtliche Alfenide-Artikel Anerkannt beite Ware! Billige Preisegn# Langjähr. Garantie! Fachmännische, recliegap;
u. rasche B dienung! Re. araturen an Uhren# und Schmucksachen vorgfältig und billigst. i
Franz Speckhan Nacht.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. d“
Aeltestes Geschäft am Platze.
A
60
Neusserstr. 28c,
Ecke Neusser- und Florastrasse
Kölner Konsum-Geschäft
ec
Spezialges
in
Inh. Paul Horn
Neusserstr. 284* Nichlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Spezialität: Gebrannte Kaffees uns der Rösterei Adolf Lohmar. d*
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz
Alle Leder-Waren
Damentaschen modernse“
reR moderne Fassons
Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, samtl. Hundeartikel,
Schultagenen— eigene Sattlerarbeit— empfiehlt zu den billigsten Preisen in grosser Auswahl
J. Sürth. Sattlermeister
Nooes, Meikenstrasse 28.—.1
Annahme von Anzeigen und Abonnements für Local-Anzeiger und Welt und Zeit bei der Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6 Fernsprecher A 4569.
Neusserstrasse 233
Fernsprecher BI9S4 Filiale: Neusserstrasse 285
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel Material- und Farbwaren.
Geschäft 1. Ranges. Eigenes Rabattsystem.
Strumpf-, Woll-, u. Trikotwaren
Winterunterzeuge, Strümpfe u. Socken.
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mäntel
Chenille- Kapotten
Herren- und Damen-Westen, Schulterkragen, Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes,
Sweaters
in jeder Grösse schöneDessins solide Ausführung, Metzger-, Bäcker-, Brauer-Jacken,
Ne
Fe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338„ Freitag. 8. Dezember 1911.
Seite 13.
Nippes
C
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Nippes
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53 Fernsprecher A3481
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre und Punsche
deutschen u. französ. Champagner
in allen Preislagen. Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 62/64 Köln Paul Zipfel
Neusserstrasse 239 Nippes Friedrich Wehner
Siebachstrasse 59 Nippes Johannes Zell
Dünnwalderstrasse 56 Mülheim Löwen-Drogerie.
Passende Weihnachtsgeschenke: 17
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister ge- Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Sc huhwaren in allen
Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
r. Diehl-Sti
von welehem ich den
Alleinverkauf
für Niopes übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den bewhärten
Kauft nur bei einem
Fachmann.
Keil’s Normal-Stiefel
über Leisten D..-P. Nr. 149805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten Viktoria-Turnschuh, jetzt Jahn-Turnschuh genannt.
Warme, Selfkant- u. Gummischuhe
in reichster Auswahl. 3 53
Feldstecher, Operngläser, Barometer, uermometer, sowie sämtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Carl Schultz
in Nlobes. Neußerstr. 206
Bis Weihnachten 10% Rabatt. 4°
Annahme vonAnzeigen für diese Tafel bei.Hauptvertretung des Local- Anzeigers Viersenerstrasse 6
Tel. A 4569.
Paletots, Anzüge, Lodenjoppen, Hosen. bekannt beste Verarheitung, billigste Preise
Max
Laufer
Nf.
27
Neusserstr. 230"
Nippes Neusserstr. 204
PuppenSpezialgeschäft:
Puppen und Spielwaren, Kindermöbel, Sessel, Triumphstühle und sonstige Geschenkartikel.
Theodor Maul. Neusserstrasse 206,
5 Ecke Kuenstr.
Passende
1 Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl. p'
* 0% Uhren, Gold- und
Silberwaren
Beleuchtungskörper
modern und billig
Fug. Roge
Neusserstr. 185, I. Etg.
Fernruf B8901.
Gegründet 1888.
—
C
Passende Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Goldene Trauringe ohne Lötfuge
in allen Preislagen.
Peter Schäfers
Uhrmachermeister Sechzigstr. 71.
Wilh. Klimke
Schlosserei und Eisenwarengeschäft,
Siebachstrasse 39—41.
Oefen und Herde.
Grosse Auswahl.: 10% Rabatt.: Billige Preise
Passende Weihnachtsgeschenke.*h
C
Passende Weihnachtsgeschenke:
Sämtliche reiigiöse Artikel, grosse Auswahl in Panier-Kasetten mit Monogramm. Visitkarten in Lithographie und Druck. 4“
K. Schaaf, Wilhelmstr. 26.
Leder-Ausschnitt u. Lederwaren
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei„„
den auf den Tafeln*I Portemonnaies
Markttaschen
Schultornister
Gamaschen
Hosenträger
Gummiabsätze
Fernsprecher B 7403.
Kauft stets am Platze! ec.
bezeichneten Firmen! I Damentaschen“Chzisstrasse 120. Hundeartikel
Sämtliche Schuhmacher-Bedarfsartikel.
Nippes
Gegründet 1875.
Ecke Merheimerstr.
Sechzigstr. 11
Weihnachts-Geschenke
Für
empfehle mein reichhaltiges Lager
in Kleiderstoffen, sämtl. Manufakturwaren Bettwaren, Herren= u. Knaben=Konfektion.
Hönigl. Preußische und Bayrische Staats-Medaillen uss.
Phoenix-Nähmaschinen
sind wegen ihres leichten und schnellen Ganges, der praktischen und soliden Konstruktion weltberühmt und eignen sich vorzüglich für Haus und Pamilie, für Gewerbe und Industrie.
Bequeme Zahlungsbedingungen.
Ständig grosses Lager in Phoenix-Nähmaschinen.
bei August Hammer, Nippes. Neusserstrasse 186
Telephon B9476.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Im
Belm Einkauf von 5 Mark ein Prachtkalender gratis. 9r
Gitte die Ausstellung meiner 5 Schaufenster zu beachten.
ae a a a a in ia in ESEE
Hausfrauen!
I„ 2
□ Leset und empfchlet den □ 1 J. Cremer)
□ Local-Anzeißer
2
5
in Euren Bekanrtenkrei#e
in E, EEE
Schöne Auswahl in
Pfeiten
(auch Reparaturen) g*
Wilhelmstr. 35# Zigarren, Zigaretten.
1n„„

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 ∆ Freutau, 8. Dezember 1911.
C
C
Als leistungsfähige Geschäfte in
empfehlen sich folgende Firmen:
unserer Schuhabteilung
(Gesen Vergrösserung
verkaufen wir unser
Herren- u. Knabengarderoben
sowie Hüte
Die besten Bauernblätze Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
keinsten Spekulatius
à Pfund 60—80 Pfg. und 1 Mk. sowie meine beliebten
Christstollen.
Adam Pützfeld,
Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
Passende
Uhren u. Geldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr.
Uhrmacher.Goldarbeiter
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche. p*
zu spotthilligen Preisen.
Die Preise sind um 25-50 Proee., ermässigt
und auf jedem Teil mit Blaustift vermerkt. Beachten Sie unsere Schuhfenster
Kognak Liköre Punsch-Essenzen
der Firmen Seiner u. Kramer
Beste Marken
Billigste Preise
Anton Detmer
Köln-Klettenberg. Luxemburgerstr. 271
Tel. A 6385
Berrenratherstr. 139. Telephon B9786.
Ausgabe der Konsum-Marken Hoffnung und Eintracht, sowie grune Marken.7
Weinnachtsteiertagen
TIT II11
□
Jahn=Atelier
Franz Holland
Dentist
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 197,
an der neuen Kirche. Sprechstunden von—7 Uhr. Sonnlags von 10—12 Uhr. Fernsprecher B 1264.
am Plate!
S
Zu den
bevorstehenden—
empfehle mein reichsortiertes Lager in Kurz-, Weiss-, Woll- und Manufakturwaren, Knaben- und Arbeiter-Konfektion. Grosse Auswahl in schwarzen, weissen und farbigen Kleider- und Blusenstoffen, sowie weiss und blau gefärbtem Leinen.
Spezialität in Bettwaren:
Bettdrell, Federleinen, Federn, Flocken, Pflanzendaunen.
Grosse Auswahl in seidenen und leinenen Hals- und Taschentüchern, Portemonnaies, Haarschmuck, sämtlichen Handarbeiten, Damen- und Kinderschürzen, Korsetts, Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
sämtl. Pelzwaren, Herren- u. Damen-Regenschirmen.
Ferner empfehle Taillen- und Rock-Schnittmuster. Alleinige Verkaufsstelle der echten Bleyles Knaben-Anzüge für Sülz und Umgegend
Lieferant der,Kgnsumgengssegsch. nonnung u. Eintracht.
Frau Nettchen Baruch
Köln-Sülz, Berrenrathersir. Fernsprecher A3358.
Bei Einkauf von 3 M. an ein eleganter Kalender gratis.
□
Gurst-u. Fleischwaren
Spezialität fr. Leberwurst Casseler Rippenspeer
Garnierte Schüssen vollste angefertigt.
Feinster Heringsalat Hrc. S5 1566.
August Verholz
" Ferneer. Köln-Klettenberg
277 Luxemburgerstrasse 277
Erstes u. ältestes Geschäft am Platze.
K
Hauptvertretung für Sülz-Klettenberg-Lindenthal:)
Wilhelm Baum, Luxemburgerstr. A
Fernspr. B 306.
Anzeigen-Aufträge an diese erbeten.
M
C
FII
— An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28.
AA
Blumen- und Pflanzengeschäft
A. Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 154 156 Fernsprecher B 765. Blühende und Topfpflanzen.
Buketts etc. Trauerkränze Festgeschenke.
-Balar
Luxemburgerstrasse 248
— Ecke Sülzburgstrasse—
Spielwaren In grosser Auswahl
1 Christbaumschmuck riesig billig Damenhandtaschen, Portemonnais
C
Haushalt-Artikel.
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289“ 4 hcte
Gegründet 1895.
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen,
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Ilasel, Wall- und Parandsse, Apfelsinen, teine Tafeläpfel. Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen und Alb. Johnen Nachf.
Oefen von 6 Mark an
Herde. weiss. von 36 Mark an
Wilhelm Baum
Glettenhern. Luxemburgerstrasse 242
K
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.,
Orisinal-Reichel-Essenzen
zur Bereitung
sämtlicher Branntweino, Liköre, Fruchtairune etc.
empfichlt in grosser Auswahl
Rheingold-Drogerie Th. Caspari,
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 279.*
Klettenberg, Luxemburgerstrasse 242
„ Grosse Arswahl in
Eisenwaren, Küchengeräte.* Schokoladen-Artikeln für Weihnachten
A. Etwein, Ece neue Hirche. I
Möbel, Spiegel
„ und
Eigene Polsterei.
A. Etwein, Eche neue Kirche.
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle:
Herren-Ulster und Anzüge, Knaben-Anzüge und Paletots, Unterzeuge, sämtliche Herren-Wäsche
Krawatten und Handschuhe, Hüte, Mützen, Strümpfe, sowie samtliche Arbeiter-Artikel
— zu ausserordentlich billigen Preisen bei unerreicht grosser Auswahl.
Kerz. Berrenratherstrasse 224.
Streng feste Preise!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 frestag. 8. Dezember 1911
Komödienstrasse 14
Schuttmark#
St. Apernstrasse 19.
# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987K
Hohestr. 137 KöLHHohestr. 137
nahe Dom und Wallrafplatz.
Reichhaltiges Lager
Salonkäfige
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lezika, Atlanten und Globen.
Jugen tschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Vektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Flugkäfige
Ziehung am 19. Dezember.
Badische Pferde- Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
Papageienkäfige
Auswahl Billige Preise
6, grösste Auswahl in Köln.
P. Vogel-Importhaus,
SO. Vogeltutter-Fabrik
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.— Fernsprecher A4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
-<space> E i g e n e<space> E i e r b r o t- B ä c k e r e i<space> f ü r<space> K a n a r i e n v ö g e l.<space>
Gleiche Geschäfte:
:<space> L u x e m b u r g e r s t r a s s e<space> 1 7 8<space> Lindenthal: Dürenerstrasse 88
Nippes: Neusserstrasse 171
Mülheim(Rhein): Frankfurterstrasse 9.
Gesettl. geschütet.
Gssamtwert der Pferdegewinne
für Kirchen, Kapellen und Haus,
stia Hii-Knüre, Kniebänte, Steh- u. hänge„#e, Statuen, Leuchter und Ampeln, Gebeiuns Erbauungsbücher, Kosenkränze, sowie sämtliche Devstionalien,
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände empfiehlt die Kirchliche Kunsthandlung
Gert. von Wassenberg
Ehrenstraße 9.
d
Lose a 1 Mark. 11 Lose 10 Mark
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnchmern und in den durch Plahato kenntlichen Verkaufsetelen.
2
BBadische Lose à 1 H.
5 lose A. 4p B- 1 1oSe 10 M. Schiedlrast.
Porto und amtliche Gewinnlis e 30 Pfg. extra. g
H. C Kröger, Berlin I 8, strasst“ 883a.
6) Festgeschenke## zuweihnachten
Telegramm-Adresse: Goldquelle
Inh. Fr. P. Radermacher
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. B8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen, Feston- u. Anstands-Röcke, Taschentücher, Tafel- und Tee-Gedecke,
sowie clegante und einfache
Damen- u. Herrenwäsche.
ohne Lötfuge
Hlangen
zu mäßigen Preisen.
Elegant
Leichtlaufend
Unverwüstlich
3.„Wilh. Linn, Uhrmacher
# Schaafenstr., Ecke habsburgerring
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren Wäsche Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
General-Vertreter
Der grössten Beliebtheit
auf der ganzen Welt erfreuen sich die deutschen
DFArF-Nähmaschinen
Venloerstr. 22 Tel. 45
Alte Maschinen(jedes Fabrikat) werden in Zahlung genommen. g
Man
achte darauf, dass alle
Der Name
im Engroslager
orragende Güte ESA EN&a Verkaufsstellen
unübertroffene EESSIEN dieses
stungsfähigkeit Schild tragen!
Erleichterte Zahlungs-Bedingungen.
liederlage von Pfaff-Hähmaschinen bei: ugust Hammer Köln-Nippes
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnaies Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
„rieftaschen Hundeartikel
2 schhen für Bahn= und Postbeamte.
Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen. nonna 18.4. hf geg. d Postdurchgang
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Bismarckdenkmal.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338; Freitag, 8. Dezember 1911.
Bei unserem gemeinsamen Einkauf legten wir besonderen Wert auf gute Qualitäten, verbunden mit den modernsten Formen.
Herrenstiefel, breite Fassons, Derby-Lackkappe, Pressfalte,°, 10“, 1250 Damenstiefel u. Halbschuhe, elegant, amerikanische Fassons, Pressfalte“, 77*;—„
—<space> S t i a f a l:<space> K n a b e n-<space> u n d<space>)<space> 2 7- 3 0<space> S“,<space> 6 5,<space>
Mädchenstiefel, breit Lachkappe Derbz, sehr Rleisam, 31.35%,%, 80
Hausschuhe. Kamelhaar, Filz- und andere Pantoffel billigst.
C
50
Wünschen Sie
zu den bevorstehenden Fest- und Geschenktagen gut un vorteilhaft einzukaufen, dann beachten Sie bitte die Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger. Unser morgen erscheinender Wegweiser für Weihnachts-Einkäufe bietet Ihnen hierbei
einen vorzüglichen Ratgeber.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Efferen,.Dez.1911. Am Sonntag, den 3. Dez. fand hier eine autbesuchte Zentrumsversammlung statt. Der erste Redner sprach in hochinteressanten Ausführungen über die Sozialdemokratie, wobei er ganz besonders darauf hinwies, daß ein großer Teil der Vorarbeiten für die Partei durch die freien Gewerkschaften geleistet werde. Unter lebhafter Zustimmung der Versammlung stellte er fest, daß die freien Gewerkschaften Hand in Hand mit der Sozialdemokratie arbeiten und es einem christlichenationalen Arbeiter unmöglich machen, Mitglied der freien Gewerkschaften z sein. Der Parteisekretär für Köln=Land, Hr. Schaeven, hiel odann eine groß angelegte Rede über das Thema: Zentrum . d Soztaldemokraten. Er beleuchtete in mehr als einstündigem Vortrage die Gegensätze zwischen beiden Parteien auf christlichem, nationalem und wirtschaftlichem Gebiete. Die Rede wurde mit großem Beifall aufgenommen. Interessant war die Tatsache, daß verschiedene Sozialdemokraten, die der Versammlung beiwohnten trotz wiederholter Aufforderung nicht den Mut hatten, in eine Distussion über den Vortrag einzutreten. Die Versammlung,
welcher eine Konferenz der Vertrauensmänner voraufgegangen war,
berechtigt zu den schönsten Hoffnungen für den 12. Januar.
a hermülheim,.Dez.1911. Die Gründung eines katholischen Arbeitervereins wurde am Sonntag hier vollzogen. In einer öffentlichen Versammlung, die unter dem Vorsitz des Hru. Meyer stattfand, legte Hr. Bezirkspräses Pastor Schüller in längeren Ausführungen Notwendigkeit, Bedeutung und Aufgaben der katholischen Arbeitervereine in der heutigen ernsten Zeit dar. Seine Ausführungen fanden begeisterten Beifall. Nach Erläuterung der Statuten erklärten die meisten der Anwesenden durch Unterschrift ihren Beitritt zum Verein. Ein provisorisches Komitee von Gerren wurne bis zur Generalversammlung mit der vorläufigen Verwaltung betraut. Am Freitag, den 8. d.., abends
* Uhr. findet die erste Vertrauensmannersitzung statt.
(. Hinasdorf,.Dez1911. Der Volksberein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag, den 3. d.., eine stark besuchte Versammlung ab, deren Leitung Hru. Rektor Voß oblag.
in der Einleitung behandelte der Hr. Rektor an Hand des Flugblattes Nr. 2 des Volksvereins das Thema: Was leistet der Volksverein auf politischem Gebiete? Hierauf hielt Hr. Dr. van den
Boom(.=Gladbach) einen einstündigen Vortrag über die Zollpolitik des Zentrums, der allgemeinen Beifall fand. Redner wies besonders auf die Schutzzölle hin, die segensreich für Industrie und Landwirtschaft gewirkt hätten, und widerlegte in glänzender Weise die gegnerischen Behauptungen, besonders die der Sozialdemokraten bezüglich der allgemeinen Teuerung und der erhöhten indirekten Steuern. Nach einer ansgiebigen Diskussion, in der Hr. Gutsbesitzer Früh(Pingsdorf) einen Toast auf Papst und Kaiser ausbrachte, wurde nach einer Pause eine Zentrums versammlung abgehalten zwecks Besprechung der demnächstigen Reichstagswahl. Hr. Rektor Voß betonte die Notwendigkeit eine#en Zentrums im Reichstag und ermahnte zu eifriger Mit
heit an der Zentrumssache Eine Sammlung zum Besten des Wahlfonds ergab eine namhafte Summe. Es wurde noch miteilt, daß in allernächster Zeit die Trennung der großen gemeinsamen Pfarre Pingsdorf und Badorf erfolgen würde. Die Mit teilung wurde freudig begrüßt. Mit dem Liede Deutschland, Teutschland über alles wurde die anregende Versammlung ge
r Rommerskirchen,.Dez.1911. Am Sonntagabend, 6 Uhr, fand hier im großen Saale des Filialortes Vantum unter der
Vorsitz des Hrn. Vikar Lambertz eine äußerst zahlreich besuchte Ver
*<space> d a s<space> M o l k a v e r e i n s<space> f ü r<space> d a s<space> k a t h o n c h e<space> D e u r s c h i a n<space>
alt., He. Strau,(Lilg) berstand in eunzuan, er ghig, e.
trage die Zuhörer zu begeistern, indem er sie mit der Zeitlage
kannt machte, insbesondere unseren Gegnern in der Weltanschauungsfrage sich zuwandte. Er wies zum Schluß auf die großen Aufgaben hin, welche die Katholiken auf religiösem und wirtschaftlichem Gebiete zu erfüllen haben. Hr. Pfarrer Braun beleuchtete die hohen Ziele des Volksvereins, die großen Vorzüge und die Wichtig keit der Organisation und teilte mit, daß ein Jünglingsvereins in Bälde eine Jungfrauenkongregation gegründet würden. Herr Weber(Köln) wies auf die große Aufklärungsarbeit im Volks verein hin und bat die Anwesenden, auch beim Gegner die mühsame, aber verdienstliche Aufklärung zu leisten. Niichoem der
Vorsitzende noch mitgeteilt, daß eine Anzahl Neuanmeldungen einA 1 gelaufen seien, schilderte er die Bedeutung der Presse. Eine Teller“<space> s a m m l u n g<space> e r g a b<space> 1 7, 4 0<space> M.;<space> m a n<space> b e s c h l o ß,<space> d e n<space> B e t r a g<space> d e m<space> W a h l <space> fonds der Zentrumspartei durch die Kölnische Volkszeitung zu
senpe ge haß,.2ez1911. In einer gutbesuchten Versammlung des Volksvereins für das
im Lokale Eich sprachen gestern die Herren Meiers(Siegburg) über das soziale Programm Kettelers und Merzenich über den katholischen Mann im öffentlichen Leben. Beioe Redner empfahlen den Ausbau unserer katholischen Organisationen und die Unter
Ek islenden an" Sieg. 42ez.1911. Die sete
lung des Katholischen Arbeitervereins im Lokale Braschoß erfreute sich eines guten Besuches. Nachdem einige neue Mitglieder in den Verein aufgenommen waren, hielt Hr. sekretär Nüsse(Siegburg) einen Vortrag über die Reichsversicherungsordnung bzw. ihren parlamentarischen Werdegang. Diese Neuordnung der Versicherungsgesetze bringt den Ver sicherten neue erhebliche Vorteile. Wenn die einzig, wpahre„Arbeiterpartei“, die Sozialdemokratie, trotzdem gegen dieses Gesetz stimmte, so tat sie's nur, weil ihr in Zukunft der Mißbrauch der Krankenkassen für ihre politischen Zwecke unmöglich gemacht ist. Nach einer lebhaften Diskussion erstattete Hr. Krüsgen den Bericht vom letzten Bezirksdelegiertentag in Ründeroth.
: Hellbrück,.Bez.1911. Unter dem Vorsitze des Hrn. Dr. Koerver fand gestern abend in der Wirtschaft Fischer eine von den Vertretern der hiesigen christlich=nationalen Vereine und mehreren Mitgliedern des Ortsausschusses für Jugendpflege besuchte Versammlung statt. Es sollte über eine gemeinschaftliche Kaisergeburtstagsfeier beraten werden. Man einigte sich schließlich dahin, diesjährige Feier zwar vom selben, aber durch Zutritt es Mitgliedes vom Ortsausschusse für Jugendpflege verstärkten Komitee in die Wege geleitet werden solle. Die Leitung des Festes wurde einstimmig dem Ausschuß für Jugendpflege übertragen.
neue Reichsversicherungsordnung. Ueber sieben Millionen Personen
stene e, ee e. e. e.
dieselben auch jetzt noch etwas gering bemessen seien, ware doch das Fundament zum Weiteraufbau gelegt worden.
von Nah und Fern.
** Explosion eines Gasometers.(Drahtber.) Berlin, .Dez.1911. In Borsigwalde ist heute nachmittag auf dem Fabrikgelände der Firma Lindes Eismasch nen=Aktiengesellschaft ein Gasometer, der etwa 800 Kubikmeter Gas faßte, durch eine Explostor
in die Luft geflogen und in sich zusammengestürzt. Verletzt wurde niemand. Die Explosion wurde ansche nend durch einen Funten aus einem neben dem Gasometer aufgestellten Motor hervorgerufen.
Handelsteil
S
des Kölner Local-Anzeigers.
wurde einstimug dei Ausschuß für Hegerrrih
Außer dieser und mehreren anderen Festlichkeiten sollen der hiesigen Bürgerschaft, speziell der Jugend, eine Reihe interessanter und geistbildender Vorträge im kommenden Jahre geboten werden. Auch der gruppenweise Besuch von Museen, Industrieanlagen, historischer
Orte usw. und einige Wanderungen in die freie Natur sind in Aussicht genommen. Den besonders strebsamen jungen Leuten soll ferner Gelegenheit zur Befriedigung ihres Bildungsbedürfnisses durch Einrichtung verschiedener Unterrichtskurse gegeben werden.
sollen, wenn es sich einigermaßen ermöglichen läßt, verGhlichene Abohzfahrsesgrichtungen zum Veten derzezegzöschenz us Leben treten. Der aus 12 aktiven Mitgliedern bestehende Ausschuß für Jugendpflege stellt keinen Verein dar, sondern er hat nur die Aufgabe, die bereits vorhandenen, der Jugendpflege dienenden Vereine zu einer größeren Gemeinschaft zusammenzuschließen.
S Dünnwald..Dez.1911. Am Sonntag, den 10. d.., wird in„.—Kuu sgrrtirche das Fest des h. Rikolaus festlich begangen. Um.30 Uhr ist Frühmesse und um 10 Uhr feierliches Levienu. DDer Kirchenchor Cäcilia wird die vierstimmige Messe der h. Monika von Wiltberger nebst dem vierstimmigen Effertorium Veritas mea von Mitterer vortragen. Nachmittags findet Komplet statt.
Aus dem Bergischen Land.
Se Engelskirchen..Dez.1911. Am Sonntag brach im
Kellergewölbe des Rheinischen Kaufhauses Feuer aus. Die dor
aufgestapelten Warenvorräte verbrannten teils, der Rest wurde unbrauchbar. Die Feuerwehr konnte, dank des massiven Baues ein Umsichgreifen des Feuers auf das Haus verhindern.
#5 Steinenbrück,.Dez.1911. In der Versammlung des Gewerkvereins christlicher Vergarbeiter im Steinenbrücke vo1 sprach am Sonntag Gewerkschaftssekretär Schmelzer übe die wichtigsten Veränderungen in der Arbeiterversicherung durch die
2 KAIn.Dez.1·11. Soh lachtvlehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern, verstehen sich für die
mer und gut genährte junge Schafe 00 00(C0-00), f. Mars's F“ ulg.
ammer un jüngere Masthammel(79-83), b. geringere Lämmer und Schaie Handel in besten Kälbern ziemlich lebhaft, im übrigen ruhig, Schafe leb.50 Schweine a. volleischige von 80 bis 100 Kü.(160 bis Lebenagericht A. 44 46(56-58), b. vollmeigeler.„olheischige von In 200 bis 240 Pfund) Lebendgen icht 43-45 99;g /43145 65-57, d. keibis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 43-45 55-57), schweine über 150 Kil.(3 Ztr.)„Jegezdgggzebt, 44-48, Hen#,#eht 3 8. 43
am 7. Der. vurden au truchen Szrhierttetgrgeries hans Sehbreise.
eingeführt: 126 Viertel Grossvieh, 52 Viertel Grossvieh aus ecn
*##schpre seim Grosshandel das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..60.66, f. J. 1. 44. fl..32.38. Kühe: 1. Bescha enheit M. 0,00.00, 2. M. 1/7.
3. M. 1 26—.30. Schweinefleisch: 1. Beschaflenbeit M.
1,02-.06, s. A. 0,00-.00. Speck N. 0,00..00. B.%0 Fleisch: Rindlleisch I. Beschaffenheit M..00.00,.-isr,
3. M. 0,00-.00. Aus Holland Vorderviertel M. 1,16-1,28.
“.28·1.40, aus Schweden Vorderviertel M..08-4·20, Agg u
w 1 10 104 Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-.60,-.%0. .50, 3. M.20-.30. Schweinetleisch: 1. Beschaffenheit M..00.00.
z. f. 0,00-0,00, 3..00-.00.—2 Kühe
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und K
Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
Alex. Katsch Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Fernspr. B 8757.
Alfenide- Waren- Fabrik
Schwer versilberte: echt silberne
Gebrauchs- und Luxusartikel- Bestecke.
Berlin." Petersburs.

PAnkurV0 Nr..—7—
Fölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Frcitag 8. Dezember 1911.
eistungsfähige Geschäfte
Seite 17.
Der grosse, billige Weihnachts-Verkauf bei der Firma
Imund
8
Kalk Hauptstrasse 91, 93, 95, 97 Kalk
Herren-, Damen- und Kinder-Bekleidung, Manufaktur- und Modewaren
hat begonnen. Während desselben verabfolge ich gratis:
Beim Einkauf von M..— an Beim Einkauf von M. 10— an 1 Beim Einkauf von M. 20.
Beim Einkauf von M. 10— an
eine grössere elegant gekleidete Gelenk-Puppe mit Schlafaugen oder ein Accordlon, oder eine Harmonika
an
eine schön gekleidete Gelenk-Puppe oder ein mit Schlafaugen oder ein Accordion, oder eineII eine grosse. prächtig
Holzpferd. Harmonika. Schlafaugen oder ein Pferd mit Wagen.
Die Spielwaren sind in den Schaufenstern ausgestellt.
,<space> T r o t z<space> A u s g a b e<space> d i e s e r<space> w e r t v o l l e n<space> G r a t i s- S p i e l w a r e n,<space> K o n s u m m a r k e n<space> u n d<space> g e l b e<space> M a r k e n<space> b e i<space> j e d e m<space> E i n k a u f<space>
ezlalgeschäft
K
in Stark- und Schwachstrom.
Kleinverkauf!
in elektrischen
Bedarfsartikein
— aller Art.—
Schuhwaren-Haus KALK
Hogrgt- Jakob Seeliger PeirhtrDeste Bezugsquelle sämtlicher
Schuhwaren
für jeden Stand u. jeden Berut.
Gute Qualitäten, billige aber feste Preise.
Hermann Kothe
Postplatz KAL-K Postplatz
Spezialität feiner Pelzwaren.
Grösst. Haus der Branche am Platze.
Gegründet 1878. 9*
Durch grösstenteils direkten Einkauf der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliers, bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Umänderungen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt.
Steinmarder in Ia. Qualität M. 50.—
Steife und weiche Filzhüte. Regenschirme und Mützen.
Wilkelm Winter, Ikalk
Josephkirchstrasse 47
Uhrmacher und Cptiker Gold- und Silberwaren
Weitere Weihnachts-Anzeigen-Aufträge an die
Haurtreriretung Prauz Krath ir, Pall-), gbosestrisse 19,
Weihnachts-Bestellungen
erbitte baldigst. Spezialität:
Vergrösserungen
Atelier für moderne Photographie.
A. Rosenstein ah#ler
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Beleuchtungskörper neuester Stilart für Gas, Elektrisch und Petroleum
Gas- und Kohlenheizöfen. Beste Systeme.
Aparte Neuheiten in Kohlenkaminen,
Gas- und Kohlenherde. Erstklassige Fabrikate. Moderne Ofenschirme, Kohlenkasten und Füller. Badeeinrichtungen für Kohlen und Gas.
Ernst Pettweis Kalker Hauptstr. 291
Vertreter der Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Streng reelle Bedienung. Anerkannt beste Ware.
Billigste Preise. Grosse Auswchl.
Versäumen Sie nichst Peschs Billigs Sachen
Zes
Spielsachen Christbaumschmuck Kurz-, Weiss- und Wollwaren. p
Frau Fr. Pesch, Ralkk. Herlerstr. 46.
iptstr. 97. * Aufnahmen bei jeder Witterung.*
WeiknachtsUhre
Optis
Gesehenke
Ochsen- und Schweine-Metzgerei F. H. Grossmann, Steprathstr. 20.
Empfehle prima
Rindfleisch
zu den billigsten Tagespreisen Ausgabe der Rabattmarken Eintracht und Hoffnung.
Willy
Billig
*<space> U h r e n,<space> G o l d w a r e n<space> H e r r e n-<space> u n d<space> D a m e n <space>
Optische Artilsel###2# Uhrketten Verflagen.
sur gute bis feinste Qualitäten We I Sper. Gold. Trauringe billigst
Gerenz Ceven— Kalle Mülhem ersr. 2
Kalk, Steprathstr. 33, Ecke Markt
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- und Fleischwaren
fl. Rollschinken und Schweinebraten sarnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. Telephonruf Nr. 428, Amt Kalk
( SOLIDE SCHUHWAREN
in allen Sorten zu bekannt billigen Preisen
kaufen Sie am besten in
WALTHER’S SCHUHHAUS
Lief. d. Gen. Eintracht
Kalk“e
346
Rabattmarken
Mülheimerstr. 18(der Apotheke gegenüber). Beachten Sie die Preise in meinen Schaufenstern.
Gratis-Prachtkalender bei Einkauf von 3 M. an.
Reparaturwerkstätte im Hause.
nm
Achtung! Achtung!
Köln-Kalk 78 Gebr. Mombauer,
Kollen- und Brikett-Handlung Grösstes Lauer am Platze.
Ernpfehlen:
a. Kohlen u. Briketts erster Gruben zu den billigsten Tagespreisen
Prima Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm.
Gebr. Mombauer,
Industriestrasse 146.
Bessere Liköre. Deutsche und franz. Kognaks.
Seinr. Gerkmann, Meinkandlung
Kalk, Johann Mayerstrasse, an der Post,
Spezialkaus für in- u. ausländiseke Meine.
Run, Krrak Punsch Blutweine.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Freitag. 8. Dezember 1911
Leistungsfähige Geschäfte
Hauptstrasse
d 129 131 133
Für Weihnachten empfehle
Ceurüihenv, Peprioehe, Panag, ur. Kindersetürzen, Kostinröoke, Bluzen, Unterrder
in grosser Kuswahl zu sehr billigen Preisen.
Auswahl abgepasster Weihnachtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 5 bis 15% IIIk. Zämtliche Damen= u. Kinderhüte zu beientend herabgeseteten Preisen
Sehenswerte Russtellung von Spielwaren auf der 1. Trage.
Empfehlenswertes Spezialgeschäft!
Reine Schirme,
bekannt durch entzükkende Griffe u. Solidität, empfehle für
Damen und Herren
à.50.50 5 6 7—20.fl.
Herren-Hüte Englische Nützen
für jeden Geschmack, in jeder Preislage,
von 953 bis 3,50 K
Kalker 7 Hauptstr. 1I5
Trotz billigster Preise, Eintracht-Marken“.
Geschw. Tinner Köln-Kalk
Mauptstrasse 211—213(ehemals Hotel Kronprinz)
Spezialgeschäft für Kurz-, Weiss- und Wollwaren Herrenartikel, Wäsche, Unterzeuge. Strumpfwaren Bleyle’s Knabenanzüge.
Willkommene
Weihnachtsgescherke!
Damenwäsche, Haus- und Zierschürzen Lamatücher, Damenwesten, Fanchons Balltücher. Handschuhe Korsotts
Grosse Auswahl in fertigen und vorgezeichneten Handarbeiten
Kinderwäsche, Hütchen, Pelzchen
Herren-Faltenhemden in weiss und bunt. Bunte Garnituren, Vorhemden, Kragen
Manschetten, Hosenträger, Kragenschoner
Handschuhe, reichhaltige Auswanl in Herren-Krawatten, gestr. Jacken, Sweater bunte Biberhemden, Unterzeuge u. Strumpfwaren, erstklassige Fabrikate.
Als passende
Weihnachtsgeschenke
empfchle:
Sessel u. Liegestühle Puppen-.Sportwagen Kämme. Haarschmuck
sowie
Korb- u. Bürstenwaren
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Hoffnung- und Eintracht-Marken.
Paris
80
Frau Math. Schmitz Kalk-Mülheimerstr. 69
gegenüber dem städt. Gaswerk.
gegenüber Kaufhaus Esser.
ReparaturWerkstätt
Kalker Haupt Strasse 80
Uhren Goldwaren Optik
Weihnachts-Geschenke
in grösster Auswahl u. modernsten Mustern.
vor, besichtigen Sie unsere 5 grossen Schaufenster im neueröffheten Lokale
Hauptstr. 17 U Neuerburgstr.
enuammamm. Sie finden bei uns die
grösste Auswahl, billigste Preise und reellste Bedienung.
Alle Arten Marken oder 5% bei jedem Einkauf. Gratisgeschenke f. Kinder.
W. Oppenheimer
Inh.: Carl Hartog,
Köln-Kalk
Hauptstrasse 177,(Ecke Josephekirchstrasse)
empfichlt seine moderne
Herren- und Knabenbekleidung
verbunden mit sämtlichen Herren-Artikeln als
ehrtenkortendter Sabeldteneinteul, Gratlsgeschente f. Ginder. I passende Weihnachtsgeschenkel
Spiegels Schuhwarenhaus, Kalk.]
## im Hause.
Praktische WeihnachtsGeschenke.
Kalss 121
Schuhhaus Jos. Siebertz.)
□ MKüh-Kalk, Rolchouerst. 9.
Schuhwaren für jeden Beruf und jeden Stand. Herrenschuhe von M. 4,75 bis M. 18.—
Damenschuhe von M..50 bis N. 18.—
Alle Sorten Kinderschuhe,
Pantoffeln, Kamelhaarschuhe in überaus grosser Auswahl.
Allein-Verkauf
der Doktor-Stiefel u. Keils Normal-Schubhe für Kalk. Arbeitsschuhe nur eigene Handarbeit.
Massarbeit u. Reparat
Glas-,
Porzellan-, Emaille-, Luxus-, Leder-, Galanterie-Waren etc.
prompt und billi.
Stelar in Spielwaren u Christbaumschmuck.
ral-MMt.. he
.<space> i n<space> d e n k b a r<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l!<space>
—
Hermann Subrock
Maler und Ansteichermeister
Telephon Nr. 402 g Kalk x Thumbstrasse 44
Uebernahme von sämtlichen
Dekorations--Schilder-, Holz- u. Marmor-Malereien
sowie aller ins Fach einschlagenden Arbeiten bei reeller Bedienung und billigster Berechnung.
Paul Friedrichs
Tuchhandlung und Massgeschäft
Köln-Kalk. Hauptstrasse 102
Anfertigung sämtlicher Zivil- und Militär-Garderoben.
Effekten-Handlung.
AUnust Ko
Mülheimerstr. 41
Stadtküche Stadtküche
Lieferung fertiger Diners und Soupers
sowie fertiger Schüsseln.
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeauxund Südweine, Champagner, Kognäh, Liköre, Punsch..
Herren-Massgeschäft Carl
Hlauptstrasse 1Ta— KALK— Hauptstrasse 115
Antertigung seiner Herren Garderoben nach Mass
gunAlspassende Weihnachtsgeschenke aun
empfehle eine grosse Auswahl in p
hochmodernen und aparten Fantasiewesten.
Die Hauptvertretung
des Kölner Local-Anzeigers befindet sich
KiR-Kuin
Annahmestellen
Markt 28 u. Hauptstras
A. 18
len:
asse 231.
□ Otto Eulerich* Nähederkapele.
" Vorteilhafteste Bezugsquelle in Uhren u. optischen Artikeln.
: Gold- und Silberwaren:::
Verkaufsstelle von Erzeg isse
Trauringe ohne Lötfuge. Fabrik,
nder Württembergischen Metallw.-F.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 2 Freitag, 8. Dezember 1911
181 Hauptstrasse 181
Als gediegene praktische Weihnachtsgeschenke empfehle:
Herren- und Damen-Wäsche, Blusen, Röcke, Echarpes, Schirme, Krawatten, Normalwäsche, Hosenträger, Pelze, Garnituren und Mützen Damen- und Kinder-Schürzen, stets das Neueste, in grosser Auswahl! Eigene Anfertigung!
S Ausgabe von Eintracht-Bons und gelben Marken.
Achlung!
Praktische Weihnachtsgeschenke
sind meine
Damen-, Herren-, Kuaben- und MädchenSchühe
in grosser Auswahl, besteu Qualitäten u. allen Preislag
Winterschuhe A Bafling Ballschuhe
Kaiserstrasse 30 Ele KöAIIg Kaiserstrasse 3
Nikolaus Günther Kalk. Bertramstr. 55
Reichhalt. Auswahl
in allen Sorten
Puppen
Sämtliche Ersatzteile u. Reparaturenbilligst
Grosses Lager in
echten Haar- u. allen anderen Perücken.
Reparaturen erbitte frühzeitig
Kalk, Hauptstr. 123 u. 57 Fernspr. 166 Reichhaltiges Lager in:
Gardinen, Stores und Rouleaus, Betten aller Art, Bettwäsche, Decken, Bettvorlagen, Läuferstoffen u. Teppichen.
Wegen Verlegung
meines Möbelgeschäftes Hauptsr. 57
günstige Kaufgelegenheit in:
kompletten Zimmer-, Schlaf- und Küchen-Einrichtungen, sowie
Sämtliche Fahrräder und Nähmaschinen
von den billigsten bis zu den feinsten. g
Alle Ersatzteile und Reparaturen
prompt und billig.
Zigarrenversandgeschäft Gottfr. Schmitz, Kalker Hauptstrasse 205, Ecke Breuerstrasse
Spezialität: Wei nachtspräsentkistchen in 25-, 50-, 100-Stück-Packung. Vorzügliche Qualitäten zu Ausnahmepreisen. Besicht gung meiner Weihnachts-Ausstellung ohne Kaufzwung gestattet. Beachten Sie meine Preisc.
beste Qualitäten.
Präsentkistchen in allen Preislagen Spielkarten, Stöcke Portemonnaies, Etuis :: Toilettes::
in reichhaltigster Auswahl.
aller Art.
neerschaum- und Bernsteinspitzen :<space> M e e r s c h a u m- P f e i f e n<space> Tabakdosen und-Beutel :<space> T a s c h e n m e s s e r:<space>
zu den billigsten Preisen.
sammlung. Hr. Hock, Absolvent der Kölner Handelshochschule hielt einen fesselnden Vortrag über Afrika und seine koloniale Aufteilung. Die Versammlung folgte den Ausführungen mit regstem Interesse. Der erste Vorsitzende dankte dem Redner namens der Versammlung. Wie verlautet, sollen derartige Vorträge im Lokomotivfüherverein Köln(rechtsrheinisch) nunmehr regelmäßig jeden Monat abgehalten werden.
und dem Ave Maria von Abt, in welch letzterem die Tenor= und Baritonsoli durch vier Mitglieder des Vereins schön gesungen wurden. Ferner hörte man noch An die Heimat von Jüngst. In stiller Nacht von Brahms, Der Käfer und Die Blume von Veit und Faßbaenders mit dem Kaiserpreis gekröntes Deutsches Lied, von denen besonders die Lieder von Brahms und Faßbaender reichen Beifall fanden. Außerdem wartete der Verein noch zur Erinnerung an Hegar und Hiller mit des ersteren dramatischwuchtigem Totenvolk und des letzteren Kolumbus auf, die beide wirklich künstlerisch vorgetragen wurden. Diesen Darbietungen schlossen sich würdig die Solisten an. Frl. Maria Sonntag, eine in Köln wohl bekannte und beliebte Geigerin, zeigte in SaintSacus’ Rondo cappricioso ihre hohe Kunst und hatte auch in Wieniawskys Romanze und Ala Zingara Gelegenheit, Proben ihres Könnens zu geben; den reichen Beifall mußte sie mit einer Ctude von Chopin quittieren. Frau Rechtsanwalt HolznagelSchewe, die über einen wohlklingenden Sopran verfügt, erfreute durch die vollendete Wiedergabe der Träume und des Wiegenliedes von R. Wagner, denen sie gleich künstlerisch Du bist ein Kind von Weingartner, Waldeinsamkeit von Reger, Die Lerche und Wiegenlied von Humperdinck folgen ließ. Diese beiden letzten lagen ihr offenbar an besten, so daß auch sie ohne Zugabe nicht entlassen wurde. Sie gab Das schelmische Gretel von Pfitzner. Zwischen diesen Kunstgenüssen wartete das Philharmonische Orchester mit seinen vorwiegend auf die leichte Musik gestimmten Darbietungen auf. Am Flügel war Hr. Musikdirektor Frz. Blumenberg ein geschickter Begleiter der Violin= und GesangSoli. Hr. Pfarrer Rosellen empfahl in herzlichen Worten eine Tellersammlung, die hoffentlich das ihrige dazu getan hat, den finanziellen Erfolg dem künstlerischen gleichzustellen.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Deutzer kriegerkameradschaft feierte am 2. Dezember ihr 32. Siftungsfen in dem prächtigen Kaisersaal des Hrn. Eske. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden Hru. Karl Löllgen und einem schwungvollen Prolog, vom Verfasser Hrn. Bernhard Wagner wirkungsvoll vorgetragen, brachte Hr. Oberleutnant Schaede in einer kernigen Ansprache das Hoch auf den obersten Kriegsherrn aus. Das Vorstandsmitglied des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt Hr. Andreas übermittelte die Grüße des Verbandes. In humorvoller Rede brachte der zweite Vorsitzende Hr. Jean Frings das Hoch auf die Damen aus. Hr. Kurth wurde als jüngster Jubilar mit dem silbernen Vereinsabzeichen ausgezeichnet. Eine Sammlung zugunsten der Krieger=Waisenkinder erbrachte die nette Summe von 42 M. Die Herren Mayer(Tenor) und Esch(Baß) ernteten für ihr herrliches Duett verdienten Beifall. Hr. Mayer sang noch drei Lieder unter Begleitung des Komponisten Hrn. Musiklehrer Walter
iebach, was beiden Herren ehrenden Erfolg eintrug. Der Deutzer Männer=Gesangverein unter Hrn. Joseph Schmeiser verherrlichte den Abend durch seine vollendete Wiedergabe von Chören und Volksliedern. Ein vorzügliches Streichorchester, von der Kürassierkapelle gestellt, begleitete den Chor. Blüten des Humors bot Hr. Jean Schmitz, gemeinschaftliche Lieder hatte Hr. B. Wagner verfaßt. Mit durchschlagendem Erfolg wurde zuletzt eine Posse durch das Ensemble Millowitsch gespielt.
Aus Köln-Halk.
5 Der Lokomotivführerverein Köln(rechtsrheinisch) veranstaltete am Sonntag, den 3. Dez., eine stark besuchte VerDurch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für gen Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung G
entrichten.
Verkehrsnachrichten.
0 Daketversand nach England über Kaldenkirchen—Vlissingen. Die Versender von Paketen nach Großbritannien und Irland werden darauf aufmerksam gemacht, daß es sich in diesem Jahre ganz besonders empfiehlt, Pakete, die Weihnachten ihre Bestimmung erreichen sollen, so früh aufzuliefern, daß die Ablieferung an die Adressaten nicht später als Freitag, den 22. Dez., zu erfolgen hat. Andernfalls erleiden die meisten Pakete ein Stilllager von vier Tagen, denn fast alle Engroshäuser in London schließen bereits am Samstag, den 23. Dez., und nehmen das Geschäft erst Mittwoch, den 27. Dez., wieder auf. Sonntag, Montag und Dienstag sind Feiertage, an denen sämtliche Geschäfte geschlossen sind.
56 Gebt Arbeit den stellenlosen Kaufleuten. Der Monat Lezember ist für den stellenlosen Kaufmann einer der schlimmsten sonate des ganzen Jahres. Die Aushülfsarbeiten, größere eklamearbeiten usw., wodurch die Stellenlosen sich über Wasser Mlen können, lassen immer mehr nach, je näher die Weihnachtsie heranrücken: in der Weihnachtssaison selbst werden hauptsschlich nur billige weibliche Aushülfen verlangt, und die stellenii mannlichen Gehülfen— darunter nicht wenige Familienelek— befinden sich während der Feiertage in bitterster Not.
es doch meistens Leute, die sich nach außen hin den Schein Kordneter Verhältnisse geben müssen und die sich scheuen, irgend Wohltätigkeitsverein oder Privatpersonen um Unterstützung zügchen. Sie wünschen in erster Linie Arbeit, um sich ehrlich Licchbringen zu können, und deshalb seien die kaufmännischen ##n, Fabrikgeschäfte usw. auf diese der Verzweiflung anheim„verschämten Armen" besonders aufmerksam gemacht. eende am Schluß eines Jahres dürften in jedem mittleren und en Geschäft durch die Vorbereitungen zur Inventur und Jahresaußergewöhnliche Arbeiten auszuführen sein. Wenn diese ##en auch in der Regel durch Ueberstunden des festen Personals
doulltat werden. sn sollto man hach moinen arno Aushiilfsfraft
Maschinisten, Monteure, Schlosser, Stukkateure,
. Maler, Anstreicher, Mechaniker, Schriftsetzer, Bäcker, Konditoren, Köche, Metzger,
Friseure usw.
Arbeits-Hosen — Lodenioppen
Köln a. Rh.
Hohe Strasse 21-31, Ecke Blindgasse.

Seite 20.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 338 4 Freitad. 8. Dezember 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1 vereit, etwage Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.
[6426] Kömische Wasserleitung in Köln. In unsern Volksschulen wird nach den neuen Lehrplänen der Geschichte unserer Stadt in erfreulicher Weise besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Für unsern Vorort Sülz bieten der Krieler Dom, die Marsiliusstraße, die römische Wasserleitung usw. interessante Kapitel. Nun
hat die Stadtverwaltung zurzeit im Klettenherger Parf, Basalt=, Schieferbrüche, Hühnengräber usw. schön und anschaulich angehier oder anderswo in
die spärverkauften Hofgute Neuenhof ntten cci. ger Keermch
stehenden Reste, besonders die einzige Säule, die noch an vergangene Größe erinnert, müssen so bald weichen; denn das umliegende Gelände wird bereits der Bebauung erschlossen. Es ware aber schade, wenn uns nicht durch Aufstellung und Erganzung dieser Reste an anderer geeigneter Stelle die Erinnerung an die alte Wasserleitung erhalten bliebe. Dazu würde ein En
n<space> M a ß e<space> w i e d e r h e r g e s t e l l t e r<space> W a s s e r l e i t u n g<space> a u c h<space> e i n e n<space> r e c h t<space> i m <space> posanten Eindruck machen. Das wird jeder bestätigen, der in Rom die nach allen Richtungen sich in die Campagna erstreckenden mächtigen Bogenbauten antiker Wasserleitungen gesehen hat. N. N.
6427] Asphaltpflaster für die Flandrische Straße. Die
Aitohner der Flandrischen Straße hoffen bestimmt, bei Einfugrung der elektrischen Kleinbahn nach Frechen Asphaltpflaster zue halten, weil kaum eine zweite Straße der Neustadt derartig von schwerem Fuhrwerk, Lastautos usw. durchfahren wird, wie diese.
6429] Mangelnde Straßenbahn=Verbindungen. Die Bewohner von Klettenberg und Sülz beklagen es bitter, daß auf der Straßenbahnlinie 20 in den Hauptverkehrsstunden(morgens 7½—9 Uhr und nachmittags 2½—3½ Uhr) nicht durchgängig mit Beiwagen gefahren wird. Ueberfüllung dieser Wagen sind in diese Stunden an der Tagesordnung. Man ist bei der jetzigen rauhen Witterung oft gezwungen, auf dem meist ungeschützten Vorderverron Platz zu suchen, wodurch Erkältungen hervorgerufen werden Die Beauten, denen es daran gelegen ist, die Dientstelle schnel und pünktlich zu erreichen, erleiden, da sie oft keinen Platz finden,
Verspätungen, die durch das oft lange Warten an der Weiche Weishaus noch größer werden. Ist man glücklich in der Stadt, so werden diese Wagen noch als Rangierzüge benutzt, um Leerwagen anderer Linien von Ecke Weidenbach bis vor den Bahnhof
Weißbüttengasse zu befördern. Diese Arbeit könnte doch durch die vorhandenen Rangierbetriebwagen ausgeführt werden. M
daher dringend um Abhutse und aure)„un„Sapsee,ziesehägggrgagen.
sammlung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter Deutschlands sprach Referendar Röhr(Langendreer) über die rechtliche Stellung der Tarifverträge. Der Vortrag liegt nunmehr im vor, herausgegeben vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands, im Verlage von J. Wiedeberg in Berlin. In juristisch eingehender und doch leicht verständlicher Form unterzieht hier Röhr den Tarifvertrag zwecks seiner rechtlichen Beurteilung einer Prüfung, um zu dem Ergebnis zu kommen, daß der Tarifvertrag als ein gegenseitiger Vertrag behandelt werden und somit die §§ 320 ff. des Bürgerlichen Gesetzbuches auf ihn Anwendung f den müssen. Die hieraus sich ergebenden Rechte und, Pfächten der Arbeiter wie. Unternehmer, insbesondere das eventuelle Rücktrittsrecht und den Schadenersatzanspruch erläutert Verfasser an H einleuchtender, aus der Praxis geschöpfter Beispiele, wie überhaupt aus der ganzen Erörterung aller Fragen, die aufgeworfen werden, eine im Interesse für das allgemeine Verständnis der Arbeit erfreuliche Anlehnung an die praktischen Bedürfnisse in die Augen springt. Durch Aenderung der Gesetze verlangt Verfasser den Berufsvereinen der Arbeiterschaft die Möglichkeit des Klageweges zu geben, sei es durch Verleihung der Rechtsfähigkeit oder durch Abänderung des § 50 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung. Den vertragschließenden Parteien erteilt er den Rat, ihren Vertragswillen möglichst genau zum Ausdruck zu bringen und an erster Stelle den Umfang der Schadenersatzpflicht in Einzelheiten zu bestimmen. Die Zeit aber, wo der Ruf nach einem einheitlichen Tarifvertragsgesetz berechtigt sei, hält Röhr noch nicht für gekommen. Dafür seien die Verhältnisse noch nicht genügend gereift. Jedem, der infolge seines Berufes oder seiner Interessen für das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Tarifbewegung Beachtung schenkt, int oas Röhrsche Schriftchen zu empfehlen.
** Oest,.2ez.1911.(Drahtber: Der Animierbankier Max Neumann ist wegen Betruges in elf Fällen zu 4½ Jahren Zuchthaus und elfmal 140 Kronen Geldstrafe oder, wenn dSumme nicht einzutreiben ist, zu weiteren 140 Tagen Zuchthaus und der zweite Angeklagte Ludwig Basch zu 1½ Jahren
und elfmal 44 Kronen Geldstrafe und eventuell weiteren 44 Zuchthaus verurteilt worden. Außerdem tragen beide die Prazei, kosten in Höhe von 5486 Kronen. Die übrigen Angeklagten wurden
Iin den Flammen umgekommen.(Drahtber) Danzig, .Dez.1911. In einer Arbeiterwohnung, in der zwei Knaben einez Kutschers eingeschlossen waren, entstand heute Feuer Die Knaven im Alter von zwei und funf Jahren, die jedenfalls den Brand verursacht hatten, wurden als verkohlte Leichen aufgesunden.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die rechtliche Stellung des Tarifvertrages. Auf der
n Herbst dieses Jahres in München abgehaltenen GeneralverKölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Dez. 1911,
von Nah und Fern.
6) Zur Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung.
Aachen,.Dez.1911. Auf dem gestrigen Parteitage der Zentrumsvartei des Landkreises Aachen wurde folgende Resolutien einstimmig angenommmen:„Der Kreisparteitag der Zentrumspartei von Aachen (Land) spricht der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses vollstes Vertrauen und Tank aus fur die Haltung bei der Be andlung der Gesetzesvorlage zur Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung. Der Parteitag bedauert, daß die preußische Regierung den allseitig als durchaus berechtigt anerkannten Wünschen der raeinischen Bevötterung so wenig entgegengekommen ist, und erwartet, daß baldigst eine neue Vorlage zur Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung dem preußischen Abgeordnetenhause unterbreitet wird, in welcher folgenden Wunschen Rechnung getragen wird: 1. Freie Wahl der Bürgermeister durch die Gemeinden, in der gleichen Form, wie es in der Städteordnung für die Städte gereaen int: 2. Oeffentlichkeit der Sitzungen des Gemeinderats; 3. geheimes Wahlverjahren bei den Gemeinderatswahlen; 4. zeitgemaße Reform des Instituts der geborenen Gemeinderatsmitglieder aus dem Kreise der Meistbegüterten; 5. großere Selbständigkeit der Gemein#evorsteher, wie dies im Osten bereits der Fall ist;
6. Einschrantung zu weitgehender Befugnisse der Aufsichtsorgane;
7. Zusammenlegung von Zwerggemeinden, sowie Bildung von Zweckverbanden; 8. Zustellung des Etats eine Woche vor der Beratung desselben an die Gemeindeverordneten.
V Die französischen Flottenbauten im Jahre 1912 Nach einer soeben veröffentlichten Zusammenstellung über die französische Flotte werden sich im Laufe des nächsten Japre41 Schiffe im Bau befinden oder vollendet werden. In diese Zahl sind eingeschlossen zwei Kreuzer von 25 50) Tonnen, die der Marineminister vom Parlament bewillict m erhalten hofft, in Ausführung des kürzlich erlassenen Gesetzez über das Flottenbauprogramm. Vier große Kreuzer sind augenblicklich auf Kiel gelegt: Paris, France, Jean=Bart und Courbei. 8 Torpedobootszerstörer werden ihre Probefahrten machen. Mit dem Bau von 5 Torpedobootszerstörern und 2 Unterseeboten wird begonnen werden. Es werden also im nächsten Jahr im Bau begriffen sein 6 Kreuzer, 13 Torpedobootszerstörer, 20 Unterseeboote, 1 Minenleger und 1 Transportschiff, insgesamt 41 Schiffe. Dabei muß man sich erinnern, daß im gegenwärtigen Jahr 54 Schiffe im Bau sind.
Vertrieb u. Lager Conrad Schneider, Köln, Tel. A 298, Blaubach 9.
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
CA) Berlin,.Dez.1911.
Beinahe hätte es im vorigen Sommer einen Krieg gegeben. Nachträglich wird der Abgrund, an dessen Rande wir dahingewandelt sind, recht hell beleuchtet. Unser, Veichskanzler hat in seiner letzten Rede sich auf die Enthüllungen des englischen Abgeordneten Faber berufen, und damit deren Glaubwürdigkeit bescheinigt. Nach Faber stand England auf dem Sprunge, loszuschlagen. Die englische Flotte sollte unsere Kriegsschiffe und unsere Häfen überfallen, und um den Franzosen bei dem Kampfe gegen unser Landheer zu helfen, wollte England noch 150 000 Soldaten herüberschicken. Beinay wäre es zum Schießen und Hauen gekommen, aber im letzter Augenblick schreckte man doch zurück. Die französische Regierung hatte Angst vor dem überlegenen deutschen Landheer, die englische Regierung mußte erkennen, daß es mit der Kri bereitschaft ihrer vielgepriesenen Flotte doch sehr mangelhaft bestellt war.„Na, denn nicht!“ sagt der Berliner.
Eigentlich geht uns hier die Politik nichts an; doch darf ma an den Zwischenfall wohl einige unpolitische Erwägungen
De eeen„#####nahe“ spielt auch im gewöhnlichen Leben eine große Rolle. Wenn ich auf meine Vergangenheit zurückblicke, habe ich wenigstens ein Dutzend mal ausrufen können: Beinahe hätte ich Hals und Beine gebrochen! Und jedesmal, wenn ich meine unversehrten Glieder abgezählt hatte, habe ich mir vorgenommen, künftig recht vorsichtig, noch vorsichtiger zu sein. Beinahe ware es mir schlecht ergangen, aber es ging immer noch besser, als ich es verdient hatte, und die gute Lehre, die ich aus der überwundenen Gefahr ziehen wollte, war schnell vergessen.
Wir wandeln im Grund genommen fortwährend am Rande eines Abgrundes. Aehnlich dem Mondsüchtigen, der auf der Dachrinne spazieren geht. Jeden Augenblick kann uns ein scheues Pferd oder ein steuerloses Automobil über den Haufen rennen, jeden Augenblick kann uns ein toller Hund beißen, ein wahnsinniger Mensch niederstechen, ein fallender Blumentop oder Dachziegel totschlagen. Jeden Augenblick können wir auf einem Obstreste ausgleiten, über ein Steinchen stolpern, um uns im Fallen den Schädel zu zerschlagen. Und wenn wir uns selbst für noch so klug halten, wir können doch jeden Augenblick eine Dummheit begehen, die uns in Teufels Küche bringt Unheil lauert rings umher in diesem Jammertal, une Unheil hat seine Helfershelfer in den Naturkräften,
as das in der
lebenden
Umgebung und in deinem eigenen mangelhaften
Innern. Wer durch alle die Gefahren bisher mit einem blauen Auge hindurchgekommen ist, der soll dankbar sagen, daß er mehr Glück als Verstand gehabt habe.
Es gibt Leute, die noch immer von einem Angstschauer befallen werden, wenn sie an die Lage zurückdenken, wo es ihnen beinahe schlecht gegangen wäre. Sie gleichen dem Reiter, der unwissentlich über den gefrorenen Bodensee getrabt war und schließlich am sicheren Ufer vom Herzschlag getroffen wurde, als er erfuhr, welch' eine fürchterliche Eispartie er gemacht hatte. Die nachträgliche Angst kann nichts mehr nutzen. Wohl aber ist die nachträgliche Gewissenserforschung am Platze. Wer glücklich aus einer schweren Gefahr entronnen ist, gleicht jenem Angeklagten, zu dem der Richter sagt: Du bist freigesprochen, aber tne es nicht wieder! In der Regel haben wir selbst eine gewisse Schuld an der Gefahr gehabt. Wir sollen vorsichtiger, gescheidter und geschickter werden. Aber wir sollen den Kopf nicht hängen lassen und die Hände nicht in nachträglicher Verzweiflung ringen. Da gilt für den einzelnen dasselbe, was der Reichskanzler vorgestern dem ganzen Volke zurief:
Wir sind durch eine schwere und ernste, durch eine bedrohliche Zeit hindurchgegangen. Das hat das Volk richtig gefühlt. Möge es jetzt auch klar erkennen, was es sich selbst schuldig ist.
Das ist weder Niedergeschlagenheit, noch herausfordernder Hochmut, sondern freier Blick, kaltes Blut, ruhige Kraft und feste Einigkeit in großen nationalen Fragen.“ Für den letzten Ausdruck kann der Einzelne setzen: feste Entschlossenheit zur treuen Erfüllung aller Pflichten!— Wer den geraden Weg der Pflichttreue wandelt, der vermeidet einen großen Teil der Gefahren, und wenn er von dem Rest der Gefahren getroffen werden sollte, so hat er wenigstens das tröstliche Bewußtsein, daß seine Ehre und seine Seligkeit nicht getroffen werden können.— Ein gutes Gewissen ist nicht bloß ein süßes Ruhekissen, sondern auch ein Schutzpolster vor den empfindlichsten Teilen unseres eigenen Ich.—
Wörtchen„Jeinahe“ wird häufig auch mit einem
herben, klagenden Tone ausgesprochen. Beinahe hätte ich das heißersehnteZiel erreicht, beinahe die Braut heimgeführt, beinahe den großen Gewinn gemacht, beinahe die erstrebte Ehrenstelle errungen, beinahe die schlechte Gewohnheit überwunden isw. Es fehlte nicht viel an dem Erfolg, aber es fehlte etwas, und so ging die Sache in die Brüche. Zwischen Lippe und Kelchesrand schob sich die rauhe Schicksalshand. Beinahe hätte ich jubelnd triumphieren können; jetzt muß ich klagen und verzichten. Das ist bitter. Aber ich bin nicht ver erste, dem das passiert, und auch nicht der letzte. Das Jammern hilft nicht, nd das Schelten erst recht nicht. Wenn es jetzt beinahe geglückt wäre, so kann es doch im nächsten Anlauf vollständig glücken. Also frisch sich aufrappeln und nochmals sein Heil versuchen! Wahrscheinlich lassen sich einige von den Klippen und deln, die dem Schiff gefährlich wurden, bei der zweiten Fahrt vermeiden. So lange man lebt, ist noch immer etwas zu erreichen. Im äußersten Falle wenigstens noch eine selige Sterbestunde und das ist schließlich das allerbeste. Nur muß sie wirklich selig sein, nicht beinahe. In diesem Punkte ware es beinahe gleich einer unverbesserlichen Null.
Warum wäre es denn im letzten Sommer beinahe zu einem schrecklichen Krieg gekommen? Weil England mißgünstig
war. Die Engländer marschierten lange Zeit an der Spie der Industrie; sie ärgern sich über den Aufschwung der deutschen Industrie, die ihnen in manchen Punkten schon überlegen ist. Die Engländer hatten von altersher den Welthandelu Händen und sind jetzt noch das erste Handelsvolk; aber der deutsche Handel ist ihnen arg auf die Fersen gekommen und hat ihnen im geschäftlichen Wettbewerb schon manches Feld argerungen. Eng and hat eine Unmasse von Kolonien; aber bißchen Kolonialbesitz, das sich Deutschland in dem letzien Menschenalter mit Mühe und Not errungen hat, ist ihnen##h ein Dorn im Auge. England hat eine übermächtige Fuom aber es kann nicht leiden, daß Deutschland auch seine Floue ausbaut. England ist in seiner Wehrkraft zu Lande zurückgeblieben hinter den großen Festlandmächten, wahr Deutschland anerkanntermaßen das stärkste Landheer in
Welt besitzt; das es gern, wenn
ReereinnternaßenTar
ist den Engländern unangenehm, und es hern, wenn Frankreich oder Rußland in die deutsche macht einige Bresche legten. Schön sind solche Gedanken u. Gefühle nicht, aber sie kommen vor unter Menschen, die Wort„ich“ groß schreiben. Mißgunst und Wettbewei führen leicht zu Mißverständnissen, Vorurteilen, Feindseligun und Konflikten. Auch im privaten Leben.
Der edle Mensch soll sich nicht ärgern, wenn es dem Nachnn ebenso gut oder auch besser geht, wie ihm selbst.# wird doch leicht verdrießlich, wenn man sieht, daß das kurrenzgeschäft flott geht, daß das Getreide auf dem Acker besser steht, daß andere Leute die Erfolge einheimsen, denen wir vergeblich gestrebt haben. Der gelbe Neir lich und töricht, aber leider nicht selten. Wenn wir.,
Feindseligkeit gegen den erfolgreichen Mitmenschen hin beiten, so bringt uns das Aerger und unter Umstanden fahren; denn der Beneidete läßt sich Beleidigungen ooer griffe nicht ruhig gefallen. Klüger ist es, wenn wir den# reichen Nächsten uns zum Muster nehmen. Ihm warum soll es uns nicht glücken, wenn wir es nur geschia. fassen und kräftig betreiben? Raum für alle hat die Er ein Plätzchen an der Sonne bleibt auch noch für uns ubr## daß wir dem Nachbarn seinen Stuhl zu mißgönnen## Leben und leben lassen! Statt an dem Unglück des zu arbeiten, wollen wir lieber alle Kraft zusammer unser eigenes Glück zu schmieden. Das ist der rechte## Wetteifer, der nicht auf das Zerstören, sondern nur Aufbauen gerichtet ist und nicht von Mißgunst un sondern von froher Schaffenslust getrieben wird.###um, „Menschärgeredichnicht!“ war vor einem alter ein beliebtes Schlagwort, das an allen moh#####m und in allen möglichen Formen einem vor die und in die Ohren geblasen wurde. Ja wohl,###
dich nicht, wenn es anderen gut geht, sondern## gest#
munter nach. Und wenn du Dummheiten gemag#### mußt du dich freilich über dich selbst argern, aber####u
lange, bis du auf dem rechten Wege bist, um die
machen. 9 der Frickt
Der Aerger ist gefährlich fur den Frieden, un ist doch das beste, was es auf Erden geben kann.

Seite 21
Freitag. 8. Dezember 1911
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338
von Kinderkleidern und Blusen
Aussergewöhnliche Gelegenheit!
Mehrere hundert aus Resten angefertigte
Kinderkleiden
billigster und feinster Sorten zu ganz
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kleinere Partien für Vereine zu Bescherungen
belm Einkauf von WeihnachtsGeschenken bietet mein
Total-Ausverkauf
uwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren, sowie Herren- und Damenuhren in grösster Auswahl in Gald. Silber, Tula und S ahl, Uhrketten fur Damen und Herren in allen Preislagen usw. usw. zu jedem annehmbaren Preise.
Es kommen nur gediegene Waren zum Verkauf. Das Lad nlokal soll bis zum 24. d. M. geräumt sein. Die hochmoderne Ladeneinrichtung ist billig zu verkaufen. Schon jetzt gekaufte Gegenstände werden bereitwilligst bis zum 24. d. aufbewahrt und auf *** wunsch dann ins Haus geschickt.
Wilh. Wewer
Uhrmacher u. Juwelier 2
Köln. Hohestrasse 130.
besonders geeignet
A∆ 1 Waggon seuerfestes kochgeschirr
ist neu angekommen.
Prima feuer= und gasfeste Bündeltöpfe fünf Stück 50.
von keinem Großwarenhaus wurde derartiges geboten (gute Ware).
Schmorkasserollen, hoch, feuerfest, 25, 45, 60, 75, 80, 95
Gänse= und Hasenbräter mi und ohne Deckel, sehr beliebt Pfannen 55. 60, 85, 1 0, 120, 135, 165, 1803 gesundheitlich sehr zu empfehlen Kaffeekannen aus Ton 45, 60, 75, 903 Terrakotta= und Majolika=Vasen und Kübel in, künstlerischer Aumachung zu enorm billigen Preisen. Auß rdem offeriere ich 5 Tassen, Indischblauporzellan, Zwiebelmuster, zu 95 J, 3 Dessertteller.K, kein Ausschuß,
prima Ware. Blumentöpfe, Untersätze, Blumenkasten usw.
Inh. I. B. Krebsbach
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelkirche. Reichhaltiges Lager in
E Köln, Breitestrasse 6
„ 2I Grosses Spezial-Geschäft
5 8 für Porzellan-, Glas
# I□ und Kristallwaren
empf. als passende Weihnachts-Geschenke in grösster Auswe
Kaffee- u. Tafelservice, Waschgarnituren, Wein-, Bier- u. Champagnerkelche, Bowlen, Blumenvasen— Jardinieren
in jeder Preislage.*- Nur beste Fabrikal
Heiligenfiguren, Kreuzen und Geschenk=Artikeln
Uebernahme sämt icher Drucksachen.
Bildereinrahmen.
Brillanten, gold. Uhren Echte Goldwaren
„.,.hs hilligon
Die Thüringer
ChristbaumschmuckNiederlage
hat mit dem Verkauf
zu enorm billigen Preisen begonnen.
Jeder Käufer erhält ein Geschenk!
Nur Kreuzgasse Nr. 1
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich,
daß ich bei wirklich guter Ware enorm □ billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
empfehlen
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine, Bordeaux, Burgunder u. Südweine Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
Gelegenheitskäufe G. 6
paul peyer, Uhrmacher v. Iuwelter, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! 4° Reelle Garantie
Langgasse 8
Telephon A 325
zu direkt an der Schildergasse.
Puppen-Klinik
Maria Strauch, Hohestrasse 30, 1. Lt.,
gegenüber dem Panoptikum. Spezialit.: Kugelgelenk-Puppen. CharakterBaby, Rümpfe in Leder und Stoff. Kpfe in Biskuit, Zel uloid, Pappmaché u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Wäsche, Schuhe und Strümpfe in allen Grössen.
Reparaturen gut und billig.
Bei mir g kaufte Köpfe, Perücken und Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht. Tc
Krankheiten Boino!:
Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre. Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
* Haut=, Gelenk=, * Entzündungen,
* gehellt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden. e
a Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
S Köln, Hansaring 13.
* Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags# „ unentgeltlich. 0 6
160000000010
Stellen im Cd den 28 Spezialität#8
Viclicn erhofften Erfolg- 11
hramede 1912
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
finden Sie schon jetzt bei
mir in allen Preislagen vertreten
Ledenjoppen
in nur guten Qualitäten, jetzt zum Aussuchen
—# Mark
Hosen Hosen Hosen
1<space> a u s<space> s t a r k e n<space> s o l i d e n<space> W i n t e r s t o f f e n,<space> T i r t e y,<space> K a m m g a r n<space> u n d<space> B u x k i n,<space>
: 1 für jede, auch Bauchfigur fertig
Assachen 330 450 6 7 S 9 10 11 12 M.
9 Nur Königstrasse 5
ser wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
Fernruf 7574.
Kohlenhand lung von
Lütticherst neb. 4, Fernspr B7340
Wert bedeutend höher
Glas, Porzellan, Steingut. Sämtliche Haushaltungsgegenständ
Gute Fabrikate. Billige Preise.
Blaubach
schmerzl. Zahnjiehen
1 M. Zahn=Atelier Erich Merseburger
24 hohe Pforte 24 0
gegenüber Bachemstrasse.
Rucksäcke
o<space> t a s c h e n,<space>= k o f f e r,<space>
n Gawaschen, Sportgürtel son
sämtliche Lederwaren u Reiseartikel in großer Ausn
i jeglicher Preislage u. solid. Arb
2 Mäller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermark 9egr. 1867. Keine Filialen.
Haltestelle Malzbüchel, Nähe Heumarkt
im Engroslager.
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dansschreiben.

Seite 22.
(offene Stellen)
Tüchtiger, energischer, solider, deutscher
Junge mädchen
für Musterarbeit sofort gesucht.
Bremus
Handelsstätte Mauritius. 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 8. Dezember 1911
PRheinaustraße 18,
au A Zimmer oroßes
für dauernde Beschäftigung geg. hohen Lohn von einem Eisenbahn=Baugeschäft sofort gesucht. Oberbauer bevorzugt. Es werden nur Offerten berücksichtigt, bei denen genaue Angaden über bisherige Tätigkeit und Lohnansprüche gemacht sind.
Offerten u. C 315 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8p
Lehrerin
sucht ein ält., kath. Mädchen zur elbständ. Führung des Haush. Off. u. 2557 a. d. Gesch. d. B l.
Suche zum 1. Januar 1912 für mein Drogen=, Kolonial= und Farbwarengeschäft en gros er en détail einen tüchtigen, soliden, jüngeren
Gehülten
kath. Konf. Pension im Hause.
Fr.=Off. mit Bild, Zeugntsabschriften u. Gehaltsansprüchen unter K 738 an d. Geschäftsst. dieses Blattes.
Fach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g. Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Tüchtiger Gießer Tüchtiger Fatzmaler Tüchtiger Verputzer gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen
an die
Kunstanstalt Toskanische Industrie München. 7
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei sofort
ger gesucht.
Josef Lahaye,
Kalk, Hauptstraße 140. b
Schweinemetzgerei.
Wegen Heirat der jetzigen flotte propere Verkäuferin ges.
Jos. Wingen, Nivves, Florastraße 84.
in Küche und Hausarbeit erf., sucht Stellung vom 1. Febr. bis Ostern in der Nähe Kölns.
Off. unter A 6 in Gill bei Rommerskirchen Nr. 24.
#ll.
a. g. Hause wünscht zum
Januar Aufnahme in geb. Fam. z. weiteren Ausbildung in Küche u. Haush. ohne gegens. Verg. bei Familienanschl. event. gegen monatl. Vergütung.
Offerten unt. L W 3 postlag. Godesberg.
Einf. sol., durchaus erfahrenes Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
bei einzelnem älteren Herrn.
Gefl. Fr.=Off. u. BZ 220 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Bztg. Köln, Breitestr. 85. b
Schweinemetzgerei.
Fücht. Verkänferin Gsach.
9. Steilen, Friesenstraße 38.
Schweinemehgerei cher sct.
ges. W. L. Schumacher, Inh. Pet. Schumacher, Lindenstr.
Besseres Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Haus arbeit in stillem herrsch. Hause. War bisher immer in solbständ Stellung tätig.
Auskunft Stammheimerstr. 98
Junges mädchen
zum Austragen gesucht. Hofblumenhandl. Passage 10.
Inständiges Dienstmädchen für
A Küche und Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
5 Friesenwall 7.
Kragen-Büglerin sof. ges.
Wäscherei St. Apernstr. 66. 5
Ctundenfrau od. Mädchen f.
tägl. 5 Std. in Merheim ges. Off. u. 2577 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngere
redegewandte Herren für den Besuch von besserer Privatkundschaft sofort gesucht.
Persönliche Meldung Samstag, den 9. v. vormittags 10-12 u. nachmittags-5 bei Herrn J. Modest, Köln,
Hotel Bellevue, Zimmer 9.
Ordentliches fleißiges
Mädchen
von auswärts suckt Stellung bei guter Behandlung für bald, Off. u. C 311 a. d. Gesch. d. Bl.“
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde ufw. Abgeschlossene herrschaltliche 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Besch. im Hause und bei Heinrich Mahlberg. Köln=Kletienberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865. 1
Krankenpflegerin ist frei
übern mmt schwere Nachtwachen Gute Empfehlungen gerne zu Diensten. Wegener, Köln, Pfeilstraße 28.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Moderne Wohnungen
zu vermieten:
Deutz, Freiheitstraße 116,
Ecke Gotenring,
6 Zimm., Küche, einger. Badez,
Mans., Warmw., Zentralh. elektr. Licht, inkl. Treppenr. u. Beleucht. per Jahr 1500#44.
74. parterte.
Bager v. 1cgm, Agek nich den für Bureaus Sohteg ei. e. or. 346 Engros=peschäfte
et. Näheres 10½—12½ —5 Uhr im Hause, sonst
Ehrenfeld
3 große Zimmer mit Mansarde billig zu vermieten. b
Bescheid Thebäerstr. 79, pt.
Sriechenmarht 110
2 Zimmer zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
gegenüber dem Apostelnkloster 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9. Horgev. 05
2b.“ eimmer in and. Hause
per sofort zu vermiesen.
Ursulastraße 50.
Stallung für drei Pferde Stüdung m. Wagenremise su vermieten.b
Melaten, Aachenerstraße 257.
Höheren Beamten Reichsbeamten Obersekretären
gewährt Bank gr. Darlehen. 6e Zinsen, ohne Bürgen, Rückz bis zu 10 Jahren. Kein Vorschuß
Angebote unt. B 1317 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
I. Hypotheken
3 Zim. 3. Etage u. 2 Mans.
an ruhige Leute zu vermiet. B Huhnsgasse 28, Nähe Weyerstr.
50 Sternengasse 50
1. Et., 3 Zimmer, an kl. ruhige Familie zu 36 K. zu verm. b
2 Zimmer,
20
K1 0 2 0
Streitzeuggasse23
gänzlich renoviert
enthaltend 28 teils große Räume, etagenweise oder im ganzen zu vermieten, auch
oder
zu verm.
Auss. a. Gart., Weberstr. 7, part.
3 sch. Zimmer
sofort auszuleihen. Johannes Sahler, Bürgesmeister a.., Köln=Klettenberg.“
in jeder Höhe, I. u. 2 Stelle sofort zu haben, nur prima Sach haben Zweck, durch Hub Stahl Bismarckstraße 49. 5
zu verm
und Leuchtgas, Vondelstraße 41, I.
Stallung zu vermieten.
Kahlenhausen 37.
17000 Mark
gegen 1. Hypothek auf gut länd. liche Objekte gegen doppeln Sicherheit gesucht.
Off. u. 5 1321 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85.
#ng 2 sch. l. Zim., 2. Etg. CSU4 m od. o. Mans. z. om. Näh. Neuhöfferstr. 37, I.
Junger Mann
m. gut. Handschrift, sicherer Arbeiter, für Syndikatsbureau gesucht. Eintritt 1. Januar 1912.
Fr.=Offerten u. B U 217 an die 2. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
(Jalongsache)
Jungerkaufmann
aus der Kolonialwarenbranche, kath., sucht per 15. Januar ev. später Stellung als Kontorist oder Expedient. Selbiger ist der Stenographie kundig und besitzt Einjähr.=Freiw.=Zeugnis.
Offerten u. K 737 an die Geschäftsstelle d. Bl
Leänl 32., kath., Hausween
TIndl. Handarb. u. Kinderpfl. erfahr. sucht Stelle sof od pär. Sehr.Zeugn. vorh. Off. u MK 53 hauptpostla, ernd Düsseldorf.
Suche für Jahre alt,
meine Tochter, 15
Lehrstelle
bei tüchtiger Schneiderin. b Köln=Zollstock, Höningerweg 189
Suche auf sofort einen
Lehrjungen
aus achtbarer Familie.
Heinrich Neuklug Marxloh bei Ruhrort
Herrenkonfektionsgesch.
KontorArbeitsjunge
von 14—16 Jahren sof. gesucht.
Ang. erb. u..71 an die Gesch. des Kölner Local-Anzeigers
Kommis
in sämtlichen Kontorarbeiten gut erfahren, wüncht sich zu verändern und sucht per 1. April even uell früher dauernde BeGe, Fr.=Offert. u. K 741 a
d. Gesch. d. Noln. Loc.=Anz.
Ein junger Mann im Alter von 23 Jahren sucht zu Lichtmeß Stelle als
Näheres bei Heinrich Meller, Lechenich, Bonnerstraße.
#0 Vertreter gesucht für sehr IV0 leicht verkäuflichen Weihnachtsartikel. Käufer ist jeder, sehr guten Verdienst. Näheres durch A. Breidenbach, Unter Eschbach, Bez. Köln.
Suche für mein Geschäft, Leder waren und Reiseartikel, zum Januar od. Februar 1912 eine
tüchtige Verkäuferit
kath., gesetzten Alters, bei freier Station. Branchekennin, bevorz.
Fr=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 739 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Sraves Mädcken vom Lunde
17 Jahre alt, sucht Lehrstelle in gutem Weinrestaurant.
Off. mit Ang. der Bed. u. G 807 an d. Ann.=St. Luxemburgerst. 27.
Ehrenfeld Weinsvergstr. 76,
direkt am Schillergymnasium 4 Zimmer, Küche, Bad, Man, Balk. u. Erker, per Monat 60## Pinsbraße 32, l.
4 Zimm., Küche, Badez. u Mans., Balk. u. Erker, per Mon. 62.06 Leostrasse 19. parterte. 4 Zimm., Küche, Badezimmer u. Mans., per Monat###4 Elfelwan 48,
2. u. 3 Etg., je 3 Zimm., Küche u. Mansarde sofort zu vermiet.
Besch. Gerh. Schreier, Waisenhausgasse 58, Tel. A 4171. 2“
AT
Mans., geeignet.
Werthstraße 35.
h b
Schöne trockene Wohnungen, 4. 5 u. 6 Zimmer, mit Bad bill. zu vermiet. Koster, Speestr. 7. b
Kreselderst. 31, 4 Zimmer,
Küche, Mans. m Zub. zu verm. b
kl. Vorbelast., gut. Ob ent und Zinszahler. Off. unt. B13.3 an die 2. Geschäftsst., Breitestr#..b
a hüsche Zim. 1 Et. straßenw. — in ruh Hause zu 18.4 z. verm. Bescheid Annostr. 18, 2. Et.
37- bis 38 000 Mach
an 1. Stelle auf gutes Geschäftshaus von bünktl. Zin Off. u. M 55 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerhr
Schönes möbl. Zimmer
zu verm Sternengasse22,.Etg.b
Hropere unabhängise sucht Stundenstelle. Nippes, Turmstraße 38,
Frau 3. Et.
Arbeitsgesuche
Suche zum 1. Januar 1912 in Apotheke
Elevenstelle.
Freie Pension erwünscht. Fr.Off. m. gefl. Bedingungsangabe u. K 736 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit. Lan enf. ld, Krefelder st. 91.
der Winter naht,
da braucht man eine gutg. Uhr. Bei Reparaturen fragen Sie den Preis bei
J. Fitzler,##teilstraße 37.
Erfahrener zuverlässiger
Buchhaiter
sucht Nebenverdienst.
Ang. u.§ 167 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Junger Mann,
stadtkundig. in Pferdepflege gut bewandert, welcher ein= u zweispännig gefahren hat, sucht Stelle als Geschättskutscher. Ehrenfeld, Gutenberastr. 24, part.
Akademiker sucht Stelle als
Privatsekretär
oder dergleichen.
Off. u. B 1307 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Für ein desseres Schuhwaren geschäft einer Kleinstadt an der Nahe routin.
Verkäuferin gesucht
die geeignet ist, dasselbe allein zu versehen. Familiäre Behandl.
Fr.=Off. u. K 740 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz
Salon, Wohn= und Eßzimmer und drei Schlafzimmer, Küche, Badezimmer usw., elektr. Licht, außerordentlich bequem und ganz der Neuzeit entsprechend, zu 1400 K ab 1. Januar 1912 zu vermieten.
Bescheid 1. Etage. c
T
Mippes
Neusserstrasse 265,
Ecke Viersenerstraße
h
per 1. April 1912
schönes, ruh., abgeschloss.
Hochparterre
3 3, Küche, Speicher, Keller u alle Bequ. in ruh. Priva haus zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 4, Hachp.
Schönes Ladenlokal
mit Wohnung, für jedes Gechäft geeignet, besonders für Gold= u. Partiewaren,
sofort zu vermieten
Löwengasse 8(am Waidmarkt)
Schöne Pferdekallung
zu vermieten. Rosenstraße 31.
Zimmer zu vermieten
Weichserhof 32.
2 Zimmer 2. Etage an ruhige a Leute zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14
Verrenratherstr. 318, Sülz,
schöne u. ges. Lage, 2. Et. v. 4 3 u. Kuche m. Zubehör, neuzeitl ausgestattet an nur bess. Leute zu 50 M zu vermieten.
Besch. Unterhaus daselbst.
2 Zimmer 1. Etage an ruhig 0 Leute zu vermieten.
b Gereonsmühlengasse 14
2 schöne Mans. in ruh Hause L zu vermieten. Severinstr.
Bescheid 2. Etag. k
Abgeschl. 2. Et. 3 Zim zu verm. e Ehrenfeld, Roßstr. 23.
2. Elage zu verm.
möbl. Zimm. an brave Pers. zu om. Thürmchenswall 7, p
Mans.=., zus. od. einz., a. anst. Pers. zu om. Dasselstr. 2, 1. b
Schaufenster-Preise
und=Schilder in Lackschrift werden billigst angefertigt. Anfragen erb. u. B i269 an die 2. Geschaftsst., Breitestr. 85. b
Köln=Merheim, Neußerstr. 675 abgeschlossene Wohnungen von 2, 3 oder 4 Zimmern, Keller, Speicher und Bleiche event. m. Garten sofort billig zu vermieter.
Schöne 2. Etage
3 Zim., Küche, Keller, Bleiche, Waschküche, vorne in Ehrenfeld, Schützenstraße 8, zu vermieten. Eigentümer I. Etage. b
Mietgesuchs
Wohlfahrts-Verein
hat grössere Beträge auf prima I. Hypotheken 24
Off. u. 2469 a. d. G. d. Bl.
Kute.Hyp.z kauf. gesucht. Ang. O mit Rabattang. u.## a. d. Annahmestelle Waisenhausg. 61.
4 Räume, Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschtisch, Mansarde, fr. Treppenbel u. Reinig, nedst
sämtl. Zubehör, per 1. Jan —. an
9“
Engros oder Fabrik
Gute Lage Altstadt sind im Neubau 2000 qm Arbeitsraum bill. zu vermieten Ang. u. B1297
.Gsch. Breitestr. 85 b
Schreibgehülfe. seist Atdemn Jis irCigeke. Triesenstraße 23
sucht geeign. Rebenbeschäftigung. kirchen, Biersenerstr 6..— 81u, 9 rat;
Offerten unter B 1296 an die
Geschäftsst. d. Bl.
In der
Alelterer Mann mit prima Zeug E nissen, Mitte 50er, s. leichte Beschäftigung, gleich welche, bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 125 an die Bezirks. vertreiung Hohepforte 6.
Ur Frau sucht Stundenarbeit bei Geistlichen.
Off. unt. B 1315 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
—. Etage, 3 große helle Räume, 1 Mans. und Keller zu verm. Bescheid Friesenstraße 25, 1.
Krankenpfleger!
Martin Treu ist frei
Mülheim a. Rh., Vinzenzstraße 20-22, 1. Eig.
Tum 1. Januar eine tüchtige,
O durchaus branchekundige
Verkäuferin
mit guien Umgangsformen für mein erstklassines DelikatessenGeschäft gesucht. Offert, mit Zeugnisabschriften, Bild und Gehaltsansprüchen an Jul.
Scherney Hagen..
Auf ein Gut in der Nähe von Köln wird zu Lichtmeß 1912 ein braves katholisches u.
steißiges Mädchen
nr Stütze der Hausfrau gesucht. Off. u. Bl.; a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Krankenwärter
sucht Stellung bei einz. Herrn.
Off. u B 1322 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Gummischuhe
werden dauernd repariert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Junger Mann sucht Stelle als 9 Hausdiener od. sonst. Besch. Gute Zeugn. u. Empfehl. vorh. Näher. Mauritiuswall 32, 1I. b
ist
eine zu Bureauräumen eingerichtete
Ehrenfeld
Körnerstr. 25 u. 27, n. Venloerstr. 2 Einfamilienhäuser, eins als Geschäftsh. geeignet, zu verm. Besch. Gereonswall 19, 1. Et.
0
*
Nippes, vornan
Kuenstr. 18, 3. Et., abg. 3 Zim. gr.Küche, Sp., Erk., Verschlg., Konu. Leucht as. Preis 40„.*
Haushälterin.
Fräulein, 40., in d. fein. u.
bürgerl Küche u. Haush. durchaus erfahr., sucht Stellung zur Führung ein. ruh. Haushaltes bei einzeln Herrn. Bitte Offert.
unter M M 1074 Düren, Elisa
bethkloster, Goethestraße.
In dem Hause Mainzer straße 36 ist das
Souterrain,
bestehend aus einem Bureauraum und 4 großen Räumen, sowie 100 qm Lagerkeller
zu vermieten.
Gas u. elektr. Licht vorhanden.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 10, Hpr. u. dem Unterzeichneten.p
Der Konkursverwalter der Alba=Gesellschaft m. d. H. Korrem, Friling, Rechtsanwalt, s)-3
bestehend aus 2 großen Zimmern mit gesondertem Privatbureau, per 1. Febr. 1912
billig zu vermiet.
Näheres durch:
Louis Welter,
Köln.
Steinfeldergasse 32.
Inden.
sofort zu vermieten.
Hub. Stahl,
Bismarchstraße 49. b
Netzerstraße
2 schöne Zimmer 2. Etg., Anbau, sofort zu 20 M. zu vermieten.
Bescheid Rolandstr. 74, II., I. b
haupt geschäftslage
Mülheims
Ladenlokal gesucht für ruhig sich abwickelndes Geschäft,
Pünktlicher Mietzahler.
Off. u. B 1310 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
El. Landhaus Garten od.m.
ein. Morgen Hinterland per sofort oder später zu mieen ges. Bedingung Bahn u. Post. Genaue Angaben u. Größe, Lage und Preis ermünscht.
Ang. u. 2572 a. d. Geschst. d. Bl.
mit Schuppen, Kontor u. Stallg. ca. 700-100ugm groß, zu mieten gesucht. Off. unt. 1571 an die Gesch. d. Bl.
Kinderl. ruh Ehel. such. 3 h. u. lust. A Zim..od.2 Et m. Bequeml. nur straßenw. Preis bis 35 M. St. Peter od. St. Maria im Kapitol. Off u. O18.d..=St. Follerstr.97.
Einfach möbl. Zimmer
per 15. Dez. zu mieten gesucht südl. Stadtteil. Off. m. Preisang. u. 2575 an die Gesch. d. Bl.
Besese—
P an-Tohr-lausig
O. Guckeisen Iälpicherstr. 34
Am 8. Dezember beginni ein neuer geschloss. Dienstags= und Freitagskursus. Grundliche Ausbildung noch vor Fa#######t
Mäß. Honorar, keine Nebenkosten. Einzelstunden jederz.
Geschl. Sanatags-nufsts zu ermäßigtem Honorar von 3½ Uhr an.
Gefl. weitere Anmeldung im Institut u. Neumarkt 28 erd.“
Pariser
Zuschneide-Schule
Frou A. Busch
Chrenstraße—3, 2. Etage
Eing.Apostelnstraße
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
schnittmuster.
Mrautpaar sucht-3 Z..23 möglichst abgeschl, in Sülz oder Linden hal. Offerte unter J II Köln, Dagobertstraße 32.
Tageswirtschaft zu mieten ge &am sucht. ev. mit Vorkaufsrecht.
Kaution kann gestellt werden. Postlagernd Norf P 100. b
Hunnenrüchen „ Er. 1., Weißb
esch. Appellhosp
m Terrain
gute Lage Altstadt, 7Im Frl., für 109.4 pro gm z. verk. Ger. Anz. OF u. 1298,.Gsch Breitestr.85 b
Bez. Köin, sch. Billa, 2 schön: Zimmer und Küche,
Zimm., Küche, Badezimm.&amp;1 Ein#n mit 1 cd..a
. A 3309, ulw, mir hübsthem Vor= und Scherfgin
nig. z. 65.K Hintergarten zu vermieten. brberg. an
l. 2,.5
Karitalien
Tanz-DazemberKursus beginnt
Einzel=Unterricht jederzeit. ungeniert auch für ält u. Herren Gefl. weit. Anmeld.erd.
Rutl Opp, Probsteigasse 9,
Gymnasiellehrer gibt grandl
Nachhilfennterricht
in Latein, Griech., Franz. usw. Fr=Off. unter B 1306 an die 2. Gesch. d.
onast.)
chc
B
Transport große u.
kleine Schweine
angekommen.
Ehrenfeld, Stammstraße 4.
Besch. daselbst, Rathausstr. 5. Umiete
Nähe Kleite:
an:. Familie zu verBescheid daselbst.
15000 Mark
auf gute 1 Hypothehe z. Austun bereit. Off. u. B 1324 a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
9„
••19
ERU•
9
N,N
Meine so beliebr., mn Ehre##reis. u.
pramiiert Vogelune n.
schönes Weihnahtsgesh
A. Krauß, Zurpicher. 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Frcitag, 8. Dezember 1911.
Seite 23.
Was ist
Matador
Bahnhofstr.-3.
schu. Gesch.-Wagenpferde
jährige tragende Stute billig
verkausen. C. Wietfild
Ehrenseld, Vogelsangerstr. 100a“
Polizeihund
zu verkaufen. 5
Köln=Braunsseld, Eupenerstr.59.
m1 Wyand. sch. starke Hähne W. 1911 z. Aussuch ab. zu
Deutz, Helenenw.=Str. 16.
Xanarienhähne, g.., pr. Stamm, Aspottb. abzug. Bonnerst. 58, III r.
Zu verkaufen
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63. ge
KSrachter,
Zuglampen, Kronen, Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen. Eine Anzahl
vorjähr. Gaskronen
zu jedem annehmbaren Preise.
Jat. Franken,
laubach 72—78. ve
Vister
Paletots
Anzüge
Maß=Ersatz, teils Roßhaar=Verarbeitung, hochelegante, schicke, moderne, garant. gute Qualität.
10, 12, 14, 10, 18, 20, 22, 24 bis 30 M.
sonstiger Preis bedeutend höher.
Gelegenheitskaufhaus 15 Heintichstraße 15.5=
in 25 u. 50 Stück=Pack. empf.
Ruth
Waisenhausg. 29. Fernspr. 47136.
Bücherschrank, Schreibtisch Branner Taadhund zugel.
Stühle, eich., neu, gedieg., z. ok. Großkönigsdorf 26. 1
Antwerpenerstr. 55, am Friesenpl.
Antiquitäten
als Hausuhren, Schrönke, Tische, Stühle, Zinn, Messing usw. renoviert und unrenoviert.
W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Baustellen
mit Wohnhaus zu verkaufen.
wilhelm Wingen,
Bauunternehm., Poulheim.“
Für Bäcker!
haus mit Bäckerei der Neuzeit entsprechend mit doppelt. Kanal ofen, in Ehrenfeld, an der Ven loerstraße gelegen, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 430, Köln=Ehrenfeld.
HerrenUlster, Paletots
in sehr großer Auswahl
für jede Figur passend
verkaufe jetzt
zu jedem nur annehmbaren preise.
Domstr.10
im Etagen=Geschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz außerordentlich billig.
Große Auswahl in Schla zimmern, Speisezimmern, Küchen, einzelnen großen Schränken, Nußbaum 50.4, gestrichen 35.6, Bücherschrank, Umbau mit Sofa 75., Trumeauspiegel 35 Diwans, Chaiselonques. Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25
Nähe Jahnstraße. p#
Partiewaren
Schuhe, Wäsche, Vorhänge, Manufakturen billig Frau Heuser, Jakobstr. 68, Ecke Karthäuserg.
gass.Weihnachts=Geschenk
1 Prim=Zither, 1 Damenrad, 1 Mah pol. oval. Tisch, 1 neu. Dauerbrenner, 1 Bügelofen, billig zu verkaufen. b Nippes, Kuenstraße 25, Part.
Zwei Fenster=Marmor=Aussätze,
0 neu, f Metzgerei, Buttergesch. 1,65 mn breit, a 35 4 zu verk. o Nippes, Bülowstraße 21.:
Große, selt. schöne Weihnachtskrippe billig zu verkaufen. Lindenthal, Geibelstraße 33, III.
Hl. Kachelofen, Diano. Auszieht., # Pancelbr, Phot.=Appar.9 12 Gramm...verk Venloerstr. 169 b kreuzs., ganz billig Planle zu verkaufen Hdlg., Karthänserwall
ortemonnate gefunden. Abz. Krahnenbäumen 44, III.
Vermischtes
Matador
ist eine
geniale Eriindung
Bannhofstr.-3.
dicke Briketts 6 M.
Reelle Zahl. Pseilstraße 6.
zu verk.
Brillant=Ring,
Markise, 15 Brill., für 245 Jl.
1 Ring, 4 Steine 96
Seltene Gelegenheit. Magnusstraße 12, 2. Etage.
Nähm.
Nippes, Siebachstr. 32.
Mehrere 100 MusterPuppen=Himmelbeit
prachtv., Puppenküche, StollwAlb. Nr. 10. Puppenkldrschrank, Fellvorl. u. Wascht, zus. ö., z. vk. Nippes. Auguststr. 37, 2. Et.
Kartoifeln
zum Einkellern. Gronewald, Sülz,
Sülzburgstraße 95
inderbänke 4, Sessel?
neu zu ok. Perlengraben 22-24.
neißes Kinderbett.4 zu verk. V Nippes, Merheimerst. 179,2. Ab.
lafen gut erk bill. zu vk.
osen Perlengraben 22-24.
Für Gärtner
HO.Ieuis zum Eindecken fuhre
rack=Fasson A1.75 u..00 directoire, vollständiger Ersatz für Maß
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstr. 9, chemische Waschanstalt,
Alteburgerstr. 31, chemische Waschanstalt.
Neustadt Ehrenfeld
mod. Bau im Gartenviert#l, 15 R. mit all. zeitgemäß Anlagen zu verk. Pr 38000.—, Anz. 13- 6 Ang u. L 30 an die Bez.= Vertretung Gereonstr. 46.
Weihnachtsbitte
Eine 80jähr. Witwe, die weg. Gicht ihre Gesch. nicht mehr bes. kann, bittet edeldenk. Vereine, ihr ihr Haus zu äuß. bill. Pr. abz. kaufen. Stammheimerstraße 55, 1. Nähe Flora.
wirkliche
Gelegenheit!
Fast neuer Itür. Nußb. engl. Spiegelschrank m. Hutbr. u. St. 75, bess. gestickte Garnit. Diwan m. 2 Sess. 95. Schreibt. m. Aufs., echt Nußb. 75, gebr. Anrichte m. Aufs 32, 2 egale Betten mod. m. Wolleinl.a 50, 2tür. Nßb.Kldschr. m. St 48, Diwan 25, Sofa lo, kompl. Speisez., 2- u. Zteil. Schlafzimmer weg. Räum.d. Lagers zu edem annehmb. Gebot, alle einz. Möb bes. günst., da keine Laden miete. Krefelderstraße 47. Auch Sonn= u. Feiertags einzusehen. Fachmännische Bedienung. o
Landgut
sucht i. d. Stadt Köln u. Vororten für frische Butter auch etwas(später, mehr) Eier. bessere Privatkundschaft. Lieferung wöchentlich einmal persönlich frei Haus.
1 Ang. u. B 1302 an die 2. Gesch., Breitestraße85. b
Tannenzweige
hrenweise abzugeben. Nicl. Simons Wwe. Horrem(Bez. Köln).
pelzgarnituren
ür Knab u. Mädch., Tellermü
für Damenpelz bill. Preisen
lädch., Tellermütz schwarz, zu riesig Maximinenstr
Barmonium
feinstes Werk von Mannborg 18 Register, fast neu z. verkaufen Huhn, Riehlerstraße 85.
Schöne pelze
frische, sehlerfreie Ware, in allen Preislagen, sohr billig zu verk b Komödienstraße 52, I. Etg.
Gutes Wiesenheu
hat zu verkaufen * Anton Volbach,
Steinacker bei Bensberg
Geschäftshaus in Kalt
günstig an der Hauptstraße
gelegen, mit modernem Laden und Privat=Eingang
billig zu verkaufen.
f. u. A249 a. d. Gesch. d. Bl.“
ut kompl. Zeichnung an solv Leute billig zu verkaufen.
9. Glar, Limburgerstraße 12
Habe einige solide
Häuser
steiswert zu verkaufen, auf Anzahlung wird nicht gesehen d. Glar, Limburgerstraße 12
haus. Altst., m. Privatpension
7 13., zu verk. Händl. verb.
Off. u. B 1301 an die 2. Ge täftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Oien u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832.
Ih. Dohmen, gasse 31-33.
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Fuche und Tuchresse
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Winterpaletotstoffe, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen. b
Viktoriastr. 29, a. Klingelp.
1000 dicke u. beste
Union=Briketts reelle Zahl, frei Keller, 6 M Laufenberg, Ackterstr. 7B.
isschrauk, ansonatsalt, für
alle Zwecke billig Kr felderstr. 31. b
Serien ältere Liebigbilder
W auch einz., s. bill. zu ok. Paulstraße 17, 1. Etage.
ss. Diwan u. Sessel, Bett, kpl.,
neu, b. z. v. Palmstr. 20, I
Ausziehtisch, eich., bill. aozug * Mauritiussteinweg 92.
kähm tadell. näh, 18.6 Rot
AhM., gerberbach 46, II. Hdlg.
Nähmasch. 50
neu spottbill Hohenstaufenr. 4, I
fau gut erhalten bill. z. ok.
Osen Vor d. Siebenburgen 6
K 2r 6
9
Opel-Geschäftsräder Opel-Luxusräder Opel-Knabenräder Pneumatik, Laternen, Glocken usw. in grosser Auswahl und zu billigen Preisen empfiehlt
August Hammer,
Köln-Nippes,
Nusser-t- Ause 186.
Eig. Reparaturwerkstatt.
von
Glas
Porzellan 3 Steingut Kristallwaren
(Justsnache
gandhaus bei Kölnm schön. 5 Park bill. zu verk oder geg. Zinshaus od. Bauterrain in Köln z. vertauschen. Ang. dir. v. Eigentümer u. G 804 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.
Echte Bozener
Edelmaronen
feinste aller Maronen Pfd. 35 Pfg., b. 5 Pfd. 33 Pfg.
Gustav's
usch
Hohepforte 21. Fernspr. A1758.
am liebsten im
südl. Stadt eil z. kaufen ges. Fr.=Ang. mi Pr.an An
Rilchgeschäft
kaufen ges. Fr.=Ang. mit.
die Annahmest. Perlengraben 13.
Zuckerkranke.
Versäumen Sie nicht einen Versuch mit Pinks Haferbrot zu machen, vorzüglich bewährt, von vereidigten Sachverständ. begutachtet. Zu haben im Hauptgeschäft Nippes, Holbeinstraße 23, u. Niederlage Reformhaus Colonia, Mittelstraße. Zwecks Niederlage wende man sich bitte ans Hauptgeschäft.
Große Auswahl in k
Lamatücher
Chenilletüchern, Cachenez
Wolldecken
Steppdecken, Biberdeck. Kaffeedecken
- riesig billig.
a. Bettuchbiber
doppeltbreit, pr. Mtr..10.
Martha Weil
Malzmühle.
Haltest. d. elektr..v. d. Hause.
2 große, gut erhaltene
Oeten
owie 2 Dauerbrenner billig zu verk. Benesisstr. 33 Schlosserci.“
auf Pfandschein
oder sonst zu kaufen.
Off. u. I. L 2000 Heinsberg, Bez. Aachen, postlagernd.
cs
Möbellager
gibt Möbel
auf Ziel.
Nicht mit AbzahlunesGeschäften zu verwechseln. I Angebote u. A 250 a. d Geschäftsstelle d. Bl. a
Möbelverkauf!
Wegen Uebersüllung meines Lagirs große Auswahl in Speisezimmern, Schlafzimmern, Küchen und einzelnen Mödeln; sehr günstig für Brautleute und zu Weibnachtsgeschenken.
28 Hohenstaufenring 28.
Fachmännische Bedienung. kb
Nähmasch.
neu 45, 55, 60, „ 68, 75c4 langjähr. Garant, eleg. Weihnachtsgeschenk. Gebr von 15 K an. Lager: Jahnstraße 36.
cebr. kl. emaill. Herd und eine
O schöne Spiritus=Hängelampe billig aozugeben. b Dasselstraße 54, pt. r.
Beit-Sofa
„ am Tage ein elegantes Sofa“ nachts ein beg. Bett m. weich. M.
P. Krall, Münkenb ich 2.
Nrachtvolle Pelzgarnitur unter
Preis zu 135.6, sowie ein seines Festonkleid billig zu verkaufen. Machabäerstr. 35, II.
Harmonium
einf„weg.nicht Benutzung bill. zu verkaufen. Dreikönigenstr. 8.
üchenschrank, Anrichte, KleiderA schrank, Bett und Einlage sehr gut erhalten zu verkaufen. Nippes, Auguststraße 39, 2. Etg.
Herren= und
Damenschuhe
Paar 4,50., Schirme, Gloria, 2,25 M. Halbseide 2,75 M.
Pelse u. Kindergarnituter
sehr billig.
Lagerhaus
6/46
Hansaring 92.
Deuber Benzinmotor,
41S., sowie sämtl. Holzbearbeit.= maschinen(liiesling&amp; Co.) fast neu, zu verkaufen.
Off. u. B 1293 an d. 2. Gesch. Breitestraße 35. b
Peeiarmig. Gaskrosleuchter
fast neu, sehr billig zu verkausen. Mastrichterstraße 45, 2 E. b
zzass. f. Weihnachtsgeschenk. Piano gut erhalten, geeign. für Anfänger, fast neuer Gasbratund Backofen, rur der mah. Ausiehtisch billig zu verhausen. Händler verbeien. Köln=Ehreneld, Stammstraße 99, II.
wie neu, m Ehrenfeld,
Für Bäcker eit.
Tägl. frische süße Magermilabzugeben. Bei Abnahme vo 10 L. ab 10J p. Liter frei Hau Gefl. Offerten u. 2565 an de Geschäftsstelle d. Bl.
zerrenzimmer, eichen, mit
1,80 dr. Bücherschr., Dipl., runder Tisch, mit Linol.=Sockel, Ledersessel u. Stühle, reich geschn., n sol. Ausführung, gegen Kassa
ganz unter Prei
Ehrenfeld, Keplerstraße
21.
Sücheneinricht. gebr
ut erhalten, von Privat 3 riusen gesucht.
Gefl. Ang. an Peter Hartmann ö=Ehrenfeld, Simarplatz 3
übsche Garnitur Divans mn 2 Sessel fast neu 99.0 sofor
verkaufen.
Friesenwall 7.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
die direkte Unkaufsstelle v G. Horn A. d. Dominikanern!,I' Eing. nur Andreaskloster Offen 8½-1,-7, Sonnt. II-2U
Dem zahnenden Kinde)
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschen= kindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.— resp. 85 Pfg. — Erfolg garantiert.—
Zu haben in den Apotheken „<space> u n d<space> D r o g e r i e n.<space>*<space> Sohrih. hot Krch,= Blln.)
Mebgergeselle
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut.50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. a Qualitäten.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Ein fleißiger junger
vom Lande sucht eine
Rind
oder Filiale ganz zu übern. Kaution von 4000 Mark kann gestellt werden.
Off u. 11 M 200 a. Franz Peters, Bensberg, Graben 13.
1. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring,
2. Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2*
Schlosserei mit AulogenSchweißung s. Beschäftigung.
Off. u. B 1303 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offert. u. C 264 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift in sehr gut. Zustande sof. zu kaufen gesucht. Off. u. 2561 a. d. Gesch. d. Bl.
Artillerie=Helm
Futteral zu verk. Leost raße 63, II.
Maß-Paietols, getre
für mittl. Figur billig a
wenig getragen,
mittl. Figur billig abzug
Streitzeuggasse 26, part.
Kebr. Chaiselonque m. Halbrück.
5(sol. Handarb., neu 75..) 15 K. zu verkaufen Mai,
Köln=Nippes, Auerstraße 7
Gebrauchtes, gut
erhaltenes Ptane zu kaufen gesucht.
Off. u. 2573 a. d. Gesch. d. Bl.
Broschen, Armbänd.
2c. zu verkaufen Gallone, Unter Taschenmacher 20, 1
Jesseres
imständehalb. bill. zu verkau# Moselstraße 22, Schreinerei.
Hesolika=Herd, fast neu
1* Küppersbusch, und prachtr hauerdr. billig zu verkaufen. b Krefelderstr. 51, part.
inderaltäre u. Gerd
azu billig. Altermarkt 14.
Futterkartoffeln
kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 4.
Buchführung.
Aelterer Kaufmann mit
vielseitig. Erfahrung übernimmt Bücherrevisionen, Einrichtung der Buchführung(auch in kleineren Geschäften), Beischreib., Bilanzabschlüsse, Korrespondenz usw. Gefl. Offerten sub Chiffre A 251 an die Gesch. d. Bl.
Saterhaltenes Klavier
schwarz) zu kaufen gesucht.
Off. u. 2567 a. d. Gesch. d. Bl.
Rl. Büfel. Gevorz M. ab.-40brs.
kauf ges. Fr.=Offert. mit Preis u. Besch.u. L31 a...=V. Gereonst. 46.
gebr., geg. bar älel gesucht. Off. u 2576 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
kahrend zu kaufen ges. Röseler,
nhrrad Luxemburgerstr. 220.
Operngläser.
Großes Lager neuer und gebrauchter Operngläser, Feldstecher in allen Preislagen, Ankauf, Tausch, Verkauf.
F. I. Wolf, Severinstr. 119.“
Verloren
Gefunden
S
chottischer Schäferhund en lauf. Lindenth., Krielerst. 109. d
A. Zettelmeyer
Hebamme
früher Oberhebamme der Prov.=Hed.=Lehranstalt Köln Köln= Lindenthal, Dürenerstraße 217. b
Forellenfischerei
Eisel=Bahnstation, Jahreskarten z. verg. Off. u. 0 6 a. d. Annahmestelle Follerstr. 97.
Zuroau für Rechtshülfe in
Bukran Zivil= u. Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Pfand-Vermittelung
Ehrenfeld, Simarplatz 3.
Geb. bess. Frl., kath., vermög., von angenehm. Aeußern. sucht die Bekanntsch. eines ebenfalls bess kath. Herrn, nur Beamter, nicht unter 27 Jahren, zwecks späterer Heirat.
Strenge Diskr. Ehrensache. Offert. unter 2570 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 7
Stammler, Lispeler. Stimmkranke finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, köln, Veledastr. 1. Ausgez v. S. M. Kaiser Wilhelm II.
sipz! K. Klever Copp!
erren=Sohlen u. Abs. N..50 Damen=„„„ K 1,90
handarbeit.
*<space> E h r e n f e l d,<space> W a h l e n s t r.<space> 2 1.<space>
Anzeigen im(A) bringen auch Erjolg.
Katt. Witwer, 32 Jahre,
m. 1 Kind, Handw., mit Geschäft, v. gut. ruh. sol. Charakt., sucht aufricht. Bekanntschaft zwecks Heirat mit einer tief religiösen kath. Dame aus bürgerlichen Kreis. od. bess Dienstmädch Vermögen, bezw. Ersparn erwünscht. Anonymes zwecklos. Strengste Diskr. muß beiders. Ehrens. sein. Off. u. 2568 a. d. Geschst. d...
Matador
ist ein
Erziehungemittel
für Kinder
Bahnhofstr.-3.

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag, 8. Dezember 1911.
F
1
•3
1
aa Was der Samstag bringt:::
— 1n 52
Theater: Obernhaus: Der Gefangene der Zarin, Hierauf: Die Hand, 7, Schauspielhaus: Das kleine Schokoladenmädchen, 7½, Deutsches Theater: Lottehens Geburtstag, Erziebung zur Ehe, 8. Metropol-Theater: Frühlingslaft, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Der Sänger vom Drachenfels, 8¼, Reichshallen-Theater Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Sehen. 6 Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
60 Die Beendigung der Aussperrung in der Ber liner Metallindustrie.
Berlin,.Dez.1911.(Eig. Drahtber.)
Die Wiedereinstellung der streikenden und ausgesperrten Metall arbeiter ist nach den Vereinbarungen zwischen beiden Parteier in folgender Weise geregelt: Die streitenden Former, Gießerei arbeiter, Dreyer, Fräser usw. sollen, soweit sie von den Betrieber bestellt werden, am 8. Dezember ihre Arbeit aufnehmen. Bis zum 31 Januar 1912 sollen vor der Beschäftigung betriebsfremder Arbeiter vorzugsweise die bisherigen ausgesperrten Arbeiter wieder ein gestellt werden, und zwar beginni die Wiedereinstellung der Aus gesperrten nach Maßgabe der Betriebsverhältnisse am Montag der 11. Tezember. Die Ausgesperrten werden ohne Kürzung ihrer bis herigen Rechte wieder eingestellt. Die während der Dauer des Streites wegen Arbeitsmangel entlassenen Arbeiter werden der Ausgesperrten gleichgestellt.
Im übrigen enthalten die neuen Vereinbarungen 14 Paragraphen die die gesamten Arbeitsverhaltnisse genau regeln. Die Lohne der Loin= und Hulfsarbeiter sollen levidiert und da, wo sie den Der hältnissen nicht mehr entsprechen, erhöht werden. Als Normallohr der Hulfsarbeiter wird bei den jetzigen Zeiten für volljährige Hulfsarbeiter ein Anfangslohn von 40 pfg. pro Stunde und dessen Erhöhung nach breimonatiger Beschäftigungszeit auf 42 Pfg. pre Stunde als angemessen bezeichnet. Bei Aufnahme der Arbeit treter diejenigen Lohn- und Hulssarbeiter, die ihre alte Arbeit wiedererhalten, mindestens in die Loynsätze ein, die sie bei Beginn dei Sireites hatten. Maßregelungen aus Anlaß des Streikes durfer nicht stattfinden.
Die Stimmung in Arbeiterkreisen ist auch nach dem jetzigen Abschluß der Verhandlungen noch ungewöhnlich erregt. Der Ausgang des Kampfes wird als eine Niederlage empfunden und geger die Organisationsleitung, die diesen„Frievensschluß" herbeigeführ hat, herischt große Erbitterung. Man macht ihr zum Vorwurf daß sie, wenn sie dem Kampfe aus dem Wege gehen wollte, nich schon fruher einen Schluß herbeigefuhrt habe. Die bisher gebrachten Opfer standen in keinem Verhältnis zu dem, was mar jetzt erreicht habe.
Von seiten der also angegriffenen Streikleitung wird geltend gemacht, daß die von den arbeitgebern gemachten Zugeständnisse zwar keine bedeutenoen seien, aber nach Lage der Dinge nich mehr zu erreichen gewesen sei. Die Arbeiter seien aus dem Kampfe jedenfalls nicht als die Unterlegenen hervorgegangen, wenn sie auch von der Bewilligung ihrer ursprunglichen Forderungen zun großten Teile absehen mußten.
daz ein großer Teil der Arbeiter mit dem Ergebnis nicht zufrieden sein würde, sei ja verständlich. Aber sie könnten vernünftig geuug sein, um einzusehen, daß die Interessen der gesamten an diesem Kampfe beteiligten Arbeiterschaft über die Sonderinteressen einer verhältnismäßig geringen Zayl von Arbeitern(Former) zu stellen seien. Der Kampf hätte jedenfalls Riesenopfer gefordert, wenn er zu einem vollständigen Sieg hätte führen sollen. Die Organisationsleitung habe ihr möglichstes getan, um einen für die Arbeiter ehrenvollen Frieden herbeizuführen.
aus Köln
((A) Der letzte Monat
des Jahres, der Dezember ist da und so ist für den Geschäftsmann die Zeit gekommen, wo er seine Forderungen prüfen und eventuell bald Schritte tun muß, um sich gegen Verjährung von Forderungen zu schützen. Nach der Vorschrift des§ 196 des Bürgerlichen Gesetzbuches verjähren am 31. Dezember 1911 alle im Laufe des Jahres 1909 entstandenen Forderungen von Kaufleuten, Fabrikanten, Handwerkern und denjenigen, welche ein Kunstgewerbe betreiben, für Lieferung von Waren, Ausführung von Arbeiten und Besorgung fremder Geschäfte mit Einschluß der Auslagen. Hierher gehören also vor allem die Forderungen der Detaillisten und Handwerker an ihre Privatkundschaft. Die Grossisten und Fabrikanten, sowie alle diejenigen, die nicht für den Privatgebrauch eines Schuldners, sondern für einen Gewerbebetrieb Lieferungen übernommen haben, und die Handlungsagenten mit ihren Provisionsforderungen sind etwas günstiger gestellt ihre Forderungen verjähren erst in vier Jahren, also würden jetzt die Forderungen aus 1907 verjähren. Außerdem verjöhren in zwei Jahren Forderungen, die im privaten oder geschäftlichen Leben von Bedeutung sind, z. B. Gehaltsforderungen der Handlungsgehilfen, Lohnforderungen der Arbeiter, Forderungen der Aerzte, Rechtsanwälte, Notare Lehrer, Mietforderungen usw.
zn vier Jahren verjähren Rückstände von Zinsenforderungen,
Renten, Pensionen, sowie die bereits oben erwähnten geschäft„ zame Die Verjährung beginnt stets mit dem 1 jande
dann erlöschen wieder die Wirkungen der Unterbrechung der Verjährung vollkommen.
( Im Deutschen Flottenverein für den Bezirk Köln sprach am Dienstag im stark besetzten großen Saal der Lesegesellschaft Oberdeckoffizier a. D. Heyden über die Zusammensetzung der deutschen Kriegsflotte und deren Verwendung zum Schutze unserer Kolonien und als Kampfmittel im allgemeinen. Aus der Praxis seiner 20jährigen Dienstzeit heraus verstand es Redner, sein Thema in sehr anschaulicher Weise zu behandeln. Eingehend schilderte Redner die Hauptunterschiede unserer Linienschiffe, großen und kleinen Kreuzer, Torpedoboote, Unterseebote und Kanonenboote in ihrer Bauart und Armierung und zeigte dabei an den verschiedenen Lichtbildern die gewaltigen Fortschritte der Schiffsbautechnik, die in der Steigerung der Geschwindigkeit, in der Verbesserung der Panzerung usw. zum Ausdruck kommt. Redner schloß unter lebhaftem Beifall mit einem Appell, alle Kräfte daran zu setzen, die Flotte auf der Höhe zu halten, nicht nur zum Schutze unseres Handels und unserer Kolonien, sondern auch im Interesse unseres deutschen Vaterlandes. Zu Beginn des Vortragsabends hatte der Vorsitzende, Generalmajor z. D. Boehm, über seinen Besuch an Bord des neuen Kreuzers Cöln berichtet.„
% Versteuerung der Miet- und Dachtverträge. In die auf der Geschäftsstelle des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins erhältlichen Miet= und Pachtverzeichnisse sind, wie alljährlich, im Monat Januar 1912 die im verflossenen Kalenderjahre in Geltung gewesenen Mietverträge einzutragen und zwar sowohl die schriftlichen als auch die nur mündlich abgeschlossenen Verträge. Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein macht darauf aufmerksam, daß bereits ab 10. Dezember die Ausfüllung bzw. die Ausrechnung der Miet= und Pachtverzeichnisse für seine Mitglieder auf der Geschäftsstelle Helenenstraße 12 vorgenommen wird. Die Versteuerung der Verzeichnisse muß bis spätestens 31. Januar 1912 erfolgt sein. Mit Rücksicht auf eine schnelle Abwickelung der Geschäfte werden die Hausbesitzer gebeten, schon in diesem Monat die Verzeichnisse behufs Versteuerung einzureichen. Es sind nur solche Verträge stempelpflichtig, bei welchen der Pachtoder Mietzins mehr als 360 M. beträgt. Betrifft das Mietverhältnis Räume, die für gewerbliche oder berufliche Zwecke bestimmt sind, so bleiben 50 Prozent der Stempelsteuer unerhoben. Ebenfalls tritt eine Ermäßigung ein, wenn der Vertrag vor dem 1. Juli 1909 geschlossen ist, diese beträgt ein Drittel der Stempelabgabe. Beträge unter 150 M. unterliegen der Verstempelung nicht. Es sei darauf hingewiesen, daß die Mietverzeichnisse fünf Jahre lang aufzubewahren sind. Die Geschäftsstelle genannten Vereins, Helenenstraße 12, erteilt den Mitgliedern über alle Zweifelsfragen bereitwilligst Rat und Auskunft.
I Dom Diebsgesindel. In der vergangenen Nacht wurde in
ein Zigarrengeschäft in der Poststraße eingebrochen und fur etwva 300 M. Zigarren und Zigaretten sowie ein Geldbetrag aus der
Thekenschublade gestohlen.
0 kleine Ursachen, große Wirkungen. In einem Betriebe in der Pantaleonsmühlengasse brachte sich ein Arbeiter mit einem Draht eine harmlose Verletzung an der Hand bei; es entstand eine schwere Blutvergiftung, die die Aufnahme des Mannes ins Bürgerhospital nötig machte. Dorthin kam auch ein Arbeiter, der durch eine kleine Verletzung an der Hand sich eine Blutvergiftung zuge zogen hatt
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der katholische Beamtenverein Köln ladet auf Montag, den 11. d. M. zu einem Vortragsabend ein. Da augenblicklich wegen des Krieges soviel von der Türkei gesprochen und geschrieben wird, kann erwartet werden, daß der Vortrag Der Türle in seiner Religion freudig begrüßt wird. Nach dem Vortrag ist Namenstagsfeier für den Herrn
* Der Verein ehemaliger Hohenzollern-Füsiliere(Regt. 40) seiert am Samstag, den 9. d.., abends 8½ Uhr im Luisensaal sein 23. Stiftungsfest. Der Protektor des Vereins, Fürst Karl Anton von Hohenzollern, hat eine silberne Erinnerungsmedaille mit Fahnenschleife gestiftet, die am Samstag angeheftet
* Garde=Verein Köln. Freitagabend ist im Coloniahause Familienabend mit Lichtbildervortrag; gleichzeitig findet die Monats#4 Der Verband mittlerer Reichs-, Post- und Telegraphen-Beamten(Köln) bringt am Sonntag, den 10. d.., nachmittags 3½ Uhr in der Lese das Weihnachtsmärchen Der Arme und der Reiche, in 1 Vorspiel und 4 Akten mit Gesang und Reigen von Bernh. Schneider, Musik von Fritz Hannemann, zur Aufführung. Zu weitesten Kreisen der Kölner Bürgerschaft, erfreuen sich seit einer Reihe von Jahren diese alljährlichen Weihnachtsaufführungen genannten Verbandes einer ganz besonderen Wertschätzung und Beliebtheit. Seltene Gediegenheit des jeweilig gebotenen Stückes, vorzüglichste Einstudierung, stets eigens angefertigte Kostüme und
B
chesters begrun
dürfte die früheren in auem der Wei#hlieun
ertrag wird bedürftigen Witwen und Waisen zugewendet.
8 Windthorstbund Köln-Ritte. Einen sehr anregenden
sorzüglichste Einstudierung, stets eigens angefertigte Kostume une Zühnenausstattung und Mitwirkung eines großen erstklassigen Orhesters begründeten den guten Ruf. Die diesjährige Aufführung fürfte die früheren in allem bei weitem übertreffen. Der ReinVerlauf nahm di am 6. d. M. vom Windthorstbund Köln=Mitte
lichen Forderungen.„„
Schluß des Jahres. Die Verjährung wird unterbrochen, wenn der Schuldner dem Gläubiger gegenüber den Anspruch auf Abschlagszahlung, Zinszahlung, Sicherheitsleistung oder in anderer Weise anerkennt. Die Verjährung wird ferner unterbrochen, wenn der Berechtigte auf Befriedigung oder auf Feststellung des Anspruches, auf Erteilung der Vollstreckungsklausel oder auf Erlassung des Vollstreckungsurteils Klage erhebt. Auch der Erlaß eines Zahlungsbefehls genügt, um die Verjahrung zu unterbrechen. Aber damit allein ist es noch nicht geschehen. Wenn man nachher die Klage nicht weiterführt, den Zahlungsbefehl nicht vollstreckbar erklären läßt, oder, falls Widerspruch erhoben ist, nicht die Sache im Prozeßwege entscheiden läßt,
in der Brauerei Marette, Gr. Budengasse, veranstaltete Versamm lung, die auch mehrere Herren der Verbandsleitung mit ihrem Besuche beehrten. Der Vorsitzende des Bundes, Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel, gav zunächst Herrn Redakteur Horndasch das Wort zu einer kurzen politischen Rundschau. Der Redner entwarf ein klares Bild vom Stande der wichtigen auswärtigen Fragen und beleuchtete mit ebenso treffenden Streiflichtern die innerpolitische Lage. Den vorzüglichen Ausführungen folgte reicher Beifall. Ebenso beifällig wurde der Vortrag des Herrn Verbandssekretärs Dr. Zachert über Die Stellung der Regierungen zur Sozialdemokratie ausgenommen. Der Referent erörterte vorerst die wissenschaftliche Unhaltbarkeit und praktische Undurchführbarkeit des sozialistischen Zukunftsstaates und kritisierte das Streben der Sozialdemokratie, dieses phantastische Wolkenkuckucksheim auf dem Wege gewaltsamer Umwälzung aller bestehenden Ordnung zu etablieren. Dem esverräterischen Gebaren der Sozialdemokratie gegenuber
Geltung zu verschaffen. Die beiden Referate weckten ein lebhaftez
Echo und lösten eine äußerst animierte Diskussion aus. Nachdem dann noch Herr Dr. Jörissen(Steglitz bei Berlin) die bekannten Wahlpropagandakarten, deren geistiger Urheber er ist und die so lebhaften Anklang gefunden haben, in trefflicher Weise erläuter; hatte, schloß Herr Dr. Scharmitzel mit einem begeisterten Appes zur tatkräftigen Mitarbeit bei den kommenden Reichstagswahlen die eindrucksvoll verlaufene Versammlung.
Die Wohltätigkeitsgesellschaft Fideler Reichstag(gegr 1893) veranstaltete am 2. Dez. im Luisensaal einen Herrenabend. in jeder Beziehung besten Erfolg hatte. Der stellvertretende Prasident, Hr. Max Krahmer, begrüßte die überaus zahlreich erschienenen Gäste, warf einen kurzen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr und übertrug die weitere Leitung des Abends dem langjährigen Mitglied, Hrn. Karl Goetz, der seiner Aufgabe au gerecht wurde und das reichhaltige Programm schön zusammen stellte. Namen wie: Fußwinkel, Jacobi, Schneider, Batzen, Kaulen, Hubert Ebeler, Jean Paffenholz, Gerh. Ebeler, Förster und Kertz, Rezitator Possart, Gebr. Körfgen, Heinr. Körfgen hatten sich freiwillig in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt, auch fehlte nicht der in den letzten Jahren stets vertretene Kölner Männerchor Concordig unter Musikdirektor Aug. Thelens vorzüglicher Leitung. Lieder von durchschlagendem Erfolg brachten die Herren: Emit Kuhnen, Joseph Rohé, Fritz Wirtgen, Willi Ostermann, Bernhard Wagner, Gerh. Ebeler. Die musikalische Leitung des Abends lag in den bewährten Händen des Musikdirigenten Hannemann, der mit seinem Trompeterkorps Ausgezeichnetes bot. In diesem Jahr kann cer
Verein 2000 M. an die Armen verteilen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Dezember 1911.)
Geburten. Karl, S. v. Joh. Westerhausen, Damenschneider, Aachenerstr. 21.- Heinrich, S. v. Andr. Zimmermann, Straßenbahnschaffner, Kyffhäuserstr 14.: Johannes. 5. v. Peter Ohrem, Wirt, Zu picherstr. 64.- Robert, S. v. Karl Kaufmann, Lagerarb., Enggasse 12.
Eduard, S. v. Peter Kastenholz, Kim., Lyskirchen 14.- Agnes, T. v. Bertram Wieland, Tagel., Spulmannsgasse 61.- Katharina, S. v. Everh. Ottenheim, Hausdiener, Clemensstr. 6.- Hugo, S. v. Anton Kaiser, Maurerges., Poststr. 27.- Johann, S. v. Jos. Létang, Tagel., Foller str. 25.- Maria. T. v. Eduard Brunsfeld, Bäckermstr., Vondelstr.
Melchior, S. v. Melch, Pelzer, Tagel., Iago. gg
&amp; Sterbefälle. Friedr. Harnisch, 4., Aachenerstr. 17.- Christ. Luppus, 8., Luxemburgerwall 24.- Helene Raabe, geb. Huhn, 39., Weißenburgstr. 9.- Matthias Sorge, Zigarrenmacher, Witwer, 55., Achterstr. 2.= Elisa Dahmen, Rentn., 66., Augustinerplatz 12.
- Adelheid Blatzneck, geb. Steinbüchel, 66 J. Löwengasse—.- Gertr.
Kühbacher, Ordens=Generaloberin, 67., Schwalbengase 3.= Konsta tina Dahmen, geb. Ermanowicz, 22., Am Trutzenberg 24.- Friedrich Schleich, Handelsmann, 75., An St. Katharinen 6.— Wendelinus Stumpf, 26., Gereonswall 974.- Maria Anna Löhe,.b. Wald, Witwe, 69., Johannisstr. 56.— Wilhelmine Berghaus, geb. Lenze, 44., Born, Kr. Lennep.
&a Heiraten. Moritz Löwenstein, Handlungsgeh., u. Hedwig
Mayer, Pantaleonsstr. 4.- Franz Wiewiorra, Hoteldiener, u. Anna Troche. Triererstr. 5.— Arthur Delfosse, Maschinenfabrikant, u.
Beatrir Knof, Stammheimerstr. 16.— Rich. Sieper, Geschäftsrei ender, u. Emma Kaufmann, Essen a. R.= Friedr. Wagemann, Kaufmann, u. Mina Hoinghaus, Mauritiussteinweg 48.- Ernst Klönne, Kaufm., u. Elisabetha Kuhnel, Sülzgürtel 28..11r Mgnan eir
a Heiratsankündigungen. Ludwig Sutter, Diakon, Essen, u. Helene Vartmann, Heinsbergstr. 32.- Joseph Franck, Kaufm., Roonstraße 59, u. Christine Riphahn, Moltkestr. 4.— Georg Ensel, arbeiter. Kl. Witschgasse 24, u. Elise Wind, Biberstr. 35.- Anton Bell mann Schlosserge“, Hosengasse 334, u. Maria Hatting, Wollküche#.
Johann Fries, Kaufm., Brabanterstr. 30, u. Gertrud Wisgen, Brüsselerstr. 80.- Joseph Höfels, Ziegeleibes., Essen, u. Elisabeth Tap
horn, Hansaring 26.„ Heinrich Greßler, Packer, u. Petronella
Engelen, beide Bremerstr. 22.; Tilmann Berns, Kaufm., Hansaring 139, u. Leonore Gutzeit, Friesenplatz 1.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 24. 11. bis 2. 1r. 1911)
&a Geburten. Elisabeth, T. v. Sebastian Zander, Hobler, Thebäerstraße 34.- Joseph, S. v. Karl Pfenning, Buchdrucker, Subbeirather= traße 172.- Paul, S. v. Hugo Schröder, Kaufmann, Försterstr. 1b.Heinrich, S. v. Theodor Groß, Bauarb, Keplerstr. 19.— Elise Lorn.— v. Mar Menkel, Metzger, Stammstr. 53.— Peter, S. v. Anton Dederichs, Straßenb.=Wagenf., Glasstr. 74A.- Peter, S. v. Johann Esser, Fabrikarb, Overbeckstr. 72.- Peter, S. v. Heinrich Schlapp, Schlosser, Takustr. 42.- Heinrich, S. v. Joseph Hoster, Verwalter, Venloerstr 92—. Helene, T. v. Hebastian Langel, Erdarb, Köln=Mengenich.- Dorothen. J. v. Deter winthuis, Politura b. Philippstr. 44.-Margareta,
Hubert Bergs, Tagel., Gumprechtstr. 18.: Joseph, S. v. Heinrich Schmitz, Kfm, Wahlenstr. 13.= Heinrich, S. v. Joh. Breuer, Kutscher,
Charlotte, T. v. Wilhelm Vierkotten, Brieftlager, Subbellachrisn.
Josephine, T. v. Andreas Rath, Fabrikarb, Venloerstr. 537.— A helmine, T. v. Joseph Vogel, Fabrikarb., Christianstr. 2.- Sophia.— v. Lamberi genannt Huber. Terlaag, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 54.Elisabeth, T. v. Peter Nolden, Tagel, Häuschensweg 31.= Jakob,.; Jakob Meier, Bauarb., Subbelratherstr. 353.- Hermann, S. v. Leonh. Nelles, Tagel., Senefelderstr. 40.- Agnes, T. v. Johann Zaun, Taglöhner. Hackländerstr. 32.- Magdalena, T. v. Hermann Lucas, Ma rer, Venloerstr. 460.- Peter, S. v. Wilhelm Müller, Zuschläger, Frr-„.
harina, T.
Str. 90#.# Stephan, S. v.
Johann Müller, Schlosser, Liebigstr. 213.- Joseph, S. v. Ludwg Staß, Fabrikarb., Grevenb oicherstr. 37.- Ruth, T. v. Karl Schmitt, Tech. Förnerstr. 24. Helene, T. v. Christian Michels, Hausierer, Hospen
straße 19.- Brunhilde, T. v. Friedrich Gödecke, Kfm., Kruppstr. Ernu. S. v. Karl Dohm, Bäckermstr., Venloerstr.##.- Margareta.— o ranz Gurschinski, fabrikard., Hauffstr. 9.- Katharing, T. v# Jungen, Wirt, Venloerstr. 350.- Maria, T. v. Wilhelm Gies, Kust, Hübbelratherstr. 295.- Margareta, T. v. Theodor Pohl, Schlosser, Frie dolinstr. 79.: Johann, S. v. Johann Bechtel, He zer, Rothehausstr. 9 - Franziska, I. v. Heinrich Göbels, Schlosser, Helmholtzstr. J0c, 7 v. Karl Hilden, Metzger, Subbelratherstr. 187.
Sterbefälle, Margarete Breuer, 2., Sömmeringstr. 29. Wilhelm Werner, 5 M.„Forxhardser, 10.- Paul Klein, I Mzxarig
meringstr. 70 Joseph Schläger,# I. Plaxenstr. 4.
zerraterischen Gebaten ker aen
ist die Warnung an die Regierungen:„Videant consules“ wohl
am Platze. Redner skizzierte in mehrfach humoristischer Weise die befremdende und eigentümliche Stellungnahme der bayerischen Regierung sowie fernerhin die Gefährlichkeit der„diplomatisierenden" süddeutschen Genossen. Mit der Stellung eines Beamten ist es unvereinbar, sich sozialdemokratisch zu betätigen, wenn der Staat sich nicht selbst aufgeben will. Den wirksamsten Damm konnen die Regierungen der sozialdemokratischen Hochflut entgegenstellen, wenn sie unter den Auspizien der sozialpolitischen des Zentrums durch gesunde sozialreformerische Maß nahmen die bestehenden sozialen Schäden der Zeit nach Möglichkeit zu heilen versuchen und anderseits es sich angelegen sein lassen, im öffentlichen Leben den Prinzipien des positiven Christentums
c Heiraten., Joh. Heinr, Richarz, Ingenieur, u. Alna.Pge, Magdeburg.= Rob. Becker, Metzger, u. Gertrud Feuser, 3/15
seolersnr..: Feinr Weiser, Lagmeringstr. 47. u. Kath. Döring, Keplerstr. 5.= Heinr. Weierz 6un löhner, Leyendeckerstr. 89, u. Sidylla Kaiser, Vent##r g,%. gpestur, 1. Löhrer. Straßenkehrer, u. Johanna Schurnzg Pgr, opiig Reckwerth.
golder, Stammar. 15, u. Marg, Becker, Im Frahpenzsges### Reuter, Glasschleifer, Dechenstr 62, u. Kath Voll, Glasst. u„ 16 Anton Linden, Dreher, u. Kath. Dernbach, beide Sömmering
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 8. Dezember 1911,
Wenn Sie eine kleine Anzeige des täglichen Bedarfs unter einem der hier aufgeführten Titel zu veröffentlichen haben, so benutzen
Sie mit bestem Erfolg den Kölner Local-Anzeiger.
1911, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokae Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Bufett in Eichen,
1 Lofa mit Umban,
1 Bild,
1 Sofa,
1 Klubfessel,
1 Ausziehtisch,
1 Requlatenruhr,
1 Bertiko,
1 Lofatisch,
2 Bilder,
1 Schreibtisch,
1 T: pich,
1 Nähmaschine,
1 Lofa mit Umbau,
1 Büfett,
1 Flei
mit Zubeydr, 1 Gusyerd. Kluppen asw Aretz. 4*
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz
Bis Schluss des
Gerichtsvollzieher in Cöln
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
Gänse la.Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Bahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
tichgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Asenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen per Pfd. 70 Pfg.
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldbühner, Haselbühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft
für Wild u. Geflügel
wegen Aufgabe der hiesigen Detailgeschäfte auf die
billigen Ausverkaufspreise
noch
10 10 Extra-Rahatt
in bar oder
dorpelte Rabattmarken.
Keine Ausschussfabrikate!
**
Uhl
Beste und billigste Bezugs quelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferung=fähig und tlotte Eedienungzugesichert.
ie 4,
eyerstre
le:
Marsilstein 8.
direkt an der Weyerstrasse
und Filiale: 0
aschen Uhren gold. u. silb, neu 4schla u. getr. v..4 an. Koep, Noseltraße 16, Hochp. rechts. b
Langschiffchen=Nähmaschin. 48./
Schwingschiffch=Nähmasch. 60.4 Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.6 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen 78.
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75. Sämtliche Maschinen sind zum Fußbe rieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie. d“
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.
Rähm tadell näh., f. 20.# mit llänm, Garantie zu verkaufen. b Heinen, Moltkest. 67, E. Aachenerst
Hausfrauen
kaufen alle Sorten
Seifen
sowie sämtliche
Wasch- und Putz-Artikel
sehr wohlfeil,
Seifenhaus Milgers Limburgerstr. 22,
Fernruf B. 6263
Geflüge!!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 70 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u.=Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Wachteln
Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware
empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 11B
Fernsprecher A 2307.“
Neueste glattes gestreifte
Garantie-KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige
—8 0, Schwarze—7
Velvets 70 h bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 M Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waldmarkt 18.
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.
Domanial= Anthrast
Nuß II für Dauerbrenner 1,65 „ 1I5„„
„ III„„.35
„ IV.„ Herde..25
Hausbrand, I. feit u. mager, 1,1 Eierbrikerts f. irische Oesen 1,10 Union=Briketts 0,65
Perlhoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher,
Köln-Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 Fernsprecher B 7616. p#
Schuhwaren
Damen=Stiefel. 650
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel... M. 85
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe! m. 75
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!..... 980
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 30 bis 8 50
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Luais. Gordes, Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
Pfeisen
Spez.: weit gebohrte halb= u. ganz lange
Trockentäucher.
Portemonnaies
zu billigsten Preisen
F. II.
Friesenstr. 41.“7
Wiederverkäufer äuß. Engros=Preise.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lind uthal sind die Zimmerarbeiten für die Turnhalle mit Schuldienerwohnung und Direktorwohnhaus zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Lindenthal, Immermannstraßs 59, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 16. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, an das bauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 10, einzureichen.
Cöln, den 27. Nov. 1911.
%g Hochbauamt: Kleefisch
Runde, ovale
und
viereckige
glocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Wichfolger, Krin, Gr. Witschgasse 1.
Aus aller Welt.
( Ein moderner Rinaldo Rinaldini. Tchakirdschali, der könig der anatolischen Berge, ist mit verschiedenen seiner Waffenbeährten in Ersabasar in der Nähe von Smyrna den Kugeln der lürtischen Soldaten zum Opfer gefallen. So hat das Schicksal desen Fra Diavolo von Anatolien, der bisher stets mit heiler Haut ns seinen Kämpfen mit den Soldaten hervorgegangen war, doch sent. Von der Landbevölkerung der Provinz Aidin wurde er fast ##igoktert, weil er steis seine gesamte Beute mit ihnen teilte. Die entern sahen auf ihn wie auf einen Gesandten des Himmels, der mer hoherem Schutz steht. Irgend jemand muß den Briganten eettaten haben, schon einen Tag nach seinem Tode fand man den nooi des Verraters auf einem Pfahl vor dem Eingang des Dorfes. Shaltroschali wurde wegen seiner außerordentlichen An än lichteit seinen Vater zum Verbrecher. Ein Albanese ermordete seinen und aus Nache massakrierte nun der Soln Offiziere und ####ten, die innerhalb des Dorfes lagen, im ganzen wohl an die * Mann. In Verkleidung besuchte er häufig Emyrna und wurde
im Jahre 1908 amnestiert und eröffnete dann ein Wirtshaus Lange hielt er es aber in geordneten Verhältnissen nicht aus. Er kam in einen kleinen Disput mit dem Steuereinnehmer, der ohne Zweifel eine bereits bezahlte Steuer noch einmal erheben wollte. Bei diesem Streit entschied der Revolver, und da der Exbrigant der flintere war, blieb der Steuere nnehmer auf der Kampfstätte als Opfer. Der Sieger flüchtete in die Berge, und seit diesen Tagen soll er, wie man sich erzählt. nicht weniger als 40 Menschenleben auf dem Gewissen haben. Die türkische Regierung setzte einen hohen Preis auf seinen Kopf, und es fand sich auch der Verrater. Obgleich die Soldaten im Triumphzug mit der Leiche des Briganten durch die Dörfer gezogen sind, ist das einfache Landvolk doch noch nicht überzeugt. Sie halten ihren Helden für unsterblich und sind der eesten Ueberzeugung, daß er eines Tages wieder erscheinen wird.
(1A) Die Junge und die Briefmarke. Der Mensch aßt sich gewisse alte Gewohnheiten schwer rauven. Tazu gehort be#ielsweise die üble Sitte des Anleckens der Briefmarken. Die Zeiten, in denen dadurch eigentliche Vergiftungen vorkommen konnten, sind wohl durch die Fürsorge aller Postverwaltungen vorüber.
Ve Bohaung ut noch immer nicht 8 vermietet??
Ein jeder Tag bedeutet L# so einen Verlust für Sie. 6 Für wenige Groschen 4 bringt der(Des Tausenden amp Familien zur Kenntnis, ee dass Sie eine Wohnung 2 zu vermieten haben. Meinen amp; Sie nicht, dass unter diesen ( Familien einige Wohnung. 8 suchende sind?
MORRR
Die einfachen und billigen Vorrichtungen, die zum Befeuchten von Mark en erfunden worden sind, werden verhältnismäßig noch immer wenig benutzt. Die meisten Leute nehmen sich überhaupt nicht die Zeit, sich nach irgendeinem Hülfsmittel umzusehen, wenn sie eine Marke auf einen Brief kleben wollen, und benutzten ihre eigene Mundfeuchtigkeit dazu. Mag auch im allgemeinen keine besondere Gefahr damit verbunden sein, so braucht man sich nur vorzustellen, daß man in demselben Hause mit einem Patienten weilt, der von einer ansteckenden Krankheit befallen ist. Der Klebstoff auf den Marken ist trefflich dazu geeignet, Bakterien aufzunehmen, um sich die möglichen Folgen selbst auszumalen. Dieselben Bedenken bestehen selbstverständlich auch gegen eine ähnliche Anfeuchtung von Briefumschlägen.(0
Zur Kurzweil.
*<space> N i c h t<space> v e r l e g e n.<space> T a m e<space>( d e n<space> K o f f e r<space> i h r e s<space> D i e n s t m ä d c h e n s<space> visitierend, zu ihrem Gatten):„Ah, da ist ja deine längst vermißte Taschenuhr und meine Armspange!“— Dienstmädchen:„Ja, die hab' i versteckt, daß sie der'richtsvollzieher nöt pfänden kann"

1.
K0 en
81
1
M
A
Seite
Kölner Lecai-Anzeiger Nr.
338* Freitag, 8. Dezember 1911
ob der
StadtverordnetenVersammlung.
Ca) Köln,.Dez.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, D Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Krings, Lahr, Lamertz, Merten,
Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mal
linckrodt, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Beigeordneter Dr. Best Mitteilung von der Einladung des Allgemeinen deutschen Sprachvereins zu seinem Stiftungsfest im Gürzenich am Sonntagabend.
Annahme von Schenkungen.
Für die Leiblsammlung haben Rittergutsbesitzer Paul von Andreae 2000 M. und Regierungsassessor Dr. Hans.v. Stein
1000 M. geschenkt. Beide Zuwendungen wurden von der Versammlung mit herzlichem Dank angenommen.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung erklärte sich mit der Uebernahme einer Grabstitte unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Ueberlassung von Turnhallen an den Verband evangelischer Jungfrauenvereine, an den Ballspielklub und an den Katholischen Gesellenverein Köln-Ehrenfeld.
Die Versammlung stimmte zu.
Straßenbauvertrag betr. die Markusstraße und zwei Orojektstraßen.
Die Versammlung genehmigte einen Straßenbauvertrag mit der Baugesellschaft Vorgebirgsstraße betr. die Markusstraße und zwei davon abzweigende neue Straßen. Die Fluchtlinien der beider
tranen fallen in die Schußlinie und erhalten daher einfachere restigung in Makadam für den Fahrdamm und in Kiesunterlage e Bürgersteige. Die Straßenbaukosten betragen daher 114 M. für die beiden Projektstraßen und 283 M. für die Markusstraße pco laufende Meter Straßenfront, insgesamt über 83000 M.
Nebenverträge mit der Eisenbahnverwaltung zu Verträgen der Stadt über Benutzung des städtischen Anschlußgeleises der Widdersdorferstraße durch zwei Firmen.
geter Klutmann erläutert die Verträge mit zwei
Kirmen.
Den Verträgen wird debattelos zugestimmt.
Bewilligung der Einrichtungskosten für das neue Straßenreinigungsdepot im alten Fort X.
„u Frage kommt das Ersatzdepot für das eingegangene an der
handelt sich um die Simme von 1050., die bewilligt
werden.
Beschaffung von automatischen Rabelwinden für zwei elektrische Kranen auf dem Deutzer Werft.
Die Kosten belaufen sich auf 2700 M. Der Betrag wird bewilligt.
Austausch zweier Lokomotiven zwischen der Frechener und der Diehhofbahn.
Gegen den Austausch hat die Versammlung nichts einzuwenden.
Areditbewilligung für den Druck der Reichstagswählerlisten.
Wie im Jahre 1907 sollen auch für 1912 die Reichstagswählerlisten gedruckt und den Parteien zugänglich gemacht werden. Die Rosten sind auf 7000 M. veranschlagt. Die Listen sollen zu 50 Pfg. pro Stück abgegeben werden. Die Versammlung war einverstanden.
Beschaffung von drei neuen Lokomotiven für die Frechener Bahn.
Die Anschaffungskosten belaufen sich auf 82 950 M. Die Vermehrung ist im Interesse des gesteigerten Verkehrs dringend notwendig.
Die Genehmigung wird erteilt.
Einbau von Fensterscheiben in 32 offene Beiwagen der Straßenbahn.
Es sind 9600 Mark für die Arbeiten erforderlich. Der Betrag wird ohne Debatte bewilligt.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen.
Hr. Beigeordneter Dr. Best wies darauf hin, daß das Ergebnis der letzten Stadtverordnetenwahlen mit den Publikationen bekannt sei. Einsprüche sind nicht erhoven worden sie Versammlung erklärte darauf die Wahlen für gültig.
Erbreiterung der Ausgänge des Gürzenichs am Quatermarkt.
Es in ein Betrag von 1800 M. erforderlich, um die im Interesse des ungemner#ten Verkehrs an den Ausgängen vorzunehmenden
Erweiterungen schaffen zu können.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Durchführung der sämtlichen Wagen der Innenbahn über die Ztehlerstraße bis zur Rülheimer Schiffbrücke und Aufhebung des Betriebes der Linie Eigelsteintor und Kaiser Friedrich-Ufer.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Anfang Oktober hat die Vermmlung(mit Rücksicht auf die Eröffnung des
nichtöffentlichen Sitzung
wurden in den Ruhestand versetzt: Lehrer Jakob Kemmerling, Hauptlehrerin Wilh. Bechstedt, die Lehrerinnen Franziska van Werden und Anna Willems. Das die Witwe des verstorbenen Bureauassistenten a. D. Jos. Paffrary
Gegen den Ankauf von Grundsticken in der Gemeinde Worringen und von solchen zum Ausbau des Bahnhofes Jägerstraße wurden Einwendungen nicht erhoben. Genehmigt wurde der Ankauf des Hauses Bischofsgartenstraße 12 und des Hauses Poststraße 42 und Einrichtung von Dienstwohnungen in dem letzteren
In die Deputation für Wohnungsfürsorge wurden gewählt die Stadtverordneten Bollig, Frank, Lahr, Kleinsorge, Nöcker, Roß, Bau, Nockher und Perthel, sowie Gewerkschaftssekretär Beramann. Regierungsbaumeiner Krings, Volksschy
Schmitz, Oberlehrer Dr. Bermbach, Direktor Scholz und Professor
Gegen die Einreihung eines Beamten in die neuen Besoldungsbestimmungen wurden keine Einwendungen erhoben.
Die Versammlung setzte dann die Entschädigung für Grundstücke aus dem Hause Gereonstraße 16 fest, den Gehaltssätzen für Lehrer und Lehrerinnen an den kauf männischen Fortbidungsschulenzu und erklärte sich mit der Anstellung weiterer hauptamtlichen Lehrer an den gewer lichen Fortbildungsschulen einverstanden. * Die Miete für das Restaurant Ulrepforte wurde ermäßigt. Der Häuserblock zwischen Kaufhausgasse und Große Sandkaul soll niedergelegt werden und die Räumung der Häuser zum 1. Juli 1912 erfolgen.
Herr
b Handelskammerwahl. Bei der gestrigen Ergänzun swahl für die zweite Wahlabteilung der Handelskammer sind di. He ren Kommerzienrat Franz Hagen, Ernst Reimhold und Gustav Wegge einnimmie wiedergewählt worden. Es sind insgesamt 44 Stimmzettel abgegeben worden.6—6
□ Die Launen eines Geisteskranken. Man schreibt uns:
Am Mittwochvormittag gegen 10 Uhr kaufte ein besserer Herr in einem hiesigen Zigarren= und Zigarettengeschäft fur 10 Mark Zigaretten. Als das Geschäft beendet war, bestellte er weiter 17000 Stück Zigaretten in verschiedenen Preislagen. Da nun eine
solche Menge schwer zu haben ist, setzte der Geschäftsinhaber alle
Hebel in Bewegung, um wenigstens den größten Teil zusammenz bringen. Um 3 Uhr nachmittags sollte die Ablieferung erfolgen. Ein Angestellter der Firma und ein Begleiter machten sich am Nachmittag auf dem Weg zum Karolingerring. Die beiden wurden von einem Diener und einem Dienstmädchen empfangen. Letzteres klärte die Ueberbringer sofort auf, daß sie es bei dem Besteller mit einem kranken Mann zu tun haben. Gleich darauf erschien dieser selbst und bot mit der größten Zuvorkommenheit den beiden Platz. Man setzte sich und unterhielt sich eine Zeit lang. Aber bald hatte man die volle Gewißheit über den Zustand des Mannes. Es schellte. Die Vertreter zweier Firmen traten, gebeugt unter der
Last, die sie zu tragen hatten, ein. Nachdem sie nun von dem
Mädchen unterrichtet waren, zogen sie mit enttäuschten Gesichtern wieder nach Hause. Schließlich entschlossen denn auch die beiden ersteren sich, ihre Sachen zu nehmen und nach Hause zu wandern.
J. Eine Weihnachtsausstellung von Gemälden veranstaltet die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins im Vayerischen Hof(am Museum) für die Zeit vom 8. bis 25. Dezember. Die Ausstellung bringt in der Hauptsache Werke Kölner Künstler, die der genannten Ortsgruppe angehören, wie Brantzky, Rüdell, Dederichs, Recker, Koch, Kroh usw., sowie der Malerin Helene Behm. Auch Fritz von Wille, Degode und Nonn sind mit prächtigen Stücken vertreten. Der Eintritt ist frei.(Näheres siehe Anzeige.)
* Selbstmord. Von der Südbrücke aus sprang am Donnerstagabend gegen 7 Uhr eine junge Dame in selbstmörderischer Absicht in den Rhein; sie verschwand in den Wellen und tauchte nicht mehr auf.
lier und nicht wie die Kavallerie. Wir bezweisem. c
sich durch diese Bemerkung in der Stadt des Königshusarenregi, ments mit ihren zahlreichen alten=Lehmopss vorteilhaft führt hat.“ Diese läppische Anzapfung in dem„Weltblatt noln. wegen eines harmlosen Wortspieles, in welchem er doch
kundig nur die Störungen und Zwischenrufe eines Gegners mit dem Pferdegetrappel der anreitenden Kavallerie verglich— an die Kavalleristen selbst auch nur zu den en. noch viel weniger sie irgendwie beleidigen zu wollen— wiro Herrn Dr. Meffert zweifellos großes Vergnügen bereiten. Insbesondere durfte er sch auch recht herzlich über die Beförderung zum„Oberp arrer“ freuen
Aus aller Welt.
M Dresseprozeß. Hamburg,.Dez.1911. Das Landgericht verurteilte heute den verantwortlichen Redakteur des sozig; demokratischen Hamburger Echo, Ernst Köpke, wenen Beleidiaung der Altonaer Kriminalpolizei, begangen am 23. April d. J. durch einen Artikel, betitelt Die Reklametromme# in dem bebauptet worden war, daß die Altonaer Kriminalpolizei übermäßig viel Reklame für sich mache und jeden mageren Erfo## durch Fanfaren in die Welt binaustrompeten lasse, daß ne schikaniere und bespitzele und dergleichen, zu 600 M. Geldstrafe. Der Staatsanwalt hatte zwei Monate Gefängnis beantragt.
(A) Die Millionenerbschaft des Oosaunenbläsers. Die Glücksgöttin hat einem bescheidenen Mitgliede des Orchesters am Madrider Teatro Martin gelachelt. Juan Anionio Bayona wante# allabendlich im Theaterorchester als Posaunenbläser seines veram, wortungsvollen Amtes. Vergangenen Freitag aber wurde sein Blasen die Ursache eines wusten Theaterstandales. Er setzte mir drohnenden Trompetenstößen ein, wo er zu schweigen hatte, blies schrecklich falsch und stellte die Nerven der Zuschauer auf eine schlimme Probe. Als er nun vollends plötzlich mit wusten Posaunenklängen verheerend in die Soloarie der Primadonna einbrach riß die Geduld des Publikums, und es entstand ein wildes Gezoyle. Der Kapellmeister war auf seinen sonst so wohlerzogenen und nun völlig verwandelten Posaunisten begreiflicherweise wutend und zitierte nach Schluß des Aktes den Sunder vor seinen Richterstuhl. Wortlos reichte der Musikant ihm ein Zeitungsblatt, in dem die Geschichte von einer wunderbaren Erbschaft zu lesen war. Kurzich starb in Kalifornien ein reicher spanischer kaufmann und hinterließ sein viele Millionen betragendes Vermögen seinem in Spanien lebenden Bruder Juan Antonio Bayona.„Die Nachforschungen durch Vermittelung der Konsulatsbeyörden ergaben, daß Juan Antonio Bayona nur bis zum Jahre 1882 in seiner Heimatsstadt Valencia wohnte, dann nach Madrid zog, kurz darauf he###atete und im Jahre 1901 starb.“ Der also totgesagte Sohn dieses Juan Antonio Bayona ist unser Posaunist. Er verdankt die Kennin von der ihm winkenden Millionenerbschaft nur einem Zufall Auf dem Wege ins Theater blieb er stehen, um eine Zigarette anzuzünden, sah dabei am Boden ein Zeitungsblati liegen, auf dem er seinen Namen las, worauf er das Papier aufhob und durchstudierte. Das Ergebnis äußerte sich bei der Abendvorstellung zunächst in arauenvouen Mißklängen der sonst ordnungsliebenden Posaune. Aber jetzt will Juan Antonio wieder rein und sauber blasen, denn er denkt nicht daran, seine Stelle aufzgeben, ehe er nicht eine amtliche Bestatigung seines Glückes in den sell. 9
mitung finnt demtsicht aufvi.=„„
gebäudes) beschlossen, die Wagen der Innenbahn zur Hälfte über die Riehlerstraße bis zur Mülheimer Schiffbrücke zu leiten. Es hat sich herausgestellt, daß der Verkehr auf der genannten Linie sich bedeutend gehoben und dadurch eine Mehreinnahme ergeben hat, wahrend die Strecke vom Eigelstein bis Kaiser=Friedrich=Ufer sehr gesunken ist und nur noch 6 bis 9 Proz. beträgt. Die Deputation fur die Bahnen empfehle deshalb, die sämtlichen Wagen der Innenbahn(Linie 12) bis zur Mülheimer Schiffbrücke durchzuführen und die Linie vom Eigelstein bis zum Kaiser=Friedrich=Ufer aufzuheben.
(rine Eingabe der Interessenten am Kaiser=Friedrich=Ufer und Deutschen Ring um Beibehaltung der letzteren Linie sei von der Deputation ebenfalls abgelehnt worden.
Hr. Auer sprach sich für Beibehaltung der jetzigen Führung der
Hr. Rings sprach für den Vorschlag der Deputation und der
Verwaltung, da ein Bedürfnis zur Beibehaltung der Teilung nicht
vom Rath ist für Aufhebung der Strecke.
Die Versammlung beschloß dem Antrag der Versammlung gemaß. Tarauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
vp Ergebnisse der Kölner Luftschiffmanöver. Die nunmehr abgeschlossenen Luftschiffmanöver in Köln a. Rh. haben in mancher Hinsicht bemerkenewerte Resultate ergeben. Das neue Zeppelinluftschiff hat sich hervorragend bewährt und besonders zu erwähnen ist, daß es sich in der Schnelligkeitsleistung dem Passagier= luftschiffe Schwaben überlegen zeigte. Unter ungünstigen Verhättnissen wurde eine Eigengeschwindigkeit bis zu 21 Meter erzielt. Ganz besonders bewährte sich die Höhen= und Seitensteuerung des neuen Zeppelin. Ferner wurden aus einem der beiden teilnehmenden Militärluftschiffe Versuche mit dem Abwerfen von Bomben unternommen, die eine Fortsetzung der biser von der Artillerie=Prufungskommission und dem Luftschifferbataillon auf dem Tegeler Gelande gemachten Versuche unter Benutzung eines praktischen Metzapparates anzusehen sind. Bei der Einrichtung der Zielfläche für die Bomben wurden kriegsmäßige Abmessungen zur Grundlage genommen, so daß die kleinste Fläche nicht unter 100 Quadratmeter bemessen war. Das Militarluftschiff schwebte bei dem Abwerfen der Bomben zum Teil in einer Höhe von 4. bis 500 Metern. Nach den bisherigen Erfahrungen eignet sich das Luftschiff entschieden besser zum abwurf von Bomben als die Flugzeuge, von denen aus das Zielen infolge der größeren Schnelligkeit sehr schwierig erscheint. Die Meldung, daß die Luftschiffmanöver wegen andauernd schlechten Wetters zu dem Entschlusse gefuyrt hätten, derartige Uebungen in eine andere Jahreszeit zu verlegen, entbeyrt der Begrundung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
R Poulheim,.Dez.1911. Am nächsten Sonntag, den 10. d. M. findet gleich nach dem Hochamt um ½11 Uhr im Saale des Hrn. Kemmling eine Versammlung von seiten des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, zu welcher alle Männer und Jünglinge über 18 Jahren eingeladen sind. Herr Arbeitersekretär Israel aus Köln wird wichtige Fragen der Gegenwart in längerem Vortrage behandeln. Möge die Beteiligung groß sein.
*<space> L i v e r a l e<space> K a m p f e s w e i s e.<space> B o n n,<space> 5. D e z. 1 9 1 1.<space> D i e<space> K ö l n.<space> Ztg. läßt sich von hier berichten:„In der Versammlung gegen
die Feuerbestattung hat der Overpfarrer Meffert aus.=Glad ach sich eine schwere Beleidigung der Kavalleristen zu schulden kommen lassen. Er rief einem Teilnehmer, der durch einen Zwischenruf die Versammlung störte, zu, er möge sich benehmen wie ein Kava* Wie man ein volles Haus erzielt.
In den„Annales" erzählt Josef Schürmann von einem raffinierten Impresario=Trick, durch den einmal Moritz etrarosch, der Schwager und Lehrer Adelina Pattis, der von ium für eine Welttournee verpflichteten schwedischen Sängerin Cyristine Nilson in Hambura ein volles Haus zu sichern wußte. Mehrere Tage vor dem Konzert traf Schurmann auf der Alsterpromenade Strakosch, der ihn sogleich mit sich in einen der großten Juwelierladen der Stadt nahm. Strakosch laßt sich einen prachtigen silbernen Tafelaufsatz zeigen und fragt:
„Was kostel dieses Meisterwerk?“
„8500 Mk.“4li
„Das ist zwar viel, aber es gefällt mir außerordentlich.
„Sehr erfreut.“
„Ich werde es nehmen.“
„Wohin darf ich es schicken?“ 8
#alt, so weit sind wir noch nicht. Ich bin Strakosch, der Impresario der unvergleichlichen Sängerin Cyristine Nilson, von der Sie natürlich gehört haben.“
„Aber selbstverstandlich." 172 591
In zwei Tagen werden wir hier ein Konzert geben, für dar man überall Billetts haben kann. Wenn der Saal voll ist, wie das in anderen Städten immer der Fall war, so werden wir das prachtige Stück kaufen, und Sie konnen es mir am nächsten Morgen mit quittierter Rechnung nach dem„Hamburger Hof“ schicken. Wenn freilich Plätze leer bleiben, dann wird nich daraus. Nun wissen Sie'.“
Tamit gehen die beiden aus dem Laden. Ein paar Augenblicke später tritt Stralosch schon in den Laden des nächsten Konkarrenten, läßt sich wieder ein Prachtstück vorlegen, und dusselbe Zwiegesprach beginnt. Als Sie draußen find, agt Strakosch:„Das gibi zwe ausgezeichnete Billettverkaufer. Also weiter!“ Schurmann wi freilich den Spaziergang durch alle Inweliergeschafte der einnicht mitmachen und trennt sich von seinem Freunde, der Besuche seelenruhig fortsetzt. Am Abend des Konzerts drangt sich das Publikum an den Saalturen. Die Kaufleute, die sich auf den glänzenden Verkauf gemacht, hatten ihre Schuldigte getan, und alles, was sie an Kunden und Freunden erlangkonnten, herangezogen, sodaß in wenigen Stunden fast
Billeits vergriffen waren. Strakosch rei#t sich vergnugt dier.
„Nun, ich hoffe, daß Frau Strakosch sehr zufrieden sein wird, sagt Schurmann.
Sie wird ja ganz in Silber gefaßt werden. Das wird morgen ein schones Stuck Geld kosten.“
„Nicht einen Pfennig.“
„Was, Sie haben es doch versprochen. Was wollen Sie denne##
Leuten sagen, wenn sie morgen liefern wollen!“
„So lange werde ich gar nicht warten. Sehen Sie, dieser D ist in 27 Exemplaren abgezogen, jeder kriegt einen. In er nüchten Pause gehe ich zur Post, und dann haben sie sie, wenn sie mort den Laden öffnen; man muß doch immer öflich sein." 4
Der Brief lautete:„Geehrter Herr! Ich sagte Ihnen, d den gewählten Gegenstand kaufen wurde, wenn man deim Kon:: der Frau Christine Nilsen einen vollen Saal erzielen wu meinem großen Bedauern stelle ich soeben fest, daß wir l Plätze nicht verkauft haben, und ich muß daher leider #auf verzichten. In der Hoffnung, das nächste Mal me zu haben, bin ich mit besten Empfehlungen Moritz Stratesch=
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag. 8. Dezember 1911.
Seite 27.
* Verein ehemal. 2
* Hohenzollern=Füsiliere
(Regiment 40) C
protektor: Se. Königl. Hoheit Fürst Wilhelm 1
von Hodengallern.
Samstag, den 9. Dezember 1911 E
Konservative
* Versammlung
am Sonntag, den 10. Dezember,
nachmittags 3½ Uhr,
abends 8½ Uhr, feiert der Verein im##im weißen Saale der Bürgergesekschaft in Köln stungsfest:
wird sprechen über
Anton von Hohenzollern dem Verein
“ verliehenen silbernen Erinnerungsmedaille mit schwarz=silberner Fahnen 0
voi eroebenf einlober, Der Borstand.##
Khein. Zeatrumspartei
Kölner Zentrumspartei.
Aus Anlaß des Delegiertentages der Rheinischen Zentrumspartei findet am
Montag, den 11. Dezember 1911,
abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln
Zu der Versammlung werden alle nationalgesinnten Männer und Frauen eingeladen.
Der Vorstand der Konservativen
für Köln und Umgebuug.
* Die Mitglieder hieliger Kriegervereine zuß#.— Canntag, den 10, Dezember,
e chenalige Regimentskameraden mit Familien sind 2/. Am Sonntag, den 10.
willkommen. 55%# findet in Fischenich im Lokale des Hru. Flink eine
öffentl. Zentrumanerlammlung
Hatholischer Beamtenverein. nat man ale Freunde der Zentrumspartei frol.
eutag, d. II. Bezember,
2 Ahr
im Fränkischen Hof:
1. Vortrag des Hrn. Pfarrers Dr. Löbbel:
Der Türke in seiner
statt, wozu alle Freunde der Zentrumspartei frdl. eingeladen werden. Es werden sprechen Herr Pfarrer Wimmers und Herr Parteisekretär Schaeven über sehr bedeutende Themas.
Zentrumswähler von Fischenich und Umgegend, erscheint vollzählig zu dieser Versammlung. Auch die Damen werden dringend eingeladen. K
2. Namenstagsfeier
des Herrn Präses,
bestehend in Chor=, Sologesang, Musikvorträgen usw
Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand. Eintritt frei.
lesegesellschaft(großer Saal)g
Verein mittlerer Reichspostund Telegraphenbeamten.##
Sonntag, den 19. Dezember, nachm. 3½ Uhr#
(Einlaß 3 Uhr):
* Große Wohltätigheits=Aufführung
Zum ersten Male: 5
Der Arme und der Reiche
# Beihnachtsmärchen in einem Vorspiel u. 4 Akten mit Musik und Reigen von Bernh. Schneider. Großes Orchester.
a Mitwirkende: 85 Personen, darunter 50 Kinder.
„ Eintritt: Numerierter Platz M. 1,10, Saal„ § 55 Pfg. Kartenverkauf: Samstag, den 9. De8 zember, von—7 Uhr nachmittags, und Sonn##tag, den 10. Dezember, von 11 Uhr ab im ## Portierzimmer der Lese(Eingang Langgasse). d
Krankenkasse der freien Schubmacher-Innung
Cöln.
General-Versammlung
Montag den 11. Dezember 1911, abends 8½ Uhr, Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied, I. Etage,
Tagesordnung:
1. Wahl von 2 Revisoren
2. Neu- und Ergänzungswahl des Vorstandes
3. Freie Aussprache.
Der Vorstand
I..:
H. Palmen, Vorsitzender.
große allgemeine öffentliche
Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind. Es werden reden die Herren
Reichs- u. Landtagsabg. Jusizrat Trimborm, Köll, Dr. Karl Bachem, Berlin, Gronowski, Dorimund.
Angesichts der großen Bedeutung dieser Versammlung dürfen wir gewiß um ein recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bitten.
Die Vorstände der Rheinischen und Kölner Zentrumspartei.
Schönes Weihnachtsgescheilh, schneiden.
Schmitt-Patent-Pianos
mN wirkl. Flügelton, ist die grossartigste Erfindung der Reuzeit. Bis jetzt von keinem Fabrikat übertroffen. Bitte Wieressenten um gütige Besichtigung auf meinem Lager. Trossekte bitte zu verlangen(kostenlos). Urteile liegen #.#2 vor von Prof. Karl Friedberg, Köln, Max Pauer, Stüttgart und vieler anderer ersten Künstler. 4
Köln, Hansarina 49, 1960. M. J. Schnitzler.
96. Durch diese Neuerung, gebe eine grosse Anzahl, sieh guter Marken, sehr bill. ab. Gebr. Pianos stets vorrätig.
In dem Ende d. M. zur Eröffnung kommenden
Vergnügungspalast
Gross-Köln
in der
Friesenstrasse
ist noch ein 22 qm grosser
Eckladen
und 2 Verkaufsstände
äusserst billig zu vermieten. Näheres durch:
Louis Welter, Köln.
Dunkle
aus Marengo, Melton, Tuch u. Kammgarn.
Ersatz für Maß. Prachtv. Verarbeitung für jede, auch Bauchfigur, vorrätig p
Die Zeiten der
Kienspäne
und Oellichter sind
vorüber: 35
die modernste Beleuchtung
ist ein kunstgewerblicher Beleuchtungskörper aus dem Musterlager Engelbertstr. 46(am Opernhaus)
Riedr. Preise! Hohe Rabatte!
jehzt zu 21, 28, 35,
alse 5
am
Malz=
büchel.
Daselbst Anfertigung nach Maß.
kal. Pr. Klassen-Lotterie.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912. 1. 1 1 ½ Lose
40#. 20.K. 10#.4
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Pelz=Reparaturen
aller Art werden gut u. billig ausgef. Nippes, Baudripl. 1, III.“
Königlich Preussische Lotterie
Zur 1. Klasse 226. Lotterie abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose
K 40 20 10 5
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer k“
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740. Porto und Bestellgeld extra.
Hier bitte ausschneiden!
Steinfeldergasse 32.
Neuheit!
Rusik=Instrumente.
„.„ Ankauf— Tausch— Verkauf.
.388 Lager in neuen u. gebrauchten Musik= Instrumenten wie begen, Mandolinen, Gitarren, Ziehharmonikas. Zithera, Trommeln, Blas=Instrumenten usw usw. 2
J. Wolf, Severinstraße 119.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
mit wundervoll. Orgelton Fabrikat
M. Hörügel
von 100 M. an bis zu den kostbarsten Werken.
Grand Prix Turin„ 1011 Grosser Preis Dresden 1311
Kgl. Hofl, gegr. 1841. o“
Un die Frauen u. Zungfrauen in unserem Leserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Bons beputzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kohlen, Koks, Brikeits
#8 Julius Meyer 8
## Kunibertskloster 3. Fernspr. A 944.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 8. Dezember 1911.
Panoptikum. 4: Flora.
BIREDDET T
Heute Freitag(Feiertag)
ab 3 Uhr jede Stunde Vorstellung.
Heu!
Neu!
Konzert.
Eintritt:
8
50 Pfg.
MKile.
Urkomische Posse von Fritz Hönig.
Eintritt inklusive Panoptikum:
Erwachsene 35 Pfg., Kinder u. Militär 20 Pf.
Im Vortragssaal!
Jean Eder
der berühmte Bauchredner.
Kinematograph
mit dezentem Familienprogramm.
Breitestrasse 41, Tel. K. 279
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
u. P. Rolhel
Mitglied des Rheinischen u. Deutschen Sängerbundes. Dirigent: Herr Königl. Musikdirktor Arnold Kroegel, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
-IIIEMarian. Jüngliugs-Kongregation St. Joseph und St. Mechtern Köln-Ehrenfeld.
Sonntag, den 10. Dez., abends 7 Uhr, im großen Saale des Leobaus:
Kaiser Maximilian von Mexiko.
Großes geschichtliches Trauerspiel in fünf Akten von Martin Kreuser. (Regie Herr Mathien Kreuser.)
Wiederholte Aufführung für weitere Kreise.
Reservierter Platz.— Mark.
Richtreservierter Platz.75 Mark. s:
Ortsgruppe Köln d.
Im Vereinslokal Bayrischer Hof(gegenüber Museum).—25. Dezember
Weihnachtsausstellung
Gemälden von Tritz v. Wille, H. Behm, Brantzky, Rüdell, Dederichs, Recher, Koch, Kroh. Koßler, Blume, Degode, Nonn. Eintritt frei. Geöffnet bis 9 Uhr abends
Freitagabend 9 Uhr: Sitzung im Ausstellungslokal. 2
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhattung von Festlichkeiten. d
Für die Festtage empfehle:
Uhr=, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner.
Ferner als Spezialität:
S. Emilian
Fl. K.25 m. Gl. direkter Bezug aus Vordeaux.
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 100.
Sonntag, den 10. Dezember 19/1, abends 8 Uhr
35 Konzert ee
im großen Saale des Gürzenichs zu Gunsten des Asyls für männliche Obdachlose
unter gefl. Mitwirkung der
Konzertsängerin Fräulein Philippine Leuer(Sopran) und des verstärkten Flora=Orchesters, unter persönl. Leitung des Musikdirektors Herrn Arthur Wolf.
Vortragsfolge.
1. Abteilung:
1. Ouvertüre zu„Leonore" Nr. 3.. L. van Beethoven
2. Chor mit Orchester„Weihe des Gesanges“
aus der Oper„Die Zauberflöte"„. W. A. Mozart
3. Rezitativ und Arie Auf starkem Fittiche
aus dem Oratorium„Die Schöpfung“
(mit Orchesterbegleitung)... J. Haydn
Fräulein Philippine Leuer.
4. Männerchöre a) Waldweben... G. Weber
5. d) In den Alven„. Fr. Hegar
2. Abteilung:
5. Ouvertüre zu„Oberon"„„„ K. M. v. Weber
6. Männerchöre im Volkston
a) Das Sternlein.. A. v. Othegraven
b) Mein Mädel hat einen Rosenmund. R. Vollhardt
c) Vom Naschen. W. A. Mozart
(bearbeitet von M. Neumann)
7. Varitationen(für Sopran mit Orchesterbegleitung) H. Proch
Fräulein Philippine Leuer.
8.„Das Fest der R benblüte; für Männerchor,
Soloquartett und großes Orchester. H. Zöllner (Harfe: Frau Clara Wesel.)
Reservierter'atz 3., Saal 2 M. Karten sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, In der Höhle 4 und an der Abendkasse im Gürzenich erhältlich. 4b3
Der Vorstand.
Pfandannuhme Körnerstr. 88
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Ange'ger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Mein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
St. Nikolaus=Abend
der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse
am Freitag, den 8. Dezember, abends 8 Uhr, nur für Erwachsene
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Zu dieser geschlossenen Familienfeier laden, um pünktliche und zahlreiches Erscheinen bittend, ihre Eh enmitglieder, Mit glieder und Freunde nebst Damen aufs freundlichste ein
der Bonisatius=Sammelverein, der Pfarrverein der St. Josephs=Kirchenchor der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse.
Opernhaus.
Samstag, den 9. Dezember 1911. 95. Ab.=Vorst. Serie 0; (81. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Gefangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kaskel. Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Inszeniert: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Zarin) Guszalewicz,
die Herren:(Polizeiminister) Liszewjky,(Romanusti
Winckelshoff, Giesen, Renner.
Hierauf:
Die Hand.
Musik und Handlung von Henry Bereny.
In Szene gesetzt von Fernande Robertine. Rusikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius. Mitwirkende: Frl Robertine; die Herren: Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 10. Dezember 1911. 96. Ab.=Vorst. Serie D:
(82. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Samstag, den 9. Dezember 1911.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Die Kasse ist nur vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 10. Dezember 1911.
Sondervorstellung für das Kastell der christlichen Gewerkschaften
Anfang 3 Uhr
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Acronge.
Anfang 7½ Uhr
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm. Sudermann.
Sonntag, den 10. Dezember 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reriments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
Rob. Schumann
Bahn- Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm
70
80
90
100
Preis M. 23
26
30
35
Kupeekoffer 70 cm lang M.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.
beste Rezepp.
Datient- Leeven Här Dockter, darf ich ens bal Fatielt, wrdder o Piefge schmore?
Dobtor: aber nur unter der Bedingung, dass SöRter: Sie Büffeltabak oder Feinschmecker
rauchen.
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=,Halbe=,Viertel=, Achtellose
40.— 20.— 10,—.— M
Wegen vorgeschrittener Saison liefer ich an solvente Herren
feine Herten-Garderobe
nach Maß.
zu bedeut. herabgesetzt. Preisen Groß. Stofflager deutsch uengl. Neuheiten Prima Referenzen.
J. Roggenkamp,
Schillingstr. 22, a. d. Neußerstr.
I. Teil.
1. III. Sinfonie(Es-dur)
a. Lebhaft, b. Scherzo, c. Nich schnell, d. Lebhaft
2. Romanze für Violine L. v. Beethoven
3. Szenen aus„Die Meistersinger
von Nürnberg" R. Waguer
Vorspiel zum 3. Akt, Tanz der Leurbuben, Aufzug der Meistersinger u. Gruss an Hans Sachs
4. II. Suite..Musik.,Peer Gynt Ed. Grieg a. Der Brautraub(Ingrids Klage) b. Der Tan, c. Peer Gynts Heimkehr(Stürmischer Abend an der Küste), c. Solveigs Lied.
II. Teil.
5. Einzugsmarsch der Bojaren
6. Zwischenspiel aus„Sanna“
7. Fanfasie aus„Samson u. Dalila“ C. Saint-Saèna
8. Walzer aus„Der Rosenkavatier, R. Strauss.
Eintritt 50 Pig. die Person.
Joh. Halversen G. Rauchenecker
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 17. Dezember statt.
der Hauskapelle
unter Leitung der Konzertmeisters Herrn H. Schwei
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirie“ des vorigen Flora-Orchesters
Rotwein irtl. gl 90 Df.
Weinhandlung Jos. n.
Nippes, Niehlerstraße 92.