Hezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchenfl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
K
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags Bezugspreisfür die Bezieher des Kölner Local=Unzeigers 10.Ofg. im Mona:
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ente Seite 18 Ofg.), Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche somie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Dig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
#K—
R
Ceneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat. 2 Kölner Fremdenblatt.
.
Nr.
. e. ge elu. Tb. u. e... i.....
52 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
rn
n. vinl uin ann
21. Februar 1911. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234.
I
heute 12 Seiten.
9
Unwetter.
Berlin, 21.Febr.1911.(Drahtber.) Der Sturm dauerte auch während des gestrigen Tages an. In Hamburg wurden die Fluten mit solcher Gewalt die Elbe hinaufgetrieben, daß die normale Höhe zurzeit weit überschritten ist. In ganz Deutschland sind erhebliche Fernsprechstörungen zu verzeichnen. Aus allen Teilen Schlesiens wird Hochwasser gemeldet.
* Köln, 21.Febr.1911. Gestern herrschte zeitweise starker Sturm; gegen acht Uhr abends stellte sich ein Gewitter ein, das zwar nur wenige Minuten dauerte, aber doch einige heftige elektrische Entladungen mit sich brachte. Mit dem Gewitter trat starkes Schneegestöber ein. Das Unwetter verursachte bei zahlreichen Fuhrwerken Unfälle, indem in den asphaltierten Straßen die Pferde stürzten; da, wo die Pferde auf die Straßenbahngeleise fielen, traten kurze Verkehrsstörungen ein. Die Feuerwehr wurde einige Male zu Hulfe gerufen.
Durch den Schneesturm sind wieder viele Fernsprechleitungen nach allen Richtungen hin gestört, besonders die Verbindungen mit Berlin, Hamburg, Hannover, Frankfurt und Paris.
* vermulheim, 20. Febr.1911. Im Vorgebirge herrschte gestern ein startes Gewitter. Grelle Blitze durchzuckten die Luft, teilweise von Donnerschlägen begleitet, währenddessen stürmte und schneite es. Eine alte Bauernregel sagt, daß Blitze, die in„kahle Bäume fahren“, ein schlechtes Jahr ankünden.
Erter, 21.Febr.1911.(Drautber.) Auch über den Hunsrück, das Mosel= und Saargebiet gingen gestern schwere Gewitter, begleitet von startem Sturm und Ha el, hinweg. Der Hagel lag stellenweise zollhoch. Zahlreiche Dächer wurden abgedeckt.— In der angeschwollenen Kyll ertranr ein Arbeiter, als der über den Fluß fuhrende Sieg hinweg erissen wurde. Der Sturm riß einen Kamin um, der beim Zusammenstürzen einen Arbeiter tödlich verletzte.
sg Solingen, 20 Febr.1911. Heute abend traten hier wiederum meirere Gewitter auf, die von heftigem Sturm und Hagelwetter begleitet waren.
8 Metimann, 20 Febr.1911. Heute abend gegen 7 Uhr ging wieder wie auch am Tage vorher, ein heftiges Gewitter, verbunden mit Sturm und Hagel nieder.
rm Wiesbaden, 20. Febr.1911. Gestern abend setzte hier ein heitiger Sturm ein, der sich bis nach Mitternacht steigerte. Gegen 3 Uhr ging ein schweres Gewitter mit heftigem Tonner über unsere Stadt, begleitet von Schneefall und Hagelschauer. Der Blitz schlug in die Leitung der elettrischen stadtischen Uhren und stellte sie still.
L Offenbach, 20.Febr.1911. Ein schweres Gewitter mit Hagelschlag suchte gestern einige Odenwalddörfer heim. In Grasellenbach schlug der Blitz in ein unwesen ein, das vollständig niederbrannte.
Berliner Morgenblätter melden: In Ostgalizien nimmt infolge der Kälte die Wolfsplage überhand. Die Wölfe dringen bis in die menschlichen Wo nungen vor.— In der russisch=galizischen Grenzstation Grodniko stürzte während eines Stures ein Güterzug um. 15 Wagen wurden zertrümmert.
Parlamentarischer Abend beim Reichskanzler.
Berlin, 21.Febr.1911.(Drahtber.) Reichskanzler v. Bethmann Hollweg und Frau hatten für den gestrigen Abend wieder eine roßere Zahl von Einladungen an Persönlichkeiten des öffentlichen, sbesondere des parlamentarischen Lebens, ergehen lassen. Ein großes Kontingent der illustren Gesellschaft, die bis Mitternacht in üßerordentlich anregender Unterhaltung versammelt blieb, bildete is Herrenhaus, das heute seine Arbeiten wieder aufnimmt.
Die Regierungen des Reiches und Preußens waren vertreten urch Staatssekretär Dr. Delbrück, Staat=sekretär v. Tirpitz, Justizninister Dr. Beseler, Minister des Junern v. Dallwitz, Ku#tusinister v Trott zu Solz, die Staatssekretäre Krätke, v. Kiderlensachter und Lindequist, Unterstaatssekretär Waynschaffe, Geheimst v. Oppen, Geheimrat Hammann und Legationsrat Esterna###. Außerdem waren erschienen: verschiedene Mitglieder des Bundes#ls, die inaktiven Staatsminister Dr. Graf Votho zu Eulenfurg, v. Möller, Freiherr v. Thielmann, der Präsident des eichsgesundheitsamts Bumm, der Gouverneur von Samoa Pr. Solf, v. Harnack, Dr. Ingenieur March, Oberkonsistorial=
gat Lahusen, Major Dr. v. Parseval, Generaltonsul v. Fried#ander=Fuld, vom Herrenhaus Dr. Adickes, Dr. v. Böttinger, Perenthall, Graf von und zu Hoensbroech, Graf HuttenPzapfki, Staatsminister v. Köller, Dr. Krupp v. Bohlen und Halach, Vizepräsident Freiherr v. Landsberg, Gras v. Mirbach-Soruitten, der Herzog von Ratibor und Corvey, v. Rochow, Furst zu tolberg=Wernigerode, Graf v. Thiele=Winckler, der Herzog zu rachenberg, Fürst zu Hatfeldt, Oberburgermeister Walla(Köln), v. Wedel-Piesdorf, Ministerialdirektor Dr. Hermes Berlin), Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont(Köln, und sertreter verschiedener Zeitungen.
Funkspruch zwischen Paris und Canada.
Paris, 21.Febr.1911.(Drahtber.) Zwischen der Telesunkenstation des Eiffelturmes und der von Glace=Bay in Canada fand dieser Tage ein vollständig gelungener regelmäßiger Depeschenaustausch mittels sogenannter musikalischer Funken statt. Die Entfernung beträgt über 6000 Kilometer.
Unter den Trümmern eines Hauses begraben.
Warschau, 20.Febr.1911.(Drahtber.) Beim Einsturz eines vierstöckigen Neubaues wurden einige Maurer schwer verletzt. Unter den Trümmern liegen noch mehrere Leute begraben, deren Rettung zweifelhaft ist.
Verschollene
#ane, 20. Febr.1911.(Drahtber.) Staniforth Smith, Administrator der öffentlichen Ländereien Papuas, zwei Offiziere, zwölf eingeborene Polizeimannschaften und vierzehn Träger verließen Morresly am 18. November, um das Innere Neu=Guineas (Südsee) zu erforschen. Seit dem 7. Dezember sind von ihnen keine Nachrichten eingetroffen. Infolgedessen hegt man ernste Befürchtung über das Schicksal der Personen. Alle außer zwei Eingeborenen, die Goaribart erreichten, sollen niedergemetzelt sein. Eine abgesandte Hülfsabtellung wird ebenfalls vermißt. Die erwähnten Berichte bedürfen noch der Bestätigung.
Die Reise des deutschen Kronprinzen.
Kalkutta, 20. Febr.1911.(Reutermeldung.) Der Kronprinz schoß in Sunderbunds fünf Tiger. die die Viehzüchter viel geschädigt hatten. Der Kronprinz int von seinem Aufenthalt in Ostbengalen sehr befriedigt und nimmt reges Interesse an den Kultivierungs= plänen sowie an den lokalen Probleinen, die damit zusammenhängen, daß infolge der Veränderungen der großen Flußläufe Inseln bald entstehen, bald verschwinden. Der Kronprinz kehrt am Mittwoch nach Kalkutta zurück.
Ungarische Staatsbahngebände eingeäschert.
Szegedin, 20 Febr.1911.(Drahtber.) Gestern abend brach in din Lagerhäusern der Staatsbahn Großfeuer aus, daß die Bureauraume einascherte. Bald darauf brannten mehrere Staas ahnweristätten mit Wagen nieder. Der Schaden wird auf eine halbe Million Kronen geschätzt.
Die Pest in Ostasien.
** Berlin, 20.Febr.1911.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Mitteilung des Gouverneurs von Kiantschou aus Tingtau trat in den letzten Tagen anscheinend ein Stillstandin dem Vordringen der Pest ein. Bis zum 8. Februar waren von dem chinesischen Gouverneur von Schantung 551 tödliche Pestfälle aus seinem Verwaltungsgebiet festgestellt worden, davon 221 in Tschifu, 49 im Kreise Tsimo und 16 in der chinesischen Kreisstadt Kiantschou (nicht im deutschen Kiautschougebiet), Das deutsche Schutzgebiet ist pestfrei. Die chinesischen Behörden bringen den sanitären Maßnahmen unserer Behörden großes Verständnis und bereltwillgste Unterstützung entgegen.
* Berlin, 20 Febr.1911.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung vom 18. Februar, wonach alle aus chinesischen Häsen kommenden Schiffe und iyre Insassen bis auf weiteres vor der Zulassung zum freien Verkehr ärztlich zu untersuchen sind.
** Irkutsk, 20. Febr.1911.(Drahtb.) Unter dem Vorsitz des Obermedizinalinspektors Malinowski begann heute eine Beratung über die Maznahmen gegen die Einschleppung der Pest. An der Beratung nahmen Vertreter der Ostchinesischen, Amur= und Sibirischen Bahn teil.
Charbin, 20.Febr.1911. Gestern sind hier 15 Chinesen an der Pest gestorben.
O Der Eisenbahnetat im Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause hat am Montag die„weite Beratung des Eisenbahnetats begonnen. Da dieses Ressort einen so weiten Umfang hat und bezüglich Beschwerden und Wünschen wohl das meistumstrittene ist, hat man, um die Beratung dieses Erats zu beschleunigen, den Stoff begrenzt und zwar derart, daß am Montag die finanztechnische und wirtschaftliche Seite behandelt wurde. Der Eisenbahnminister gehört zu denjenigen Ministern, denen es beschieden ist, neben einzelnen Angriffen auch ein
gerüttelt Maß von Anerkennung
zu finden! Diese Anerkennung wurde dem Minister vorzugsweise gespendet in Hinsicht des Etats und die reiche Speisung des Ausgleichsfonds. Bei den Einzelwünschen, die laut wurden spielten die Hauptrolle die Tariffrage und die Frage der Speisung des Extraordinariums. Vom Abgeordneten Wallenvorn wurde namentlich befürwortet eine Herabsetzung für die Steinund Schieferbruchindustrie in Ahrweiler, Cochem und Mayen auf der linken Rheinseite üderhaupt. Der Minister wollte aber von einer Verringerung der Tarife nichts wissen, namentlich nicht bezüglich des Personenverkeyrs. Die andere Frage bestand in der Kontroverse, ob es nicht zweckdienlicher sei, die Ausgaben die Extraordinariums statt aus lausenden Mitteln zu zahlen, auf Anleihe zu nehmen, wie es Ministerialdirektor Kirchhoff vorgeschlagen hat. Seine Auffassung machten sich die Nationalliv talenl zu eigen. Der Finanzminister Dr. Leutze und der
Eisenbahnminister wollten indessen nichts hiervon wissen, weil dadurch die Zinsenlast, die Ergebnisse der Betriebsverwaltung eine Minderung erführen.
„— Sammlung Schnütgen. In der Paramentenkammer der Sammlung sind augendlicklich drei Meßgewänder und ein Chormantelschild ausgestellt, die einen Vergleich gestatten zwischen den Stickereien des Mittelalters und der Jetztzeit. En geschulter Maler und Sticker, Hr. Leo Peters in Kevelaer, führte die Stücke aus in den im Mittelalter gebräuchlichen überaus reichen und wirkungsvollen Techniken des Plattstiches, der Goldreliefierung und der Goldglasur. Zeichnung, Farbenkomposition und Ausführung sind gleich vollendet und bewundernswert.
□ Die Referendar-Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Artur Isay und Peter Wolter, beide von hier, Walter Asbeck aus Haspe(Westfalen), Ludwig Gilljam aus Aachen und Friedrich Marquardt aus Halberstadt.
u. Jubiläum. Am Samstag beging der städtische Vorarbeiter Gottfried Wessel, auf dem Blaubach wohnhaft, sein 35jähriges Dienstjubiläum bei der Stadt. Aus diesem Anlaß erhielt der allbeliebte Jubilar von der Stadtverwaltung ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage. Am Samstagabend fand zu Ehren des Jubilars in der Brauerei Abels auf dem Blaubach eine Feier statt.
4. Die neuesten Phasen der politischen Entwicklung. Der Windtyorstbund Köln—Nord beabsichtigt in den nächsten Monaten bis zu den Wahlen einige größere Versammlungen abzuhalten, in der die Zentrumsanhänger fur den tommenden Wahlkampf aeschult werden sollen. In der ersten Versammlung, die am Mittwoch, den 22. d.., abends 9 Uhr in der Agnesbrauerei stattfindet, wird Herr Redakteur A. Klöcker, Hannover über das Thema: Die neuesten Phasen der politischen Entwicklung sprechen. Alle Parteianhänger werden dringend gebeien, die Versammlung zu besuchen.8 0
1 Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule: a) die Diptomprufung die Herren: Georg Franck aus Oberlustadt, Wilhelm Neuwerth aus Iserlohn, Watter Ruscheweyh aus Hamburg, Karl Seitz aus Alzey; b) die Handelsleyrerprüfung: Fräulein Magdalene Düsterwald aus Köln, Herr Nikolaus Mißing aus Sterkrade.
Von der Rheinflotte. Auf seiner ersten Reise traf gestern im Flaggenschmuck und unter Böllerschüssen der neue Güterschraubendampfer William Egan u. Co. Nr. 33 hier ein um im Rheinauhafen an den Ladehallen der Rheinischen Transport=Gesellschaft Win. Egan u. Co. seine Ladung zu vervollstänoigen. Der Dampfer hal eine Länge von 65 Meter, 7 Meter Breite und 510 Tonnen Ladevermögen bei 2,40 Meter Eintauchung. Die Reederei wird in nächster Zeit weitere fünf neue Dampfer in Dienst stellen und ihre Fayrten bei gunstigem Wasser nach Karlsruhe und Straßburg im Elsaß ausdehnen.
u Baggerungen. Am rechten Rheinufer in der Nähe der Südbrucke werden zurzeit Baggerungen vorgenommen; wie verlautet, dienen diese Arbeiten für Regelung der Bovenverhältnisse am dortigen Ufer bzw. für Schaffung von Schuttmaterial zu einem Weg in die Fabrikanlage von Schutte, sowie für das in aussicht genommene Strandbad der Stadt noln. Die letztere Frage ist endgültig noch nicht erledigt; die Angelegenheit wird noch die
Kommissionen und demnachst wohl auch das Plenum zu beschäftigen
V Ein Schiffsunfall passierte gestern nachmittag am Leystapelwerft; ein neues Eganschraubenboot verlor infolge Versagens der Steuereinrichtung die Direktive und trieb gegen die an den Brücken liegenden Cuterboote Stolzenfels und Deutschland der KölnDusseldorfer Gesellschaft an. Von ersterem wurde ein Gegenstand über Bord geschleuvert und bei letzterem ein Teil des Radtastens eingedrückt. Auf der Schiffbrucke wurden die Joche ausgefahren und das hier ankommende Köln=Mütheimer Schiffchen fuhr beiseite; auch das Deutzer Trajettschiff halte sich in Sicherheit gebracht. Die Weberschen Schlepper Aurora und Paul brachten den Egan in Sicherheit.
() Der erste diesjährige Pferdemarkt den 22. und Donnerstag, den 23. Februar Viehhof hierselbst abgehalten.
Aus Köln-Sülz.
4 Der Volksverein für das katy. Deutschland hielt am 17. d. M. im großen Saale der Restauration Merkert seine erste diesjährige Vertrauensmänner=Sitzung ab, welche einen guten Besuch auswies. In seiner Eröffnungsrede konnte Vositzender Landmesser Heckner den Vorsitzenben der Sektion Köln, Herrn Rechtsanwalt Lennartz, begrußen. Der Vorsitzende machte bekannt, daß am 3. März die zweite Vertrauensmänner=Sitzung bei Merkert, in der Heer Kaplan Rölen über Lasalle und Marx und ihre Arbeit an der sozialistischen Bewegung in Deutschland sprechen wird, und am Sonnlag. den 12. Marz eine große öffentliche Versammlung im großen Saale von Breuer stattfindet, wozu Herr Meffert von der Zentrale.=Gladbach bereits gewonnen wurde. Der Kassierer Herl Flohr gab eine Uebersicht über die Mitglieder=Bewegung des verflossenen Jahre sund erstattete hierauf Kassenbericht; dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Anfana 1910 betrug die Mitgliederzahl 315 gegen 638 am Ende des Jahres, während der jetzige Stand auf 720 angewachsen ist. Herr Kaplan Nathan machte bekannt, daß eine Niederlage von Schriften des Vottsvereins bei Heren Odenthal, Luxemburgerstraße 2850, und eine weitere in Sulz eingerichtet werden soll. Eine beifallige Aufnahme fand die Mitleilung des Herrn Rechlsanwalts Lennartz, wonach den Mitgliewird am Mittwoch, auf dem städtischen
———
bessere Gelegenheit geboten wird, an ###gen der Sektion Köln
dern in den Vororten....=
den Vorträgen und Theater=Veranstaltungen teilzunehmen, indem die Karten zu billigen Preisen durch die Ver trauensteute in Zutunft erhaltlich sind. Neuanmeldungen sind an den Vorsitzenden Landmesser Heckner, Siebengebirgsallee 66, oder an den geistlichen Beirat Herrn Kaplan Nathan zu richten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 g Dienstag. 21. Februar 1911.
aun
Was der Mittwoch bringt:
#SE n
EHE
E 12 5
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½, Schauspielhaus: Der Feen-See. 8. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen. 8. Deutsches Theater: Sondervorstellung für die freien Gewerkschaften, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter:
Australia and South-Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson: his life and works, 7, Diplom-Ingenieur Kamerase, Assistent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Recht und Technik der Handelspapiere im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Die ReichsversicherungsOrdnung. 7. Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf-RichartzMuscum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a. D. Rehorst, Beigeordneter der Stadt Köln: Städtebau. 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Romanc, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Vortrag des Herrn Prof. Dr. Hassert(Köln): Das deutsche Schutzgebiet Kamerun auf Grund eigner Reisen und Beobachtungen(mit Lichtbildern), 7¼. Aula des Marzellengymnasiums: Vortrag des Herrn Oberlandesgerichtsrats Wieruszowski: Die leitenden Grundsätze des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches. 8½, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½, Flora: Kinder-Maskenfest, 3½. Volksgarten: Leistes KinderMaskenkostümfest 3½ Uhr.
vom Kölner Karneval.
6 Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Ein glänzendes Bild bot am Sonntagnachmittag der Saal des Gürzenich, wo sich die Große Kölner Karnevalsgesellschaft in überaus großer Zahl zu einem Damenkomitee versammelt hatte. Dicht gedrängt harrte eine frohgestimmte Schar von Närrinnen und Narren schon seit 2 Uhr des auf ½5 Uhr festgesetzten Faschingtreibens. Die buntfarbigen Mützen der Narren, die duftigen Toiletten der Damen, die Anwesenheit der Spitzen der Zivil= und Militärbehörden, u. a. Generalleutnant Gallwitz und Oberbürgermeister Wallraf mit ihren Damen, das alles erzeugte ein Bild glänzendsten Farbenspiels und vornehmsten Gepräges. Zur Eröffnung der Veranstaltung und zur Begrüßung der Damen erscholl Peter Wingens Lied Unseren Schönen, durch dessen begeisterte Aufnahme das Stimmungsbarometer sofort auf eine beträchtliche Höhe stieg. Der Eisbrecher unter den Büttenrednern, Herr Gottfried Förmer, hatte drum gleich einen schweren Stand. Der nachfolgende Sänger, Hr. Castello, wurde stürmisch gefeiert, nicht minder aber Hr. Martin Schiffgen, der als Küfermeister sein Weinlied nochmals vortrug und mit dem Refrain Vivat huh, do golde Wing die Narrenschar zu heller Begeisterung entfachte. Viel Amüsantes erzählte Professor Ehnle den jungen und alten Damen über der Kuß. Tusch auf Tusch begleitete die pointenreiche Rede. Hr. Krauß fand für seine Erstlingsrede als Klut wohlverdienten Beifall, seine Beschreibung einer Rheinreise war von herzerfrischendem Humor gewurzt. Willy Östermann trug unter großem Applaus einige seiner gefälligen Couptets vor. Hr. Schneider gefiel als Faullenzer sehr gut, während Gerhard Ebeler als Hr. Stengelhofen sich in mehrmaligen Wiederholungen aus früheren Büttenreden erging und obendrein noch mitunter die Grenzen dessen überschritt, was in Damengesellschaft eben noch angeht.(Einige Stunden später hörten wir denselben Redner in der Karnevalssitzung des Karholischen Volksvereins als Rekruten reden, wo er sich einer vorbildlichen Dezenz befleißigte. Es komint offenbar darauf an, wie der Redner seine Zuhörer einschätzt). Hr. Georges Müller hat stets die Lacher auf seiner Seite, so auch diesmal, wo er als Volksredner auftrat. Das Doppelquartett acht Kölner Originale mit seinem prächtigen Stimmenmaterial war auch wiederum erschienen und mit iym auch der„echte“ Fellenberg, der zeigte, daß er es immer noch meisterhaft versteht, dem Piston die schönsten Töne zu entlocken. Traditionsgemäß wurde ihm als Auerkennung eine Flasche Pommery überreicht. Das gezierte Liederheft brachte u. a. das bereits früher gesungene Lied von Karl Wiris, das wiederholt wurde, da es mit dem Fastenrath= Preis als bestes hochbeutsches Lied der Session 1911 ausgezeichnet wurde. Hans Tovars Schunkelleedche und die bekannte Ballade des dermaligen beliebten Karnevalisten Jakob Dreesen schlugen ebenfalls durch, wayrend man den Refrain des Liedes von G. Schnorrenberg: Oy! Oh! Oh! Minge Muff eß fott! noch nach der Sitzung im Treppenhause und vor dem Gürzenich singen hören konnte. Der Berliner Komponist Paul Linke, nach dessen Melodien zwei der Lieder gesungen wurden, war auch anwesend und wurde vom Präsidenten gefeiert.
* Große Karnevalsgesellschaft. In dem Bericht über die letzte Sitzung, die so glanzvoll verlaufen ist, ist durch Druckfehler der Name des Hrn. Theodor Dohmen in Tahmen verwandelt worden; es ist also beidemale richtig Dohmen zu lesen.
(o karnevalsgesellschaft Eintracht. Dem am Samstagabend im Fränkischen Hof glänzend verlaufenen Maskenball, dem
nelle Hilfe für Leidende.
Von allen Krankheiten sind am meisten verbreitet, die tückischsten und folgenschwersten, die Erkrankungen der Atmungsorgane.
Mu zein bißchen Husten“ fängt es an, wer achtet auf ein„bißchen Husten“! Dann wird der Schlaf schlechter: man wirft Schleim aus, der Kopf ist benommen, der Appetit schlecht, die Gesichtsfarbe fahl, das Auge krankhaft glänzend, man fühlt sich unfähig zur Arbeit, hat Atembeschwerden, ist betrübt bis zur Verzweiflung— und erfährt dann schließlich, daß man an einer schon weit vorgeschrittenen Erkrankung der Atmungsorgane leidet, die den ganzen Körper in Mitleidenschaft gezogen hat.
Nun wird alles Mögliche getan, um der Krankheit Einhalt zu gebieten, Geld spielt keine Rolle mehr, es wird alles probiert. Wer sich's leisten kann, geht nach Davos, um dort dünne, sehr sauerstoffreiche Luft zu atmen!
Da— leider— nicht jeder in Davos leben kann, haben die Aerzte zu Sauerstoff=Inhalationen gegriffen und aus eisernen Flaschen dem in eine Saug=Maske gesteckten Patienten Sauerstoff zugeführt. Das Verfahren ist umständlich, teuer und eine Qualerei für den Kranken, aber man hat zweifellos Erfolge gehabt.
Jetzt aber ist es gelungen, aktive Sauerstoff=Inhalationen zu bewerkstelligen ohne
die Idee eines Abends im Vergnügungspark der Brüsseler Weltausstellung zugrunde lag, folgte gestern nachmittag eine gut besuchte Sitzung mit Damen im Riehler Haus. Gediegene Kräfte, wie Präsident Hilberoth ne stets für alle Veranstaltungen mit gewohnter Sorgfalt erwählt, ließen auch hier die fröhliche Narrenschar wieder schöne Stunden verleben. Hr. Lennartz als Büttenredner sprach über die Knöpfe, Heusler(Jöpa) kam als Schuljunge, Karl Horst als Bauer, Stuck mit Krätzchen; alle verstanden es durch ihre Leistungen eine brillante Stimmung zu erzielen, die sich noch erhöhte beim Auftreten des Duettistenpaares Cramer&amp; Bram= bach sowie des überall gefeierten Schmittschen Ensemble(acht Kölner Originale). Frl. Merzenichs Lieder für Sopran gefielen sehr gut, desgleichen Jos. Pütz mit einer humoristischen Stadtratssitzung, Freiberg mit interessanten Erzählungen aus dem Kölner Karneval. Förster und Koch fangen mit gewohntem Beifall ihre allerneuesten Krätzchen. Frl. Lina Fetten hatte mit ihren Darbietungen einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Engelbert Jansen als Sänger und Schäl war eine treffliche Schlußnummer. Das Liederheft enthielt Spenden der Herren Fritz Blum, Senator Moers, Emil Kuhnen, Max Hepeler und Senator Jäger.
Handwerk und Gewerbe.
( Die Mittelstandsvereinigung für Köln und Umgebung hat in ihrer gestrigen Vorstands= und Ausschußsitzung, der auch Generalsekretär Dr. Schade vom Deutschen Mittelstandsbund(Sitz Dusseldorf) beiwohnte, beschlossen, Ende März eine große offentliche Versammlung zu veranstalten, in der von zwei hervorragenden Rednern die Fragen der Bekämpfung des Konsumvereinswesens und der Warenhäuser behandelt werden sollen. Anerkannt wurde, daß in jungster Zeit innerhalb der bürgerlichen Parteien sich eine stärkere mittelstandsfreundliche Bewegung bemerkbar mache, die hoffentlich auch parlamentarische Erfolge zugunsten der Gewerbetreibenden zeitigen werde.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Zum Karneval geht am Samstag, den 25. d. neu einstudiert Offenbachs Orpheus in der Unterwelt in Szene.
□ Im Metropoltheater erschien das Leutnantsliebchen am Montag zum 25. Mal auf den Brettern und erfreute das zur Feier des Tages zahlreich erschienene Publikum wieder durch seine feurigen Walzermelodien und seine heitere leichte Poesie. Nach dem zweiten Akt wurden die Hauptdarsteller, der Komponist, Dichter, und Kapellmeister vor die Rampe gerufen, um eine ganze Blumengalerie von Fliederbäumchen, Rosenkörben und Lorbeerkränzen in Empfang zu nehmen. Das stimmungsvolle Tanzstundenduett zwischen Baron de Lumeaux(Leopold Popper) und Odette(Fritzi Beruth) fand eine besonders anerkennenswerte Wiedergabe und mußte wiederholt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6049] Zur Frage der Fortbildungsschulen. Wie ich in der Zeitung lese, soll diese Woche beschlossen werden, daß in Köln der Fortbildungsunterricht in die Tagesstunden verlegt wird. Dann ist es aber unbedingt notwendig, daß der Zwang auf die weiblichen Angestellten ausgedehnt wird. Sonst drängen sich diese noch mehr in die Stellen der jungen Leute hinein, als es bisher schon zum Unheil für die ganze gesellschaftliche Ordnung der Fall ist. X.
[Die Regelung dieser Frage kann unseres Wissens nicht durch die Stadtverordnetenversammlung erfolgen; sie dürfte vielmehr Sache der Landesgesetzgebung sein. D..]
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Brühl, 20. Febr.1911. Auf einem nahegelegenen Gute wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und alles durchwühlt. Die Diebe erveuteten etwa 100 Mark in baar und entkamen unerkannt.
Hermülheim, 20.Febr.1911. Zu dem in Nr. 48 gemeldeten Vorfall auf dem Eise, bei dem fünf Kinder in großer Lebensgefahr schwebten, wird mitgeteilt, daß nicht Herr., sondern der 13jährige Wilhelm Päffgen das betr. Kind solange über Wasser hielt, bis der Gärtner Vieren an einer Stange das Kind und den Retter herauszog. Dem braven Jungen gebürt dafür öffentlicher Dank.
w Gleuel, 20. Febr.1911. In der am 17. Februar abgehaltenen Gemeinderatssitzung, welche von Herrn Fühling geleitet wurde, wurde die Errichtung einer 9. Lehrerstelle genehmigt; die Kreditüberschreitungen für 1910—11 wurden bewilligt. Es wurde dann über die Ausführung des Gemeinderatsbeschlusses, betreffs Ausbau des Bachemer Pfades, bzw. darüber beraten, wieweit die Gewerkschaft Schallmauer ihre Mitwirkung am Ausbau zusagt. Da die Grubenverwaltung Anfang März Sitzung hat, muß bis dahin gewartet werden; hoffentlich wird in der Angelegenheit mal ernst gemacht. Herr Berk stellte Antrag, eine Aufstellung über die in den letzten zeyn Jahre gebrauchten Mittel zur Instandhaltung der Gleuelerstraße vorzulegen; der Antrag wird von allen anwesenden Vertretern unterzeichnet.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.9 mm. Höchste Temperatur gestern+ 6,3„ niedri iste heute+ 1,0 C.
Stahlflasche, ohne Maske, überhaupt ohne
jeden Apparat, auf billigste Weise durch die ganz neuen Dr. Schleimer's aromatischen Katal=Sauer stoff= Inhalationen(patentamtlich geschützt), bei denen der Sauerstoff activ in staru nascendi eingeatmet wird.
Die Versuche haben ergeben, daß die Inhalation von aktivem Sauerstoff auf Asthma, Katarrhe der Luftwege, Lungenleiden, Influenza und Keuchhusten eine wunderbar wohltuende Wirkung ausubt. Auffallend und, unverkennbar ist schon nach derersten Inhalation die Erleichterung der Atmung: dieses Gefühlder Befreiung wächst mit jeder neuen Inhalation.
Es ist somit allen Leidenden jetzt die Möglichkeit geboten, durch Inyalation aktiven Sauerstoffs ohne Apparat ihr Leiden zu lindern und wieder gesund zu werden. Unbedingt sollte jeder Leidende einen Versuch machen, zumal dieser Versuch nichts konet. Man schreibe nur eine Postkarte an die Berliner Chemische Fabrik, Charlottenburg 5 D 26a, auf der man seine genaue Adresse deutlich angibt, und man erhält umgehend gratis und franko eine Probe Inhalation zugesandt, so daß man sich ohne Kosten von der Wirkung dieses hilfreichen Mittelsüberzeugen kann!
Man zogere nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue Gebrauchsanweisung und ärztliche Gutachten usw. liegen der kostenfreien Probesendung bei!70
Mutmaßliche Witterung für den 22. Februar:
veränderlich wie bisher.
Mäßig kalt und Zeitweise Niederschläge sind nicht ausgeschlosf.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Februar
Konstanz, vm. Bodens..66--0,02 in Hüningen, 7om. Rhein.20--.05 m 7 vorm. Rhein 2,14--0,19 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,18+-.36 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,82—0,20 m Lohr, 8 vorm. Main 272--.67 m Caub, 9 vorm., Rhein 2 10+-0,47 m
Bingen,., 6v., Rheingau 1,87—.33 Bingerloch.47.-44113 Trier, 7 vorm. Mosel.56-40.33 Köln, 7 vorm., Rhein.97-41.332 Ruhrort, 8 om. Rhein.14 50“:
Wesel, 9 vorm., Rhein 0,87.-03
—. 15
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 21. Febr.1911. Amtlieher Bericht der städtisch. Marktverwaltung. Viedrigster und höehster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule I..90-0,94, vom Bauch 0,71-0,79, Kalb, tleisch von der Keule.99-.04, Hammelfleisch von der Keule 0,94-.0“ Schweinefleiseb von der Keule 0,90-.97,(alles einschl. Knoehenbeil Speck, hiesiger, geräuchert.860.94, Rehwild 0,00 das Pfund. Hace.00, Kanincben, wilde, 0,00, Fasanenhähne 0,00, Fasanenhühner 0,00. Gänz.00. Enten,.40-3,25, Hähne alte..50-1,90, junge..45-.25 Hühner, alte, 1,75-2,80, junge 0,00, Tauben, alte, 0,40-.50, jung .60-.70, lebend das Stück. Gänse. 0,75-0,90 das Pfund, Enten.66 .70, Hähne, alte, 1,75 2,10, junge 1,60-2,60, Hühner, alte, 1 7 .00, Tauben, alte,.40-.50, junge 0,70-.80, Truthahn 6,50-.00 geschlachtet das Stück.
G
das Pfund. Bratheringe.10. Matjes-Heringe.00 das Stück. Stockfisch gewassert.25 das Pfund. Krebse.00 das Stück.
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-—.,25, Landbutter.30-.40 das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20.50, Holländer.80-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.10, Limburger.06-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0,50 dlis Stück.
Aeptel, hies. Ess-.20-.40, hies. Koch-O. 15-0. 20, Birnen, Ess-O. 30-0. 40, Koch- 0,25, Preiselbeeren, hiesige.00. Weintrauben, Almeria 0,00. Ananzs .10, Bananen.25-.30. Maronen, italienische 0,15-0,20, franz..00. Nüsse, Hasel-.45-.55, das Pfund. Apfelsinen, Valencia.03-.05, Murcia, Blut-.O9.08, Zitronen 0,04-.C5 das Stück.
Kartoffeln, rote.05-0,06, Nieren 0,08-0,09, weisse 0,05 das Pfund. Endiviensalat inl..00, franz. 0,15-.35, Kopfsalat, französicher.15 das Stück, Feldsalat.30 das Pfund, Blumenkohl, ausländischer.20.50, Grünkohl.05-O,06 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfund, Rotkohl, inländ..20-0,25, ausl. 0,15-0,40. Weisskohl, inländischer .20, ausl..15-0, 30, Wirsingkohl, inl..06-0,15, ausländ. 0,00 das Stück. Spinat.20 das Pfund. Stielcher.00, Breitlauch.15-0,40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober- 0,05-.08 das Stück, Rüber, weisse 0,06 das Pfund. rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn. .05-.06 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen
.05-—0,15, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.05 das Stück, Radieschen, ausländ..35, Schwarzwurzeln, hiesige.10-.12 das Geband, ausl..20-.25, Zwiebeln, gewönnliche.10 das Pfund, Artischocken.40 das Stück, Tomaten, ausl..50—0,60 das Pfund.
∆ Köln, 18.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte, sächnische M.
2832, desgl. russische M. 25-26, desgl. geschälte M. 38-42, desgl. gespaltene M. 24-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 35—36, desgl. geschälte, franzosische M. 50-52. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27-28, ungarische, Perl- M. 30—32, galizische Lang-, ausgelesene M. 32-34, grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 38-40. Linsen, grosse M. 17-19, Heller- M. 20—22, Heller-, grösste M. 24-30, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war ziemlich lebhaft, die Marktlage im grossen und ganzen unverändert.
+ Köln, 20. Febr.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
537 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 50-52(84-86), b. Junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46-48(79-82 c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 40-43(73-76), d. gel.ng genährte jeden Alters 34-38(62-70). Weideochsen 00-00(00-00). 670
Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 00 Weidekühe. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 45-47(00—00), b. vollfleischge ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 40-43(78-80), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 36-39(73-76), d. massig genährte Kühe und Färsen 31-34 (58-71) e. gering genahrte Kühe und Färsen 00-00(62-65), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00 0O). Weidekühe 00-00(00-00). 148
Bullen, a. volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 47-48(80-00), b. vollfleischige jüngere 44-46(77-79), c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(74-76), d. gering genährte
00-00(00-00). Markt langsam bei fraglicher Räumung.
480 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. M. 80-85(000—000), b. 60-63(000—000), c. 55-58 (00-00). d. 51-54(00-00), e. 45-50(00—00).
Markt ziemlich belebt und ruhig.
Keine Schafe.
Häute.(Preise vom 20. Febr. 1911.) Stier- 98, Kuh- und Rinder 106. rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 116, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 120, flache Berliner Ochsen- 108, Kalbfelle mit Kopf 126. ohne Kopf 149 Pfg. das Kil.
∆ Köln, 21.Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M. 6,80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 21.Febr. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.008 Mai 63,50 B, 63,00G.
Neuss, 21.Februar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.30
Hafer,
Roggen,
2.
2.:
1.„ *.„
die 100 Kilo
18.30
14.80
13.80
14.80
13.80
Kartoffeln, M. 3,30—.70
Heu, M. 2,70-.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 90 KLo Krummstroh M. 16,00
Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Ku0
Kleie M..50 die 50 Kllb
der„ 10,— diel00sties
I Neuss, 20. Febr. 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Ce M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 78.00 die 1000 Kil.
Liebhabern und
empfehle meinen vorzüglich gebrannten
Kaffee eigener Röstung
zum Preise von M..30.40.50.60.80
KreutzwaId Venloerstr. 316.
Nervenschwache!
Meine Frau hat zur Kräftigung ihrer Nerven uno zur Anregung de? Appetits Bioson nach Vorschrift in Milch bzw. Wasser genommen, mehrert Mal am Tage. Wegen seines Wohlgeschmackes zog sie es anderen an lichen Präparaten vor. Meine Frau glaubt bestiumt, daß sich Appetit daraufhin gehoben hat und füylt sich jetzt viel wohler. Sie zu der Ueberzeugung gekommen, daß es ihr bei Appetitlosigkeit Nervenschwäche gute Dienste leistet und wird es weiterhin nehmen. Wi
usw., Paket(ca. ½2 Kilo) 3 Mark.

Kölner Local-Anzeider Nr. 52" Dienstag, 21. Februar 1911.
Karneval 1911!
Rezept für Muzenmandeln.
Zutaten: Man nehme 250 gr(12 Pfd.) Zucker, 3 ganze Gier, 3 Eidotter, 625gr(1¼ Pfd.) Mehl, ¼ Ofd. geschmolzene
Palmona
(Pflanz nbutter=Margarine)
1 Dächchen Dr. A. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln. 20 gr bittere Mandeln. 2 Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser.
Zubereitung:
Palmona
Zucker und Eier rühri man schaumig, fägt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen
Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zurone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teige, rollt diesen singerdick aus, sticht mit einem Blechförmchen kleine Plätichen aus und bäckt in siedendem
Palmin
dunkelgeld. Nach dem Backen bestreue man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. A. Oetkers Banillinzucker beimischt.
Seite 3.
Kölner Harren-Zunft.
Am Samstag, den 25. Jebruarius A. D. 1911
abends 8½ Uhren
2. Großer Maskenbal
1•
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
3 Musikkapellen.
Die Ambsweisere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Karten zu ermäßigten Preisen sind im Vorverkauf bei den Ambsmeisteren und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben. Kassapreis 3 Mark. 0
Festlichkeiten Peter Küpper
zu ermäßigten Preisen bei
Hohe pforte 6.
Fernspr. 6115."
Karnerals-Gesel schaft 1911
Fidele Neustädter.
Mittwech, den 22. Februar,
abends 8½ Uhr,
im Festsaale des städt. Volksgartens
Während der Faschingstage
von Samstag ab:
Karnevalist. Konzert
in allen Räumen.
Rosenmontags-Festessen
Muss-Citdung
mit ganz besonderem Programm und anschliessendem Festball.
Samstag. den 25. Februar. abends 8“ Uhr:
Maskenball
in sämtl. Räumen des städt. Volksgartens.
3 Musikkapellen.
Blumenfest im Volksgarten. Punkt 12 Uhr Einzug des Prinzen Karneval. Grossartige Ueberraschung für jung und alt. Die unseren Mitgliedern zustehenden ermässigten Karten sind nur beim Kassierer Hrn. Jean Ferres, Heinrichstr. 47 erhältlich. Eintrittskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu erhalten. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat:
p W. Kaulen, Präsident.
Kölner Karren=Zunft
Ermäßigungskarten bei mir zu
haben. Phil. Melchers, Zigeschäft.—
garrengeschäft, Eigelstein 6,
Ecke Allerheiligenstraße.
Hälner Narronzunft Einleittskarten zu erwäßiglen Preisen kud zu haben Aoinrr Aurtrnzuust. bei Jos. Barth, Zigarrengescz., Apostelast. 3.
1911
1911
Gedeck M. 4,—.
Tischbestellungen rechtzeitig erbeten.
II Cehbugenugreb lüs Creiteln
Karneval
Fränkischer Hof
Donnerstag- Freitag— Samstag
im Restaurant
jeden Abend von 7 Uhr abr
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
An den drei Karnevalstagen:—
im Konzertsaal und in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert-Saal Weinzwang.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Wein.
u. Spelsesaal
Rosenmontag 5 Uhr:
I. Etg.
Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik
Gedeck 4 M.
Matthias Beckmann. I
Billige
Maskenkostüme!
für Damen,
Herren und
— an::2 Kinder
Tirolerin 4,65 u.
####.40, Marinerin
es 4,20 u..20, ZiT geunerin 6,50 u I.—, Holländerin A 7,75 und 10.—, Pirrette 16,— u. 20.—.
Für Herren!
Gigerl, Clowne, Räuberusw..bill.
Für Kinder! Weiße BergKanner 1,35./, Clown 1,10.4, Deutscher Michel.95.4, Hollänverin.40.4, Zigeunerin 7,50.K, 3,60 A, Tirolerin 4, 50. f. und höher.
Anfertigung nach Maß.
A. Stiel,
Severinstraße 54 B. 0'
Schön war's
ich durch die kleinen Anzei#gen im((A) eine tüchtige Kraft fand
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen
natürlichen Nährgehaltes halber das gesündeste Nähr= und Kraftigungsmittel für Kinder, Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Pack.—.20.
olksgarten.
Auf, vieleitiges
Verlangen
Mittwoch, d. 22. Febr. nachmittags 4 Uhr:
Letztes grosses
u
Punkt 6 Uhr:
Einzug d. Prinz. Karneval.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 50
inkl. Kartensteuer. 38 Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Raum zum Umkleiden vorhanden. 1 Wilh. Vickus.
Sardellen
kleine, sehr schmackhaft p. Pfd. 70%, 100-Pfd.-Anker 25.4
Dicke Bohnen
konservierte,-Pfd.-B. 909 -Pfd.-B. 455. g
Umé
Steinweg 5. Tel.-Nr. 403 u. 1385
Karnevals-Montag, den 27. Februar, abends 8 Uhr:
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen zum freien Eintritt
in sämtliche Räume.
Dassenartoute zum Beuche des Konzertsaales und der Restaurationsräume Passebartouts sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.*
in sämtlichen Räumen des katholischen Vereinshauses Leobau.
Die verehrl. Mitglieder werden gebeten, sich und## die teilnehmenden Angehörigen, sowie einzuführende
— lohttoraa Ulosfan. 4
5
Fremde— letztere a Person 2 K— in die im
Leobau aufliegenden Listen baldigst einzutragen. 53 Karten=Ausgabe: Mittwoch, Donnerstag und Samstag diese Woche, abends 8½—10 Uhr im GeKölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
8 5S 52
2
Besitzer: Barthel Wey.
Eröffnung d. Karnevals Samstagabend
durch
karnevalistisches Konzert.
Während der Karnevalstage nur
Weinausschan
8
in sämtlichen Räumen.
Sonntag und Dienstag
Frühschoppen-Konzert
bei Bier.
Diners, sowie reichhaltige Tageskarte
in gediegener Auswahl. 7
Aschermittwoch
Grosses Fischessen ohne Konzert.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschemnen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, Saar Bordeaux- u. sonstige Weine. Verkaufestelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor n vereidigt. 5ck
Tera
Gheig
Gal. Gierhaus
• THronk-L
ke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen
das Haus Kupfergasse 31/33
in zu günsigen Zedingungen Zu verkaufen
durch
Rechtsanwalt Pflaum,
Fernsprecher 2029.
Verlangen Sie überall Grün Rabattmarken.
**
Steinmeh-Achleienluppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Pfd. 20 Pig.

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52* Dienstag, 21. Februar 1911.
* Gegen anstößige Ausstellungen in Schaufenstern und gegen üble Darstellungen in Kinematographentheatern wendet sich in einem Aufruf an die Kölner Bürgerschaft der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.(Vergl. Seite 12).
la Bei einem Zimmerbrand umgekommen. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr entstand in einem Hause in der Eintrachtstraße dadurch ein Zimmerbrand, daß ein Korb mit Wäsche in Brand geraten war. Das zweijährige Kind eines Arbeiters wurde erstickt vorgefunden. Die Feuerwehr beseitigte jede weitere Gefahr und brachte das Kind ins Vinzenzhospital, wo der Arzt nur noch den Tod feststellen konnte.
8 hungrig und vollständig mittellos war ein Fürsorgezögling, als er sich der Kriminalpolizei gestern stellte; er war vor mehreren Monaten aus der Fürsorgeanstalt in Fichtenheim bei Krefeld entsprungen.
*. Wem gehört die Wäsche? Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden mehrere Personen festgenommen, die Körbe mit Wäsche von Fuhrwerken usw. gestohlen haben. Es wurden eine großere Anzahl von Wäschestücken beschlagnahmt. Die Eigentümer wollen ihre Rechte bei obengenanntem Bezirk geltend machen.
s Flora. Das Kinder=Maskenfest bildet im Rahmen der immergrünen Pflanzenwelt ein entzückendes Bild. Das in früheren Jahren so lustige Treiben der Kinder während der Fastnachtstage in den Straßen hat bei den immer zunehmenden Gefahren des großstädtischen Verkehrs mehr und mehr aufhören müssen. Bei dem Feste in der Flora finden die Kinder einen schönen Ersatz; sie können geschützt vor den Gefahren der Straße und roher Elemente ihr Teil an der Faschingslust mitgenießen. Das Fest beginnt um 3½ Uhr nachmittags und ist vor 7 Uhr zu Ende.
B Bürgerhospital. Zum sechsten Male fand am Sonntag für die Kranken des Hospitals ein Unterhaltungsabend statt, der zum Gegenstande eine Seereise über das Mittelmeer hatte. Dichtgedrängt füllten die Kranken den Vortragssaal und lauschten gespannt den Deklamationen:„Leben für Leben" und„Aus Sturines Not“, in denen ergreifende Szenen aus dem Seeleben geschildert werden und die von Herrn Dofivat in meisterhaften Weise dargeboten wurden. In prächtigen Lichtbildern zogen dann Schiffe, Häfen, Landschaften, alte und neue Stäote und Szenen aus dem Volksleben im Orient an dem Auge der Zuschauer vorüber, die sichtlich erfreut waren über den dargebotenen Genuß. Die Lichtbilder waren in liebenswürdigster Weise vom Norddeutschen Lloyd in Bremen zur Verfügung gestellt worden.
X Kostenfreie gemeinnützige Vermittlung für weibliches Hauspersonal. Wir konnten vor einigen Tagen darauf hinweisen, daß beim allgemeinen Arbeitsnachweis, Köln, Ecke Badstraße und Mauritiuswall, eine besondere Abteilung für weibliches Hauspersonal errichtet wurde. Eine besondere Kommission, bestehend aus Damen aller Kreise, hat sich die Aufgabe gestellt, junge Mädchen, die zu Östern die Schule verlassen und sich dann dem Hausberufe widmen wollen, kostenfrei in guten Häusern unterzubringen, wo ihnen gewissenhafte Ausbildung zuteil wird. Dienstherrschaften die gewillt sind, solche Mädchen einzustellen und Eltern bzw. Vormünder seien auf die im heutigen Anzeigenteil befindliche Anzeige hingewiesen.
( Von der Rheinschiffahrt. Die Durchfahrt für die Talund Bergfahrt der Schiffe unter der Hohenzollernbrücke ist seit gestern verlegt worden. Die Bergfahrten geschehen links von dem Mittelpfeiler der alten Brücke, der bekanntlich in der Mitte der großen Oeffnung der neuen Brücke steht. Die Talfahrten benutzen die Kölner Seite. Zu diesem Zwecke mußten einige Joche in der Schiffbrücke gewechselt resp. verlegt werden. Mit dieser Aenderung ist ein langgehegter Wunsch der Schiffer in Erfüllung gegangen, weil die Talfahrt besonders für Schlepper mit vielem Anhang mit Gefahr verbunden war.
Aus Köln-Lindenthal.
A In der Krankenanstalt Lindenburg fanden u. a. Aufnahme eine Frau, die am Mauritiussteinweg die Treppe herabgestürzt war und sich eine schwere Hüftenquetschung zugezogen hatte; ein Mädchen, das in der Venlverstraße zu Fall gekommen war und einen Knöchelbruch erlitten hatte; ein Maschinenschlosser, der in der Werkstattstraße in Nippes auf das Bahngeleise gestürzt war und einen Schlusselbembruch davongetragen hatte. Ferner suchte Hülfe ein dreijähriger Junge aus der Sülzburgstraße, der sich mit siedend heißem Kaffee schwere innere Brandwunden zugezogen hatte.
Aus Köln-klippes.
A Die Spar- und
hie
welche
können. Am Sonntag fand die Verlosung der Häuser an die Kaufanwärter statt. Zu dieser Verlosung waren Kaufanwärter mit 93 Anteilscheinen erschienen. Einer Witwe, einem Straßenbahner sowie fünf Handwerkern und Arbeitern fiel je ein Haus zu.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c Wiesdorf, 21.Febr.1911. Im Betriebe einer Fabrik fiel auf einen 36 Jahre alten verheirateten Arbeiter aus einer Höhe von 1,70 Meter ein Block und schlug den Arbeiter zu Boden. Der Getroffene fiel mit der Brust auf den Rahmen eines Rippwagens und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß er alsbald im Krankenhaus starb.
Aus dem Vergischen Land.
CO Berg. Gladbach, 21.Febr.1911. Ein zweijähriges Kind zog in einem unbewachten Augenblicke eine mit heißem Kaffee gefüllte Jasse vom Herd. Der Kaffee ergoß sich über Gesicht und Brust des Kindes und verbrühte es derart, daß es bald darauf starb — Ferner starb gestern im hiesigen Krankenhaus der Arbeiter, der in einem Steinbruch bei Entladung eines Sprengschusses schwer verletzt worden war. Der Verunglückte ist Familien= vater. Auch ein Schießmeister war bei dieser Gelegenheit im weiten Vogen in die Tiefe geschleudert worden. Auch er liegt schwer verletzt im Krankenhaus.
Aus der Arbeiterwelt.
∆ Arbeitervorstellung im Schauspielhause. Am Sonntag, den 5. März d.., nachmittags 2½ Uhr, findet für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine im Schauspielhause die Aufführung des Schauspiels Othello statt. Eintrittskarten in den Preisen von
0,40, 0,60, 0,80 und 1 Mark sind bei den Vereinsleitungen und
auf dem Arbeitersekretariate im Annohause zu haben.
Standesamt der Stadt Köln.
(20. Februar 1911.)
4 Geburten. Hildegard, T. v. Eugen Hartstock, Mechanikergeh., Metzerstraße 37.- Karl, S. v. Johann Aichele, Architekt, Jakobstr. 56. Emilie, T. v. Wilh. Fuhr, Tagel., Cäsarstr. 12. Karl, S. v. Joseph Kron, Fabrikarb., Severinswall 35-43.- Gertrud. T. v. Philipp Kleist, Tagel., Elsaßstr. 22.- Heinrich, S. v. Peter Weber, Chauffeur, Volksgartenstr. 10.- Margareta, T. v. Ferdinand Schmitz, Metzger, ThurnLuise, T. v. Johann Langenberg, Oberpostschaffner, Klemensstraße 4. . Heinrich
Heller, Tagel., Gr. Spitzengasse 59.- Berta, T. v. Joseph Kleinagel, Hausdiener, Ankerstraße 12.— Agnes, T. v. Peter Kütter, Verputzer, Gr. Spitzengasse 41.- Joseph, S. v. Heinrich Weber, Eisenb.=Aushelfer, Moselstr. 40.„ Margareia. T. v. Reiner Schiffer, Kaufm., Brüsselerstraße 16.- Herm., S. o Kurt Badstübner, Musiker, Friedrichstr. 29.Peter, S. v. Peter Steinhausen, Tagel., Im Eulengarten 3.- Karl, S. v. Johannes Dürr, Bierbrauer, Blaubach 6.- Susanna, T. v. Johann Jordaus, Tagelöhner, Gr. Spitzengasse 69-71.- Gertrud, T. v. Matth. Schmetz, Tagel., Weidengasse 37.- Charlotte, T. v. Karl Büttner, Oberpostassistent, Blumenthalstr. 24.- Helene, T. v. Wilh. Birkhahn, Pestb., Am Salzmagazin.- Maria, T. v. Joseph Schröder, Schreiner, Kamekestr. 1.- Maria, T. v. Peter Herkenrath, Architekt, Am Kümpchenshof 17.- Willi. S. v. Pruno Hoppe, Strumpfwirker, Poststr. 15. Karl, S. v. Robert Hainke, Schuhmachermstr., Brüsselerstr. 66.- Anna, T. v. Friedr. Weyerstraß, Schreinermsr. Flandrischestr. 6.- Peter, S. v. Georg Wittmann, Tagel., Am Bollwerk 17.
∆ Sterbefälle. Anton Schmidt, Rektor, 66., Kunibertsklossergasse 3.- Maria Bohnen geb. Brocker, 31., Bachemerstr. 54.- Franz Postbole, 29., Thürmchenswall 69. Wwe. Helene Nitsch geb. Mohr, 76., Follerstr. 70— Sophie Grasses, geb. Brodbeck, 70.,
„„„ Tager., 00., Kalscheurerweg 21.
Christian Kau, Ackerer, 78., Cäsarstr. 20.- Otto Stephan, Monteur, 23., Loreleystr. 18.- Karl Teichmüller, ohne Beruf, 71., Quentelstr.-6.
6 Heiraten. Aug. Heinrich. Stellmacher, u. Karol Werzinger
Leostr. 62. Heinr. Halcour, Gerichtsref.
Heinz, Buchforststr. 110.- Georg Barkowsky, Elektrotechn., u. Sophia Vogel, Wittekindstr 42.- Wilh. Puderbach, gesch., Tagel., u Lisette Wilbahn, Thieboldsg. 14.- Heinrich Pütz, Lackiererges., u. Elisabeth Küther, Palanterstr. 50.— Milb
Kranenführer, u. Christ. Montag, Weberstr. 911.- Heinr. Heller, Konditorgeh, u. Veronika Esser, Severinstr. 57A.
&am Heiratsakkündigungen. Richard Schul
Kaygasse 3.
ndigungen. Richard Schulze, Kaufm., Severinpe, Schlosserges., hupfennig, gesch.,
straße 208, u. Pauline Buchholz, Siegen.- Karl Hippe, Schlosserges Alte Mauer am Bach 10, u. Jakobine Heicke geb. Zehupf
Standesamt Köln-Lingeninal(V. 15. bis 18. Febr. 1911).
∆ Geburten. Friedrich u. Ferdinand, Zwillinge v. Wilh. Fischer Schreiner, Maybachstr. 106.— Denise, T. v. Maurice Laurent, GeneralSekretär Wittekindstr. 2.- Margareta, T. v. Johann Langen, Laternenwärter, Krielerstr. 41.— Maria, T. v. Johann Münzner, Kaufmann, Luxemburgerstr. 190.- Wilhelm, S. v. Peter Stark, Fuhrmann, Luremburgerstr. 2oo.- Johann, S. v. Peter Kersten, Fabrikarbeiter, Marsiliusstr. 39.- Paul, S v. Peter Gau, Fuhrmann, Greinstr. 3.- Joseph S. v. Friedrich Loehnert, Küfer, Dürenerstr. 117.- Willi, S. v. Christian Boch, Polsterer, Sülzburgstr. 164.- Cäcilia, T. v. Peter Schmitz, Fuhrmann, Palanterstr. 6.— Max, S. v. Gerhard Breuer, Gärtner. Zülpicherstr. 215.- Christine, T. v. Peter Buhr, Schneider, Rotehausstr. 30.
Gertrud, T v. Matthias Cämmerer, Friseur, Neußerstr. 53.- Franz, S. v. Matthias Eckens, Bergmann, Bäsweiler, Kr. Ottweiler.- Joseph S. v. Joseph Giersberg, Formstecher, Duffesbach 38.- Heinrich, S. v. Heinrich Hebben, Schlosser, Freiligrathstr. 30.„ Walter, S. v. Franz Maschek, Graveur, Heimbacherstr. 26.„ Helene, T. v. Johann Risch Schreinermstr., Krefelderstr. 41.- Herm., S. v. Jakob Sester, Versicherungsbeamter, Stolzeste. 24.-Kath, T. v. Heinr. Brock, Schlosser, Kempenerstr. 32. Wilhelm, S. v. Wilh. Engels, Sattler, Metzerstr. 35.= Elisab., T. v Peter Pilgram, Schriftsetzer, Zülpicherstr. 34.- Marg., T. v. Adolf Scholl, Straßenbahnschaffner, Meister Gerhardstr. 25.- Heinr., S. v Wilh Bremer, Sattler, Aachenerstr. 512.- Marg, T. v. Joh. Hübsch, Bauarb., Thonstr. 12.— Adoif, S. v. Peter Floß, Fabrikarbeiter, Höningerweg 268.- Johann, S. v. Joh. Klinkenberg, Verputzer, Marsiliusstraße 62. Katharina, T. v. Thomas Neuroth, Bauführer Schützenstr. 36.- Maria, T. v. Jean Münch, Installateur, Schleidenerstraße 9. Heinz, S. v. Karl Abels, Installateur, Marsiliusstr. 66.— Anna, T. v Hub. Connertz, Ziegeleiverwalter, Efferen, Ldkr. Köln. Otto. 5 v. Otto Mülhens, Restaurateur, Ehrenstr. 13.- Bernhard, S.
Ingenieur, Sülzburgstr. 164.- Peter, S v. Peter Franzen, Lithe graph, Tempelstraße 85.— Benno, S. v. Jos. Großer, Schreiner Gabelsbergerstraße 21.- Anna, T. v. Albert Kirschbaum, Tagelöhner, Thieboldsg. 81.-Hilde, T. v. Heinr. Päbler, Schreiner, Baumstr. 12. Kunigunde. T. v. Peter Siefer, Metzger, Blatzheim.- Christine, T. v
Nikol. Vickus, Metzger, Hahnenstr. 25.= Elisabeth, T. v. Felix Pick„.eEunde Wremmer, Bchlösser, Einbentne
gürtel 54.- Johann, S. v. Valent u Sturm, Fuhrm., Aegidiusstr. 7. Maria, T. v. Joh. in der Strodt, Bäcker, Gottesweg 175.- Erna, T. v. Paul Runge, Parteisekr., Petersbergstr. 16.- Katharina, T. v. Gust. Weyers, Maler, Classen=Kappelmannstr. 39.= Wilhelm, S. v. Heinrich Keiler, Maurer, Vorgebirgsstr. 187.- Gerhard, S. v. Pet. Faßbender Metallschl. Herthastr. 39.- Joseph, S. v. Stanisl. Lowicki, Fab.=Arb., Siebachstr. 66.- Johann, S. v. Jahob Hörter, Schreinermstr., Frechen, Ldkrs. Köln.= Hermann, S. v. Herm. Hunold, Kfm., Alteburgerstr. 115. - Christine, T. v. Peter Schlitzer, Mödeltransp., Herthastr. 62.= Elise, T. v Andr. Beuschlein, Bäcker, Hardtstr. 22.- Maria, T. v. Matth. Severain, Metzger, Bachemerstr. 133 35.- Maria, T. v. Matth. Brock Krielerstr. 96.- Apollonia, T. v. Friedrich Blum, Maschinist,
&∆ Sterbefälle. Elise Steffens, o.., 19., Klosterstraße 79.Heinrich Baumeister, Rentner, 61., Hillerstr. 26.- Katharina Langen 1 J. 11., Krielerstraße 44.- Henriette Daab, geb. Sprengler, Wwe.. 64., Triererstr. 2.- Julius Auler, 7 J. 9., Weidengasse 42.- Jos Schmitz, 2 J. 11 M. Einheit.= 19.- Paul Gau, 2., Greinstr..— Theodor Odenthal, 3., Sülzburgstr. 232.- Sibylla Jansen, geb. Großmann, Wwe., 73., Palanterstraße 9a.- Hedwig Kitzing, geb.
11., Stammstr. 50.- Hugo Langner, 53., Merheimerstr. 47.Therese Wilde, geb. Ehrlich, 51., Im Krahnenhof 14.- Johanna Hausen, 3 M. 13., Richmodstraße 9.— Elisabeth Pilgram, 16 Stunden, Zülpicherstraße 34.— Vertram Förster, Tagelöhner, 25.,
Effern, Ldkrs. Köln.- Maria Bücken, geb. Eschweiler, 46., Verzratherstraße 347.- Peter Dorn, Chorsänger, 34., Zülpicherstr. 290.“ Wwr. Friedr. Hecker, Bildh., 76., Josephstr. 33.- Wenzeslaus Rut, kowski, Korrespond., 36., Ziegelstr 29. Karl Pfeiffer, Rellue, 29., Mariengarteng. 6.- Jakob Roggendorf, 3., Luxemburger, straße 188.- Joh. Hahn, Lack., 54., Hubbelratherstr. 513.— Susann= Wieland, 14., Aegidiusstr. 3.- Alfred Wehner, Gymnasialschüler 19., Düsseldorf.- Maria Weiler, 4., Ehrenstr. 72.— Margareig Bertling, 22., Klosterstr. 79.- Klara Kalenberg, 2., Vorgebir, straße 102.- Sigurd Deise, 1 St., Siebengebirgsallee 75.- Oskar Fie. litz, Postdirektor, 58., Blumenthalstr. 20.- Christine Otto, geb. Fener, abend, 34., Aachenerstr. 47.- Wwe. Margar. Plattner, geb. Klausen 52., Hahnenstr. 31.- Heinrich Breuer, 2½., Zülpicherstr. 239 Wwe. Therese Henrichs, geb. Dappert, 86., Aachenerstr. 445—447 Gertrud Bär, 3., Försterstr. 20.
siliusstr. 22.- Anton Feindt, Eisenhobler, u. Johanna Rixen, Hertha, straße 49.- Joh. Gasteier, Fabrikarb., u. Sibylla Schmitz, Palanier. straße 60. Hans Salomon, Schauspieler, u. Anna Odemar, Speestraße 3.- Arnold Roggendorf, Schlosser, u. Anna Großhaus, Hö. ningerweg 131." Jakob Müller, Fabrikard., u. Sibylla Besseler Marsiliusstr. 37.
Alma Ruff, Köln=Sülz.- Jakob Heinzen, Geschäftskutscher, Kriele straße 109, u. Anna Schmitz, Bachemerstr. 142.= Ernst RittershauArzt, Dr. med, Hamburg, u. Agnes Langen, Fürst Pücklerstr..: Franz Wallraff, Gärtner, Dürenerstr. 1658, u. Kath. Schumacher Gr. Witschg. 14 18.
Sehr nützlich
ist es, in der Kinderstube Scotts Emulsion nie ausgehen zu lassen. Die Kleinen nehmen das Präparat gern, oft sogar mit solcher Vorliebe, daß sie selbst darnach verlangen. Scotts Emulsion ist ein ganz vorzügliches Stärkungsmittel und ein sicherer Schutz gegen die so häufigen Erkältunge unserer Kleinen.
Scoits Emniston wirr oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bozne G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 33 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen
::
Städtische Bekanntmachungen
Verein. Oetskrankenkasse
sein. Oriskrannenkasse der Handwerker
Auf Beschluß der Generalversammlung vom 5. Dezember
1910, genehmigt durch den Herrn Oberbürgermeister am 7. Febr.
1911, J. 1 5073 sind für Mahnungen an säumige Zahler rückständiger Beiträge oder Eintrittsgelder folgende Mahngebühren zu erheben:
Bei Beiträgen bis einschließlich 3 K
15#
□
„„„ über
Cöln, den 21. Februar 1911
150 M
150 K
Der Vorstand.
Straßenreinigung.
In Gemäßheit des§ 2 des Ortsstatuts vom 2. März 1895 die Straßenreinigung betreffend, wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Stadtverordneten-Versammlung am 1. Februar d. J. beschlossen hat, vom 1. April 1911 ab nachstehende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen: a. in Cöln:
1. Neußerwall von Am Zuckerberg bis Aduchtstraße,
2. Wörthstraße von Cleverstraße bis Riehlerstraße,
b. Bayenthal: Lindenallee von Ulmenallee bis Schillingsrotterplatz,
Am Südpark von Leyboldstraße bis Schillingsrotterplatz,
c. Klettenberg:
Gottesweg von Haus Nr. 165 bis Heisterbachstraße, Siebengebirgsallee von Nr. 14 bis Detersbergstraße, Hardtstraße von Nr. 19 ab ganz,
d. Sülz:
8. Zülpicher= von Sülzburgbis Gerolsteinerstraße,
9. Lechenicherstraße von Sülzburg= bis Gerolsteinerstraße, Schleidenerstraße von Sülzburg= bis Gerolsteinerstraße, Zülpicherstraße von Sülzburgstraße bis Lindenthalgürtel,
c. Lindenthal:
Lindenthalgürtel von Herderstraße bis Uhlandstraße, Wüllner= von Theresienstraße bis Landgrafenstraße, Theresienstraße am Lortzingplatz entlang,
15. Lortzingplatz Westseite,
f. Braunsfeld:
16. Raschdorffstraße,
g. Ehrenfeld:
17. Förster= von Krupp= bis Landmannstraße,
Siemens= von Nußbaumer= bis Eichendorffstraße, Subbelrather= von Alpenerbis Rochusstraße, Rochusstraße von Venloerbis Subbelratherstraße,
h. Nippes: Theklastraße,
Gocherstratze,
Geldorpstraße 24. Hogenbergstraße,
Den Grundstücksbesitzern verbleibt gemäß§1 des Ortsstatuts vom 2. März 1895:
1. das Bestreuen der Fußzwege bei Schnee= und Eisglätte
3.
4.
5.
6. 7.
10.
11.
12.
13.
14.
mit einem die letztere abstumpfenden Stoßfe;
2. die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem Tauwetter;
3. die Beseitigung von Eisbildung durch Traufwasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf diese abgestürzten Schnees und Eises. Die Ablagerung des Schnees und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnstein ist zulässig.
Cöln, den 15. Februar 1911.
Der Oberbürgersteister. J..: Albermann.
Vergebung von Rüchenabfällen.
Die Küchenabfälle der Provinzial- Hebammen=Lehranstalt sollen für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1913 vergeben werden.
Schriftliche Offerten mit Angabe des Preises pro Jahr werden bis zum 1. März d. Is. bei der unterzeichneten Stelle entgegengenommen.
Cöln=Linden thal den 17. Febraur 1911.
* Die Direktion.
18.
19.
20.
21.
23.
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchdrötchen, Milch, Butter, Eier, Kolonialwaren, Käse, Soda, Bier, Eis und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 soll in 11 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30 September 1911 vergeben
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag. den 2. März 1911, vormittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben. Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Direktion der
Provinzial=HebammenLehranstalt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 x Dienstag, 21. Februar 1911.
Baustellen
in vorteilhaftester Lage eines neu erstandenen stadtteiles, für Geschäfts- und Privathäuser geeignet, in allen Grössen, erbteilungshalber billig und unter günstigen Bedingungen freihändig an Selbstreflektanten zu verkaufen.
Off. sub K N 1564 an Rudolf Mosse, Köln.*
I
Zeite 5.
sowie
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore 600 Mtr. Eisengitter
passend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufen
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße
:<space> K n o r r <space>
Hahn-Maccaroni
das Beste, was es in Maccaroni gibt.
Knabenpensionat mit familiär. Charakter
nuter geistlicher Aufsicht,
berdund. mit der höheren Schule zu Lindlat. Bei. Aöls,
und Erzehung. Feie Vergust und schine üngeblng.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Maercks.“9
A
sche un
nur zu haben bei
Georg Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
„<space> K ä t c h e n- E i e r- N u d e l n<space>: F e i u s t e<space> M a r r e.<space>„<space>
Hausfrauenart bergestellt
Nur in Originalpaketen von ¼ und ½ kg. Jedes Paket enth ält einen Gutschein.
Verlangen Sie die Prämienliste von der Firma C. H. Knorr.-., Heilbronn a. N.
BTLT
90
7 2
.
Qusaon
LADEN:
Roprrmn
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig 44 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. a
Wih. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations- Gegenstände
für alle Branchen.
Prima- Referenzen
Gusterbücher stchen
##zn Diensten
TELEFON
1201
9
Städtisches Alumnat, Andernach am Rh.
Pensionat für kath. Schüler des biesigen Cymnasiums.
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung.
bh Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
StopffePfeife
* mit
L. B. Canaster- Ludwigs-Breuer,Cöh
Feinduffende hollandsche Mischung Grooschnitt in Blaudruck, Feinschnilt in Rotdrück 21 30 Pfg dasViertelefundgeter.
A lite Gdeschäftsbücher
Briefe und
0P
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Biul Elmer, Köls.
Für Gesellschaft, Ball und Reisesaison
Undhuliere. Dich selbst
in S Minuten mit der gesetzlich geschützten
naar.; weller- Presse„Rapid“.
Kein naarersatz, kein Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint voll u. üppig. Garantiert sicherste Schonung der Haare und sofortiger Ertolg. Preis 3 Mk. Porto 20 Pfz. Nachn. 20 Pfg. mehr. Geld zurück, wer erfolgles.
Frau Dr. Edgar Reimann. C. m. b.., Berlin W. 154 Polsdamer Str. 115.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
Steinmetz-Kindermehl
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
Ann Mittiae-iauenNin.
jeder Gasbeleuchtung grundsätzlich die#.# and en„„„
zur Verminderung der allgemeinen Steuerioder Gashalauchn—„„„ lasten bei, wenn bei
"<space> e u c h t u n g<space> g r u n d s ä t z l i c h<space> d i e<space> s t o ß=<space> u n d<space> s c h l a g f e s t e n<space> B r u n o= G l ü h k ö r p e r<space> v e r w e n d e t<space> w e r d e n!<space> D i e s e<space> B r u n o= G l ü h s t r ü m p f e<space> s i n d<space> ä u ß e r s t<space> z ä h e,<space>
sceargen urg jepr wiverstandsfähig, besitzen eine lange Brenndauer, geben eine brillante Beleuchtung, ersparen eine Anmenge teurer Glaszylinder, Shensopt, euern für Beleuchtungskörper! Deshalv ist es eine nationale Notwendigkeit, energisch für ausschließliche Verwendung dieser Brunogluhkorper einzutreten! Dies preiswerte Spezialfabrikat ist in allen einschlägigen Verkaufsgeschäften erhältlich! Bruno=Gesellschaft m. b.., Berlin.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Febr. 1911.
sauangenaeaaa
Kleines Feuilleton.
s Aus dem Kriegstagebuch eines Kämpfers von 1848.
Der langjährige Bezirksvorsteher von Poll, Joseph Hasenberg, bessen irdische Hülle man vor einigen Wochen zu Grabe trug, war, .z berichtet, ein Mann von Eigenart, durchdrungen von
reuer Anhänglichkeit an seinen Geburtsort Poll, dem er, bis das Ultersmüde Haupt sich zur letzten Ruhe niederlegte, seine volle kraft geliehen hat. Unter seinen hinterlassenen Papieren befindet sc ein von ium selbst versaßtes kleines Notizbuch, enthaltend seine stlebnisse im Feldzuge 1848; es heißt da u..:
„Am 1. Oktober 1847 bin ich als Freiwilliger bei der zweiten Kompagnie des 25. Infanterieregiments eingetreten, das in Deutz „##urnison lau. Im Frühjahr 1848 ging ein unzufriedener Geist
Sluchhoit-volterung, und überall erscholl der Ruf: Freiheit und ###het., bi dete sich eine freiwillige Bürgerwehr. Unser egmen., das bereits anfangs März mobil gemacht worden war, chierte am 22. des Monats über Koblenz nach Saarbrücken, #####ch die meisten Aufständischen aus der Rheingegend zusammen###“ hal. Gegen sie zogen am 12. Juni mehrere mobile =gimenter Preußens unter dem Oberbefehl des Prinzen Wilhelm #d„Sobald nun die Preußen mit den Pickelhauden in Sicht ## stoven die Freischärler auseinander, allein dieser Zustand „### nur einige Tage, und die Kriegslage hatte sich vollständig Erandert. Die ganze badische Armee von 30000 Mann vereinigte #### den Aufttandischen, so daß der Großherzog sich mit seinem iinisterium nach der Schweiz flüchten mußte.
von Basrzt, ag darauf stand ich zuerst im Feuer in der Nähe
Ein eg### wo 10000 Insurgenten sich zusammengezogen hatten. piele Schus Fluß verhinderte indes den Nahkampf, doch wurden „ chusse beiderseitig gewechselt. Mein Unteroffizier, der neben t meinte: H. wir sind alle verloren. In demselben AugenSün#tug ein Geschoß dicht neben uns ein; der Mann fiel vor au, die Erde und rief: H. ich bin— tot! i Nachmittag des 29. Juni waren uns die Feinde wieder dicht
auf den Fersen. Ein Kamerad hatte eine Kugel in den Rücken erhalten und bat flehentlich, ihn doch mitzunehmen. Zwei Mann packten den Schwerverletzten unter den Armen und versuchten, ihn mit durch die Murg zu schleppen. Schon standen wir bis an die Arme im Wasser, da sahen wir auf einmal den Feind in den Fluß hineinwaten, und so mußten wir den Unglücklichen seinem Schicksal überlassen, während wir selbst kaum den feindlichen Lanzenspitzen entgingen. Wir kämpften bis gegen Abend. Inzwischen ballten sich schwere Gewitterwolken zusammen und es dunkel, daß einer den andern nicht mehr sehen konnte. Die lichten Augenblicke des Blitzes wurden benutzt, um sich gegenseitig mit dem Gewehrkolben zu bearbeiten. Vollständig erschöpft, vis auf die Haut durchnäßt und gequält von Hunger und Durst suchte jeder sich ein Unterkommen, allein der ganze Ort I. war von Lebensmitteln leer, nur ein mitleidiger Mann kochte uns eine Brotsuppe, worauf ich mich unter einem Schuppen zur Ruhe niederlegte.en gur venh
Kaum graute der Tag, so waren wir schon wieder auf den Ganz unvermutet traf ich auf der Straße einen alten Schulkameraden vom 28. Regiment, der eben so hungrig war wie ich. An diesem Tage hatten wir ein schweres Gefecht bei Kuppenheim, das mit einer völligen Flucht des Feindes endigte. Abends kamen wir in ein Dorf bei Rastatt in Quartier, doch kaum hatten wir uns des Gepäcks entledigt, so griff uns der Feind mit schweren Geschützen an. Es war ein auffallend dunkler Abend, und die Bewohner des Ortes liefen entsetzt aus den Häusern. Meine Quartierleute, ein altes Ehepaar, wollten mit ausrücken, blieben jedoch auf unseren Rat zurück. Eben hatte ich das gastliche Haus verlassen da krachte eine Gewehrsalve ins Dorf herein, und ich eilte mit
Riesenschritten zum Sammelplatze. Aber auch diesmal war der
vimmel uns„nädig; denn es folgten so gewaltige Regengüsse, daß der Feind das Feuern einstellen mußte.
In meinem Quartier wieder angelangt, fand ich die alte Frau
nur sinem adchen im Gebel., da sie befürchteten, von den Aufständischen überfallen zu werden. Nachher hörten wir, daß der
rspzge Dorf nur deshalb geschehen sei, um uns solange zu„beschäftig bis der Feino aus Rastatt ausgebrochen sei. Hunderte sind denn auch in der dunklen Nacht entflohen, indes wurden am anderen Tage noch viele zu Gefangenen gemacht. Bei
se nach versteckten Insurgenten fanden wir in unserem Quartier hinter der Scheune noch einen dieser wilden Gesellen. Zwar hatte er keine Waffen bei sich, aber in einem Bündel ent1 deckten wir ein Hemd von unserem Bataillon sowie mehrere preußische Taler. Schon schrie einer der unserigen:„Der Kerl hat einen von unseren Kameraden aufgezogen," und mehrere griffen nach ihren Gewehren, um ihn auf der Stelle zu durchbohren. Aber der arme Mensch flehte so jämmerlich auf den Knieen um sein Leben, daß wir uns erweichen ließen und ihn mit den anderen Gefangenen zur Kirche schafften, wo mittags ihrer 137 zusammen saßen. Sie mußten alle auf höheren Befehl ihre Schuhe ausziehen und sie gegen die unserigen eintauschen.
Auch in der Folge kam es noch zu mehreren hartnäckigen Gefechten, bis am 24. Juli die Festung Rastatt sich übergab und der Rest der Aufständischen sich auf schweizerisches Gebiet flüchtete Ganz Baden feierte darum am 5. August ein großes Tankfest für den glücklich beendeten Krieg. An diesem Tage nahm ich noch einmal am Gottesdienst teil, das erste Mal seit drei Monaten Tags darauf hielt unser Oberbefehlshaber, Prinz Wilhelm von Preußen, Parade ab. Der Platz war vom Regen so aufgeweicht, daß wir bis fast an die Knie im Schlamm steckten. Das ganze Dorf Schopfheim, durch das der Prinz nach der Parade ritt, war festlich geschmückt und die Bewohner riefen uns ein begeistertes Hurra entgegen.
Wir waren inzwischen bis wenige Stunden vor Basel gekommen, und unserer vier verabredeten sich, einmal dorthin zu fahren. Von unserem Quartierwirt borgten wir uns Zivilkleider, die mir nicht 1 standen, nur reichte der Rockkragen mir über die Ohren und
die Schöße gingen bis an die Knie. In einem Wagen aina es nun am 26. August auf Basel zu. Wir mußten jedoch an drei Wachen vorbei, die von unserem Bataillon ausgestellt waren. Die erste kannte uns und ließ uns frei passieren, ebenso die andere, nun kamen wir noch an die Torwache der Stadt Basel. Als wir uns derselben näherten, schlug der Kutscher auf das Roß ein, und so ging es in sausendem Galopp zur Stadt hinein, wo wir uns in einer Wirtschaft an gutem Bier und Wein gutlich taten. Der Ructdeg ware uns indes bald verhängnisvoll geworden; denn da wir etwas über den Durst getrunken hatten und uns ungewöhnlich ve merkbar machten, hätte uns bald die Polizei eingesteckt.
Noch viele Freuden habe ich in de. Felozuge erlebt, die größte
jedoch, als am 20. September der Befehl kam, in die Heimat zu rückzukehren. Am 25. des Monats waren wir schon auf dem Marsch, doch mußten wir viele Kameraden, die an der Ruhr erkrankt waren, zurücklassen. In Rastatt bezogen wir die Leopoldskaserne und waren dort Zeuge, wie täglich gefangene Aufständische

Seite 6. Kölner
Theater und Konzerte.
□ Im Deutschen Theater in Köln beschlossen am Samstag Frank und Tilli Wedekind ihr Gastspiel in Hidalla: die auf Sonntag angesetzte Matinee mit dem Thema Frank Wedekind wurde abgesagt. Den Leser entschädigt und erheitert es vielleicht, etwas über Wedekind zu erfahren, das seine gestern an dieser Stelle entworfene literarische Silhouette nach der persönlichen Seite hin nicht unwillkommen erganzen dürfte. Es sind Daten aus seinem bewegten Leben, die Frank Wedekind selbst jüngst in der Halbmonatsschrift Pan veröffentlicht hat. Er ist 1864 in Hannover als Sohn eines Arztes geboren, der aus einer ostfriesischen Beamtenfamilie stammte. Der Vater bereiste fast die ganze Welt und heiratete mit 46 Jahren in San Francisco eine junge Schauspielerin, die Tochter eines Fabrikanten in Ludwigsburg, der als ungarischer Mausefallenhändler angefangen hatte und 1857 in vollkommener Geistesumnachtung starb. Frank Wedekind verlebte einen Teil seiner Jugend als Zweitältester von sechs Geschwistern auf Schloß Lenzburg im Kanton Aargau, das sein Vater 1872 gekauft hatte, machte 1883 das Abiturium und beschäftigte sich mehrere Jahre journalistisch als Mitarbeiter von Schweizer Zeitungen und als Vorsteher des Reklame= und Preßbureaus des Etablissements Maggi für Suppenwürze. Damals verkehrte er in Zürich hauptsächlich mit Karl Henckell, dem er„die Schätzung aller modernen Bestrebungen“ verdankt, und außerdem u. a. mit Gerhart Hauptmann und John Henry Mackay. 1888 reiste Wedekind ein halbes Jahr lang als Sekretär mit dem Zirkus Herzog, begleitete dann den Feuermaler Rudinoff nach Paris und auf einer Tournée durch England und Südfrankreich, ging 1890 mit diesem nach München, wurde Sekretär bei dem dänischen Maler und Bilderhändler Willy Créto, lernte als solcher in London Dauthendry und durch ihn die neue deutsche symbolistische Literatur kennen, und trat 1895/96 in der Schweiz als Ibsen=Rezitator auf. Im Herbst 1897 kam er an das Heinesche Ibsentheater als Sekretär, Schauspieler und Regisseur unter dem Namen seines Großvaters mütterlicherseits Heinrich Kammerer, des Erfinders der Phosphorstreichhölzer. Mit dem Theater bereiste er ganz Norddeutschland, wurde nach Auflösung des Ensembles am Münchener Schauspielhause Dramaturg, Schauspieler und Regisseur, um sich später dem bekannten Kabarettensemble Elf Scharfrichter anzuschließen. Manches was uns an der Proteusnatur Wedelinds ratselhaft erscheint, erklärt sich aus diesem vielgestaltigen Lebenslaufe, sein undiszipliniertes Dekadententalent, sein Hang zum Unnaturlichen und Perversen, der alle Dramen auf erotischen Motiven aufbaut, seine Respektlosigkeit gegen alles Feststehende, sein Witz, sein Zynismus und seine literarischen Zirkusmanieren. Den Besucher seines Erdgeist empfängt er in der Pose des Tierbändigers aus dem Zirkus, in Hidalla entläßt er ihn als den Gefoppten von Monsieur Toutlemonde, dessen Schimpanse die-durTonleiter im Zirkus singt. Dem Helden von Hidalla legt Wedetind einmal den Ausspruch in den Mund:„Was ich heute sage, hat seit Bestehen der Welt noch niemand ausgesprochen." Das ist die echte Wedetind=Pose im Clown=Kostüm— was er dann sagt, ist allemal eine verbluffende Banalität, die niemand mit so weltschmerzlich verzogener Miene sich auszusprechen getrauen würde, wie Wedekind. In Hidalla, das als Bühnenstück wieder ein Versuch mit untauglichen Mitteln ist, hält er als Karl Hetmann endlos lange Monologe, die übrigen Personen des Stückes und leider auch der Zuschauer müssen ihm abwechselnd zuhören. Das ist, da ihm die Sprechkunst ebenso abgeht wie alles andere, was zu einem guten Tarsteller gehört, kein Vergnügen. Auch seine Gattin, Tilli Wedekind, ging wieder wie etwas gänzlich Unpersönliches durch das Stück, wenn sie auch vereinzelte Momente hatte, in denen ihre Darstellung mehr Farbe bekam. Tüchtig und gut war daneben wieder das Hausensemble des Deutschen Theaters mit Erwin Baron an der Spitze.
In das Kölner Schauspielhaus war am Samstag mit Frl. Cäcilia Wolkenburg der Karneval eingezogen und hatte selbstverständlich ein ausverkauftes Haus vorgefunden, ein Ereignis, das eben so selten ist, wie das allgemeine und ungeteilte Urteil, daß es sehr schön gewesen sei. Man hatie, um dieses Ziel zu erreichen, wieder zu dem bewährten Alten gegriffen und das Spiel des vorigen Jahres. Der Feensee, wiederholt, ein Werk, dem ein halbhundertjähriger Zahn der Zeit noch nichts anzutun vermocht hat. Im vorigen Jahre hatte sein Verfasser, Prof. Herm. Kipper, sich noch für die Ovationen des Publikums von der Bühne aus bedanken können; jetzt deckt ihn schon seit vier Monaten der kühle Rasen. Nach der begeisterten Aufnahme, die sein Werk wieder gefunden hat, besteht die Aussicht, daß es ihn noch recht
standrechtlich erschossen wurden, weil sie unsere Truppen meuchlings überfallen hatten. Die ganze Stadt war durch das Bombardement schrecklich zugerichtet, von der Kirche soh man nur noch die Umfassungsmauern.
Am 30. September machte ich mit einigen Kameraden einen Spaziergang nach dem Walde, wo wir am 29. Juni im Kugelregen gestanden. Fünf Mann aus unserem Bataillon ruhten da in kühler Erde, und ich verließ die Stelle mit Dank gegen Gott, daß er uns so gnädig beschützt hatte. Nach langen Märschen trafen wir endlich am 12. Oktober in Koblenz ein.
60 Einer tollen Mystifikation ist ein hoher belgischer Eisenbahnbeamter und mit iym der ganze Eisenbahnbetrieb mehr denn sechs Monate lang bis in die letzten Tage hinein zum Opfer gefallen, wie unser=Berichterstatter aus Brüssel, 11. Febr. 1911 schreibt. Das sozialistische Blatt Le Peuple hat die Sache heute ausgeplaudert, und als darauf der Patriote an der zuständigen Stelle um Auskunft über die unglaubliche Geschichte bat, ward diese ihm in all ihren Einzelheiten bestätigt. Die tägliche Zeitregelung im Eisenbahnbetriebe Belgiens erfolgt vom Generalsekretariat des Eisenbahnministeriums aus durch ein Signal, das ein hoher Beamter aus dem Ministerhotel telegraphisch dem Staatsbahnhof gibt. Dieser Beamte, Generaldirektor Masson, heißt deshalb im Ministerium der„Chronometreur". Die Regulierung geschah auf Grund eines dem Beamten persönlich gehörigen Chronometers. Vor ungefähr sieben Monaten wurde Masson ans Telephon gebeten, weil der Direttor des Brüsseler Observatoriums, Herr Lecointe, ihn zu sprechen wünsche. Ter hochangesehene Astronome machte Masson auf die Möglichkeit von Unzuträglichkeiten aufmerksam, die sich für den Eisenbahndienst aus der bisherigen Zeitkontrolle ergeben könnten, und erbot sich, täglich punkt 11 Uhr vormittags Herrn Masson die genaue Zeit des Observatoriums telephonisch mitzutellen. Masson nahm mit Tank dieses Anerbieten an, und vom nächsten Tage an erhielt er jeden Vormittag die versprochene telephonische Mitteilung, an die sich, so bald das Siqual weitergegeben war, gewöhnlich noch ein kleines freundschaftliches Gespräch anschloß. Masson machte gegenüber seinen Kollegen kein Geheimnis aus der besonderen Freude, die er ob seiner neuen Bekanntschaft empfand, obwohl seine Beziehungen zu dem gelehrten Astronomen sich einzig auf das tägliche Telephongespräch beschränkten. Merkwürdigerweise aber traten seit dieser Neuerung in den Zeitbestimmungen der Eisenbahnstationen fortwährend Unregelmäßigkeiten ein, und von allen Seiten meyrten sich die Klagen,
Local-Anzeiger Nr. 52* Dienstag, 21. Februar 1911.
lange Zeit überleben wird, wenigstens so lange es gelingt, so treffliche Darsteller dafür zu finden, wie sie zurzeit der Kölner Mannergesang verein liefert. Da die Personenliste gegen das Vorjahr im wesentlichen unverändert bleiben konnte, so kamen die vorhergegangenen fünf Vorstellungen der diesjährigen zu gute, so daß man von einer abgerundeten Aufführung sprechen konnte. Da war wieder die Verkörperung der Vereinsabteilung für Kunst, Wissenschaft und Theaterangelegenheiten, des Fräuleins Wolkenburg, den bewährten Händen des Herrn Batteux anvertraut worden, der den von Herrn Jos. Schmeiser mit geschickter Zuhülfenahme anderer Komponisten vertonten und dirigierten Prolog vortrefflich zur Wirkung brachte, so daß schon hierbei die frohe Stimmung einsetzte, die den ganzen Abend anhalten sollte. Der Braubursche Georg, mit dem die Handlung anhebt, hatte in der Darstellung des Herrn Funcke an Gewandtheit und Humor noch gewonnen, und als feststehender Pol in der Erscheinungen Flucht errang wieder die in allen Sachen praktisch denkende Witwe Knöppges (Hr. Bädorff) mit ihrer ruhigen Bestimmtheit und eifersüchtigen Verliebtheit schönen Erfolg. Sie hatte sich ein anderes Herzenssöhnchen Nikolas angeschafft, und das war unter den sprechenden Darstellern die einzige Aenderung gegen das Vorjahr. Damals hatte Hr. Böhle, der schon 1860 die Rolle„kreiert“ hatte, sich zur Uebernahme bereit finden lassen, diesmal war sie an Herrn Karl Wagner übergegangen, der sie ebenfalls ganz vortrefflich mit viel Humor und guter Mimik durchfuhrte. Der Volksbeglucker Schmitzen Hen und sein Gegner und Rivale der Schutzmann Schnäußekowsky waren bei den Herren Paul v. Collen und W. Rumpf geblieben, die beide viel zu dem guten Gelingen des Abends beitrugen, und als Korpsstudenten sangen die Herren. v. Lennep, Torsy, R. Weber und L. Hahn ihre Lieder ausgezeichnete Nennen wir noch die mit der Stadtregierung unzufriedenen Elemente, deren Sprecher von den Herren Pollmann, Dr. Schäfer, R. Adam und Rennenberg in drastischen Masken verkörpert wurden, so ist das„Landvolk" vollstandig. Das Reich des Wassers beherrschte Rölysophorus(wie früher Hr. A. Steiger), der sich diesmal ein weniger schreckenerregendes Aussehen gegeben hatte und mit einem glitzernden, mit Fischsymbolen geschmuckten Gewand prächtig wirkte. Das Kostüm hatte Herr Steiger im eigenen Atelier angesertigt. Mit seiner von Emanzipationsgelüsten erfullten Tochter Erinolinde errang Hr. Batteux wieder einen vollen Erfolg und als Sprecher der Wassergeister tat sich Hr..Adam hervor. Das Ballett war nicht nur humoristisch, sondern auch als Leistung in der Tanzkunst betrachtet, sehr anerkennenswert und erzielte, von den Herren Ibscher, O. v. Cöllen, Karl Düren, Chr. Klefisch, Pleiß. W. Schmitz und Steiger jun. sehr graziös und geschickt ausgeführt, wohlverdienten, außerordentlichen Beifall. Der schwierigen Aufgabe des Einstudierens des Werkes hat sich Hr. B. Adam vollauf und mit gutem Geschmack gewachsen gezeigt. Unter Hrn. Prof. Schwartz als Dirigenten wickelte sich der musikalische Teil natürlich, glatt ab und besonders die Chöre waren so gut, wie man sie im Theater nicht zu hören gewohnt ist. Es sind, wie wir hören, nur noch zwei Vorstellungen in Aussicht genommen, am 22. und 25. d. M.
□ An Flugveranstaltungen sind 1911 in Deutschland in Aussicht genommen:.—21. April: Ueberlandflug Ulm—Friedrichshafen, veranstaltet vom Verein deutscher Flugtechniker. 16. April: Flugtag in Dresgen. 27. April bis 16. Mai: Fernflug Aachen—Berlin über Köln—Braunschweig—Halle, veranstaltet vom Niederrheinischen Verein für Luftschiffahrt mit anderen Vereinen. 20.—29. Mai: Flugwoche des Sächsischen Vereins für Luftschiffahrt in Dresden. 21.—28. Mai: Südwestdeutscher Ueberlandflug, veranstaltet vom Kartell südwestdeutscher Lustschiffervereine. 1. Tag: Baden—Baden— Freiburg. 2. Tag: Mülhausen. 3. Tag: Straßburg. 4. Tag: Karlsruhe. 5. Tag: Mannheim. 6. Tag: Darmstadt. 7. Tag: Frankfurt. Anschließend Ausstellung der Flugmaschinen in Frankfurt a. M. 21.—28. Mai: Flugwoche der Akademie für Aviatik, München..—12. Juni: Erste nationale Flugwoche Johannisthal—Berlin..—18. Juni: Internationaler Rundflug Paris— Paris. Auf deutschem Boden. 6. Juni: Lüttich=Düsseldorf. 7. Juni: Hannover. 8. Juni: Ruhetag Hannover. 9. Juni: Berlin. 10. und 11. Juni: Berlin. 12. Juni: Dessau. 13. Juni: Magdeburg. 14. Juni: Hamburg. 15. Juni: Hamburg. 17. Juni: Münster. 18. Juni: Ede(Holland). 18.—23. Juni: Nationale Flugwoche in Niel. 24. Juni: Ueberlandflug Kiel—Berlin. 1. Juli 1911 bis
30. Juni 1912; zweimal monatlich Ueberlandflug, veranstaltet von den Berliner Kartellvereinen..—10. September: Rundflug der Münchener Akademie für Aviatik..—17. September: Ueberharflug, veranstaltet von den Thüringischen Luftschiffervereinen 24. September bis 1. Oktober: Zweite nationale Flugwoche iu Berlin—Johannisthal. Oktober: Flugveranstaltungen in Breslau anläßlich des Luftschifferverbandstages. Dezember: Internationale Flugausstellung Berlin. Weitere Veranstaltungen sind noch zu er, warten. Einzelne Aenderungen sind nicht ausgeschlossen, da besonders beim Europäischen Rundfluge Paris—Paris die endgültige Auswahl der Orte von den von den Städten aufzubringenden Geld preisen abhängig ist. An Preisen stehen ganz bedeutende Summen zur Verfügung. So 100000 M. für den Ueberlandflug Berlin— Aachen, 100000 M. der B. Z. am Mittag für den Europäischen Runöslug, 25000 M. vom Grafen Zeppelin für den Flug UlmFriedrichshafen, 500000 M. vom Kaiserlichen Automobilklub für den Ueberlandflug vom 1. Juli 1911 bis 30. Juni 1912. Hierzu kommen noch eine große Zahl Ehrenpreise. Für den als Zuverlässigkeitsfahrt in Aussicht genommenen südwestdeutschen Ueberlandflug stehen drei Hauptpreise zu 50000., 30000 M. und 15000 M. zur Verfugung; für jeden der sieben Flugtage außerdem je zwei Preise zu 3000 M. und 2000 M. Außerdem noch drei Zusatzpreise von 5000 M. und Ehrenpreise.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Hürth, 19.Febr.1911. Der Arbeiter Adolf Fabry von hier konnte in diesem Monat auf eine 25jahrige Tätigkeit als Gartenund Feldarbeiter bei Hrn. M. Pütz(Zur Kranzmaar) zurücksehen. Aus diesem Anlasse wurde der allbeliebte Jubilar von seiten des Hrn. Pütz mir Geschenken bedacht. Von seiten des kath. Arbeitervereins Hürth, dessen langjähriges Mitglied bzw. Vorstandsmitglied der Jubilar ist, wurde eine kleine Feier im Lokale Mund veranstaltet, zu der der Vorstand, die Musik= und die Gesangs. Abteilung des Vereins eingeladen waren und die einen schönen Verlauf nahm.
0 Bonn, 19.Febr.1911. Auf Veranlassung der hiesigen Staats. anwaltschaft verhaftete die Polizei in Duisdorf gestern abend den Dampfsägewerksbesitzer Hubert Schlösser aus Duisdorf und die Bonner Polizei heute mittag den Fabrikbeamten Ohrmann aus Poppelsdorf. Ersterer hatte an die Firma Soennecken die Holzlieferungen zu besorgen. Mit der Hülfe des Beamten gelang es ihm, in den letzten Jahren die Firma durch Scheinlieferungen um annayernd 20000 M. zu betrügen.
Zur Kurzweil.
* Vorsichtig. Der kleine Max(der eine Tracht Prügel empfangen soll):„Ach, Mama, warte bis morgen! Du hast doch selbst gesagt, du hättest eine unglückliche Hand.“
war wieder ausserordentlich gemütlicl wir haben einen guten Durst entwickelt und die Luft war zum Schneiden. Dass ich trotzdem keinen rauhen Hals habe. danke ich den Wybert-Tabletten, die ich gleich beim Heimkommen und heute früh genommen habe. Sie machen den Hals frei und benehmen auch den üblen Geschmack im Mund. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark und hält lange vor.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Apostelu-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1: HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-Ring8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern ring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke. Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstr. 10; in Baventhall Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166. in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Ninnes: Flora Apotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
die die Stationsvorsteher darüber an den Minister richteten; bis zu 10 Minuten betrug zeitweilig der Unterschied im Laufe von 24 Stunden. Vor 14 Tagen war die Sache gar zu schlimm geworden, und Herrn Masson packte der Grimm; er wollte Herrn Lecointe derb die Meinung sagen, und verlangte den Astronomen ans Telephon.„Hier Generaldirektor Masson; ist Herr Lecointe dort?“ „Ja, hier Lecointe.“„Herr Direktor, es scheint, daß Ihr Zeitdienst von Ihren Beamten lässig betrieben wird.“„Ich verstehe Sie nicht, mein Herr; wer sind Sie und wovon reden Sie?“ Kurz und gut: Herr Masson erfuhr, daß Herr Lecointe seine Lebtage nicht mit ihm gesprochen hatte, nie von ihm gehört hatte, und daß er selbst seit stark sechs Monaten von einem Ulkbruder täglich gehänselt wurde. In derselben Stunde noch wurde die Staatsanwaltschaft von der Sache in Kenntnis gesetzt, und am nächsten Tage vormittags 11 Uhr wurde der falsche Lecointe in der Person des Sohnes des Stadtsekretärs von Brüssel gefaßt, als er eben wieder Observatorium spielen wollte. Es handelt sich um einen etwa dreißigjährigen Dandy, dem sein Vermögen und seine überflüssige Zeit derartige Scherze gestatten. Für ihn selbst hat nun der Scherz die Folge einer strafrechtlichen Verfolgung wegen Mißbrauchs eines fremden Namens und wegen Gefährdung des Eisenbahnbetriebes; für den Vater hatte es die Folge, daß ihm das von der Stadt bezahlte Telephon entzogen wurde, weil es zu straffälligen Handlungen mißbraucht wurde. Anders ist die Folge für den armen Herrn Masson, den seitdem alle Bekannten, wo er immer sich zeigt, nach der genauen amtlichen Zeit fragen. L
** Borcrei um eine vollarprinzessin. Die Amerikaner wollen aus wirtschaftspolitischen Gründen ihre Töchter, sofern sie mehrfacher Millionäre Kinder sind, nicht aus dem Lande lassen, und der englische Lord Decies, der kürzlich in New York eintraf, um Vivian Gould zum Altar zu führen, wurde von der amerikanischen Presse ganz anders als gastfreundlich ausgenommen. Man empfing den„Ausländer“ mit den größten Verdächtigungen und mit hämischen Bemerkungen, deren Schlußsatz dem Sinne nach gewöhnlich lautete: die Dollorprinzessinnen für die Amerikaner! Lord Decies übersah diese Angriffe mit der vornehmen Gelassenheit eines altenglischen Lords, aber wenn er in den nächsten Tagen mit seiner jungen Frau die Hochzeitsreise antritt, wird sein Bruder in New York bleiben, um eine Anzahl von Boxerzweikämpfen durchzurechten, die ihm die Heirat seines älteren Bruders eingetragen hat. Ter Hon. Seton Beresford, der angehende Schwager der Dollarprinzessin, ist ein englischer Championboxer, aber die verstimmten Amerikaner ließen sich im Eifer ihrer patriotischen Sorge um die amerikanischen Millionen doch hinreißen und forderten den britischen Boxer heraus. Bei einem Mahle begann man, als alle diskreten und liebenswürdigen Verdächtigungen an der aristokratischen Ruhe des Lord Decies abprallten, den etwas heißblütigeren Bruder des Bräutigams aufzureizen, und ehe das Essen vorüber war, hatte der Hon. Seton Beresford zwei Herausforderungen zum Boxduell angenommen. Da die Amerikaner einen Gegner gefunden haben, der ihnen mit Faust und Muskeln gegenübertritt, wird ihnen bange ums Herz. Die Zeitungen gestehen mit wesentlich herabgestimmter Tonart, daß sie voraussehen, wie Beresford sowohl Anthony Drexel als„Phil“ Mills nach wenigen Gängen kampfunfähig machen werde. Man möchte dem englischen Gentlemen=Boxer nun, da die Herausforderung nicht mehr zurückgenommen werden kann, wenigstens auch einen berühmten erstklassigen amerikanischen Berufsboxer gegenüberstellen, damit dem Nationalgefühl eine allzu bittere Demütigung erspart bleibe. Der Hon. Seton Beresford aber wird immerhin seine Verschwägerung mit einer Dollarprinzessin mit einigen blauen Flecken bezahlen müssen, wenn er auch mit vergnügtem Lächeln diesem britisch amerikanischen Duell entgegensieht und darauf brennt, den gast freien New Yorkern zu zeigen, wie ein echter altenglischer Boxe sich mit der neuen Welt abfindet.
*
(0 Salve. Ne Sonnebroder weed grad an nem Hulleruusgeworfe, do fängk dä an ze schreie:„Do schrieven ganz großartia=Salvee üvver der Döör, un kaum eß mer en Huus, do flüg mer och ald widder an der Döör erus.“
□ Verdächtig.„Besoffe soll ich dis Naach gewäs sin, un ich weiß mich doch noch ganz god ze erinnere, dat ich mir noh de Hänsche angedon han, weil die Trapp su drecklich wor.“
( Stolz. Sonnebroder:„Wat Fritz, do beß am arbeide? — Kih:„Jo, weiste, ich woll nor ens sin, ov ich noch arbeide
künnt.“

Köiner Locat-Auneiger Nr. 52 4 Dienstag. 21. Februar 1911.
Seite 7.
Die Preise behalten nur bis Samstag Sültigkeit.
GII
1
Bier= und Weinbecher, glan....06 Bier= und Weinbecher, Goldrand..07 Bier= und Weinbecher, Mattband.07
Weinglas„Mathilde“........15
Beinrömer„Overstolz“ auf grün. Juß.25 Sektkelch für Glasausschank.22.24 Kölner Stangen, schwer, 100 Stück.00 Likörgläser, gepreßr alle Sorten....06 Albertbecher,.2 Liter. 100 Stück 10.00 Albertbecher, ¼4 Liter. 100 Stück 10.00
Schwedenständer.10
Drehmenagen..........20
Bierglas=Unterseher.03
dirka 8000 Teller,
Restaurants und Private.
Hodon 1 Speiseteller, dick, tief und flach...20
Ein großer Posten f Speiseteller, halbstark, flach....18
„*** K. dessertteller, dick, 19cm Durchm..17
IREEIGK 1 Kompotteller, dick, 15cm Durchm..13
I Kaffectassen, dick, mit Untertassen.20
Rotweingläser, Weißweingläser F Houillontassen, dick, mit Untertassen.23
Madeiragläser, Likörgläser I Milchkannen.........07.08 f
„<space>„<space>„<space>„.<space>.<space> 4<space> K a f f e e k a n n e n<space> m i t<space> P a t e n.<space>.<space>.<space> 0. 4 8<space> 0. 5 9<space><space>
glatt, geschliffen und geaßt##
Zuccrient.04.05
Schwedenständer.20
Bratenplatten, oval, dick...16.19
„ I Senfmenagen mit Eins. und Löffel.35
B f Kompottschüsseln.......25.32
amn Ett Sam uim a i
Feston, tief und flach, Stück.20
m s#ns Da#n namrr ane
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße u. Filialen.
Wangsversteigerungen.
Am 2. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer An 47, das in Cöln=Rondorf,
Goltsteinstrasse Nr. 96,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 9,00 Ar, Nutzungswert 1600 Mark,
ntümer: Hermann Engels, Kaufmann in Cöln, zwangs"<space> v e r s t e i g e r t<space> w e r d e n.<space>
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. März 1911, vormittags 9¾ Uhr, sos im Justizgebäude, Appellhosplatz, Nr. 47, das nachbezeichnte, in belegene Hausgrundstück:
Bansaring Nr. 104
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß t Ar 26 Quadratmeter, mit jährlich 9000 Nutzungswert,
uu bch. erunoron des Kautmannes Anton Lachalt. Eise
##d die Thestas des Kuufmankes unton Le
Müller in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
. Am 3. März 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Thebäerstrasse Nr. 44
(Wohnhaus mit Hofraum und Durchfahrt, Malzdarre mit Hofunterkellerung und Malzfabrik mit Hofunterkellerung), groß 2 Ar 65 Quadratmeter, mit jährlich 1700 M. Gesamtnutzungswert, entümer: Der Malzfabrikant Eduard Meyer in Cöln=Ehrenfeld zugsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln Uht. 40. de
Oerlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: As. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: #t. Deoenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sämiliche
Mn
speziell für Händler und Wiederverkäufer äusserst billig.
Chridfian Krug
Breitestr. 52
gegenüber dem Kaufhaus Münzer. a Fernruf 10251.
Bitte Preisl. zu verlangen.
Soweit der Dorcat zeicht
„ vercaufe ich eine Fartie
C) Kohroesset
beoonders
Cuonanmebreiden. Cark Clochheir, Sigeldtein 57.„
Steinmetz-Kraftbrot
ein dunkles, nahrhaftes, außerordentlich bekömmliches Gebäck
wird täglich beliebter.
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnell an
Verlangen Sie Tee ausdrücklich
beim Einkauf von
S c **
* 0
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
S m
to 00
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. a“
84A
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
9
2
hmerzlos. Zahnziehen IM.
ygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Tierarzt.
Nach 15jähriger praktischer Tätigkeit in Kerpen habe ich mich in Köln niedergelassen.
Wirtzz, prakt. Tierarzt
Matthiasstrasse 2. Tel. 4935.
SE
Steinmetz' Rheinisches Brot
ein kerniges, gutes Schwarzbrot, bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
ant&amp; o.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Feuerwerls- u. Zigarren
JuxVirginierToseaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten otc Riesennur für Wiederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh. 9
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildung:“
anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltennime Fteinmeg Nuchen
0 Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donne=.— sich außerordentlicher
tags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapper= erfreuen s9. hof 26.
Mürbe=Blätze
Steinmetz=Ruchen
sich außeror Beliebtheit

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Dienstag, 21. Februar 1911.
Kinder benötigen sehr viel Spannkraft fürihre Arbeit und ihr Spiel. ∆ Beachten Sie diesen Umstand genugend bei der Ernährung?
Gratis-Löffel für Quaker Oats Konsumenten.
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind. Diese Löffel tragen keinen Reklameaufdruck, sind von grosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch.
e—
Natürlich weiss jeder die Bedeutung einer guten Nahrung. Aber kennen Sie Nahrungsmittel, welche wirklich nahrhaft sind? Kennten die die
Eines der besten und unbedingt das billigste ist Quaker Oats. Haferprodukte
meistens gut, aber der Unterschied zwischen Quaker Oats und anderen Produkten liegt in der Herstellungsweise und der Wahl des Rohproduktes. Durch den einzig dastehenden Röstungsprozess den Quaker Oats durchmacht, ist es allen anderen Haferprodukten an Ergiebigkeit und Geschmack überlegen. Quaker Oats enthält keine unverdau. lichen oder wertlosen Bestandteile.
Alle nötigen Grundstoffe zur Erlangung von Ges. undheit, Kraft und Widerstandsfähigkeit befinden sich in Quaker Oats.
Genaue Abbildung in Naturgrösse.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 21. Febr. 1911
———
* Unterhaltendes.
E Mauerblümchen.
94eh
Ballszene von Silvester Frey.
Rudolf mußte haarscharf acht geben, wenn er Asta im Auge behalten wollte. Noch vor den ersten präludierenden Akkorden der Quadrille stand sie bereits auf von ihrem Platze. Sie ging auch nicht geradewegs aus dem Saale, sondern entschlüpfte allmählich, indem sie bald hier, bald dort verweilte.
Er folgte ihr so unauffällig wie möglich durch die Flucht der anstoßenden Räume. Bestimmt würde sie wieder im letzten jener sein, im Lesezimmer. Ebendort, wohin sie sich schon während des Kontretanzes zurückgezogen hatte und wo sie dann, ein Buch, in welchem sie nicht las, in der Hand, träumerisch ins Leere gestarrt. Nicht ahnend, daß er die ganze Zeit hinter der Portiere stand, jeden Blick, jede Geste von ihr wie ein Durstgequälter in sich herein trinkend.
Nichtig: da saß sie, ein Journal vor sich... Er tat, als ob er ihrer nicht gewahr wurde. Nahm den ganzen Stapel von Heften, den er fassen konnte und stellte sich, als er sich eben einen Sessel zurecht rückte, als ob er sie jetzt erst bemerkte.
„Verzeihung, wenn ich störe!“
Sie gibt durch eine Geste zu erkennen, daß das nicht der Fall. Beide lesen. Sonst ist niemand im Raum. Es kommt auch niemand. Und es ist still. Denn nur matt gedämpft tönt die Musik aus der Schönen Risette in dies entlegene Zimmer.
Nach einer Weile steht Rudolf hastig auf.
„Wie ungezogen, daß ich sämtliche Journale an mich nahm, ohne zu bedenken, daß Sie vielleicht—“
„Danke! Ich bin versorgt!“
Wieder lesen beide. Oder wenigstens scheint es so. Denn Rudolf, der kaum das Auge zu erheben wagt, sieht jetzt deutlich, daß ihn Asta beobachtet. Das ist auch wirklich der Fall. Einen Moment ist ihm, als ob sie aufstehen und fortgehen will. Und er atmet auf, als sie hier bleibt.
Während er krampfhaft in das Journal starrt, setzt das junge Mädchen seine Beobachtungen fort.
Er ist nicht mehr ganz jung, aber durchaus in dem Alter, wo der Mann auch noch durch die Erscheinung zu wirken vermag. Das Haar, dunkel und voll, legt sich um eine schön geformte Stirn. Er muß klug sein. Die Gestalt hoch, die Haltung vornehm—
Asta hat kaum Zeit, den Blick bei Seite zu schicken, so flugs
spricht er sie an:
„Tanzen Sie nicht gern, mein gnädiges Fräulein?“
Bevor Sie, von tiefem Rot übergossen, dazu kommt, ihm zu antworten, fährt er bereits fort:
„Wenn man so jung ist und so...“, er macht eine Pause, „ich meine, eigentlich müßten Sie doch von einem Ende des Saales zum andern fliegen! Und so schlank und zierlich, wie Sie sind— können Sie bestimmt auch tanzen!“
Asta hat ihre Sicherheit zurückgewonnen:
„Das allerdings! Aber an dem bloßen Sichherumwirbelnlassen finde ich kein Gefallen. Vor allem mag ich nicht mit jemand tanzen, der mir fremd oder gar gleichgültig ist. Es kommt immer darauf an, mit wem man tanzt!“ Er nickte zustimmend.
„Aber", behält sie klug lächelnd das Wort„nachdem Sie mich nun so geschickt inquiriert haben— da ist auch wohl meinerseits die Frage nicht unberechtigt:„Weshalb tanzen Sie
denn nicht?“
„O ich!“ kommt es nicht ohne Verlegenheit über Rudolfs Lippen...„Ich bin eigentlich nicht hier, um zu tanzen!“
Sie sieht ihn verwundert an.
„Sondern zu einem andern Zweck— einem ganz bestimmten! Aber ich glaube kaum, daß ich ihn erreichen werde!... Denn sehen Sie: in manchem andern, was das Leben bringt, verstehe ich, stracks auf mein Ziel loszugehen. Allein sobald es sich darum handelt, Wünsche, die ich hege, in Worte umzuformen— da haperts! Da bin ich ungeschickt, ungelenk—“
Asta steht auf.
„Sie wollen fort?“ fragte er bestürzt.
„Beinahe!... Vorerst jedoch würde ich mir noch die Mappe mit den Bildern ansehen!“
„Wenn Sie gestatten, bringe ich sie Ihnen!“
„Danke!... Und nicht wahr: während ich die Skizzen durchblättere, kehren Sie zu Ihrem Platz zurück und nehmen wieder Ihre Journale zur Hand!“
„Das heißt: Sie jagen mich fort, Sie zurnen mir—“ „Durchaus nicht! Aber“— dabei blickt sie freundlich=ernst zu ihm auf—„unser Gespräch fing an, etwas zu individuell zu werden. Und hierfür— das werden Sie wohl zugeben— liegt absolut keine Veranlassung vor!“
„Ich darf also hier bleiben?“
„Wenn Sie mir versprechen, artig zu sein: ja!“ Er setzt sich zu ihr. Sie blättern in den Skizzen. Er erklärt und sie hört zu. Dabei findet sie, daß sein Organ weich und voll klingt. Gerade, wie sie's liebt. Und daß er eine schöne, entschiedene, aber doch edel geformte Hand hat. Während er ihren emailschimmernden Nacken bewundert und sich über das übermütige Gekräusel des Blondhaares freut, das dort sein Spiel treibt.
„Dies Schloß," erklärt er—„liegt es nicht schön auf der Anhöhe, die über die Wälder hinausblickt? Ein alter Herrensitz ist's, und weite, reiche Aecker gehören zu ihm. Drinnen aber wohnt jemand, der auf der Suche ist nach dem Glück...“
Sie schaut versonnenen Auges vor sich hin... Dann fassen ihre Finger nach einem neuen Blatt.
„Könnten wir nicht noch bei diesem ersten Bilde ein wenig verweilen?“ bittet er.
„Weshalb?" trotzt sie..:„Weil jener Mann auf seinem stolzen Herrensitz das Glück erjagen will? Was kümmert das mich?... Das Glück flieht viele! Warum soll es denn ihm beschieden sein?“
„So böse sind Sie geworden?“
„Ich meine: nachgerade mit Fug und Recht! Warum sagen Sie mir das alles? Weshalb nötigen Sie mir Ihre Gesellschaft auf?... Sie folgen mir hierher in dies entlegene Gemach das ich aufgesucht, um allein zu sein! Zwingen mich, anzuhören, was Sie für gut befinden! Das muß doch einen Grund haben!“
„Weil ich Sie liebe!“
Sie lacht schrill auf.
„Zu all dem nun noch der Hohn!... Sie wissen doch, daß ich mich aus dem Saal geflüchtet, weil niemand mit mir tanzt! Weil ich nicht als Mauerblümchen von jedem verlacht oder bemittleidet sein will—“
„Mein gnädiges Fräulein—“
„Nein, lassen Sie mich ausreden!... Meinen Sie denn, ich bin gern hergekommen? Aber ich stehe unter dem Willen von Verwandten, die sagen: Das tust du! Und dann muß ich gehorchen... Schließlich auch— können Sie es einem Mädchen verdenken, das, arm, eine Waise, sich einmal sehnt, an einem Ball teilzunehmen und sich im Tanze zu drehen? Freilich unter diesen aufgeblasenen Menschen hier— daß da niemand sein würde, der mich auffordert, das hätte ich mir im voraus sagen müssen!“
Ihre Stimme verliert sich in leises Schluchzen „Asta, liebe Asta—70
„Sie kennen mich?“ fragt sie plötzlich, aufhorchend. „Selbstverständlich! Noch dazu, wie ich wenigstens hoffe, bis auf den Grund des Herzens. Daß dies möglich ward, danke ich einem alten, lieben Freunde. Einem, den auch Sie sehr hoch schätzen! Sie nennen ihn Onkel Heinrich—“
„Onkel Heinrich?“ fragt sie, noch unter Tränen.
„Jawohl! Er ist bei mir zu Besuch! In dem Schloß, das Sie soeben im Bilde sahen und von dem aus ich eigens herkam um Sie hier auf dem Balle kennen zu lernen... Wenn Sie wüßten, wie oft wir von Ihnen sprachen in den Stunden traulichen Beisammenseins! Und ich bin so glücklich, ihn bei mir zu haben, den prächtigen, treuen Menschen. Denn Sie wissen wohl aus seinen Erzählungen, daß ich lange Jahre fern weilte von der heimatlichen Scholle, in fremden Erdteilen—“
„O gewiß“— und nun ist bereits lichter Sonnenschein auf
Astas liebes Gesicht zurückgekehrt—„ich weiß, Onkel Heinrich hat mir so oft von Ihnen erzählt— wie gescheidt Sie sind, und daß Sie Bücher schreiben!... Ihren Namen!... Aber das konnte ich doch nicht ahnen!“
„Dann kennen wir uns ja beide!“ fällt Rudolf lachend ein ...„Wie nun Ihr Brief eintraf, in welchem Sie schrieben, daß Sie zum Balle gehen würden— da sagte ich mir: dahin mußt du auch. Und Onkel Heinrich bestärkte mich in diesem Vorsatz. Er meinte, wenn ich in das Haus Ihrer Tante käme— wer oo ich Sie Ja überhaupt würde zu sehen kriegen, weil sie 1g 1e, sclechr zu Ihnen ist!... Also nun bin ich hier!...
Ungeschickt habe ich's wohl angestellt— diese ganze Art und Weise, wie ich mich Ihnen zu nähern suchte. Aber vergessen
Sie nicht: ich bin nun mal kein Salonmensch nach modist Begriffe. Und Sie werden mir das auch verzeihen, wenn erwägen, daß ich so viele Jahre abseits gelebt von aller# tur!... Hauptsache bleibt doch, daß ich Sie gefunden. herziges Mauerblümchen, das ich heimbringen will in Scholle, damit es dort festwurzele und mir blühe... Softa ich denn: Asta, liebe, süße Asta— könntest du mir wohl wenig gut sein?“
Sie will enteilen, aber Rudolf faßt ihre Hand.
„Hören Sie den Walzer, der eben beginnt?“ sagt fieg rötend, indem sie die gefangene Rechte freizumachen versucht! tanze ich gern!“
„Nun wohl, so werden wir ihn zusammen tanzen!“
„Aber,“ kichert sie neckisch—„wer behauptete denn vorh steif und fest, er sei nicht hergekommen, um zu tanzen?“ „Sagte ich das?“ erwiderte er gutgelaunt.„Wohlan, son worte ich mit dem Bescheid, den du mir gabst:„Es immer darauf an, mit wem man tanzt!"
Mit bittender Geberde legt er Astas Hand in seinen An Sie gehorcht verschüchtert. Dann führt er die schier willent Folgende durch die Flucht der Räume den Klängen entgegn die in stets mächtiger tönenden Akkorden heranbranden. Asta flüstert leise:
„Was werden sie nur sagen, wenn sie uns kommen sehen die Tante, die Cousinen...“
„Bersten mögen sie! ruft Rudolf ingrimmig.„Das habe
sie reichlich an dir verdient!“
Im Saale sind beide angelangt. In Licht gebadet, tane die Paare an ihnen vorüber. Asta meint wahrzunehmen, mi aller Blicke auf Rudolf und sie gerichtet sind— spähend, wundert. Denn jedermann hier kennt ihn ob seines Reichtm und seines Forscherruhmes. Nun zischeln sie. Die Tante tra ihren Augen nicht, die Cousinen stoßen sich an...
Rudolf hat schon die Hand um ihre Hüfte geschlungen. Ar bevor er zu tanzen beginnt, verweilt er noch eine Weile dieser Stellung. Offenbar mit Absicht. Er will sie allzeigen, die er sich erkoren— sein trautes, ihm so lieb dünkende Mauerblümchen...
Während dessen flüstert er, sein Auge in das Astas schicken „Noch immer schuldest du mir eine Antwort, mein Lieb! Sobald wir uns im Tanze drehen— dann Asta, wenn meu Arm dich umgürtet hält, neigt mein Haupt sich dicht an dem: Die Lippen brauchen nicht zu sprechen, aber aus den Blict
will ich ihn lesen—— den Bescheid auf die Frage, von de
das Glück meines Lebens abhängt: Asta, willst du mein Wi werden?“
Nun tanzen sie schon...
Kleines Feuilleton.
(A Englische Ruriosa. An Kuriositäten fehlt es in einen am Alten hangenden Lande, wie England, nicht, wo man auch heut die Perücke noch nicht abgestreift hat. Aus Anlaß der bevorsten den Krönungsfeier werden nun wieder allerhand alte Scharteken### gekramt, wunderliche persönliche Vorrechte verfochten. Hier einige Beispiele. Der Graf von Eroll ist seit dem 14. Jahrhunk Lord High Constable und Rittermarschall von Schottland. solcher beansprucht er das Recht, im Krönungszuge mit en silbernen Stab von mindestens 350 Gramm Gewicht aufzutret an dessen einem Ende ein goldenes Kreuz mit Krone sich findet, während an dem anderen ein goldener Schild mit sei eigenen Wappen angebracht ist. Nan bestreitet ihm zwar i das alte Recht, aber der Graf erklärt, er musse einen neuen## haben, denke aber nicht daran, ihn auf eigene Kosten zu beschaft das müsse vielmehr die Krone tun. Mit anderen Worten," Graf verlangt, daß die Krone dem Hause Eroll bei jeder Thi besteigung einen neuen Silberstab stifte. In der Tat besitzt die Fullschon 16 solcher Stäbe, aber seit sie das Amt inne hat, fanden 22 Krönungen statt— wo sind die 6 fehlenden Stäbe? Eduard" ließ bei seiner Krönung dem Grafen einen neuen Stab machen die Verwaltung des Kronschatzes behauptet heute, das sei irtlu lich geschehen. Wie, wenn nun gar der silberne Stab bei nächsten Krönung fehlte!? Der Graf Carrinaton, welcher Standarte Eduards des Bekenners in Westminster zu tragen“
verlangt vom amtlichen Krönungskomitee zwölf Meter scharllroten Sammet für seinen Mantel und fünf Meter Hermelin, ihn zu besetzen, letzteres heute ein teueres Vergnügen. Mit einverstaubten Anspruch tritt der Baronet Sir Marteine# Mowbray Lloyd auf. Er will an der Spitze aller Baronets ziehen, in beiden Händen eine silberne Harfe tragend. Komitee erkannte die Urkunde nicht als gültig an, auf diee berief, aber der König mischte sich darein und ordnete an, daß" dem Baronet seinen Willen tue.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag. 21. Februar 1911.
dukte
rischen
in der
ttes.
rOzess,
nderen
hmack
verdaun Ges.
efinden
ach modiste sen, Wena son aller## efunden. will in mu ... Sofn mir wohl
sagt sie i versucht Südene!
en!“
denn vorhu izen?“
ohlan, so an„Es komm
i<space> s e i n e n<space> hier willenle: zen entgeg iden.
ommen sehen
Marianische Kongregation
für junge Kaufleute.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser langjähriges Mitglied
Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 9½ Uhr unseren innigstgeliebten guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Schmidt### Bartholomän
Hektor an der Schule St. Knaibert
Wot
verstorben
Herrn Christian Zihefeld
Samstagabend um 10½ Uhr nach langem, werem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakraenten, in die Ewigkeit abzuberufen. Tiefe Religiöät ernstes Pflichtbewußtsein und treue Anhänglichbei an unsere Kongregation machen uns den Verstorbenen unvergeßlich.
„Das habe
Jadet,
nehmen, m. spähend, ir es Reichtun Tante tra.
ungen. Abn ne Weile. ill sie ieb dünkende
tas schickend.
in Lieb
wenn mit st an deine: den Blicht ge, von 0r. 1 mein Wer
Feierl. Exequien Mittwoch, den 22. Februar 1911, #rormittags 9½ Uhr, in St. Kunibert. Beerdigung an oemselben Tage, vormittags 17 Uhr, vom Sterbehause Kunibertsklostergasse-3 nach Melaten.
Seelenmesse von seiten der Kongregation Donnerstag, den 2. März 1911, vormittags 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche.
„ Seelenandacht am Mittwoch, den 8. März, abends 9 Uhr, in St. Maria in der Kupsergasse. a"
Rie ece echch
Cölner Verein für Ferienkolonien.
Rachruf.
Durch das am 18. d. M. erfolgte Ableben des
herrn Rektors Schmid
hat der Cölner Verein für Ferienkolonien einen sehr schmerzlichen Verlust erlitten. Der Verblichene hat mehr als 20 Jahre die Geschäfte des Vereins als Schatzmeister mit außerordentlicher Treue und Hingebung besorgt; unermüdlich war er bis in die letzten Tage seines Lebens auf die Förderung der Interessen des Vereins bedacht. Den Führern der Kolonien und Milchstationen war er stets ein liebevoller und hülfsbereiter Berater. Den Kindern brachte er ein serz voll Liebe und Menschenfreundlichkeit entgegen.
Der Cölner Verein für Ferienkolonien wird ihm ein dankbares Andenken bewahren.
Cöln, den 20. Februar 1911.
Der Vorsitzende.
J..:
'g Dr. Kahl.
nach kurzem Krankenlager im Alter von 73 Jahren. wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Düsseldorf, Saarbrücken, Wien, Habelschwerdt(Schlesien), Uhrweiler, Gelsenkirchen, d. 20. Febr. 1911.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 22. Fe bruar, nachmittags 310 Uhr, vom St. VinzenzHospital, Köln=Nippes, Merheimerstraße 217, aus
Die feierlichen Exequien sind Samstag, den Februar, morgens ½29 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
findet Donnerstag, den 23. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt.
Dr. A. Ritzefeld u. Familie.
„ für die verstot
##atl kerd. 16)
he Auna Maria
Srie
Das Jahrgedäd
für die verstorbenen Cheleute
und Frau
Anna Marig geb. von Bürk
findet am Donnerstag, den 23. Februar 1911, morg. Li Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu
freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Tochter
das woblachtbare Fräulein
Otten
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau 7
Anna Maria Blum
geb. Schäfer
findet statt Mittwoch, den 22. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
in einem an auch heut bevorstehn harteken aus en.
Jahrhund
ttland. mit ein aufzutret one sicht mit sei zwar te neuen### u beschaft Vorten, eder Thra t die Fallifanden sc. Eduard nachen. 45—
sei irrtus ab bei 5. welcher tragen he r scharlat
rmelin, 1
Mit eine teine.### tvonets ur 8
gend. 20
die er.
n. daß
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Schulrektor
geziemend Kenntnis.
V Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Kunibertskloster-3 aus. 1
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
St. Kuniberts=Bauverein, Köln.
ie Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn
Rektors Anton Schmidt
Mittwoch, den 22. d.., vormittags 11 Uhr, vom ###e behause Kunibertsklostergasse 13 aus statt. Um zahl# Bereingung bittet Der Vorstand. 2“
nach einem schweren Lungenleiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für sie bittet
die tiefbrtrübte Mutter.
Köln=Ehrenfeld, den 20. Februar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. Februar 1911, nachmittags ½4 Uhr, vom Trauerhause Rothehausstraße 35 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag. den 23. Februar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. Von seiten der Jungfrauen=Rongregation am 6. März, morgens 8 Uhr, in St. Joseph zu Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. de
Das Jahrgedächtnis
für mein geliebtes Kind
Josephine
findet Mittwoch, den 22. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt. 9
Frau Wwe. C. Lempertz.
Aigerung
Jeite 9.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Februar 1911, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. Kredenz in Eichen.
2. Büfett in Eichen.
3. Vertiko in Rußzbaum. 4. Pianino, Sessel, Diw.,
Bilder, Vertiko, Stühle usw.
5. Sofa, Ständer mit Vogelhaus, Kredenz in Nußbaum.
6. Pianino.
7. großes Bild. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 22. Februar 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln-Sülz versteigert werden:
21 Fässer verschiedene Farben, 2 Blechhannen mit Lack, 1 Blechkanne mit Harttrockenöl usw., 1 Sofa mit Umbau und 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Küchen schrank, 1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, 1 Partie gebrauchte Möbel usw.
Aretz. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, d. 22. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz verstei ert werden:
1 Schreibtisch in Eichen, 1 Schreibsekretär, 1 gebrauchtes Fahrrad, 29 vorzellanene Waschbecken, 6 große Waschtoiletten, 1 Partie gebrauchte Möbel usw., 1 Grauschimmel (Wallach), 12 bis 14 Jahre alt, 1 Pferd, brauner Wallach, 8 Jahre alt.
Aretz, p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Sechswochenamt
für die Eheleute
Josef heukirchen
und Magdalena geb. Cohnen
#det„Mittwoch, den 22. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu freundlichst ein# #det Familie Neukirchen.
rauer
Braun,
Anläßlich des Hinscheidens meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Sohnes, Bruders und Schwiegersohnes, des Herrn
Peter Dorn
sind uns so viele Beweise aufrichtiger Teilnahme zugegangen, daß es uns unmöglich ist, allen persönlich
zu danken. Wir sprechen deshalb hiermit allen seinen Freunden, Bekannten, Verwandten und Nachbarn, besonders der Direktion, den Mitgliedern der Vereinigten Stadttheater, dem Bühnenorchester und seinen Gartensreunden für ihre Beteiligung und die herrlichen Kranzspenden unseren tiefgefühlten Dank
Frau Peter Dorn.
Jamilien Dorn u. Peters.
Oiigste
Peterstrasse 45B
gegenüber dem Bürgerhospitat#
Erfolgreich und bilig sind die Anzeigen in(20.—
as Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Witwe Heinr. Daniel
.######in Anna Gertrud geb. Steinkrüger
Mie AusRahl u fundet Domerstag, den 23. Febrnar, morgens
Picise. 5 u 4½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in enfeld statt, wozu freundlichst einladet#
Samisie Dau
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Mittwoch, den 22. Februar, nachmittags 3 Uhr, in der Anktionshalle
8 Glockengasse 8
einen Haushalt, u..:
nußb. und tannene Bettstellen mit Einlagen, Tafelherd, mit Rohr, nußb. und tannene 1= und 2türige Kleiderschränke, dto. Waschkommode mit Marmorplatte, Nachtschränke mit Marmorpl., Sofas, Tische, Stühle, Bilder, kpl. Betten, Spiegel, Nipptische, Regulator, runde Füllöfen, Hängelampe, Nähmaschine, Phonograph mit 12 Platten, Betten, Decken, Bettücher, Polyphon mit 12 Platten, Vertikos, nußb. Kommode mit 4 Schubladen nußb. Sofatische, Triumphstuhl. Hängelampe, Wanduhr, Wandetagere, Kruzifixe mit Glasglocke, Fliegenschrank, Glas, Porzellan, Haushaltsachen, Wäsche, Garderobe.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags 11—1 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen.
Gskar Weinberg, Glocktengasa““
Fernsprecher 79. 6
Versteigerun
Am Mittwoch, den 22. Februar, vormittags
Uhr, versteigere ich im freiwilligen Auftrage in der
Auktionshalle
S Glockengasse 8
1 Kolonialwaren=Einrichtung, besteh. aus 1 Untersatz u. 1 Oberregal, 3½ Mtr. lang u. 3 Mtr. hoch,
1 Konservenregal, 1 Kaffeemaschine, 1 EichenMarmortheke mit Flascheneinsatz für Weinwirte, 2 Autolaternen, 1 Küchenschrank, 1Waschmaschine 1 Nähmaschine u. v. a.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags von—11 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen. 2°
Ostar Weinberg, Glockengasse 8. Fernsprecher
Zwangs-versteigerung
Ait Mittwoch, 22. Febr. 1911, nachmittags 30 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden
1. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Pfeilerspiegel,
2. um 4 Uhr: 1 Schreibzimmer, Salon und Eß zimmereinrichtung, verschiedene Movilien, Teppiche, Tische, Vertikos, Oelgemälde usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Febr.
1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Eichentisch, Ziertisch, Truhe Warenschrank, 1 Schrank, Eichen, Diwan, Nähmasch. und verschiedene andere gebrauchte Möbel aller Urt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 22. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 hier per steigert werden:
3 Ladenschränke, 2Ladentheken, 2 Bücherschränke,
1 Damenfahrrad, 4 Paar Rollschuhe, 1 Falzmaschine und 1 Partie Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*o
Am Mittwoch, 22. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn August Bormann versteigere ich am Mittwoch, den 22. Februar vormittags 11 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
9 große Wäschemangeln.
Die Sachen sind neu.
Oscar Weinberg,
Auktionator und Taxator. Fernspr. 798, Glockengasse 8.
Steinmetz=Brot
gesund, nahrhaft, billig.
under lief. bess. Möd. g. Anstrei40 cherarb.? Off. u. E 93 * 1 Annahmest. Teutoburgerstr. A4.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoh, den 22. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, soll zu Cöln, Hahnenstraße 40, Unterhaus, versteigert werden:
1 Lederwalze.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Für Karneval.
1000 Stühle
auch Tische, kauf= und leihweise.
J. Ludwig,
Hohepforte 12.
11ET
7 4
14

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
(Coffene Stellen)
Uudelfabrik
sucht einen gut eingeführten,
fleißigen
Vertreter
für Köln, welcher die bess. Detailgeschäfte besucht. Fr.=Off. mit Ang. von Ref u. K R 1895 an Rudolf Mosse, Köln. b
Reisender
von einer ersten Kontorfirma der Kolonialwarenbranche bald.
gesucht.
Reflekt. wird auf eine jüngere aber nur durchaus tüchtige und routinierte Kraft, branchekundig mit nachweislich besten Erfolgen Erste Qual. Referenzen erforderl. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter 1 119 Heinrichstr. 47. g“
Armaturenschlosser
und Kupferschmiede
für Apparatebau sofort gesucht.
H. Schaftstaedt
G. m. b.., 0“
Giessen.
Wir suchen per 1. April oder früher einen
Lehrling
mit Berechtigung zum Einjähr. oder mit Vorkenntnissen im Französischen und Englischen. Haack&amp; Mitsching, Elberfeld.
Anständiger proprer
Junge
zirka 16 Jahre alt, zum Auslaufen und zur Stütze des Packers gesucht.
Schildergasse 4749.
irlehrling
Kräft. Junge, n. unt. 17., (katb.) am liebst. v. Lande, f. herrsch. Haus, zum Mitfahren
gesucht.
Off. unt. 444 a. d. Geschst. d. Bl.
Tüchtiger erfahrener
Fuhrmann
per sofort gesucht.
Wilhelm Borsbach,
Baugeschäft, Porz a Rhein.
Gewandter und zuverlässiger
Maschinenschreiber
oder
Maschinenschreiberin
gesucht. Gefl. Offerte mit Gehaltsansprüchen nur schriftlich. Königliches Wasserbauamt. An der Münze 8.
1
16., gesucht, daselbst 1 Junge nach d. Schule für leichte Arbeit ges., welch. zu Ostern entlass.wird. Friedr. Reber, Goldleistenfabrik, Martinstr. 5.
Fran Autsgerichtsrat kueer
Gereonswall 61.
Damen,
werden zum Vertrieb mehr patentierten Massenartikel,
Milchkutscher,
tüchtig und erfahren, gegen hohen Lohn sofort gesucht.“
sdorf. Schuldtraße 25.
Selbsänd. Schwiedegeselle
für douernde Stellung sof. ges. Wilhelm Lüniger,
Huf= und Wagenschmiederei, Brauweiler bei Köln.
Junger Arbeiter
mit guten Zeugnissen für alle Arbeiten sofort gesucht.
Bescheid Sternengasse 11.
für., 2. u. 3. Kl. Segelschiffe erhalt. seegem. Ausrüst. u Ausk.Prosp grat. M. Grohne. Altona.., Breitestraße 46, III.
zu Ostern gesucht.
Martinstraße 17.
Schneidergehülfen
ofort gesucht.
öln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 3.
Küchtiger 2. Bächergehültgesucht. Gladbacherstr. 26.
Eis tüchtiges besl. Mädchen
kann, wird gesucht.
fräul. sind zu Tisch, ab. o.
aus kath. besserer
u. auch Schreibmaschine schri
gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. u. an die Geschäftsst. d. Bl.
Branchekundige, kath.
Verkäuferin
für Besatz=, Kurz=, Weiß= un Wollwaren gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsa sprüchen u. Photographie unt K 131 an die Geschäftsst. d Kölner Local=Anzeigers.
Größeres Kurz=, Wei Wollwarengeschäft su eine jüngere kath.
Kontoristin
mit schöner Handschrift.
Off. nebst Ang. der Gehalts auspr., Abschriften der
Lesseres zuverläsl. Mädchen
zu drei kleinen Kindern(4½ bis 1½ Jahre), das im Nähen erfahren und Hausarbeit übernimmt, wird gesucht.
Frau Dr.
Köln, Am Römerturm 27.
Zu Ostern 14—15jähr. kräft.
Mädchen
für leichte Hausarbeit zu zwei Personen gesucht. Alleinstehend. Mädchen bevorzugt. Angenehme, dauernde Stelle. Heinsberg (Rhld.), Hachstraße 92, II.
Sofort oder zum 1. März
braves, junges
Mädchen vom Londe
gesucht. Dasselbe muß morgens Milch austragen helfen.
Köln, Burgunderstraße 11.
Aelteres Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, in bess. Haushalt für zwei Damen
gesucht. Keine Wälch:.
Kümpchenshof 2, I.
Tücht. Hausmädchen
gesucht.
Fran Redakteur Kley,
Brühl, Königstraße 43.
Brav. ält. mädchen
gesucht für einfachen bürgerlichen Haushalt, wo die Frau fehlt.
Troisdorf, Leostr. 11.
Jeltere alleinsteh. Frau
vom Lande zur Stütze der Hausfrau in kinderlosen Haushalt gesucht.
Off. u. Z 20 an die Hauptvertr. Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Einfaches, gebildetes
Kinderfräulein
zu 3 kl. Kindern gesucht.
Fr.=Off. unter K 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes
2. Arbeiterin und Lehrmädchen sucht
Anna Schrameyer
Köln=Nippes, Sechzigstraße 220.
Mädchen nissen für alle
Hausarbeit in hinderlosen Haushalt, zwei Personen, gesucht.
Erftstraße 19, III. Vorm. bis abds. 6 Uhr zu meld.
tenarb. erf., s. Stelle in d. Nähe von Köln. Offerten unt. Z 22 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
ZZebild. Herr, Kaufm., 1 Jahr O im Auslande gewes., wünscht (ev stundenw.) franz. u. engl. Korrespondenz zu übernehmen. Fr.=Off. u. 445 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 23 Jahre, sucht Stelle als Bote od. sonst. Vertrauensposten.
Off. u. 417 a. d. Gesch. d. Bl
Jum 1. März brav. kath. Mädch. f.Hausarbeit ges.Jakobst. 54.
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit und der Küche einzustellen, werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht! Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Eitern und Vormünder
die ihre Töchter und Mündel dem Hausberufe zuwenden wollen, sind daher in deren Interesse gleichfalls ersucht, sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Abteil für weibl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66, 1 Stock werktäglich geöffnet von 8 bis 6 Uhr. Fernspr. 15 508—10.*h
Gut empf. einfaches
Fräulein
sucht dauernde Stelle auf
Lager in gutem Hause.
Offerten unter A 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nath ält. Fräulein Stelle zur selbst. Führr einer kleinen Haushaltung Fr.=Off. unter K 128 a. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Suche für mich und für me j. 16jährige Schwester
Stellung in Ehrenteld i5. Mra
Näheres Schirmerstraße 42,
Ladeneinricht. u. in allen Farben u Saubere Arbeit. Hch. Stein, Stei
Klavierbauer,
bei Rud. Ibach Sohn,
Tüchtiger Gärtner
Karthäuserhof I, II.
euanf. u. Rep. v. Ja Rolladen, Markisen, aufzügen sow. alle Schr arbeiten. G. Dre
Perfekte Büglerin
empf. sich im Waschen u. Büge dess. Herren= u. Damenwäschk Gr. Brinkgasse 5, 2. Et.
Baum, Severinstraße 203.
Zu Ostern d J. sind 80 Knaben aus dem Städt. Waisenhaus in die Lehre unterzubringen. Meldungen von Bäcker= und Metzgermeistern sind bereits genügend eingegangen. 2
Meldungen sind zu richt. an das Städtische Waisenhaus, Köln, Perlengraben 101.
Rüstiger, 42 Jahre alter gut empfohlener
Lagerverwalter
lokalkundig, sucht kleine Stellg., 500 A Kaution, Gehaltsanspr. 90 4 p. Monat. Gefl. Angeb. unter 450 an die Gesch. d. Bl.
Vertrauensstelle
sucht durchaus nüchterner und zuverl. Mann, bish. Beschäftsinh, auf Lager, als Kassenbote, oder sonst welcher Art bei besch. Anspr. Kleine Reisen nicht ausgeschl. Kaution vorh. Beste Ref. Off. unt. 443 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger, unverheirateter Mann, 28 J. alt, kath., aus guter Familie, sucht Stelle als
Diener
—
ofort oder später.
Fr.=Off. u. K 132 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
hol. Frä
perfekt in der Führung eines fein. Haushalts u. Hausarbeiten sucht Stellung für 1. April hier oder im Ausland.
Gefl. Fr.=Offerten u. K 133 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Fräulein
24., sucht Stelle d. Familienanschluß, perf. im Kochen, Näh., Bügeln, sowie im gesamt. Hauswesen u. Kinderpflege durchaus
erfahren.
Gefl. Fr.=Off. u. K 129 an d. Gesch. d. Bl.
Bess. ält. Fräulein,
kathol., w. gute Zeugnisse aus nur herrsch. Häusern besitzt, sucht Stalle bei bess. einzelnen Herrn zur Führung des Haushaltes.
Offerten unter A K Köln, Machabäerstraße 37.
Tur Frühjahrs-Instank O der Hausgärten en sich solider Gärtuer. Off. u. F a. d. Agenl. Mauritiusstei
oder halbe Tage. Verste auch Gartenarbeit. Bescheid Subbelratherstr. 351, 3. Etg.,
dessere Kunden außer dem Hause. Nur sc
Kutmra billig Karthäuserhof 20.
Agrippastr. 103Zu vermieten
Klettenberg.
Zum 1. Juli 1911 zu vermiet 1. u. 2. Etg., Hardtstr. 33, Halt stelle der Elektr., 4 gr.., einge Badez., Küche, Spind, Balk. Gar
Fräulein
19J. alt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung bei einzelner kath. Dame od. kl bess. Herrsch.
Off. unter K 134 an die Geschäftsst. d. Köln. Lok.=Anz.
Junges Fräulein
seit einem Jahre Lehre beendet, möchtesich bei erfahr. Schneiderin weiter ausbilden ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. M 43 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Krankenwärter
staatl. geprüft, im Bes. guter Kenntnisse u. Zeugnisse, sucht p. März Stell. als Heilgehülfe in Fabrik o. z. kr. ält. Herrn. Gefl. Off. u. A 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerst. 9.
Junge Witwe(Gesterreich.
sucht Stelle zwecks Erlernung der deutschen Küche.
Offerten u. A Z 10 an A. H. Niedenhoff, B. Gladbach.
Suche für meinen Aessen
15 J. alt, kräftiger Junge, aus kl. Stadt, Stellung als
Hausbursche
bei freier Station zu Anf. März. Fr.=Off. u. 454 an d. Gesch. d. Bl
Ges. für br. Beamtentochter
Stelle z. weit. Ausb. in kl. bess. Haush., am liebst. in geistl. Hause a. Stütze d. Mutter od Schwester. Off. u. 440 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches, kathol., erfahrenes
Kinderfräulein
sucht Stellung bei klein. Kindern.
Offerten unter II S Köln, Machabäerstraße 37.
Suche
Ostern
für meinen Sohn zu
Metzger
Lehrlingstelle
Tücht. ged. VerVernaufeim, käuferin a. bess. Fam. sucht Stellung in besserem Geschäft d. Lebensmittelbranche. Off. u. C454 a. d. Bezirksvertr. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden,
Gehtung erene gewerbsmäßige StellenvermittAng. u. 428 a. d. Gesch. d. Bl. erb. lerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
am Fuße des Vorgedir 7 Zimmer und Küche mit etr Garten billig zu vermieten. Off. u. B 102 an d. Gesch. d.
Zu Lager oder Werkstatt
Souterrain, straße 14. I. Etage.
Anbau. Er Auskunft
In besserem Hause
Küche,
4 Zimmer,
Leuchtquemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
Ehrenseld
3 Zimmer und 1 Küche,
Landmannstr. 12, 3. Etage,
3 Zim., sof. an ord. Leute z. v.
Darlehen
unter I W 4 Postam. kückporto beifügen.
(Unterricht)
Remington.
Gründliche Ausbildu### Seperat Dlktar Lossanl.
Jederzeil Stellen ollan de die Komlagtes
B1.OCowSK a
„Hohestr. 133 Telephon 445
G. Guckeisen
Zülpicherstr. 34,
An dem geschl. Diens tags- u. Freitags-Kur. können n. einige Schua tei.Honor.## ProEinzel-Unterr jeder### ein. Std. Honorarmäßi
ch gepr. Lehrmn
u. 390 a. d. Gesch. d. s.
anz=Unterricht. Prin
im einzeln, jederzeit um niert auch f. älter
Ballf. i. 6 St. Märzbe Kurse, gefl. Anmeld. serd. opp. Probsteig. 21.
Schaaf, Nippes,
26, Papiergeschäft
welche ihre Gardereh selbst anfertigen wol. n gründlich, prakt icht. Blumenstr. 141
Zu verkaufen
ist ein
Haus
und Hof, unt
lleinstehende kathol. Dame oder # kinderloses Ehepaar findet
schöne Wohnung inbes-and.
hause Nähe Kirche u. Vorortb. Ang. u. 392 a. d. Gesch d. Bl.
Zu vermieten:
4 Näume 2. Etage, —4 Näume 4. Etage Filzengraben 12.
Drachenfelsst.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch= und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
old
Ein Kolon.=
über 30 Jahre bestehend wegen vorgerückten Alters“ Inhabers sehr billig zu kin Erforderlioh ca. 1500 K Off. u. 448 an d. Gesch. 5%
nachweislich rentabel, billi
zu verkaufen.
Off. u. 455 an d. Gesch. 2 (Abst=, Gemüse=, Kartosse lung, gutgeh., m. 33.— krankheitsh. sof. z. vk. Besite
bill. Miete. Off. u. 19“ A. St. Linden=hal. irttt
artenlaube mit Ziur
billig zu verk. Ehrenst.““
6

neiner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Dienstag, 21. Februar 1911
Seite II
ist Steinmetz=Brot seiner
Nährkraft wegen.*
Schw. seid. Kleid, Fig. 44, und
# Maskenkostüm bill. zu verk. oonstraße 108, III.
Rigno u. Straßenorgel b. z. v.
Plund, Alteburgerstraße 87.
Hut. Piano billig zu verk.
Karthäuserwall 4, Hdlg.
Karz. Kanarienhähne, hf
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion
der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürdanzen Wagenladungen zu M. pro 100 kg und in Stückindungen zu.90 pro 100 kg Köln=Gereon liefert prompt
Oberhundem. p
lichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
4 Blindgasse 4, Pt.,
Konserven
gebraucht, billig zu verkaufen. Jahnstr. 15.
Herd 10, Bett o M. Bachem str. 19.
Anzüge bis 39 M.
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr seine, petits pois très fins
Feine, petits pois fins
Mittelf ine Nr. 1, petits pois moyens
Mittelfeine Nr. 2, pois movens Braunschweiger junge Erbsen
Prinzess-Bohnen###rtra teine
Haricots verts mittelfeine
Dicke Bohnen mittelkeine:.: Möhrchen Eleine*:::
Pariser Karotten( mittlere
Stangenspargel
Riesenspargel, auf 1 Liter bis 12 Stangen Extra starker„ 1„„ 22„
Sehr starker„"„ 28
Mittelstarker„1„„ 40
Stangenspargel„1„„ 50
Schnittspargel
Riesenschnittspargei
Extra starker
Starker
Spargelköpfe, grüne starke
Mittlerer
Schnittspargel ohne Köpro
o„( extra feine junge
Schnittbohnen 1 feine, ohne Fäden
prima junge
Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen prima Junge:
Kaufgesuche)
leihweise. Stets getr. im Herrenmaßgeschäft denstr. 37 an der Breitestr.
Suche
Ein- od. Zweifamillenhans
mit 8 oder 16 Räumen u. Garten von Neußer= bis Stammheimerstraße in Nippes vom Eigentümer zu kaufen. Ang. wolle man an Immobiliengeschäft von Th. Hundgeburth, Köln, richten.
aben=Anzüg. Met. 1,60-.50 terröck. Tuch Met. 1,20-1,45 damen=Hemden 1,40-1,60 1 Vormal=Hemden 1,30-1,65
Sglomon&amp; Baum
Glockengasse 16.7
Pfrsiche, halbe, extra grosse.....]—.50
„<space> g a n z e<space><space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>—<space> I.<space> 1 0<space> 0. 6 5<space>
Pflaumen, halbe Früchte.40.75 00.45
„ mit Stein, süss-sauer1.40.75.45
mit Stein, süsse.05l.60 10.35
Reineclauden, extra1.70 0,95 10.50
Stachelbeeren, grüne.35.75.43
Preiselbeeren, feinste in 30 Pfd.-Eimern per Pfd. 36 z. 10 Pfd.-Eimer 3,80, 5 Pfd.-B. 2,00.K,-Pfd.-B. 85 Pig.
Marmeladen, feinste Qualität nach englischer Art: Johannisbeer-, Erdbeer-, Aprikosen-, Orangen-, Himbeer-Marmel. per 10 Pfd.-Eimer.50 Ml 5 Pfd.-Eimer 3 M. per-Pfd.-Glas 75 Pfg.
Feinste Tafel-Gelees, Johannisbeer-, Apfel-, Aprikosen-, Himbeer-Gelee 10 Pfd.-Eimer.50 M. 5 Pfd.-Eimer.00 K. 1 Pfd.-Glas 95 Pfg.
Apfelkraut, rhein., garant. rein, 10 Pfd.-Eimer.50 M, 2 Pfd.-Dose.4
Tofolöl ganz hervorragende Qualität, zu Mayonnaise wie zu jedem Taretel and. Speisezwecke, per Ltr.-Fl. 1,50 MK, ½ Ltr. 85 Pfg.
Hummer konservierter. fl. Qualität, nur Scheren und Schwänze,
Kültiitel per 1 Pfd.-Büchse.50 M. 1 Büchse.30
Mayonnalse fl. tatelfertig, per gr. Fl. 1 K. kl. Fl..65.
Vonnah französ., der vereinigten Weinbergbesitzer in Kognak, nognan Marke„Salamandre“ U. V. P. Nr. 1 per Fl. 4,25 K. 1884er fine Champague.00 M.-Stern, per Fl. 5,80„fl. V. S. O. P. per Fl..80 K.
Holländische Liköre, vorzügliche Qualität.
Advocaat(Eier-Kognak) per Fl. 3,20 M, Curacao, Halt om Half, Anlsette per Fl. 3,70, Cherry-Brandy 4 M. Sämtliche sonstigen Liköre, Punsch usw. in ff. Qualitäten.
Zitronensaft, per Ltr.-Fl. 2 M. 1
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
uinen-Schot
Ausbildus#
(National bevorzugt) zu kaufer gesucht.
Max Saß&amp; Schnell
Mühlenbach 24.
nebst Zudehörteilen zu kauf gesucht. Offerten erbeten
mplette Zimmer=Einstungen, äußerst billig, da
herstr. 34,
geschl. Diens Freitags-Kur. n. einige Schla nor." PrioInterr jeder#### Honorarmäßig
se Ladenmiete.
(Verloren-Gefunden
achmännische Bedienung.
Am Montagvormittag gegen 10“ Uhr wurde unserem Boten eln Zwei rad, welches er kurze Zeit vor dem Hause Friesenstrasse 85 hingestellt hatte. gestohlen. Das Rad hat die Fabrik marke„Falke“, lange Bauart, hochgebogene
in kleineren und größeren en laufend abzugeben
Sellerie, weisser, in Scheiben
Spinat. junger, tafelfertig Kohlrabi in Scheiben
Rosenkohl, tafelfertig
Blumenkohl, tafelferug. Karotten in Essig, tafelfertig
Sämtliche anderen Gemüse
...20.65
0,95.50
.70.38
.40.75
.40.75
.80.45
Obst-, Fischenfeld, Vogelsangerstr. 267. ster trockener, m. Wachold.
Ltr..20# Broschüre gratis.
und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität
jederzeit unge# ältere Dame St.
I. Anmeld. krb. obsteig. 21. v#
Hoflieferant
Konserven-Haus Gegr. 1848
15 p. Nachn. liefert Wwe in NeumannSoller.Düren.
hochgebogene enge Lenkstange.
Wir sichern demjenigen hohs Belobnung zu, der uns zur Wiedererlangungdes Fahrrades verhilft. Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschältsstelle des
Steinwen-5, Telephon 403 u. 138.,
beits.
d erteilt.
lippes,
Dapiergeschäft“ ihre Garder niertigen wol. dlich. prakt umenstr. 14½
m dr. Büfett, Kredenz, Sofa, „Ausziehtische, 2 Lederstühle ten schöner Ausführung Kassa unter Preis Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Joppen-Anzüge
Gehrock-Anzüge
arvan Rock-Anzige
UTTON- ·Paletots EnVoister
Lodenjoppen Hosen und Westen
Norfolk-Anzüge Jacken-Anzüge „ Blusen-Anzüge
Haden- TRieler Palctots Capes
Lodenjoppen Blusen u. Leib-Hosen
empfichlt zu bekannt billigen Preisen
lautet das Thema, das in der am Mittwoch, den 22. er. Punkt 9 Uhr abends, in der Agnesbrauerei, Krefelder straße 61, stattfindenden
billig zu verkaufen. roßer Griechenmarkt 77.
Versammlung
Marzellenstrasse 37
und decken Sie Ihren Bedarf in:
Vorschuß-- 10 Pfd. K.70
Kaisermehl+10" K.80
Blütenmehl10„ K.,80
nur im Spezialhause
des Windthorstbundes Köln=Nord behandeln wird. Alle Zentrumsanhänger sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand
Sonntagmorgen auf d. WegeNeumarkt-Kolumbakirche-Breitestr.
g. umzugshalber billig zu
#en.
Rosenthal, Schildergasse 59.
seReinige Dein Blutles
2 Rheumatismus, GichtHaut§ ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor=
O rhoiden, Blutandrang n..## * Kopf. Fettleibigkeit s. o. Fol gen ein, schlecht. Blutmisch. S Bewährt haben sich#
9 Apotheker Götze's
9 autirheumatischer
5 BIntreinigungstee### 0 Nr. 150 0
G in P. à.50 u..00..sowie
a Götzin Blutreinigungs= 5 pillen Nr. 150 4 Sch..50. f. Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
9 Kopf. Aposteln=, Dom-, C 0 Glocken=Hansa-, Hirsch=, 0 2 Hor=, Stern=, Hohenzol= lern=, Kaiser-, Mauri=# tius=, Jan von Werth=,# 5 Löwen=Apoth., Mülheim: 8 Kronen=, Adler=, Einhorn=, # Rheingold=, Ehrenfeld:#
O Engel=, Nippes: Feige's,# 2 Deutz: Löwen=, Marien=0 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth.
sow. in d. m. and. Apoth. g“ 2 # Versand: durch d. Ap.## H z. gold. Kopf, Köln.# F9630600932030805
verloren.
Gegen gute Belohnung aozugeben an Frau H. Poerzgen,
Lindenthal, Bachemerstr. 140. p.
Khafter und bekömmlicher als Haferkakao. Dos Mk. I, ¼ Pf.=.303.
sper schöner
eschäftswagen
hohen Bracken, dunkel Zentner Tragkraft, eben. Piusstraße 54—56.*
Baudristraße 4. Teleph. 8714 Köln, Severinstraße 93.
9• Telephon 11 450.
mit Torsof, unt gungen zu
Mosaikarmband
Kohlen Nuss 1 91.50
I1.65 „ Ilb 941.55
„ III 91.35
„ IV 461.25
Eierbriketts M.10
Union-Briketts.70 per Zentner frei Haus. Emil Schumacher
Sülz, 1
Nikolausstraße 64.
anten— verbetenragen rich GeschäftsVermischtes
Wärmevorgebr, billig
Achtung
Gärtner oder Bauern. Ca.
11 Morgen Land, gelegen zwischen Köln und Düren, teilweise Gemüsegarten. teilweise Wiesenland mit Obstbäumen, auf mehrere Jahre abzugeben zum Bebauen. Pacht unentgeltlich, dafür Unterhalt des Herrschaftsgartens, ca. ½ Morgen, sowie kleine Kaution erwünscht. Im Dorf findet Uebernehmer Wohnung, event. mit Stallung.
Gefl. Angebote unter B 103 an die Geschäftsst. d. Bl. k
Kräftig im Geschmack
wohlbekömmlich ist
Steinmetz=Brot.
6ch.½jähr. Kätzchen, stubenrein, zu versch. Titusstr. 10, part.
Qualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen k“ in Deutschland fertiggestellt.
bestehend en Alters illig zu! 500.
Gesch.d.
ur Hosengasse 9.
Draktische Hausfrauen kaufen nur
Verkauf
bezw. Beteiligung.
wünsche meinen M““erschutz Nr. 234431,
284935 u. 285 200 zu ver fen. Betrifft Bekleidung Fr.=Off. u. A U 1065 a.
Volkszeitung.
inmeiz-Brot
ben=Schlafzim., 1 Jahr
m Gebrauch, u. Küchenein#ng billig zu verkaufen.
Weidengasse 72, 1. Et. es Damen=Mask.=Kost. u errn=Pirette. Das.gr Leinen b..v. Antwerpenerst.61, III.
Fortwährend pr. Schlachtung Kaufe Schlachtpferde z. jeder Zeit an.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden. Hämorrhoiden
kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie. Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E I.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
zu vergeben.
Offerten unter Nr. die Geschäftsst. d. Bl.
Löwengasse 17. Tel. 1254.
uter Mittagstisch(z. Abhole gesucht, N. Hohenstaufenring.
Steinmetz=Vollbrot
das Beste aller Graubrote.
Off. u. F. 6 an die Ann.=Stelle Manritiussteinweg 93.
jede Hausfrau probieren.
in kurzer Zeit hat sich Steinmetz Brot durch seine Güte.

Seite 12.
Vornehmste Lichtbildbühne Kölns.
Schildergasse 34. Telephon 9070.
Dezent und doch anregend
ist das neue, reichhaltige Programm von Dienstag bis Freitag dieser Woche
u. a.
Das Sensations Drama
953 22
ccinaPalget
Son
SE
ferner
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Dienstag. 21. Februar 1911.
An die Bürserschaft Kölms!
Ganz auffallend mehren sich die Klagen über
anstässige Ausstellungen in den Schaufenstern!
Während früher unsere Beschwerden über solche Ausstellungen bei den betreffenden Geschäftsinhabern fast immer von Erfolg waren, erfahren wir in der letzten Zeit vielfach Abweisung. Selbst
Kunsthandlungen
lassen sich nicht einmal durch die Rücksicht auf die Jugend bewegen, derartige, für die Jugend äusserst gefährliche Auslagen wenigstens aus den Schaufenstern zu entfernen und damit dem Anblick der
Jugend zu entziehen.
Wir richten hiermit an alle anständigen Geschäftsinhaber die dringendste Bitte aus ihren Schaufenstern alles fernzuhalten, was der Jusend, die sich selbst zu Schützen nicht imstande ist, sittlich sefährlich werden kann.
Vir richten hiermit an die ganze Bürgerschaft, insbesondere die Eltern und Erzieher die dringendste Bitte, uns in dem Kampfe gegen anstössige Schaustellungen tatkräftig zu unterstützen. wie bitten um Angabe derjenigen Geschäfte, die dieser Aufforderung nicht nachkommen. Wenn eine strafbare Handlung vorliegt, werden wir bei der Behörde Anzeige erstatten. Insbesondere bitten wir aber
niemand in einem Geschäft auch nur das Geringste kauft.
in dem anstössige Dinge, Darstellungen usw. ausgestellt sind. 74 Vereine mit 15000
Gliedern haben zurzeit durch einstimmigen Beschluss sich hierITzu verpflichtet.
Gleichzeitig machen wir nochmals auf die der Jugend durch
Barstellungen in den Kinematsgraphentheatern
arohenden grossen Gefahren aufmerksam. Viele derjenigen Darstellungen, deren Aufführung zu verhindern die Polizei zurzeit nicht in der Lage ist, wirken auf die Jugend teils entsittlichend teils verrohend, teils in anderer Weise schädigend für Körper und Geist, von andern der Jugend in den Kinematographenmserssnen;er durch dieselben drohenden Gefahren dar nicht zu
# Eltern, lasst Euch so manche grausige Erfahrungen dei Pletzten Jahre zur Warnung dienen! 4 Schüfzet eure Kinder!
Der Kölner Mäanerverein zur Bekämztn
Konsernalorin
der Musitk.
Donnerstag, den 23
abends 7 Uhr.
6. Musikaber
(mit Orchester) Konzertflüge!: Ibach, s: Eintrittskarten zu 1 K ahn an der Kasse.
Sonn- und Feiertag:
Montags. nachm. 31, Co-A
Preitags Konzertl
hkn!
Fll
weltere Bilder.
08
Drama
11
Brand in Moskau
Hochinteressant.
Das Sündengeld
Spannendes Drama.
Dümke will Weltmann werden
Urkomisch.
Der blaue Domino
Ein Familien-Drama.
ut gefegter Schornstein
Humoristisch
Apollos Neuigkeiten
Müller
Eine Wochen-Revue.
im Kinematograph
Karneval unter Palmen!
— FEORA.
Mittwoch, den 22. Februar, nachm. 3½ Uhr:
Kinder-Maskenfest.
Eintritt für Fremde 1 Mark. Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg. . Aktionäre und Abonnenten frei.
Massiv
Eichen-Schlafzimmer
mit hohem Marmor 410 K.
Schlafzimmer
komplett 175, 220, 330 K, Gücha mit Linoleum=Belag
Rüne 92 M,
kompl. Betten
44, 48, 52, 56 J.
Kleiderschränke zerlegbar.
9 28, 32, 38, 52, 64 M,
Daunendeckbett 17.
Deckbetten 8, 10, 14, 18 J.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
iche Strasse 9 Schönstes u. größtes
Familien-Café
Westdeutschlands
Milik.-Doppel-Kou,
d. beliebt. hies. Kapellensowiels Wiener Künstler-Orchester Aoys Stang
ehem. Konzertmeister des K. us Musikdirektors C. M. Ziehra Morgen: 24. Pioniere. Ausschank des derühmter
Triumphator=Bieres des Bürgerl. Brauhaus Münce.
Passepartout=Kusg
ab 8 Uhr abende.
Zusendung findet nicht stan“
Heinrichstr. 9. Verschwiegers
Kinder
Steinmetz=Brot.
Der Gipfel der Komik im Bilde
Ernest, der beliebte Zauberkünstler
mit neuen Experimenten. pr“
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Littwoch, den 22. Febr., abds. 7¼ Uhr,
Alter Kosthof Metropol=Cheater.
Minaug zu K..90-IIA 4
im Weißen Saale(Eingang Nöhrergasse)
3os• 9
.
(Handelshochschule, Köln.)
us denische Schutgebiet Kamernn auf eigner Reisen und Beobachlunges(wit Lichtbilders).
"<space> D e r<space> V o r t r a g<space> D r.<space> M e f f e r t,<space> S p i r i t i s m u s,<space> f i n d e t<space> a m<space>
März statt. 1°
Diners“25 75
im Abon. JK.80,.00,.40
Mittagsplatten Prg. an
Reichhaltige Abendkarte und
Scüper's v. M..50 u..00
Pilsner, Pschorr, Exportbier
— Gut gepflegte Weine
abengs Konzert.
Hotel Klein : Bad Honnef a. Rhein 8mp
S Vornehmstes Haus am S.
- Platze hält sich bestens
s empfohlen zum Auf1911
Festprosramm
in der
„Karnevals- Ausgabe“
der
„Kölner Woche“
Herausgeber: Kölner Verkehrs-Verein E. V.
asgabe aer Sandersummer: Samstag, den 25. G.
Wiedarverkäufer können sich auf unserer Geschäfts. stelle Margarethenkloster Nr. 11 melden.
co enthalt während der#
!!Fastnachtstags!!„
Mar Schisfer, Bei.
Hotel zur Pos:
Brüggen(Rhld.)
bietet angenehm rahtigen Aufenthalt f. d. Karnevalstage Zentralheizung. Grosse Wal dungen. Pension 5+.
Heute und folgende Tage 99
9
Kanisliebche
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
„" Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W Drescher. y
EPA
JCoLöSSEUR!
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitseh.
„ leute, Dienstag, den 21. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 14. Male:
„ AT wy„ 5
"•*— Mroin RIU.E
# Novität! Novität: 8
9 Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini. eb K
Die kleine Witwe.Opernhaus.
Mittwoch, den 22. Februar 1911. 162. Ab.=Vorst. Serie k. (139. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccint Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Dux,(Suz# Schoverling, Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal, Herren:(Linkerton) Winckelshoff,(Sharpleß) Parir Vanoni, Clemens, Neldel, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 23. Februar 1911. 163. Ab.=Vorst. Serie6 (140. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert
Eugen Onegin
Lyrische Szenen in 3 Aufzügen. Text nach Puschkin. M
von P. Tschaikowsky.
Große Preise.
Schauspielhaus
Mittwoch, den 22. Februar 1911.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Der Feen=See.
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 23. Februar 1911.
Anfang 8 Uhr.
Der Doppelmensch
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Jacoby u. Artur LirrHonig
Gut verdaulich
selbst f. d. schwächsten Magen ist
Steinmetz=Brot.
garantiert naturreinen echt BienenSchleuderhonigeig. Ernte vers. in 5 Kilodose fre. zu 7,50 M. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre. .50 4 Nichtgefall. nehme zurück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
kernig und gut zur Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen ½ Pfd. 20 Pfg., 1 Pjd. 40 Pfg.
Inseriere
im C0)
es nutzt dir!
Deutsches Theatt.
Bismarckstraße 7. Telephon 311.—
Dienstag:
Glaube und Heimat.
Mittwoch:
Sondervorstellung für die freien Gewerkschaften
Donnerstag: Glaube und Heimal.“
Freitag: III. Humoristischer bunter Abend. Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr. Ende 101*“ Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: I. Franz Weber, Hofmusikalienhandteu
: Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin