Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Auzeiger für
Nr. 195. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
Köln. Dienstag, 18. Juli 1911. Redakt.:A5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom
Die Eisenbahnkatastrophe bei Müllheim.
Ueber das fürchterliche Unglück bei Müllheim in Baden gehen uns nachstehende weitere Meldungen zu:
0 Müllheim(Baden), 17.Juli1911. Ein furchtbares Eisenbahnungluck hat sich bei der Station Müllheim in Baden ereignet. Der Schnellzug.30 Uhr fuhr mit gewöhnlicher Schnelligkeit in den hiesigen Bahnhof ein. Es hat den Anschein daß der Lokomotivführer das Warnungssignal zu vorsichtiger Fahrt wegen der im Gange befindlichen Arbeiten an den Bahnanlagen nicht früh wahrgenommen hat, dann aber Gegendampf gab und dadurch den Zug zur Entgleisung brachte. Die Lokomotive stehl noch allein auf dem Geleise. Der Kohlenwagen ist umgeworfen, ebenso die nachfolgenden Personenwagen, welche ein schreckliches Bild des Unglücks bieten. Amtlicherseits sind bis jetzt neun Tote festgestellt. Diese Zahl dürfte sich aber noch erhöhen. 35 Personen sind teils schwer, teils leicht verletzt. Die Schwerverletzten sind sofort nach dem Bürgerhospital und nach dem Lazarett gebracht worden, den Leichtverletzten wurde auf dem Bahnhof ärztliche Hülfe zuteil. Die Toten sind in dem Wartesaal ausgebahrt worden.
* Müllheim(Baden), 17.Juli1911. Heuete früh ½9 Uhr entgleiste auf der Durchfahrt durch die hiesige Station an der zurzeit im Umbau befindlichen Unterführung der Tender der Lokomotive des=Zuges Basel—Frankfurt—Berlin, der um 8 Uhr Basel verläßt. Der dem Tender folgende Gepäckwagen sprang rechts aus dem Geleise, ein Wagen der 1. und 2. Klasse fiel lints zur Seite um und stürzt gegen einen anderen Zug Zwei nachfolgende Wagen 3. Klasse wurden ineinander: geschoven. 8 Personen wurden gerotet, 14 schwer und 20 leicht verletzt. Ueber die Entstehungsursache des Ungluckes ist bisher nichts bekannt. Die Schwerverletzten wurden ins hiesige Hospital gebracht. Die Sanitätskolonne, die Feuerwehr und eine Militärabteilung sind aufgeboten. Aerztliche Hulfe ist zur Stelle. Es findet zurzeit ein Umbau wegen einer Unterführung statt; an dieser Stelle ereignete sich das Unglück.
* Müllheim(Baden), 17.Juli1911.(Drahtber.) Das Unglück des Eilzuges 9 trug sich nach dem Oberrheinischen Anzeiger folgendermaßen zu: Wegen des Umbaues der Unterfuhrung sollen die Züge langsam fahren. Der Lokomotivführer des Eilzuges breinste instruktionsgemäß auf vier Kilometer vor der Unterjuhrung. Die Bremse versagte jedoch, und der Zug fuhr mit voller Geschwindigkeit durch die Unterführungskurve. Der Tender entgleiste, der Packwagen legte sich um, der zweite Personenwagen stellte sich quer, die beiden folgenden Personenwagen fuhren meinander. Der Rest des Zuges blieb stehen. Völlig unversehrt blieben der Post- und der Speisewagen, bei dem nur das Geschirr zertrümmert wurde. Sofort war Hülfe zur Stelle: Aerzte, Militär und Sanitätskolonnen usw. Von Freiburg und Basel trafen Hülfszüge ein. Nachmittags traf Finanzminister Rheinboldt hier ein. Von der Großherzogin Luise ist ein Telegramm hier eingelaufen. Die
Zahl der Coten beträgt.,
von denen jedoch bisher nur zwei erkannt werden konnten: eine Frau Böhringer aus Steinen und ein 14 Jahre alter Knabe namens Wartmann aus Basel. Die meisten Verunglückten stammen aus Basel und Wiesenthal.
Die Karlsruher Zeitung meldet amtlich: Der Eilzug 9 ist heute vormittag ½9 Uhr bei der Einfahrt in Müllheim auf noch unaufgeklärte Weise mit der Lokomotive, dem Gepäck= und vier Personenwagen entgleist. Getotet wurden 8 Personen, schwerverletzt 14, leichtverletzt 20. Die Persönlichkeiten der Getöteten und Schwerverletzten sind noch nicht festgestellt. Aerzte und Hülfspersonal sind ausreichend zur Stelle. Die Verletzten wurden im Krankenhause und Militarlazarett untergebracht. Der durchgehende Verkehr wird aufrechterhalten. Mehrere höhere Beamte der Generaldirektion haben sich an die Unfallstelle begeben. Getotet wurden bei dem Unglück ferner: Ein Herr Wild aus Basel, Lucia Bruch aus Chauxdefonds, Theodor Pfleiderer aus Basel, August Duthium aus Basel(1887 geboren), Lydia Geiser aus Pfrondorf, Architekt Emil Müller aus Schönau im Wiesental(40 Jahre alt), Walter Schaubeck aus Müllheim 1897 geboren), Friedrich Sutter, Landwirt aus Hagen im Wiesental, Johannes Geiser(38 Jahre alt) aus Unterhausen bei Reutlingen, der Knabe Wartmann aus Basel. Von den Schwerverletzten konnten folgende Namen festgestellt werden: Rosine Frasch aus Schönau, die Frau des Schaffners Wartmann aus Basel, Jonas Leier aus Basel, Andreas Reinberg aus Basel, Luise Bürcke aus Pforzheim, Jakob Rümelin aus Gresgen und Regierungsbaumeister Nurnberger aus Lörrach. Die Verletzungen sind meist komplizierter Natur, Ober= und Unterschenkelbruche, schwere Kopfmunden, Rippenbrüche, Unterleibsverletzungen, innere Blutungen usw.
&a Karlsruhe, 17.Juli1911.(Drahtber.) Amtliche Meldung. Bei der heutigen Entgleisung des Zuges Nr. 9 im Bahnhof Müllheim wurden getötet: 1. ein Mädchen, 13 Jahre alt, vermutlich Tochter des Schaffners Warthmann aus Basel; 2. M. Bloch aus Chaux de Fonds, ein Mann, erwa 40 Jahre alt; 3. der Knabe Theodor Pfleiderer aus Basel; 4. Emil Wild aus Basel; 5. ein Mädchen, etwa 18 Jahre alt, in dessen Notizbuch der Name Lydio Gaiser stand, mit einem Taschentuch gezeichnet A. O..; 6. eine Frau, etwa 28 Jahre alt, mit gelber Halskette, aber ohne weitere Kennzeichen; 7. Architekt Müller aus Schönau; 8. ein Mann, etwa 40 Jahre alt, mit einer ganzen und einer halben Fahrkarte von Basil nach Freiburg; 9. eine Frau, Lehrerswitwe, etwa 40 Jahre alt, mit einem Ehering, gezeichnet J. H. und E. G. 20. August 1896, aus Wurttemberg; 10. ein Knabe Walter Schmidt aus Basel; 11. Frau Böhringen aus Hagelberg bei Steinau; 12. der
Knabe Warthmann, Schaffnersjunge aus Basel. Die Angehörigen der unter Nr. 5, 6 und 9 genannten Personen sind, soweit es möglich war, benachrichtigt worden. Im Krankenhause zu Müllheim ist inzwischen Frau Luise Burg aus Pforzheim gestorben. Vom Fahrpersonal wurden leicht verletzt: Gepäckschaffner Mann aus Frankfurt a. M. und Schaffner Johann Walter aus Darmstadt.
Ueber das Eisenbahnunglück wird folgende amtliche Meldung verbreitet: Bei der Einjahrt in die Station Müllheim entgleiste heute morgen 8½ Uhr an einer wegen Umbauarbeiten provisorisch angelegten Geleisverbindung, vermutlich wegen zu raschen Fahrens, der Eilzug Nr. 9 mit Lokomotive, Gepäck=, vier Personen=, einem Post= und einem Speisewagen. Bis jetzt sind festgestellt: 13 Tote,
7 Schwer= und 24 Leichtverletzte. Der Materialschaden ist erheblich. Die Lokomotive mit sämtlichen Rädern ist entgleist, der Packwagen umgestürzt, der folgende Wagen(1. und 2. Klasse) vollständig zertrummert, der nächste(3. Klasse) umgesetzt, dem vierten Wagen(3. Klasse) wurde der Oberkasten vollständig zertrümmert durch den sünften Wagen, der auf den vierten aufgeschoben wurde. Der sechste und siebte Wagen sind entgleist und beschädigt. Das Verzeichnis der Schwerverletzten lautet: 1. Jakob Rumelin aus Gresgen(Baden); 2. Jonas Mayer aus Basel; 3. Regierungsbaumeister Nürnberger aus Lörrach; 4. Marta Pfleiderer aus Schafhof bei Kapferzell; 5. Rosine Prasch aus Schönau; 6. Frau Warthmann, Schaffnersfrau vom Zuge Paris—Basel; 7. Marie Koch, Krankenschwester. Leichtverletzte sind: 1. Adolf Etrit, Diplomingenieur aus Bollweiler i. Els; 2. Bruno Meier, Pfarrer aus Papitz bei Schkeuditz; 3. Jakob Grimm, Stationswärter aus Zwingenberg an der Bergstraße; 4. Joseph Meier, Metzger aus HausenRaitbach; 5. Heinrich Zeisset, Betriebsassistent aus Basel; 6. Hans Götz, Fahnenjunker aus Basel; 7. Walter Kraus, Student aus Brux(Bohmen); 8. Elisabety Taudium aus Basel; 9. Emil Wild, Packer aus Basel; 10. und 11. Gertrud und Hermann Pfleiderer aus Basel; 12. N. oder R. Kiefer aus Schopfheim; 13. Karl Roller aus Bahlingen; 14. Joseph Kaufmann aus Lörrach; 15. Siegfried Gutmann aus Singen bei Konstanz; 16. Adolf Dreyfuß aus Karlsruhe; 17. Bürgermeister Vogel aus Schönau; 18. Margarete Rothschild aus Basel; 19. Klara Dolderlein aus Berlin; 20. Julie Müller, Krankenschwester aus Markstadt(Oberamt Böblingen); 21. Margarete Hollerweger aus Möhlin(Schweiz); 22. Frau Werthmann aus Basel; 23. Frau Huber aus Basel; 24. Andreas Rheinberg aus Basel.
* Torrach, 18.Juli1911.(Drahtbericht.) Zu dem Eisenbahn= unglück bei Müllheim meldet der Obertänder Bote: Die Spur der Entgleisung beginnt an einer Weiche, die etwa 150 Meter hinter dem Puntte liegt, an dem die Lokomotive zum Halten gebracht werden konnte. In dem Augenblick der Kalastrophe wies die Maschine eine Geschwindigkeit von 103 Kilometer auf, obwohl die Baustelle nur mit 20 Kilometer Geschwindigkeit überfahren werden sollte. Nach Vernehmung des Zugpersonals, der Passagiere und der vernehmungsfähigen Verletzten wurde der Lokomotivführer Platten, stationiert in Offenburg, auf Beschluß der Staatsanwaltschaft verhaftet und ins Untersuchungsgefangnis nach Freiburg überführt. Dem Führer war der allgemein erteilte Befehl, die betreffende Strecke mit 20 Kilometer Geschwindigkeit zu überfahren, in Basel auch schriftlich eingehändigt worden. Er erklärte, daß die Breinse versagt habe.
Die Jagd nach Verschwörern in Portugal.
Aus Lissabon, 10. Juli 1911, wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Dieser Tage sah man in großen Lettern die Worte:„Um Insamo!“ an den Häusern von Algé, einer Vorstadt von Lissabon, prangen. Sie waren die Ueberschrift zu einer Reimerei, die Paivo Couseiro, den Führer der portugiesischen Verschwörer, einen feigen Verräter und„Esel" nannte und noch manch andere schöne Eigenschaften und Verdienste an ihm hervorhob. Das unscheinbare Papierchen zog auch die Auimerksamkeit eines Dienstmädchens an, das früher in Diensten des genannten„Esels" gestanden hatte. Es mußte wohl etwas von dem Tatendurste ihres Herrn auf sie übergegangen sein, denn in plötzlicher, zorniger Aufwallung holte sie Schere und Messer hervor und fing an, den Zettel mit der infamen Inschrift zu zerstückeln. Leider hatte sie dabei nicht an das Auge des Gesetzes gedacht. Mit einem raschen Griffe legte sich die Hand der Gerechtigkeit auf ihre Schultern und führte sie in Numero Sicher ab. Gewiß fürchten die hohen Häupter der Republik Portugal, das Mädchen gehöre zu den Verschwörern. Wenn sie nur den„Esel" selbst erst hätten! Es ist wirklich amüsant, zu beobachten, wie viele solcher Jagden auf Verschwörer jetzt im Lande abgehalten werden. Automobile sind besonders gefährliche Dinger. Sie fahren so rasch und können leicht Verschwörer und Munition bergen. Ein mir bekannter Herr hatte Geschäfte halber im Norden zu tun. Er kommt an ein Dorf und ruht sich dort mit Erlaubnis der wachehaltenden Soldaten ein wenig aus. Nach einigen Minuten Rast fährt er lustig weiter, was allgemein für sehr verdächtig gehalten wird. Der Mann hat offenbar ein schlechtes Gewissen, zumal da sein Chauffeur glatt rasiert ist und einem Jesuiten ähnlich sieht. Monarchisten, verkappte Jesuiten! Also rasch hinter ihnen her! Kaum hat das Automobil Lissabon erreicht, wird der Wageninsasse auch schon ins Verhor genommen. Mit vergnügtem Lächeln legitimiert er sich und laßt die Verfolger voll Verblüffung stehen— eine verlorene Jagd. Schade um das gute Venzin! □
ie deutschen Opfer der mexikanischen Anarchie.
Puebla, 17.Juli1911. Die in der Spinnerei von Covadonga löteten Deutschen sind: Wilhelm Kuhlmann und Peter Schmitz n der Köln=Deutzer Gasmotorensabrik, Alfred Boer aus Lauban Schlesien und Gertrud Boer, während Heinrich Weidmann aus ülhausen i. Els. mit seiner Frau und seinen beiden Kindern d Albert Baumann und Frau, letztere leicht verletzt, gerettet
wurden. Die vier Opfer wurden gestern beigesetzt. Bisher wurden 33 Verdächtige festgenommen. Die Täter sollen streikende Arbeiter und räuberische Tagelöhner sein. Die Regierung hat am 14. Juli Verstärkungen gesandt; auch Madero schickte eine von seinem Bruder befehligte Abteilung.
„Denunziantentum“ im Fall Jatho.
Die offiziöse Nordd. Allg. Ztg. hebt hervor, daß in der Oeffentlichkeit noch immer Mitteilungen Glauben finden, als ob der ehemalige Pfarrer Jatho einem„dunklen Den unziantentum; zum Opfer gefallen wäre. Demgegenüber ist das Blatt ermächtigt worden, folgendes festzustellen:
1. In den Jahren 1905—1907 wurden aus der Gemeinde mehrere Beschwerden über die Lehrverkündung des Pfarrers Jatho erhoben. Diese sind sämtlich Pfarrer Jatho zur Aeußerung vorgelegt worden, über einige hat der Generalsuperintendent persönlich mit Jatho verhandelt, in einem Falle unter späterer Zuziehung des Presbyteriums.
2. Wie die Verfügung des Evangelischen Oberkirchenrats an Jatho vom 7. Januar 1911 und die inzwischen veröffentlichte Begründung der Entscheidung des Spruchkollegiums klar erkennen lassen, ist das im März 1911 eingeleitete Feststellungsverfahren, welches zur Amtsentsetzung der Pfarrers Jatho geführt hat, nicht durch irgendwelche„Denunziationen“ veranlaßt worden. Ohne daß Beschwerden vorgelegen hätten, kraft seiner Aufsichtspflicht hat der Evangelische Oberkirchenrat von Amts wegen eingegriffen, nachdem die von Pfarrer Jatho in den„Evangelischen Gemeindenachrichten aus Köln" veröffentlichten„Andachten“ einen völlig klaren Tatbestand ergaben.
3. Eine gewisse Rolle spielt in der Oeffentlichkeit die Niederschrift einer Predigt des Pfarrers Jatho vom 10. Juli 1910, welche dem Evangelischen Oberkirchenrat eingereicht wurde. Sie ist verfaßt worden von einem evangelischen Geistlichen einer anderen Landeskirche, welcher, auf einer Reise begriffen, in Köln an dem Gottesdienst teilgenommen hatte. Die eingereichte Niederschrift ist von dem Evangelischen Oberkirchenrat in loyaler Weise Pfarrer Jatho vorgelegt worden zu„einer Erklärung über die richtige Wiedergabe des Inhalts". Nachdem Pfarrer Jatho die Kenninisnahme und Anerkennung abgelehnt hatte, ist die Niederschrift als solche als Beweismaterial ausgeschieden worden. Als Pfarrer Jatho dabei von„anonymen Tenunziationen“ sprach und hervorhob:„Spionage hasse ich und die Spione dazu", ist dem Pfarrer Jatho seitens des Evangelischen Oberkirchenrats in einer Verfügung vom 16. Februar folgendes eröffnet worden:„Dabei darf aber nicht unwidersprochen bleiben die Art und Weise, in der Sie es ablehnen, von der Ihnen vorgelegten Skizze der am 10. Juli v. J. gehaltenen Predigt Kenntnis zu nehmen. Die letztere war uns weder anonym noch aus den Kreisen Ihrer Gemeinde, vielmehr von einer Seite zugegangen, der jede Einmischung in die Kölner Verhältnisse völlig fern lag. Es ist daher gänzlich grundlos, wenn Sie von einer sanonymen Dennnziatione oder einer =Spionages reden. Aber auch hiervon abgesehen, versteht es sich von selbst, daß der Prediger für jedes auf der Kanzel geredete Wort rückhaltlos einzutreten hat und ebenso seiner Gemeinde wie seiner Behörde auf ihre Fragen Rede zu steyen bereit sein muß. Wenn wir daher, um Ihnen die Möglichkeit genauer Prüfung und vollen Gehörs zu bieten, zum Zwecke der Anerkennung oder Ablehnung jene Skizze selbst Ihnen vorlegten, so durften wir wohl erwarten, daß Sie kenntnis von ihr nehmen und nicht hinter jene an sich schon unzulassige Ausrede sich zurückziehen würden. Da indessen der von Ihnen gegebene Aufriß der fraglichen Predigt inhaltlich mit jener Vorlage übereinstimmt, so entfällt für uns der Anlaß, von Ihnen noch weiter eine Erklärung über letztere zu verlangen.“
Neu 4. A.
aus Kon Hi
Kronprinz und kronprinzessin von Schweden trafen
gestern mit dem=Zuge um 11.01 nachts, von London über Calais tommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem =Zuge um 11.27 nachts nach Stockholm über Kiel weiter.
X Der mexikanische Expräsident Diaz ist in Köln eingetroffen und mit Gefolge im Excelsior=Hotel Ernst abgestiegen.
2. Die neuen Glasgemälde in der Kirche St. Gereon. Die Vorhalle der St. Gereonskirche, die bereits im vorigen Jahre eine künstlerische Ausmalung erfahren hat, erhielt nun auch einen neuen Schmuck in zwei Figurenfenstern, welche die Bischöfe St. Norbert und St. Hildebold zur Darstellung bringen. Darunter befinden sich drei neue Fächersenster, die mit hellen Ornament= mustern ausgefüllt sind. Beim Eintritt in die Kirche wird man höchst überrascht durch die farbenprächtige Wirkung der Glasgemälde, die vor allem dem satten Gelbton zu verdanken ist. Dazu verleihen die vielen kleinen Farbstucke und kleinen Rosetten in den Gewändern und Borden den Fenstern, die streng im Stile der Frü zeit gehalten sind, einen funkelnden Glanz, der auch dem vor mehreren Jahren eingesetzten Mittelfenster eine erhöhte Wirkung verleiht. Die Ausführung der Arbeiten war der Firma Schneider u. Schmolz in Koln=Lindenthal anvertraut worden.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Hasse aus Aachen, Franz Heidkamp aus Herkenrath, Kreis Mulheim a. Ry., Hans Müller aus Dietz a. d. Lahn, Withelm Schmitz aus Tüsseldorf und Kurt Thürk aus Saarbrücken.
Der Grundbesitzwechse“ hat im letzten Jahresviertel 1911 sowohl der Zahl wie namentlich der Fläche nach eine erhebliche Steigerung gegenüber der gleichen Zeit des Jahres 1910 erfahren.

Seite 2.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 195 8 Dienstag, 18. Juli 1911.
HEE
aE
HEE
B IIE SEn
gag
E#E
EE ELT HEL
51 55 5
Was der Mittwoch bringt:
L
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Vergib uns unsere Schuld, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3 und 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humourists, 7. Privatdozent Dr. Hashagen: Politische Lehren der deutschnn Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelangelo, 7. Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung in Bezichung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 3, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Museum), 8. Dr, Simchowitz: Literarisch-kritische Uebungen über Schiller, 6¼ Uhr. Verschiedeneg. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse. 8½, Wattlers Fischerhaus: II. grosses Kindertest. 4 Uhr.
Turch 709(515) Rechtsgeschäfte ging eine Grundfläche von 1 126 936 (576519) Quadratmeter in andere Hände über. In 490(332) Fällen mit 756596(421143) Luadratmeter handelte es sich um
in Ven Vörorien von Di. 1/20 in Beziet Kart, bis zU
M. 44,99 im Bezirk Lindenthal; im ganzen bei einem Umsatz von 349 Grundstücken mit 488372 Quadratmeter Fläche M. 9,97 (10.73); in der Neustadt bei einem Umsatz von 21 Grundstücken mit 6612 Quadratmeter Fläche M. 134,13(130,39). Der Gesamtwert des Grund und Bodens, dessen Eigentümer wechselten, belief sich auf 34(22) Millionen Mark.
2. Dom eigenen Hund überfallen. In der Weberstraße sprang einer Frau in einer der letzten Nächte, als sie heimkehrte, der Hund ins Gesicht und verletzte sie so schwer, daß sie sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
1 von der Südbrücke. Wie wir hören, werden zurzeit an der Südbrücke einige Bauarbeiten in der Eisenkonstruktion vorgenommen. Diese Arbeiten waren projektmäßig vorgesehen, da sie zunächst aber nicht nötig waren, hatte man sie zurückgestellt. Sie werden in einigen Tagen beendet sein.
8 Eine prächtig verlaufene Abschiedsfeier für Herrn Dr. H. Weertz fand am Sonntagabend auf Veranlassung des Katholischen Kreuzbündnisses Köln im großen Saale des Annohauses statt. Hr. Dr. Weertz, der Gründer und Vorsitzende dieser Vereinigung, ist zum Pfarrer von Ründeroth ernannt. Darum hatten sich seine engeren hiesigen Freunde und besonders die Mitglieder des Katholischen Kreuzbündnisses zu einer gemütlichen Abschiedsfeier zusammengefunden. Unter der Leitung des Hrn. Rektors Siepmann wickelte sich ein sehr reichhaltiges Programm ab. Nach den einleitenden gefälligen Gedicht=Deklamationen und den dankbar aufgenommenen Musikvorträgen der Schüler des Hrn. Musiklehrers Steenaerts verbreitete sich Hr. stud. phil. Brock in seiner Festrede über die ungemein rege Tätigkeit des Scheidenden im Dienste der Anti=Alkoholbewegung und speziell in der Förderung des Katholischen Kreuzbündnisses, dessen hiesige Ortsgruppen seiner erfolgreichen Vorarbeit die Gründung und ihr stetiges Wachsen verdanten. Nach Ueberwindung vieler Hindernisse wurde die erste Kölner Ortsgruppe am 9. April 1905 gegründet. Durch die unermüdliche Lattraft des Scheidenden sowie durch die opferfreudige Mitarbeit der vorerst kleinen Zahl seiner engeren Freunde hat die Bewegung bis heute eine so günstige Entwickelung genommen, daß heute hier bereits vier Ortsgruppen bestehen, Köln, Köln=Nord, Deutz und Rippes. Redner überreichte dem Scheidenden unter herzlichen Tankesworten für seine unverdrossene Wirksamkeit namens des Krenzbündnisses eine prächtige von der bekannten Paramentenfirma Tüster hergestellte Kasel nebst den zugehorigen kleineren Paramenten, sowie ein vom Sohne des Vorstandsmitgliedes Barthel Müller geschmackvoll ausgeführtes Diplom, auf dem seitens der hiesigen Ortsgruppe des Kreuzbundnisses in ehrenhaften Worten der fruchtbaren Tätigkeit ihres Gründers und Vorsitzenden gedacht ist. Hr. Kaplan Esser(St. Maria im Kapitol) überbrachte einen Scheidegruß des am Erscheinen verhinderten Hrn. Oberpfarrers wisgr. Leutzen sowie den Tank der Pfarre, in der Hr. Dr. Weertz so viele Jahre in der Seelsorge mitgewirkt hat. Hr. Peter Merx war als Vertreter des Eisenbahn=Alkoholgegner=Verbandes erschienen und überraschte mit der erfreulichen Feststellung, daß der Verband im Reiche von 6000 Mitgliedern in 1910 auf 12000 im Jahre 1911 gestiegen sei. Hr. Dr. Weertz dankte schließlich für die ihm bere tete Ehrung und besonders für die sinnreichen Geschenke bestens und forderte die Versammelten in eindringlichen Worten zur ferneren unermüdlichen Bekämpfung des Alkoholmißbrauches auf, sowie zur weiteren treuen Mitgliedschaft im Kreuzbündnisse, im Frauenbund und Schutzengelbund. Die Anwesenden bekundeten ihre Bereitwilligkeit hierzu in begeisterten Zurufen. Die prachtvollen, mit gewoynter Präzision dargebotenen Liederspenden des Kirchenchores von St. Maria im Kapitol, die gefälligen Musikvorträge der warkeren Schüler und Schülerinnen des Herrn Musiklehrers Steenaerts, sowie die ansprechenden gemeinschaftlichen Lieder gaben der ganzen Veranstaltung ein wirkungsvolles Relief und trugen wesentlich zum schönen Verlaufe der Feier bei.
Presseagitation. Am heutigen Dienstag, abends 9 Uhr, findet im Barbarossa=Bräu am Varbarossaplatz eine Versammlung zur Besprechung der auf Sonntag, den 23. Juli, angesetzten Presseagitation in der Pfarre Herz Jezu statt. Für die Versammlung sind zwei Vorträge über den Kampf für die katholische Presse sowie über praktische Winke zur Anleitung in der Presseverbreitung vorgesehen. Die Einladung geht von den Vorständen der tatholischen Vereine der Pfarre aus.
* Flora. Am Mittwochabend findet in der Flora eine große
Beleuchtung des Parterres statt anläßlich des Sommerfestes des Kölner Männerchors. Der unter Leitung des Musikdirektors Joseph Werth stehende Verein steuert zu dem Abendkonzert des Flora=Orchesters eine Anzahl seiner besten Chöre bei. Am kommenden Samstag ist großes Gartenfest des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins. Am Sonntag, den 23. Juli, ist der Eintritt zur Flora vormittags frei, nachmittags auf 30 Pfg. ermäßigt.
K. Unfälle. Gestern fiel am Hahnen=Tor ein acht Jahre alter Knabe von einer Mauer, blieb in der Spitze eines Gitters hängen und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— In einer Fabrik auf dem Friesenwall geriet ein Junge mit einer Hand in eine Maschine und zog sich schwere Verletzungen zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
. Beim Abbruch der Sängerhalle fiel gestern nachmittag ein schwerer Balken aus bedeutender Höhe ab und traf vier Zimmerleute. Einer erlitt lebensgefährliche Brustquetschungen, ein zweiter wurde schwer verletzt am Oberschenkel und ein dritter
wurde leicht verletzt. Die beiden ersteren wurden ins Alexianerkloster gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
a Selbstmordversuch. Heute vormittag wurde in den Anlagen an der Bachemerstraße ein 50jähriger Anstreicher aus Trippelsdorf bewußtlos vorgefunden. Der Mann hatte Lysol getrunken. Er wurde ins Alexianerkloster gebracht. Der Grund zur Tat ist unbekannt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Borromäusverein der Pfarre St. Joseph hat von
Jahr zu Jahr in erfreulicher Weise an Mitgliederzahl zugenommen. Er hat jetzt außer etwa 100 einfachen Lesern 285 Mitglieder. Während noch vor ein paar Jahren nur 250 M. Mitgliederbeiträge der Zahlstelle in Vonn zugeführt werden konnten, wurden ihr in diesem Jahre schon 1026 M. zugeführt; die Mitglieder erhielten ein wertvolles Buch als Vereinsgabe. Auch der Bücherbestand der Bibliothek ist in den letzten Jahren von 600 auf 1800 gestiegen. Im Herbst 1906 erschien der erste Katalog der Bibliothek in 1000 Exemplaren. Er ist inzwischen gänzlich vergriffen und soll jetzt in neuer, verbesserter Auflage erscheinen. Um die Bibliothek möglichst leistungsfähig zu machen, werden noch eine sehr große Zahl Werke hervorragender Schriftsteller neu aufgenommen, so daß sie der gesamten hiesigen katholischen Bürgerschaft, auch den gebilderen Kreisen, gute und passende Literatur bieten wird. Zu den Neuanschaffungen gehören unter anderem hervorragende, sämtlich auf ihren literarischen, sittlichen und religiösen Wert geprüfte Werke von Mar Eyth, Wilh. Fischer, Emil Frank, Jos. Gangl, A. v. Godin, Enrica v. Handel=Mazzetti, Antonie Haupt, Jak. Christoph Heer, Katharina Hofmann, Dr. M. Höhler, A. Hruschka, A. Jüngst, Isabella Kaiser, Paul Keller, A. v. Krane, Kröger, Karl Linzen, Elise Miller, Hans Parlow, Th. v. Paschwitz, W. Raave, M. Scharlau, Adolf Schmitthenner, H. Schrott=Fiechtl, Wilh. Speck, Theod. Storm, Franz Trantmann usw.
Aus Köln-Deutz.
0 Ein Naturkuriosum bietet ein noch nicht gar alter Birnbaum, der auf dem Hofe des Hauses Siegburgerstraße 103 als einziger Baum steht. Neben bereits ausgereiften großen Früchten trägt er jetzt eine beträchtliche Anzahl neuer Blüten, von denen einige schon den Fruchtansatz zeigen.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
i Selbstmordversuch. Heute vormittag brachte sich in der Odenwaldstraße ein Maurer einen Revolverschuß bei. Er wurde schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht.
Mitteilungen.
* Im Wattlers Fischerhaus findet morgen, Mittwoch, den 19. Juli, ein Kinderfest statt mit der Idee Kölner Blumen=Festspiele. Ein Blumen=Korso und Blumenreigen sowie verschiedene Kinderspiele sind vorgesehen. Von den anwesenden Mädchen, welche einfach aber geschmackvoll mit Blümchen geschmückt sind, sollen zehn durch Preise ausgezeichnet werden.(Näheres siehe Anzeige.)
L
Briefkasten der Redaktion.]#
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)
VVY
Nach Schwadorf. Warum geben Sie Ihre Adresse nicht an? Anonyme Zuschriften können nicht berücksichtigt werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom.. Juli 1911.)
&∆ Geburten. Adam, S. v. Franz Sindermann, Maurer, Vondelstraße 36.- Abele, T. v. Heinrich Schumacher, Vorzeichner, Alteburgerstr. 274.- Heinrich, S. v. Franz Ren, Reisender, Katharinengraben 20." Aloysius, S. v. Anton Buchholz, Fahrkartenzähler, Kurfürstenstr. 21.- Peter, S. v. Johann Karp, Kaufmann, Severinstraße 576.- Bertram, S. v. Vertram Kaiser, Verputzer, Bonnerstr. 76
- Herbert, S. v. Otto Müller=Jena, Architekt. Trajanstr. 4.- Philipp S. v. Andreas Linnartz, Schmiedeges., Merovingerstr. 61.-Maria. T v. Matthias Türner, Kaufmann, Severinstr. 174.- Peter, S. v. Johann Mörs, Packer, Schartgasse 6.- Maria, T. v. Wilh. Darowski, Zahntechniker, Breitestr. 106.- Heinz, S. v. Heinrich Stork, Techniker Trutzenberg 51.- Christine, T. v. Heinrich Weinkoth, Bauarb., Große Spitzengasse 630.- Elsa, T. v. Philipp Speck, Maschinist, Schnurg. 17.
- Gertrud, T. v. Emil Lang, Schneidermstr., Brüsselerstr. 20.- Johanna 2. v. Herm. Stein, Kaufm., Schillingstr. 33A.- Walter, S. v. Peter Broich, Prokurist, Eifelstr. 70.- Josepha, T. v. Joseph Kurth Schlosser, Krefelderstr. 49.- Luise, T. v. August Rienermann, Konditor, Unter Fettenhennen 11.. Johanna, T. v. Albert Leutfeld, Kirchenmaler. Melchiornr. 11.— Anna, T. v. Albert Wolter, Tagelöhner, Im Stavenhof
&∆ Sterbefälle. Franziska Kespe, 1 J. 3., Vondelstr. 41.Karl Spies, 1 M. 15., Katharinengraben 8.- Joseph Scholl, 3 M. Drachenfelsstr. 10.- Johanna Maria Schultz, 6., Beledastr. 2.- Karl Schiefbahn, 5 M. 16., Buschgasse 11.= Ella Reuter, 6 M. 21 T Achterstr. 36.- Ferdinand Dorfmüller, 7., Alte Mauer am Bach 36.
* Gerhard Backhaus, 3., Thieboldsgasse 27.- Auguste Reißenbach, 8 M. 14., Thieboldsgasse 126.— Magdalena Quadt, 1 J
1.- Marianna Kahn, 25., Schartgasse 13.- Ludmilla von Witzenhausen,., Agrippastr. 80—32.- Heinrich Brinker, Konditor, 60., Kl. Spitzengasse 1A. Eugenie Hugenbruch, 28., Hohenstaufenring 11. Elisabeth Schmitz, 2., An St. Agatha 9. Dorothea Hoffmann, 1., Elsaßstr. 33.- Eva Jils, 81., Heinrich= straße 40.- Margareta Gipprich ged. Fenger, 76., Hansaring 5. Nikolaus Esch, Tagel., 63., Ritterstr. 43.- Maria Penkert, 3 M, Krefelderstr. 54.- Elisabeth Thelen, 1., Weidengasse 83.
a Heiraten. Otto Steck, Zuschneider, u. Luise Jansen, Neue Lanagasse 3.- Kurt Neumann, Handl.=Geh., u. Selma Pinkes, Domstr. 80
Robert Dellmann, Ingenieur, u. Theresia Kloppmann, Düsseldorf.
" Johann Frey, Kaufmann, u. Augustine Berndorff, Klettenberg Hardtstr. 29.- Philipp Schüller, Pflasterergeh.. u. Maria Hertach. Arzdorf, Kreis Rheinbach.- Anton Susenberger, Gutsverwalter, u Barbara Klein, Georgstr. 8.- Johannes Plehr, Maurer, u. Pauline Heppner, Große Spitzengasse 43.- Johann Felten, Dachdeckergeselle, u. Agnes Strack, Goltsteinstr. 58.- Karl Hansen, Zimmerpolier, u Margareta Huschbeck, geb. Müller, Kiel.- Bernhard Junglas, Maureru. Auguste M. her, Ohmstr. 44.-Martin Schäfer, Fuhrmann, u. Maria Manns, Maybachstr. 88.
&a Heiratsankündigungen. Lambert Schwering, GymnasialOberlehrer, Blücherstr. 10. u. Johanna Reusch, Dasselstr. 83.- Adolf Henscher, Seminarlehrer, Ratingen, u. Luise Lentzen, Zülpicherplatz§.
- Daul Simon, Händler, u. Karoline Fischer, beide Friedrichstr. 20. Johannes Rödel, Zuschneider, Siebenburgen 61, u. Elisabeth Henker Nachenerstr. 14.- Harry Pauling, Diplom=Ing, Gelsenkircher, u. Maria Wenin, Nachenerstr. ol.=Klemens Engels, Metalldreher, Friesenwall 88 u. Kath. Sost, Rheingasse: Robert Daecke, Expedient, Friedrichstr. 24 u. Kath. Muuer, cyrenstr.#.= Wilhelm Stratmann, Kaufm., Essen
(Ruhr), u. Maria Rechtmann, Helenenstr..- Franz Raasch, Schutzmann, Bolzengasse 4, u. Adelheid Jückmann, Agathenburg.- Winand Fischer, Kaufmann, Stommeln, u. Antonie Schmidt, Dagobertstr. 30. Johann Reber, Rechtsanwalt, Venloerstr. 212, u.- Theresia Roos Krefelderwall 46.- Herz Schild, Kaufmann, Gladbacherstr. 22, u. Hetti Neugarten, Domstr. 7173.= Eduard Puscinski, Tagel., Gereonswall 93, u. Margareta Kreutz, Weidengasse 37.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr an Höchste Temperatur gestern+ 22,0 C. niedrigste heute— 130%# Mutmaßliche Witterung für den 19. Juli: Mäßig sonst bleibt das Wetter veränderlich bis zu zeitweisem Regen oder
zildung.„* Peiing
bildung.
Wasserstands=Nachrichten am 18. Juli. Konstanz, vm. Bodens. 4,10—.04 m Hüningen, 7om. Rhein 2,18—.01 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,87—.03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,63—9,07 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,35—0,12 i Lohr, 8 vorm. Main 087—0,00 in Caub, s vorm., Rhein 2,11—0,05 m
Bingen, 6., Rheingau 1,87—01 Bingerloch 0,47—.03 Trier, 7 vorm. Mosel 0,250 u%. Köln, 7 vorm., Rhein.88—1/1. Ruhrort, 8 vm. Rhein.01—0s1, Wesel, 8 vorm., Rhein.76—.1, Tiel, 8 vorm. Rhein.43—0 Wasserwärme des Rheines am 18. Juli, morgens 11 Uhr, 20 0 Celsin.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Cöln. Jehann Hendrichs, s warcnhändler zu Cöln, Perlengraben 48. Eröffnungstermin: 13.7 Offener Arrest: 1. 8. 1911. Schluss der Anmeldung: 1. 8. 1911. Er Gläubigerversammlung: 10. 8. 1911. Prüfungstermin: 10. 8. 1911. K kursverwalter: Rechtsanwalt Richard Dubelman II In Cöln, Filze graben 19.— Hermann Hammerschmidt, Kaufmann zu Cöln öffnungstermin: 12. 7. 1911. Offener Arrest: 4. 8. 1911. Sch der Anmeldung: 4. 8. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 12. 8. 10 Prüfungstermin: 12. 8 1911. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher Carl Nopp in Cöln, Hermann Beckerstrasse 3.
Köln, 18.Juli1911. Amtlicher Bericht der städtrs. rktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhan Rindlleisch, von der Keule M..38-0,93, vom Bauch.76-.60. K fleisch von der Kcule 0,94—.00, Hammellleisch von ner Keule 0,94-1 Schweinefleisch von der Keule.88-.94.(alles einschl. Knoche.
Holländer
andbutter.25-11
12...2512.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.25
.80-1,30, Tilsiter.90-1,00. Edamer.90-10
Limburger.55-.60 das Pfund. Mainzer.05-.06. Camembert.40das Stück.
Aepfel, ital..30, hies., Koch- O,18-.25. Birnen, Ess-.25, Koc.0f Kirschen, susse, hies..20-0,35. franz..20-.25, saure. hies..29-0 ausl. C,O0. Erdbeeren, inländ..40-.45, ausländ..00, Heidelbeeren.25 .30, Himbeeren.60-.65,, Johannisbeeren.20. Stachelbeeren.15 kosen, inl..40-.45, ausl..00, Pfirsiche, inl..35.50. Ananas 1. 1,25, Bananen 0,25-0,30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,00, Zitronen%. .08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,06, holl..05, Bohnen, dicke, mit Schale.0s .10, grune, bies. 0,15-0,30, ausländ. 0,12-.15. Wachs-.20 0 Erbsen, grune, hies. mit Schale.15-0,20, ausl. 0,12-.15 das ndiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl..04-0,06. holl..04 Stück, Blumenkohl, ausl. 0,15-O, 35, Rotkohl, inländ..12-.20, W. kohl, inl..12-.15, Wirsingkohl, inländ..06-0,10 das Stück. .00 das Pfund. Stielcher 0,04. Breitlauch 0,15-.20 das Gebund, Kn Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-.05 Gebund, abgeschn..05.06 das Pfund, Mohrrüben, junge.05-.06 (iebund, abgeschnittene.10 das Pfund, Petersilie.05-.10 die Pr: Sellerieknollen, junge 0,05-C,08. Meerrettich O,15-.25, Reitich, sch
.08-0,10 das Stück, Radieschen inl..05, Schnittlauch.03 das Gel Zwiebeln, gewöhnl. 0,08. Perl-.25.30 das Pfund, Artischocken 00 das Stück, Tomaten, ausländ..15-.30 das Pfund, Rhabarber.05 bund, Gurken, grosse holl. III 0,10-.25 das Stück, kleine holl. Eim gurken, kleinste.20, etwas grössere.80, grossere.50 die 100 Stu
+ Köln, 17.Juli1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen: für die 50 Kilo Levend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber## 50 Kilo senlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwie als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
384 Ochsen, al. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwerter 1 bis 7 Jahren N. 52-54(88-90), a2. vollfleischige, ausgemästete h Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-54 ·88-90) b. gunge fleinicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47-51(83-85), c. m genährto junge, gut genährte ältere 42 46(74-78), d. gering ge jeden Alters 00-00 162-67). 640 Kühe, a. vollfleischige, ausgema Färsen höchsten Schlachtwertes 48-52 mu-Col. b. vollfleischige, ausgen Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-47(79-82), c. ältere. gemöstete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und in 38-42(73-76), d. massig genährte Kühe und Färsen 33-30(06-R e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(60-65). 85 Bullen, a. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 50-52(83-84), fleischige jüngere 46-48(78-80, c. mässig genährte junge und gut ger ältere 43-45(72-75). Bessere Ware besonders gesucht, geringere langsam mit etwas Ueberstand.
482 Kälber. a. M. 64-75, b. 53-59, c. 48-53, d. 42-47, e. C0-0
1. 00-00.
Markt langsam geräumt.
Keine Schate.
+ Köln, 18.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt. M. 85 bis M..40, neu 8,00 bis.40, Wiesenheu, alt..00 bis M..50 m..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, Krunund Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln. 18.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.000 Oktober 64.00 B, 63.50G.
Neuss, 18.Juli1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Wintergerste
die
1. Sorte M. 20.20 19.20 17.00 16 00 14.80
2.
.:
100 Kilo
Kartoffeln, Heu,
M..50—4 M..20—7
Luzernerheu M. 3,00—.50 die 50K Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kleie M. 5,70 die 50
Ieier„ 8,— dielbbsin
Raps, 1. Sorte M. 24,70, 2. Sorte., 23
□Neuss, 18.uli1911.
Aveel A. 23.70
□ feuss, 17.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. R 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kaul 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigt M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. die 1000 Kil.
Dank eines Familienvaters
Lauban, 30. März 1911. Teile hierdurch gerne mit, daß ich Bio bei meinen Kindern, welche für ihr Alter zu schnell wuchsen, sowie meiner Frau, welche blutarm war, anwandte; ich bin mit dem erzielts Erfolge sehr zufrieden. Ich werde Ihr vorzügliches Präparat in meine Haushalt nicht mehr ausgehen lassen, denn eine gesunde Familie gibt de Vater wahre Genugtuung und wird die kleine Mehrausgabe für hervorragende Nähr= und Kräftigungsmittel Bioson reichlich dadurch a
in Apotheken, Drogerien usw., Paket(ca. 12 Kilo) Mk..—. Verlang Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) eine Geschmacksprobe##### interessanter Abhandlung über:„Die Lebenskraft und ihre Erhaltun
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. ver
man Apotheker A. Götzes
Magen- und Verdauungspulber Nr.
„Londigestol“.
Gr. Schachtel K. 1,50(Pulv. stomachic 3. h. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. Apo zum gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.

Seite 3.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 195* Dienstag, 18. Juli 1911.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief heute morgen 10½ Uhr mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,
der wohlachtbare Herr
Friedrich Breuer,
Möbel-Händler,
nach langem schweren, mit grosser Geduld ertragenem Leiden im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Grosser Griechenmarkt 6, den 17. Juli 1911.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 20. Juli. nachmittags 6 Uhr, vom Evangelischen Krankenhause Weyerthal statt.
Vuns.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden; beim Begräbnisse meines lieben Gatten u. guten Vaters sprechen wir hiermit allen, namentlich der Lotterie=Gesellschaft, unseren innigen Dank aus.
Elisabeth geb. Arenz u. Sohn
Köln, Dagobertstr. 76, den 15. Juli 1911.
GE
Das
für den
verstorbenen Herrn
Winand Schief
findet Mittwoch, 19. Juli, morgens ½9 Uhr, in der St. Peterspfarrkirche statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
3
und Walburga, geb. Schoock,
findet Mittwoch, den 19. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Vollsländige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Hädchen und Kinder.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
nach längerem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die
Köln=Nippes, Stamfort(Amerika), Heilsberg, den 17. Juli 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 19. Juli, morgens 8½ Uhr, in der St. JosephRektoratskirche zu Köln=Nippes(Sechzig).r Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmitt.
2½ Uhr. vom Sterbehause Hartwichstraße 117 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
S
## Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blueen Kostümröcke und Unterröcke
51 Trauer-Hüte und-Schleier
38 Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp
# Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrälig.
W. Krauss-Seiden
G. m..H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.—
Seschsecec
Cristallerie J. Ross
G. m. b. I1.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G.
Köln. Breite Strasse 66. 2033.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.* Grosse Auswahl in
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
11 Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Jahnpraxis
24 Hohe Pforte 24„
Eingang Stephanstraße.
Am Mittwoch, den 19. Juli, nachmittags 5 Uhr,
werde ich auf meinem Lager
Perlengraben 70, verschiedene Sendungen öffentlich meistbietend versteigern lassen u. zwar:
Möbelstücke, diversekolli Margarine, 1 Kiste Wurst, 92 Kilogr., 1 Sack Leim, 1 Kübel Butter, 1 Kiste Detroleumkocher usw.
Lorenz Wilhelm Meber,
Speditionsgeschäft. k
Festgeschenken.
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig ausgestellt, auch auswärts 9
Simonis, Betonupparr:Ges.
Höningerweg 259 "<space> T e l e p h o n<space> 1 1 0<space> u.<space> 6 3 9.<space>
Köln-Zollstock,
Zwangs-Versieigerung
Am Mittwoch, den 19. Juli 1911, nachmittags
4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8, hier, versteigert werden:
1 Dianino, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 2 automatische Wagen, sowie eine größ. Dartie Möbel aller Art usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Mittwoch, 19. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußzerstraße 264 zu Köln= Niopes versteigert werden:*
ca. 1400 Stück verschiedene Romane, Zeitschritten
usw.
Verkauf sau stattfinden. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
l. 9 Bände Elektrotech= nische Schule,
II. 11 verschiedene Oelgemälde, teils mit, teils ohne Rahmen,
III. 1 Soja,! Sofatisch, 1 Spiegel, 1 Ofen, 1 Ver tiko, 1 Bild(Stuckarbeit), 1 Tischchen, 1 Nachthonsölchen, 1 Handtuchständer, 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Stuhl aus Piddigrohr, 1 Regulateuruhr.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Mittwoch, den 19. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
ein Spiegel, ein Hakenbrett usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe 6.
Donnerstag, den 20. Juli 191., abends 9 Uhr,
Restauration Comp, Neumarkt.
Tagesordnung:
a) Besprechung von Vereinsangelegenheiten. b) Vortrag des Geschäftsführers Rechtsanwalt Metters:„Allerlei aus der Geschäftsstelle.“
Wir bitten alle Mitglieder, auch die der angeschlossenen Innungen, Vereine und Verbände um recht zahlreiches Erscheinen
Der Vorstand.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 19. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Linden thal versteigert werden:g“
Kerzenkronleuchter, 1 Smyrnateppich, 1 Uhr.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seh im Glas dich perlend blinken
Greif ich frohgestimmt zur Leier Solchen Hochgeraß beim Trinken Schaffst nur du:
Holbeinstr. 38.
Tel. 2841.
Zwangs-Versteigerung
Am 19. Juli 1911. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Niehlerstr. 35 versteigert werden:
1 Kiste Kautabak, 1 Fässchen Magenditter, zirka 330 Flaschen Liköre und Weine, 3 Schreibtische, 1 Nähmaschine. 60 Pak. Zigaretten, 1 Badteinrichtung, 1 Klavier, 1 Billard, 1 Gasmotor. 1 P. S. mit Reservoir, Tvansmissionen. Niemen, Pumpe usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19. Juli 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
. Vertiko, Tisch;
2. Schreibmaschine, Pult usw.;
3. Mahagonischrank, Bettstelle, Diwan, Pianino usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 19. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Eigelstein 10. Parterre, zu Cöln versteigert werden: 9“
Tische, Stühle, Pultstühle, Schränkchen, 1 alter Schreibtisch, 1 Pültchen usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Theater und Konzerte.
# Das vierte populäre Konzert des städtischen Orchesterim großen Gürzenichsaale war wieder ein Richard=Wagner=Abend. Das Vorspiel zu Parsifal war als Eröffnungsnummer gewählt worden. Nun gibt es wohl kein zweites Orchesterstück, das vor jeder von außen kommenden Storung so behütet werden müßte, wie die mystischen Klänge des Bayreuther Bühnenweihfestspiels. Da nun gerade in dem Augenblick, als der Dirigent den Stab zum Beginn des Vorspiels erhob, die nahen Glocken von St. Maria im Kapitol zu läuten begannen, hätte ein rascher Entschluß, das Parsifal=Vorspiel mit der geräuschvollen Rienzi=Ouvertüre zu vertauschen, die Situation retten können. Mit der rechten Parsifalstimmung, der auch die notwendige rhythmische Ausdrucksbelebung nicht zu Hülfe kam, war es natürlich vorbei. Das Vorspiel zu Parsifal stand auch an sich schon an ganz unrichtiger Stelle. Seine erhabenweihevollen Klänge, denen das von Wagner bekanntlich einem liturgischen Responsorium der Dresdener Hofkirche entnommene Gralsthema seinen religiösen Charakter verleiht, wurden nämlich abgelöst von der Bacchanalmusik aus Tannhäuser. Wie der Himmel von der Hölle, ist die Erlösungsmystik des Parsifalvorspiels von dem Orgiasmus des Venusbergbacchanale durch eine unüberbrückhare Kluft geschieden. Es war geradezu eine stilistische Ungeheuerlichkeit, die beiden Tonstücke unmittelbar nacheinander vorzufuhren. Recht wohl vertrug sich dagegen die als dritte Nummer gespielte Rienzi=Ouvertüre mit dem Bacchanal. Die Ouvertüre wurde flott und klangwuchtig gespielt, bei der Venusbergmusik passierte mancherlei Unangenehmes. Stilistische Einheitlichkeit wayrte sich der zweite Programmteil mit Siegfrieds Rheinfahrt, der Trauermusik und der Schlußszene der Götterdämmerung schon äußerlich dedurch, daß er zu Beginn jedes Tonstückes die Schicksalsfrage
stellte. Im Trauermarsch wurde sie am entgegenkommendsten beantwortet. Hr. Konzertmeister Anders als Leiter des Konzertes gab der Trauermusik Kraft und Größe in Ausdruck und Steigerung, Siegfrieds Rheinfayrt(mit zweimaliger Mollannäherung im Hornmotive Siegfrieds) wurde als flottes Reiterstück behandelt und die Schlußszene der Brünnhilde in einem großen Zuge und mit schöner Klangentfaltung durchgeführt. Frau Kammersängerin A. Guszalewicz hatte diesem Teile ihre geschätzte Mitwirkung geliehen und brachte die großartige Szene zu bedeutender Wirkung Sie wurde mit lebhaftem Beifall bedacht, und auch Hr. Konzer“ meister Anders wurde mehrmals stürmisch gerufen.
* Thomas Koschat gab am Samstagabend im Volksgarten sein Abschiedskonzert. Das Publikum hatte sich verhältnismäßig zahlreich eingefunden. Man hört ja hier und da von Gesangvereinen oder Quartettvereinigungen ein Koschatlied, aber den echten Stimiungsgehalt und Ausdruck vermag nur das Koschat=Quintett selbst zu erschöpfen. Da erschließt sich dem Zuhörer die ganze Eigenart des Kärntner Volkes. Im Jahre 1877 entstand das Kärntner Luintett der Wiener Hofoper, dem Thomas Koschat angehörte. Mit ihm entstand das Lied im Kärntner Volkston, das schnell in den Herzen vieler Tausende Widerklang fand. 1887 löste sich das Quintett infolge Ablebens eines Mitgliedes auf. 1894 wurde es als gemischtes Quintett(zwei Damen und drei Herren) neu organisiert. Ende 1896 entstand die Vereinigung in einer Zusammensetzung, die sich bis heute erhalten har: Rudolf Traxler, Walter Fournes, Klemens Fochler, Georg Haan und Meister Koschat. Bis 1910 hat dieses Cuiniett in 278 Städten und Orzen 811 selbstandige Konzerte und 76 sonstige Veranstaltungen durchgeführt. u. a. konzertierte es in den meisten größten Städten wie Wien, München, Leipzig, Dresden, Köln, Dusseldorf, Zürich, Wiesbaden, Frankfurt (Main). Von den Liedern Koschats ist das Verlassen, verlassen bin
am bekanntesten geworden. Nun will der 66jährige Meister, der anläßlich seiner 40jährigen Zugehörigkeit zum Verbande der Wiener Hofoper so geehrt und ausgezeichnet wurde, sich in das schöne Kärtnerland zurückziehen. Hier wird sicher noch manches schönes Lied erstehen. — Sein hiesiges Abschiedslonzert gestaltete sich zu einer beso iders herzlichen Ehrung für den Meister. Jede Nummer wurde stü isch ausgenommen; nach den ersten Liederspenden überreichten drei weißgekleidete Mädchen dem Meister Blumenspenden. Unter den Liedern befanden sich eine Reihe neuer echt charakteristischer Lieder wie Betrogen, Hamgezhält, Die Erbschäft, Wos wohl d' Liab is usw. Was Ausdruck und Vortrag angeht, so dürfte, wie schon gesagt, das Koschat=Quintett einzig dastehen. Auch gesanglich befriedigten die Vorträge in hohem Maße. Namentlich fiel der Baritonist angenehm auf. Wiederholt mußten Zugaben gewährt werden. Am Schlusse sangen die Herren dann auf lebhaftes Verlangen Verlassen bin i, und als dann der Jubel wieder einsetzte, entboten die Herren gewissermaßen als letzten Gruß ein paar Abschiedsakkorde mit dem Text Beschütz di Gott viel tausendmal. Alles drängte sich an den Meister heran, um eine Unterschrift von ihm zu erlangen. Den instrumentalen Teil des Konzerts führte die Trenkssche Kapelle aus.
von Nah und Fern.
e Frevelhafter Leichtsinn. Duisburg, 17.Juli1911. Ein Arbeiter wettete mit seinen Kameraden um einen Liter Schnaps, daßz er schwimmen könne und sprang in den Rhein, trotzdem er in Wirklichkeit des Schwimmens unkundig war. Er tauchte vor den Augen seiner Kameraden unter und ertrank.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Amsterdam, 17.Juli1911. Ein heute nacht in Brakel bei Gorinchem ausgebrochenes Feuer zerstörte 7 Häuser und richtete schätzungsweise einen Schaden von 200000 Gulden an.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Dienstag, 18. Juli 1911.
Geldquelle
gesetzl. geschützt.
Der Alleinvertrieb eines größtes Aufsehen erregend., gesetzl. geschützten, überall unentbehrl. Massenartikels der gegen früher durch die Erfindung fast gratis abgegeben wird, ist lizenzweise, unter nachstehenden günstigen Bedingungen für alle Städte zu vergeben.
Rein=Verdienst
pro Stadt, bei nur dreimonatl. Tätigkeit, daher auch als Nebenerwerb zu betreiben, alle 2 Jahre
Mark 12180
Lizenzpreis 1900. Anzahlung.300, der Rest prozentual v. den Einnahmen. Off. u.„Patent“ an die Ann.=Exp. Classen, Elber feld, Kölnerstr. Nr. 1 g“
werden gesunde u. kräftige Leute eingestellt.
Bewerber, die ihrer Militärpflicht genügt haben und unbestraft sind, wollen sich unter Vorlage ihrer sämtlichen Militäru. Arbeitspapiere melden
Flanörischestraße 3. II.
Junger Dreher
welcher erakt Werkzeuge per ferner
arbeitet, für sofort gesucht,
9
Walzer
gedie bereits an der Walze arbeitet haben müssen.
Meldung nur vormittags I1 bis 12 Uhr.
Jüngerer Arbeiter,
welcher schon in Kellerei gearbeitet hat, gesucht.
Piusstraße 14.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
sertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 44.
Stark. Atbeiter ges.
Siebenburgen
7g., katb. Schneidergeselle ges. Leo Hanf, Zündorf.
Ich suche per 1. oder 15. tember 2 tüchtige
Sep
Reflektiert wird auf Damen von guter Figur, die dereits mit Erfolg in maßgebenden Häusern der Damen=Konfektionsbranche längere Zeit tätig waren.
Offerten mit Bild, Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschrift. an H. Hettlage, Münster in Westfalen. Westfalens größtes Szezialhaus f. Herren., Damenund Kinder=Konfektion. 0*
Zu möglichst bald. Antritt
gesucht
eine Verkäuferin
(kath.), durchaus branchekundig und gewandt. Sichere und an genehme Stellung. Angebote erbitte mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung.
Heinr. Raufmann
Eisenhandlung Paderborn, Westernstr. 20 Abt. Haus= u. Küchengeräte.
Gesucht
kathol. braves Mädchen, in allen Hausarbeiten bewandert. Hoher Lohn, Wäsche außer dem Hause.
Lran Stephan Pöltgen,
Ehrenfeld, Lessingstraße 6.
perfekle, umständehalber sofort gesucht.
Kurhaus Gottesgabe bei Rheine i. W.
Füchtige hath. Verkäuferin
wünscht sich zu verändern in Manufaktur u. Konfektion.
Gefl. Offert. erb. unter 1697 an die Gesch. d. Blattes.
And. Müädchen sucht Stelle
in gut. Hause, wo es auch Gelegenheit hat, das Kochen zu erlernen. Angeb. u. M F KölnZollstock, Komarweg 63, 1. Etg.
Ordentliches, fleißiges
äd
für kleinen Haushalt gesucht. Lütticherstraße 41, 11
en
Prop. Dienstmädchen
sofort gesucht. Mülheimerstr. 1.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht.
Konditorei Dellweg,
Chlodwigplatz 12.
Braves, katholisches
Lehrmädchen
für Laden, Lager und Kontor.
Sofortige Vergütung monatlich
10 Mark.
Junges Dienstmädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Köln=Lindenthal,
Kerpenerstraße 61, 2. Etage, an der Lindenburg.
für feinere bürgerliche Küche gesucht. F. Umé, Steinweg##.
In kl. kath. bürg. Haushalt
ält. Mädchen
mit guten Zeugnissen dauernde Stelle. Eintritt n. Vereinbarung. Off. u. 1692 a. d. Gesch. d. Bl.
*
Abteil. landwirtsch. Sämereien, Köln, Komödienstraße 14. g“
Für ein Trikotagen=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren= und Besatzartikel=Geschäft in rheinischer Babestadt wird per I. Oktober, eotl. auch früher, eine branchekundige, tüchtige, freundliche
Jacger&amp; Frielinghaus
Weichserhof 18. 5
Einkassiere
für Teilzahlungsgeschäft gesucht. Nur kautionsfähige Bewerber mit prima Zeugnissen wollen sich melden.
Off. u. 1712 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiger, junger Mann als
U
zur Bedienung der Kundschaft baldigst gesucht. Lohn 30 M. host und Logis im Hause.
J. H. Fuchs, Konditorei. Köln, Berlich 10.
Anständiger 16—17 J. alter
Junge
für leichtere Pack= und Haus arbeiten gesucht.
Fr.=Off. mit Lohnansprüchen, Reserenzen, ev. Zeugnisabschr. u. 1705 an die Gesch. d. Bl.
Anständige Leute
auch Frauen
zum Hausieren bei Privaten gesucht, hoher täglicher Verdienst bis 15 Mark.
Off. u. 1710 a. d. Geschst. d. Bl.
gesucht. Fr.-Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüch. und mit möglichster Beifügung der Photographie unter K### an die Geschäftsstelle d. Bl. k
Redegew., intelligente
Loisosamon
für Stickereitleider und Blusen, halbfert.,
b. hoh. Verdienst sofort gesucht. Ausführl. Offerten erbeten*c
Ernst Grimm, Planen,
Robensabrik, Gustav Adolfstr.
Zum 1. August d. J. ein
Metalldreher
gesucht
houben, Rachen,
Jülicherstraße 134.
gegen hohe Bezüge gesucht Off. u. 1698 an d. Gesch. d. Bl.
Zwei tüchtige
Granikhauer ges.
Bildhauer Ruland, Horrem.
Hidb
gesetzten Alters und mit besten Zeugnissen für herrschaftl. Hau halt gesucht auf 0*
Burg Hemmersbach
in Horrem, Bezirk Köln. Besseres, gutempfohl., kath.
Zweitmädchen
das den Verkehr mit Kindern liebt und in aller Hausarbeit sowie im Nähen gute Kenntnisse hat, für größeren herrschaftlichen Haushalt nach auswärts gesucht.
Zu melden Köln, Hohenstaufenring 29, 1.
Erfahrene
zum Ausbessern der Wäsche ge sucht. Berlich 10.
Zell. erf. Mädchen
für Küche u. Hausarb. sof. ges. Frau Fuchs, Berlich 10.
Zleins. Wilwe sucht Stelle
zu Kindern oder sonstige Beschäftigung tagsüber.
Off. u. 17###0 a. d. Gesch. d. Bl.
Rädchen
mit gutem Zeugnis sucht Stelle z. Erlern. des Kochens. Off. erb. Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
Bess., fleißiges Mädchen sucht Stelle als Stütze oder bei
klinderl. Ehep Ang. u. A B 31
f..u Hausarb. postl. Ehrenfeld.
Lath. fleiß. Mädchen v. Ld. sucht Stelle in klein. Haushalt. Salzmagazin-10, I.
9 für halbe oder ganze Tage. Ang. nach Schützenstraße 19.
(Arbeitsgesuche
Gewicht auf einen mo2 Perven Heren-Anzug
legt, wende sich au Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungs= preis ist nur 18.4. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
KALK.
Zentral=Schuhsohlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min, in dringenden Fällen in!„ Stunde(Eichenlohe= Leder. Heinrich Faust, Schuhmachermeister.
Fücht. Schneidermstr. empf.
. i. Anf. n. Maß, Umänd„Rep., Aufbüg. bill. Schwalbeng. 7, II.
möbelwagen——-.g. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Anstr....Tapez..20h an,schn. Asaub. Arb. Kämmerg. 51, K. gen.
Souterrain mit Garten
Ladenlokal, 3 Zimmer und Küche, hübsch ausgestattet, zu kleinem Geschäft, Bureau Lager, usw. geeiqnet.
Monatlich 85 Mark.
Besch. Bkrean Molikekt
Telephon: B 5605. 0
üsselerstraße
am Brüsselerplatz
„ schöne, durcheinandergehende Mansarden, monatlich 25 M.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.“
Ladenlokal, großes,
mit 2 Zimmer=Wohnung, groß. Hof, passend für jedes Geschäft, auch Privat, für 38 M. zu verm. Florastraße
5
(Ecke Mastrichterstraße)
Souterrain
2 große, schöne Bureauräume.
Monatlich 50 Mark.
#sch.: Bureau Molikestr.93
Telephon B3 5004.
alle 5 Wochen einen Dienstag. Zu melden zwischen 1 u. 3 Uhr Balthasarstraße 79, Hochp.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Chlodwigplatz 13.
Kentleist
sowie schiche
68
Braves Lehrmädchen gesucht. Engelbertstraße 8, 1.
Suche ein gesetztes j. Mädchen ## i. uns. kl. Haush., welch. Hause schl. kann. Erftstraße 8, Nähe Hansaring.
Nücchen
für Küche und Hausarbeit ge sucht von Werthstraße 4.
Aelt. Ehepaar sucht bra
E tüchtiges Dienstmädch
abes
dchen
in dauernde Stellung.
Theresienstr. 153, I.
brav. Mädchen, kinderl., Küche u. Hausarb. gesucht. Vorzust. nachm.-7Eintrachtst.96.
A
Rüchtiges Mädchen für alle &am Hausarbeit sofort gesucht
Eintrachtstraße
Braves Dienstmädch. gesucht.
Engelstraße 32.
roper. Spülmädchen für
mittags von—7 Uhr sofort gesucht. Heumarkt 72.
Kalk.
Stundenfran ges.
Hauptstraße 227.
en 9.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—), 2. Etg.
nstreic
Arbeiten billig und gut.
apesieren n Roüe 30 Pfg.
Steinstraße 17.
Fernspr. B 9937.
fundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr. .gebl. 2,50,hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd. 15hschrhf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Der sofort 2. Etage
3 gr. Zimmer, Küche, 1 Badez., per 1. Oktober 2. Etage,
4 gr. Zimmer, Küche, 1 Badez., mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem, vom Eigentümer bewohnten Hause, zu vermieten. Meyer, Turmstr. 22, 1. Et.
Hod. Neue Wonnalt
vornan Nippes, Nähe Oberlandes gericht, Schenkendorfstr. 12 u. 14, je 4 Zimmer, Küche, bes. Bade zimmer mit Einr., eotl. Mädchenkammer usw., preisw. per August oder später zu vermiet. Bescheid J. Jacobs, Hartwichstraße 88.
9
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65 Hochpart.
hopfen und Malz
ist verloren, wenn Sie bei
Uhrenreparaturen
nicht den Preis fragen bei
S. Fitzler, Pfeilstraße 31.
Perf. Schneiderin
von Frankfurt nach hier verz., empfiehlt sich im Anfert. eleg. Kleider u. Kostüme. Nippes, Frau Frank, Neußerstr. 316, I.
ern Aropere, fleißige Waschfrau gep sucht. Nippes, Turmstraße 4.
Ein Fräulein
im Nähen u. Hauswesen erfahr.
zur Stütze der hausfrau gesucht.
Herm. Wilmeroth Hotel Stadt München Crefeld.
Brauer gel.
Für Herren Hut=, Schirm u. Wäschegeschäft=Filiale
branchekundige einfache
Verkäuferin
per 1. August gesucht. Stellung dauernd u. angenehm. Off. mit nur guten Zeugn. u. näh. Angaben an J. Corbey, Frie
Brauoroi Früh Am Hof mersheim(Niederrhein).
Drauerer Krau. Nr. 12. gtundenmädchen für morg. ges.
*<space> D a g o b e r t s t r.<space> 6 1,<space> I.<space> E i g.<space>
(Jasleangsneche)
10
smann,
mit der einfachen und doppel amerikanischen Buchführung so wie allen einschl. Arbeit. durch aus vertraut, sucht Stellung zum 1. 10. event. früher.
Offerten unter K 122 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Aelteres
#
besseres
Reinliche Stundenfrau s. Kunden z. Waschen u. Putzen, oder
Stundenarbeit
im nördl. Stadtteil.
Off. u. A 138 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht
Zeimarbeit
irgend welcher Art, ev. Jacken stricken. Off. unt Z. 130 a. d.
Hauptotr. Ehrenf. Rothehausstr.2
Möbelwagen
in all. Größen in u. außerh. d.
Stadt empsiehlt billigst Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160.
Prop. Krau sucht Kruden
im Waschen und Putzen.
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstr. 15, 4. Et.
Ehrenfeld=Neustadt
an der Anna=Kirche abgeschlossene Wohnungen
3 Zimmer, Küche in Plätichen, Spind, Balkon, Gas und Elektrisch, sofort oder zum 1. August zu vermieten. Dreis 35—45 M. Haltestelle der Straßenbahn in der Nähe. Ottostraße 81, part.
Eine Wirtschaft m. Tanzsaal usw. an tüchtige kautionsfähige Wirtsleute unt. günstigen Bedingung sof. zu vermieten.
Gefl. Anfragen u. C5 an die Geschäftsstelle d. Blattes erb.
Unterhaus
Kontor, Lagerräume, gr. Keller, Hof mit Toreinfahrt,
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mans., zus. od. get. zu verm. Rheinaustr. 18, 1. Et.
Neu-Ehrenfeld,
Eichendorffstraße 31,
schöne 1. Etg. 1 gr. Zimmer, Küche, Bad usw., eotl. Gärtchen, per 1. Oktober preisw. z. om. Besch. daselbst und bei J. Jacobs, Nippes, Hartwichstraße 88.
•
Moderne 1. Eig
mit allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen zu vermieten. Georgsplatz 2A. Bescheid dasebst 2. Etage.
Johann Classenstraße 72
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer, durcheinandergeh., an besseren Herrn od. Dame z. verm.
im ganzen Hauswesen perfekt,
sucht Stelle
bei einzelnem Herrn od. frauenlosem Haushalt. Näheres
Leonh. Heimkes, Goch.
empf.sich im Anfert. u. Maß, Rep., Aend. billig. Weyerstr. 104,.Et.
Involide sucht Beschättig.
in Lackieren u. Anstreich erfahr. Sülz, Marsiliusstraße 22, part.
Weißenburgstr. 32
am Reußerplatz, I. Et., 1 gr.., gr.Küche, eing. Badez., Mädchenkam. usw., ganz neu hergericht., per sof. zu verm. Bescheid das. 4. Etage u. Fernspr. B8112.
mit oder ohne Einrichtung und Wohnung billig zu vermieten. Köln=Zollstock, Höningerweg!89.
Werkselle od. Lager, 36 am
5 m hoch, z. verm. Weberstr. 7, p.
zu vermieten. H. Rörig,
Kahlenhausen 35.
zu vermieten. H. Rörig
Kahlenhausen
Eigelstein 13
3 schöne Zim., strw., 2. Et zu verm. Besch. I. Et. Overg
25
2 Zimmer, 1. Et., zu vermiete Bescheid Weichserhof 2
Tittin
2. Etage zu vermieten Bescheid: Königsplatz
Abgeschl. 2. Etage
3., Küche, Mans., Spind,Leut u. Heizg. zu verm. Follerstr.#
2 schöne Zimmer an kl. Far
zu verm. Gr. Brinkgasse Da.. 2 schöne Mansard. zu:
Nippes. vermieten.“
Bescheid Neußerstr. 211.
1.
Eig abg. 2 3. u. Kücke
" Gige Anb. m. a. Beg. Bescheid Heinsbergstr. 11,1
zu vermieten. Bescheid dasell
2 Zimmer 1. Eil
zu verm. Perlengraben 28.yröbl. Zimmer in guHause an ruh. Frl. zu: von Werthstr. 44, 3. Etg.
9 schöne Zimmer Unterhau
k an ruhige Leute zu vermiele Nr. 8 in Wesch b. Köln=Longer
Lalthafarstr.10 Mani.f.
an ruhige Leute zu verm.
Unterhaus zu vern.
Großer Griechenmarkt 5#
Höhl. Parterrer. a8 ante
vermieten. Krefelderstr.
an ruh
Leute zu#0 Zwirnerstraße
3 Zimmer
Abg..Et. 3Zim. m. Zubeh. zu
a Mans.=., 3. Et. m. a. B. X durcheinandergeh., an a Leute zu verm. Weberstr. 7.
Kof u. Logis
Bechergasse ogIs am Dom.
1 sch. Zim. an ruhige Leute - vermiet. Thieboldsgasse
2 sch. Hinterhauszim. 1. Eta zu vermieten. Blindgasse
6
Zim. an stille Leute z. verr Gr. Griechenmarkt 12
inf. möbl. Zim. bill. zu verMarzellenstr. 58, 2. Et.
R. u. Alk. 2. Etage.
Weyerstraße
Zimmer zu vermieten.
Zinnenstraße
Mans. in anst. Hause zu vr. Severinstr. 1, Besch. 2. E.
leeres Zimmer an br. still Person z. v. Steinstr. 8..E;
4 Jill. straße 35,
Mietgesuche
K
Suche
zum Herbst
kleinen Laden
in der Hobestraße.
Offerten mit Preisangabe
H. D. 7473 an Rudolf Moss Hamburg.
Interhaus zu vermieten.
44Gr Brinkgasses,.Apostelnm.
mit 6 Räumen, Hof, Stall gr. Obst= u. Gemüsegarten, höch 15 km von Köln zum 1. Oktl zu pachten gesucht.
Off..Preisu.Z, 129 a..Haus vertr. Ehrenfeld, Rothehaussu
Köln-Merheim oder Nippes
3 große oder 4 mittlere Räum per 1. August zu mieten gesuch
Offerten mit Preisangabe! 1714 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lagerraum
zu mieten gesucht, Nähe 8/0 bach od. südl. Stadtteil. Grol wie auch Preisangabe unter!. an die Geschäftsst. d. Bl.
(Gran. Aste iset)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Dienstag. 18. Juli 1911.
Seitee 5.
** **
*• *•
Bankgeschäft
Köln: Gereonshaus
Telegramm-Adresse: Coloniabank
Reichsbank-Giro-Konto Cöln
Fernsprecher: Amt A. Nr. 6770, 6771.
Provisionsfreier Scheckverkehr Annahme von Depositengeldern zu angemessenen Zinssätzen
Vorschüsse auf Wertpapiere
Verwaltung von Wertpapieren in offenen Depots
Vermögensverwaltung
An- und Verkauf von Wertpapieren an allen Börsen Handel In Kuxen. Aktien, Obligationen ohne Börsennotiz Einlösung von Coupons und Dividendenscheinen Versicherung gegen Kursverlust im Falle der Auslosung An- und Verkauf fremder Geldsorten Ausstellung von Schecks und Kreditbriefen auf das In- und Ausland Konto-Korrent-Verkehr
Besorgung von Hypothekengeldern.
Stahlkammer(Safes)
mit einzelnen Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigen Preisen je nach Grösse der Fächer.
Wichtig!
Für Anstreicher vorteilhafte Bezugsquelle Farben u.
Leinöl „ Ersatz Terpentinöl „ Ersatz Oelbleiweiß Lytopone Schellach Sammetbraun
Lit. 90) Ocker K 109
„ 55., Umbra„ 155
à 605 Firniß. 60
„ 25.) Bernsteinlack„ 903 „ 229 Bernst.=Fußbodenlack „ 16.,.versch.Farb. 29 Büchs..60 „116., Bronzen, Pinsel billigst „ 15, K. Güls, Merovingerstr.10
Ausschneiden!
Notiz zum Reese-Preisausschreiben.
10000 Mark bar Preise!
Zur Bequemlichkeit der Leser wollen wir heute noch einmal wiederholen, wie die Bedingungen dieses Preis=Ausschreibens am bequemsten zu erfüllen sind: Jeder Teilnehmer braucht nur:
1. Alle bis 1. November erscheinenden Annoncen für Reese„Buckwunder", Puddingpulver, Vanillinzucker, Salizyl usw. ausschneiden und sammeln.
2. Zwischen dem 1. und 30. November 1911 diejenige Annonce, die ihm von allen am besten gefallen hat, mit Namen und genauer Adresse versehen, im verschlossenen Brief an die Reese=Gesellschaft Hameln schicken.
Also: Nicht extra selbst Annoncen verfassen!
Weihnachten 1911 findet dann unter Leitung eines Kgl. Notars die Preisverteilung statt. Ausführliche Be dingungen zum Aufbewahren gratis beim Kaufmann oder von der Reese=Gesellschaft Hameln.
Reese=Inserat 16.
*
Reese=Gesellschaft Hameln.
Spezialhaus in donnelt gereinigten
Betifedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
*0
Weyter&amp; Co., rüher Blaubach 34, jekzt Blaubach 54.
Damenbinden Orima Qualität, Otzd. 0,90“
Dalstenomden, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Mein diesjähriger
Saison-Räumungsverkauf
giht Gelegenheit zum billigen Einkauf
solider Schuhwaren
Kinderstiefel u. Sandalen
breite Form, sehr preiswert 1“
Stiofal für empfindliche Füsse IUICT gowie Plattfusseinlagen
stets uf Lager./
Beachten Sie bitte mein
Schaufenster! d
SchubHaus
Gr. Sandkaul 28.
Joh. Esser
Besond. vorteilhaft 3
T ca. 70 halbfertige Roben T § in Leinen, Tüll und
Lochstickerei teilweise„
„ zum halben Preise einge
e kauft, sonst bis 28.#
Stück 13 und 16.
"<space> c a.<space> 5 0<space> h a l b f e r t i g e<space> B l u s e n<space> 2<space> zur Hälfte d. früh. Preises. X
" Albert Röttgen
9 Basar für Gelegenheite
käufe und Reste
=Hohe Strasse 12—,1.5
* Eingang befindet sich Salo.* X monsgasse, 2
R.
Das
grosse
Los
gewonnen
haben Sie nicht, wenn Sie
Seifol
das moderne, selbettätige, völlig unschädliche Waschmittel zu Ihrer Wäsche nehmen, aber Sie können dazu
das Geld sparen,
denn es kostet
Dreis pro ½1 Pfund nur 50 Pfg.
—„„„„ 25„
in Original-Packungen, überall zu haben.
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode.
Wien, Olten. 0
Generalvertrieb und Fabriklager
Hans Albert, Köln,
Lütticherstr. 10. Fernsprecher A 6365.
Papierabfälle
alte Geschäftshücher. Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl.- Peter Kreuels ass9 85.
Nähe der Haurtpost.
In Bremen belegene
Geschäfte aller Branchen
vermitteln schnell, diskret und kulant
Müller&amp; Co., G. m. b. H. Fernrut 87 9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1911.
Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
15] Von F. J. R. v. d. Lans.
O, sie hätte aus der Haut fahren mögen vor Wut. Das wilde Mädchen erhob sich von der Erde, wie sehr sie auch ihre Glieder schmerzten, wie eine Furic sprang es auf Berta und den Baron zu, der mit nervös zitternden Fingern an den Riegeln des Törchens rüttelte, vergebens versuchend, diese schnell wegzuschieben.
Franz, hilf!“ schrie sie, ihre Nägel mit tierischer Wut in Bertas Hals setzend
„Wo bist du, Rosa?“ rief der Räuberhauptmann, der im Hause war und große Eile hatte, denn dieses ununterbrochene Bim. bim, bim, bim, machte ihn ganz nervös und gab ihm ein geradezu unheimliches Gefühl, obschon er nicht leicht Furcht
kannte.
Die Riegel wichen.
„Schnell, schnell, Berta!“ mahnte der Baron seine Tochter, die sich vergeblich gegen das rasende Frauenzimmer wehrte, mit einem energischen Ruck aus Rosas Gewalt befreiend, und sie von dem Törchen wegziehend, um dieses öffnen zu können.
Mit einem Sprung stand Rosa Singer aber im nächsten Augenblick wieder vor dem rettenden Ausgang und hielt das Törchen mit ihrer ganzen Kraft fest, so daß der Baron es nicht zu öffneu vermochte, wie sehr er sich auch anstrengte.
„Hierhin. Franz, hierhin! Schnell! schnell!“
Ein kurzer Streit entbrannte zwischen dem Edelmann und der tobsüchtigen Tirne, der Baron blieb jedoch Sieger, und Bosbeek, genannt Schivpertje, kam gerade früh genug, um Rosa Singer aufzufangen, die von dem Baron vom Törchen weg geschleudert worden war und in den schmutzigen Entenpfuhl zu fallen drohte.
„Fange sie, Frau.,, keuchend auf die beiden Flüchtlinge
zeigend.
„Den Alten muß ich sicher haben,“ zischte der Räuberhauptmann und stürmte in wilder Eile den Fliehenden nach.„Sapristi! Donnerwetter, was war das?“ fluchte Bosbeek, mitten im Laufe plötzlich stehen bleibend und gespannt nach einer bestimmten Richtung lauschend.
Einen kurzen Pfiff, einen lang gezogenen, dann zwei kurze und wieder einen lang gezogenen stieß der erste der Schildwache stehenden Räuber aus.
Bei dem ersten Pfiff schwieg sosort aller Lärm, bei dem zweiten eilte Bosbeek auf den Hof zurück.
„Kameraden, Achtung! Ordnet euch!... rief er mit ein wenig zitternder Stimme.
Als die Signale verstummten, war der Hof mit Banditen angefüllt, die aus dem Hause herausgestürmt waren, einige mit Beutestücken, die sie in der Eile ergriffen hatten, beladen.
„Ich fürchte, daß das Spiel verdorben ist, Rosa,“ raunte Bosbeek dieser grimmig zu.„Doch so leicht sollen sie uns nicht los werden. Fliehe du jedoch schleunigst in den Wald hinein, wir schweben in großer Gefahr, sonst würde Som Sebilken uns nicht so wilde Signale gegeben haben.“
Das Mädchen, das bestürzt den letzten Auftritten zugesehen hatte, erhob nun herausfordernd sein Haupt und sagte in seiner blinden Wut:„Ich bleibe bei dir, Franz, ich will nicht von dieser Stelle weg, bis ich mich gerächt habe.“
„Herrlich gesprochen, Rosa! Warte einen Augenblick, wir wollen sehen, was zu tun ist.“
Bim, bim, bim, bim, klang inzwischen das Notglöckchen weiter, diesmal mit Hoffnung und Lebhaftigkeit in seiner metallenen Stimme; die zu Tode geängstigten Mädchen in dem Turnzimmer mußten wohl auch die Signale vernommen und neuen Mut gefaßt haben. 6.
Von der Höhe des Dorfes Wittem kommt eine stattliche Schar Reiter herab, deren Waffen und Uniformen im Mondlicht glänzen.
Neben dem Anführer reitet ein junger Mann in der dama ligen Tracht der höheren Stände. Den Rand des hohen Filz hutes hat er tief in die Augen gezogen und der hohe Kragen des blauen Tuchrockes ist so hoch wie möglich aufgeschlagen und bedeckt den unteren Teil des bartlosen Gesichtes.
„Wir kommen zu spät, Herr Rittmeister,“ sagt er, seinem
Pferde die Sporen gebend.„Hört, wie die Notglocke läutet. O Gott, die Unmenschen haben vielleicht das ganze Haus ausgemordet.“
„Das glaube ich nicht, denn dann würde die Notglocke nicht so läuten. Es freut mich, sie zu hören, denn es ist ein Zeichen, daß der Bote, der mit dem Briefchen kam und meldete, daß die Meerssener Bande heute nacht ener elterliches Haus überrum peln und plündern wollte, uns nicht zum Narren gehalten hat,“ sagte mit großem Phlegma der kaltblütige Rittmeister, der mit zwölf Gendarmen dem„Kleinen Schlosse" zu Hülfe eilte.„Ich freue mich darauf, die Kerle gefangen zu nehmen; es wäre eine große Ehre für mich. Heda, Leute, vorwärts!"
„Ihr nehmt mir nicht übel, Herr Rittmeister," entschuldigte sich Erwin von Bernstein, denn der Gefährte des Anführers der Hülfstruppe war der Junier,„daß ich in der Nachhut bleibe?“
Wäre es Tag gewesen, dann hätte der Angeredete gesehen, daß sein Gefährte errötete, aber jedenfalls war die Verlegenheit des jungen Mannes an dem unsicheren Klange seiner Stimme zu erkennen.
„O, fürchtet ihr etwa für euer kostbares Leben?" fragte der Offizier nicht ohne Spott.
„Nein,“ erwiderte der Junker ernst, der es nicht unterlassen konnte, einen tiefen Seufzer auszustoßen, aber ich werde nicht gerne von jemand zu Hause gesehen; sie haben nicht gerade viel Freude an mir erlebt. Das ist die letzte Nacht, die ich in meiner Heimat zubringe. Morgen schon ziehe ich in die Fremde.
„Hm, ich begreife es schon. Ich halte mich anempfohlen für eine längere Besprechung, wenn nachher diese Sache erledigt ist. Ihr müßtet Dienst nehmen in der österreichischen Armee, da... Hola, was ist das, befinden sich die Räuber alle im Hause? Wachtmeister, sofort eine umzingelnde Bewegung mit sechs Mann! Sperrt alle Ausgänge! Man sieht gar nichts von den Banditen. Wohl kommen da, dünkt mich, primitiv bewaffnete Landleute, die furchtsam auf das Tor losziehen. Ha, da wire geschossen! Sollten sie sich hinter dem Hause befinden.“
Etwa zwanzig Dorfbewohner hatten der Rufstimme aus dem

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195* Dienstag, 18. Juli 1911.
Die angesammelten
∆
S
aus dem Saison Ausverkauf empfehle von heute ab zu besonders wohlfeilen Preisen:
10
Restl
0
Sand
I
Stha
ta
Damenhemden, Hemdentuch mit handgestickter Passe und Zacken-Ansatz Damenhemden, Madap. mit 4eck. Ausschnitt, Hohlsaum und Stickerei-Ansatz Beinkleider, Knieform, ff. Madapolam
mit Stickerei-Volant........
weisse Unterröcke, Wäschetuch mit
breitem Spitzen-Volant..
Zierschürzen ohne Träger aus Kattun oder weiss GE mit Stickerei-Volant jetzt 20%
145 21
jetzt 1 L
185 015
jetzt 1 2
195 jetzt 1
2 625
0
Stal
Resthesta
Resthestand
Restbestand
Gesthestand
jetzt
188
jetzt
— Zierschürzen mit Trägern- jetzt 400
= bunte Satin-Zierschürzen mit Trägern-... Jetzt 60•
u= Siamosen-Bordschürzen.— jetzt
lange Halbhandschuhe, Filetimitation-...- Jjetzt 40 c
lange Jacquard-Handschuhe jetzt 00•
bunte Damenstrümpfe jetzt 008
Damen-Hutformen jetzt 60 3
Moderne Kinderkragen jetzt 00•
Kinder-Garmturen jetzt
Breite Strasse 13—120.
1 grosser Posten
Kupons bis zu 6 Meter
für Kleider, Röcke und Blusen
weit unter Preis!
Für die
amenstage
wie: Maria, Christina, Anna, Jakob usw.
empfehle meine grosse Auswahl in
K
Hämergasse
20—45.
9kbd
Hypotheken—
Oberhaupt Geld-Anzeigen, erschemnen vertellnuft im Kölner Local-Anzeiger
HIOF- Ludwigs-Breuer Cöln
feine blumige Qualitäf-elegante Packung #sch zu 35 Pfg. das fünftelpfundpaker:
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
5
diea“ nur
Hobepforte 20.
uE.80 an.
Lpl. Wohnungs=Einrichtungen
sowie Anfertigung einzelner Möbel
empfiehlt in nur solider Arbeit
Andreas Kappler
Schmerzloses Zahnziehen
für ängstliche und nervöse Person
*9 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Möbelfabrikant
rechts vom
16 Machabäerstr. 10 eigelstein.
Bitte auf hausnummer 16 zu achten.
Hochelegante, modernunverwüstliche
Sammethaus Schm Köln, Waidmarkt
Kine propere Frau v. L4 sucht Kundenwäsche, pre Bedienung, Rasenbleiche. an die Annahmest. Stomn Kattb. 34.
Türmchen Folge geleistet und waren, mit Gewehren, Spaten und Dreschflegeln bewaffnet, den Bewohnern des„Kleinen Schlosses“, die wegen ihrer Leutseligkeit allgemein beliebt waren, zu Hülfe getommen. Sie waren zwar nicht schnell gelaufen in ihrer abergläubischen Furcht vor den unheimlichen Bockreitern, aber gekommen waren sie, und der eine den anderen zum Kampfe ermunternd, drangen sie nun langsam, in geschlossenen Gliedern, gegen das„Kleine Schloß“, dessen Bewohner in Lebensgefahr schwebten, vor.
Der Schuß, den der Rittmeister gehört hatte, war von dem Schildwache stehenden Som Sebilken abgefeuert worden.
Er verfehlte sein Ziel und wurde von seiten der Bauern mit drei Schüssen erwidert, von denen einer Som Sebilken in den Oberarm traf, so daß er, die scheußlichsten Flüche ausstoßend, sein Gewehr zu Boden fallen ließ.
Dieses günstige Resultat flößte ihnen Mut ein, sie stürmten nun entschlossen und siegesbewußt zum Tore hinein, aber machten zu Tode erschrocken halt an dem Tore, welches den Hof abschloß; denn dort stand Bosbeek mit den meisten Räubern, Bosbeek in jeder Hand eine Pistole haltend, zwischen den Zähnen ein Messer, und hinter ihm seine Genossen, grinsend und fluchend, die mäch tigen Fäuste bewaffnet mit Pistolen und Dolchen.
„Wagt es nur heranzukommen, ihr elenden Bauernlümmels!“ schrie der Räuberhauptmann,„meint ihr vielleicht, wir wären vor euch, Dummköpfen, bange? Feuer, Kameraden!"
Die Landleute stoben auseinander, der eine verbarg sich hinter dem aus seinen Angeln gerissenen Tore, ein anderer beeilte sich, sich hinter einem Pfluge schnell niederzuwerfen und wieder ein anderer suchte einen Zufluchtsort hinter einem Karren.
Zwölf Pistolenschüsse wurden auf das Kommando Bosbeeks abgefeuert, und mehrere Kugeln waren in die Rettungstruppe gefahren. Sie richteten aber nur wenige Verletzungen an; nur drei Landleute erhielten Streifschüsse.
Einer der Bauern war jedoch glücklicher. Er legte seine Büchse in eine Oeffnung des zersplitterten Tores, zielte so gut es ging, und seine Kugel fuhr dicht über den Kopf Bosbeeks
weg und in denjenigen des langen Peter, der mausetot zu Boden fiel.
„Hölle und Teufel!" raste der Anführer.„Durchstecht sie, Kameraden! Schlagt ihnen die Schädel ein! Holt sie aus den Ecken und Löchern, wo sie sich in ihrer Feigheit verbergen!“
Die Räuber wollten gerade dem Befehl ihres Anführers nachkommen und sich auf die entsetzten Landleute stürzen, als ein langgezogener Pfiff erschallte.
„Zurück, Hauptmann, zurück!“ schrien die Räuber in wildem Durcheinander.„Es müssen noch viel mehr Helfer im Anzuge sein.“
„Daß macht nichts, ich steche sie alle tot,“ raste Bosbeek, der wie ein Besessener unter dem Tore umhersprang, auf gutes Glück nach rechts und links seine Pistolen abfeuernd.
Ein schriller Pfiff brachte ihn jedoch schnell wieder zur Besinnung.
„Zurück, Kameraden, in den Wald hinein!“ schrie er mit mächtiger Stimme.„Wir müssen machen, daß wir wegkommen. Auf ein anderes Mal, Rosa, der Teufel ist diesmal gegen uns, Mädchen.“
„Vorwärts! Trrrab!“ kommandierte der Rittmeister der Gendarmen,„ich sehe sie dort, wenn ich nicht irre, die Anhöhe hinaufschleichen.“
Erwin von Bernstein schloß sich den Verfolgern, die um das „Kleine Schloß" hinzogen, an. Mit verhängtem Zügel galoppierte er den Flüchtlingen nach, bis er in seinem wilden Ritt durch Hülfegeschrei im Garten aufgehalten wurde.
Er brachte sein Pferd zum Stehen und lauschte. War das nicht die Stimme seiner Schwester Berta? In wenigen Sprüngen war er an der Hecke und zwar an der Stelle, wo er wußte, daß sich in der ziemlich hohen Ecke ein Loch befand. Schnell schwang er sich vom Pferde, zwängte sich, wie er es häufig des Abends spät getan hatte, durch die Oeffnung und fand hinter dem Backhause seinen Vater und seine Schwester Berta in einem Verzweiflungskampfe mit Franz Bosbeek und der wilden Rosa.
Der Baron und seine Tochter verteidigten sich mit äußerster Anstrengung, aber der gefürchtete Räuber war gewaltig stark,
und das Wirtsmädel hatte die Kraft feuriger Rachgier, so? die schwachen Schloßbewohner nahe daran waren, zu un liegen, so daß die Hülfe gerade zur rechten Zeit kam.
Der Junker war einen Schritt zurückgewichen, als er se Gegnerin erkannte, aber sprang im folgenden Augenblick Bosbeek zu.
„Der Junker!“ schrie die Dirne wütend, die sofort En erkannte, wie tief er auch den Hut in die Augen gezogen hat mochte.
Mehr sagte sie nicht, es wurde ihr nicht die Zeit dazu lassen; ohne es nur im geringsten zu vermuten, ersparte Baron durch einen Faustschlag, der dem Mädchen den Ar raubte und sie ins Gras niedertaumeln ließ, seinem So. demütigende Enthüllungen und sich selbst den Kummer und Schande, den Verkehr seines Sohnes zu vernehmen.
(Fortsetzung folgt.)
()„Mer muß och immer et Offer sin,“ säht
Bellche för singe Mann, wie dä meddags no Hus kütt un esse.„Verzällen ich do met der Frau Schötz jet üvver Flegerei en Merrem un en der Zick brennt mir et gen Essen an.“
4 Om Maat.„Ihr gläuvt et nit, Frau Schmitz, ich för ne Schwiggerson han; hä es en dem Kreisstädtche: angesinnste Mann: Schötzemajor, Beigeordneter, Brandmeis Kirchmeister, Präsident vum Kregerverein, all die Pößcher hä.“— Frau Schmitz:„Jo, jo, weed dä der ävver ens esch Begräbnis han.“
C Zwei Häzze un eine Schlag.„Dat koche,
verdirf meer der Appetit; et schmeck meer immer besser, wann“ nit gekoch han.“— Mann:„Meer och.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Dienstag, 18. Juli 1911.
Seite 7.
Kennen Sie seine Vorzüge???
Hier sind einige von vielen:
Unerreichte Wirkung:
Persil wäscht und bleicht gleichzeilig, entiernt Blut-, Obst-, Tinte-, Cacao-, Rotwein- und andere hartnäckige Flecken, beseiligt den scharlen Geruch der Kinderwäsche und desinliziert Krankenwäsche!
„„„„„ Rein vorheriges Einseilen der Wäsche, kein Reiben und Bürsten, kein
Kmniaeneto AniengiunG“ Zutun von Seile und Waschpulver erlorderlich! Die Wäsche wird eingesetzt
Eirnderiste Pirttellduing:(eingeweicht), dann—½ Stunde in Persillauge gekocht, sorglältig
ausgespült und ist jetzt lertig, blütenweiß, wie aul dem Rasen gebleicht!
durch Ersparnis an Zeit. Arbeitslohn, Feuerung und sonstigem Waschmaterial. also erhebliche Verbilligung der Waschkosten!
Billigster Gebrauch Absolute Unschädlichkeit.
da vollkommen lrei von Chlor und scharlen Stoflen: gibl schöne " fette Lauge, die weder das Gewebe noch die Haut angreist! Probieren Sie und Sie genießen die Vorteile der Millionen, die Persil ständig brauchen.— Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Rueinige Fabrikanten auch der weltberühmten
Beste Sauer-Kirsche zum
10 Pfund frankg Roin 1. Auton Schichssersche Bostkulturen
Eleic, KII
Ragnetische Behandlung auer Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und
Elementarlehrern und anderen. p“
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. Et.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6. Sonntags 10—1 Uhr Nache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
28 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030. Ulrichgasse 180.
Hohlen Hoks Brikeits.
Für Zentralheizung u. Rochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Russen kittel
jetzt nur 70 903.20.50 Waschkleidchen jetzt nur 80 1,30.25 b..50 Weiße Kleidchen jetzt nur 95 3 1,502,50 u. höh. Sämtlich Kleidchen sind bis 15. Juli bedeutend im Preise ermäßigt. Daher
jetzt bill. Kaufgelegenheit.
A. Stiel
Severinstrasse 5 fl
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63. 1
Sämtliche Artikel zur ee##
Krankenstlege.#

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Dienstag, 18. Juli 1911.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
in Juwelen, Uhren, Gold-, Silber- u. Alfenide-Waren. Die Firma Wilh. Wewer, Köln, Hohestrasse 130
stellt ihr gesamtes, mit sämtlichen Neuheiten ausgestattetes Warenlager wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes mit
20—25% Rabatt zum Ausverkauf.
-<space> G ü n s t i g s t e<space> G e l e g e n h e i t<space> z u m<space> v o r t e i l h a f t e n<space> E i n k a u f<space> f ü r<space> j e d e r m a n n.<space> 3<space>
EE
Alleiniger Fabrikant: Garl Gentner. Gäppingen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Lochtsnnzeiger Ztr. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Wir verlegten unser Geschäft nach
Wolfsstraße 12-14
Bernstein&amp; Mayer
Posamenten und Spitzen für Möbel, Dekoration und Capisserie.
Fernsprecher Amt A 5450 und 5451. h
Für die Reise!s
" Enorm billige 8
o 110.130cm br. Koftüm0 stoffe, spez. f. Sport= u. 5 * Reiseröcke geeign. p. Meter# X.45.4, sonst. Ladenpreis 2 S.40—.50 K 130 em
Kammgarn, reine
# Wolle, f. Kostüme, marine
0 und schwarz, Met..75.4. 0
# sonst. Ladenpreis ca. 5,90 X 120emschwarzes Alpaka, X " wunderschöne, seidenglänz.
Ware,- Meter 2,29.0.#
o sonst. Ladenpreis ca. 3,50. 4 8 # 130cm creme und weiße# 8 Cheviot, extra schwere“
X Ware, für Jackenkleider,
T 2,89.0, sonst. Ladenpr. ca.# S.20 K 215
3 Albert Röttgen 8
* Basar f. Gelegenheitskäufe## 8 u. Reste, nur Hohestr.“ S 12., Eingang befindet S sich Salomonsgasse, nur
§ 1. Etage.
Vertreter: Herr Otto Schürmann. Köln. Bismarckstr
Elickerin sucht Kunden. Sülz. 5 Wichterichstr.-5, Müller.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C2).—
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Juli 1911.
(9 Aber die Liebe...
Eine Regatta=Geschichte von Ernest v. Stoll.
In der Bucht von Travemünde wehte jene steife Brise, die Segel und Seglerherzen schwellen macht. Die rotweißen Stander lnatterten nur so im Winde. Die Boote tanzten an ihren Ankerbojen und zerrten an den Ketten, als ob sie die Zeit nicht erwarten könnten.
Als es dann endlich soweit war, als sie losgemacht und die Segel gesetzt waren, zogen sie in flottester Fahrt ab— zuerst Najade, die von vornherein alle Leinwand herausgesteckt hatte, dann nacheinander Seestern, Nire 1 und II, Liebe, Klabauter mann, Vierklee und endlich der Rest in geschlossener Flottille Ihr Ziel war zunächst der kleine schwarze Startdampfer, der draußen auf der grünblauen, von einer leichten Dünung beweg ten Flut schaukelte— weit draußen, noch jenseits des Kielwassers der Kopenhagen- und Malmöfahrer.
Während man sonst sich bei der Regatta um die Plätze auf dem Startdampfer gerissen, war er diesmal im Hinblick auf den starken Wind und die drohenden Regenböen nur schwach besetzt. Wer von den Booten nicht mitgenommen werden konnte, zog es vor, sich die Geschichte durch Fernrohr oder Krimstecher von den breitausladenden, geschützten Balkons des Klubhauses mitanzusehen. Mit dem Starter und den Richtern waren knapp ein Dutzend Personen draußen auf dem Dampfer. Und nur eine Dame.
In einen Gummimantel gehüllt, der um ihre Schlankheit plumpe Falten legte, die Kapuze über dem reichen, hellbraunen Haar, spähte sie interessiert den schräg heraufurchenden Jachten entgegen.
Interessiert—— soweit davon bei Ulla Vanhaeren die Rede sein konnte. Auch wo sie Anteil nahm, blickten die großen, auffallend dunkel umwimperten Augen kühl und gleichmütig; selten zeigte das schmale Gesicht einen andern Ausdruck als den eines müden Hochmuts. Und wenn wirklich innerlich etwas sie berührte, so äußerte sich das kaum anders als in einem Vibrieren der durchsichtig feinen Nasenflügel oder in einem stärkeren Her vortreten des blauen Geäders an den Schläfen.
Sie ließ das Prismenglas sinken und wandte sich um. Der Vater hatte ihren Arm berührt und wies auf einen jüngeren Herrn, der unter tiefer Verbeugung seine Mütze zog.
Herr Euno Bramstedt wünscht die Bekanntschaft mit dir zu erneuern,“ sagte Senator Banhaeren in seiner gemessenen, schleppenden Art.„Er hat hier die Schule besucht; vielleicht erinnerst du dich...“
Damit wändte sich der alte Herr wieder der Kommandobrücke zu, auf der er offiziell den Start überwachte.
Ulla erinnerte sich nicht. Dieser gedrungene, weißblonde Mann, dessen Spitzbart und Schnurrbart wie von der Sonne ausgefahlt von dem tiefgebräunten Gesicht abstachen, gemahnte in nichts an eine Jugendbekanntschaft. Nur der Name— und jetzt, da er im Lächeln die weißen starken Zähne zeigte, löste sich ein schemenhaftes, gleich wieder verblassendes Erinnern aus. Sie wußte nicht, wo sie ihn hinbringen sollte. Da aber der Vater ihn vorgestellt, bemühte sie sich, freundlich zu sein.
„Sie haben das Katharineum besucht—..“
„Zu dienen, gnädiges Fräulein," erwiderte der Fremde, indem
er mit den braunen, blondbehaarten Fingern das Sturmband der Mütze unter das Kinn schob.„Jedoch nur zwei Jahre, Sekunda und Unterprima, und der Herr Senator tat unrecht daran, auf eine Bekanntschaft Bezug zu nehmen. Sie erinnern sich meiner gewiß nicht—“
„Allerdings, ich—— das heißt— Ihr Name kommt mir
bekannt vor.“
„Das schon macht Ihrem Gedächtnis alle Ehre, gnädiges Fräulein. Sie waren vierzehn Jahre, als ich Ihnen begegnete.“
„Das ist lange her. Ich bin siebenundzwanzig.“
„In der Tat? Ja, ja— die Zeit! Ich war damals bei Professor Kurling in Pension. Lydia Kurling war Ihre Freundin.“
„Sie ist längst verheiratet.“
„Ja— sie hat nicht auf mich warten wollen. Wie das so ist mit den Treuschwüren aus jener Zeit, von der der Dichter wünscht, daß sie ewig grünen bliebe. Robuste Naturen, wie ich, finden sich damit ab. Anderen zerbrechen solche Geschichten das Leben.“
Ein flüchtiger Blick streifte ihn.
Ulla Vanhaeren fand diesen Herrn Barmstedt oder Bramstedt ein bißchen zutraulich. Das war sie nicht gewöhnt; sie, die auf Distanz hielt, wie keine andere. Was sollten ihr die Jugendtorheiten des Fremden. Und es lag etwas Eindringliches, Geflissentliches in der Art, in der er davon sprach.... Ein
leises Unbehagen beschlich sie. Der Mann konnte doch eigentlich nun schon wieder gehen——
Um ihm das verständlich zu machen, hob sie das Glas an die Augen und spähte auf die See hinaus, wo die Jachten zu einer geschlossenen Gruppe sich sammelten. Wieder zog eine in weitem Bogen heran— die„Liebe“, ein schmales Schwertboot mit bedenklich vielem Tuch im Klüver und in den Ballous. Sie
befragte die Startliste nach dem Führer——— Heinrich
Mattern. Aber das war nicht der kleine Mattern, der auf
See immer einen Riesenschal um den Hals gewickelt trug; das
war ein anderer— ein Fremder. Mehr konnte sie nicht feststellen, da die Jacht in der Startgruppe sich verlor.
„Ob die=Liebee siegen wird—?“
Ulla Bauhaerens Mißbehagen stieg. Der Mann war immer noch da. Und was sollte diese Frage, die unverkennbar wiederum etwas Geflissentliches, wenn nicht Doppelsinniges hatte! Ohne das Glas abzusetzen, warf sie achselzuckend hin:
„Veraltete Konstruktion—“
Der Blonde zog seinen Bart durch die Finger und nickte.
„Sehr richtig, gnädiges Fräulein. Es gibt nichts Unmoderneres als die=Liebe=. Längst überholt durch praktischere Anlagen und Einrichtungen. Dennoch habe ich einiges Vertrauen, daß sie sich durchsetzen wird. In einer matten Landbrise oder gar in der Flaute müßte sie natürlich versagen. Da sind die anderen, die besser lavieren können, im Vorteil. Bei Sturm und Wetter aber bietet gerade die veraltete Konstruktion der=Liebe eine Gewähr, daß sie durchhält.“
Das war sportlich richtig.
„Aber man darf ihr nicht zu viel zumuten,“ wandte Ulla Banhaeren etwas weniger abweisend ein.
„Hm—— Sie meinen, daß die Jacht über dem Großsegel
zu viel Leinwand trägt. Das macht nichts, gnädiges Fräulein. Im Gegentell. Die=Liebe wird nur gewinnen, wenn sie alle Segel setzt. Und sobald sie Fahrt hat, kann ihr alles zugemutet werden. Es kommt nur darauf an, wer sie führt——
„Wer ist das, bitte—?“
„Ein alter Freund von mir, mit dem ich neun Jahre in Pernambuko zusammengewesen bin. Wir sind erst gestern hier angekommen. Hinnerk Mattern, mit dem er auch von der Schule
her befreundet ist, hat ihm das Boot überlassen. Ich bin gnädiges Fräulein, daß Sie sich seiner erinnern.“
„Vielleicht... wenn Sie mir den Namen nennen.“
Der Blonde zeigte die weißen Zähne und zerrte lebhaf seinem Kinnbart.
„Den Namen—— ich weiß nicht, ob ich Ihnen den
weiteres— ohne einige Vorbereitung, meine ich— nennen Mein Freund hatte einen unrühmlichen Abgang in seiner: stadt und speziell in Ihrem Hause—“
Das Prismenglas schlug hart auf die Reeling. Beie Zusammenfahren der schlanken Gestalt war es ihren Fin entglitten. Diese krampften sich am Geländer fest. Abe für einen Moment— dann wandte sie das weiße Gesicht Fremden zu. Die Flügel der Nase bebten, die Augen groß und starr, und ihr Mund schien in lautlosem Stam einen Namen zu sprechen...
„Riemers—; bestätigte der Blonde einfach.
Ulla Vanhaeren schluckte, als würge sie etwas im Halse. 2 bebenden Finger strichen über ihr Stirnhaar. Dann wies## die Jachten hinaus.
„Er ist dort—?“
„Wolf Riemers führt die=Lieber."— Dann mit tiefen, sprechenden Blick in die immer noch entgeistert statt Augen:„Wird die=Lieber siegen?"
Wieder bewegten sich ihre Lippen sekundenlang, ehe sie Wort herausbrachte.
„Ich verstehe nicht..
„Nicht. Nun— Sie werden mich verstehen, wenn ich Ihn sage, daß Wolf Riemers' erstes Lieben schier noch altmod ist, als die Konstruktion der Jacht, die er da führt. Diese hat den Achtzehnjährigen in die Welt hinausgejagt, nachden
ihn zum—— nun ja— zum Dieb gemacht hat. Und denn:
ist sie die einzige geblieben, ist in all den langen Jayren ihm gewachsen und erstarkt. Jetzt drängt sie zum Siege## zum Untergang. Binde ich dieses weiße Tuch hier an die en des Sonnendecks, so ist das Sieg; geschieht das nicht vor Startschuß, dann kehrt Wolf Riemers von der Fahrt nt wieder.“
„Mein Gott— was kann denn ich...“
„Alles, meine Gnädige. Ulla Banhaeren kann alles: sie sogar ihrem Vater getrotzt und alle Bewerber um ihre#### abgewiesen. Weshalb wohl?— Ich meine— weil Ulla L haeren nicht minder altmodisch und dauerhaft liebt wie Freund. Nur daß sie den letzten Sieg noch nicht errungenden über sich selbst; nur daß die Stolze, Unnahbare noc den Mut gefunden, einzugestehen, daß auch sie ein schu#rischer, zu romantischen Torheiten aufgelegter Backfisch wie tausend andere. Sie sagten vorhin, daß man der Linicht zu viel zumuten dürfte. Ist es zu viel, wenn ich Sie schwöre, noch heute das Versäumte nachzuholen? So lange Senator Vanhaeren des Glaubens ist, daß es dem jungen Mens den er im Gartensalon seiner Villa betroffen, um die# Tischglocke zu tun gewesen ist, die er fast offensichtlich gesteckt...“
Der Startschuß dröhnte über sie hinweg.
„Das Tuch— um Gottes Barmherzigkeit willen, das Tü schrie Ulla Vanhaeren auf.
Als sie das Zeichen im Winde flattern sah, schloß sie einer Anwandlung von Ohnmacht die Augen. In den# Zügen arbeitete ein letzter qualvoller Kampf.
Dann stieg Ulla Banhaeren zur Kommandobrücke hinaut um ihrem Vater davon zu sprechen, daß sie vor dreizehn Wolf Riemers zum Rendezvous bestellt...
RAFFENTEENEPHHURHEREGHNTEEBGTRNREMHFRUHEENEMMHHEBEEEE E: D
Unterhaltendes.
25

( Kapitailen
Suse
Schuhgeschäft
mit Reparatut, w. and. Unth. sofort für Fakturpreis zu übertragen. Bill. Miete, gute Lage. Off. u. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
0
auf Wuulsch für wehrete Jahre fel
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 3.. 9 Tägliche Verzinsung.
Reichsbanh.Giro=Konto. Postscheck Konto Cöln 5917.
Bank=Konto: Bergisch=Märhische Benk, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen. Kasse, Berlin.
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisionsanspruch die Geschäftsstelle des Vereins für
Kredit= u. Handel=schutz, Köln,
Komödienstraße#587
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II.
Zimmer 10.
Darlehen
auf Schuldsch. Wechs. Erbschalt. Policen usw.Selbstg.d SchutzZentrale Rubansst 20 Nachweiel
. v..üb. 16000 gl u. u. ausgez.w
Unterricht
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195* Dienstaa. 18. Juli 1911.
Pferdemist v, azgchen
Off. u. I Aua. d. Ann=St. J. Rich,
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 43. Bankguthaben
Seite 9.
Bilanz für den 31. Dezember 1910.
Sehr schöner Schanhasten
wenig gebr., billig zu verkaufen. Aquinostraße 2, II, I.
... 6650.— Geschäftsguthaben. 6025.— Spareinlagen.4 625.— Gesam. 6650.— Gesamt K 6650,
Mais kleiner bei:
Weizen
Wicken
Futtergerste„
10 6—.95
„.20
„.15
"—.90
„„„.50
Kleie„„„—.70
Bruchreis„„„.25
Kanarien=, Hanf=, Mohn=, Rüb= u. gemischt. Vogelsamen.
In 1. f Paketen: Drossel-, Finken, Gesang und Papageiensutter.
Wilh. Güls
Sechzigst. 13, EcheMerheimerst
Thüringerstr. 22 Gr. Hartwichstr. 94. 7
Mehrere große
prachtvolle Exemplare,
allerbeste Qualität, spottbillig abzugeben. Venloerstr. 21,
Laden, am Friesenplatz.
Junge Damen
die heiraten wollen, kaufen ihre Wohnungseinr., Eich.=Schlafz., Pitchpine Küche, eleg. Wohnzim.= Einricht., alles selbstverfert,, am besten und billigsten bei
C. Reshe, Schreiterweister
Thieboldsgasse 32.
erteilt energische vulll. Nechhülfe. Be Refer. Lüttiche##r. Jn. I. Etage.
Zu verkaufen
Schön gelege#
Zimmer und Küche, ganz in
der Nähe des#losses Bensberg
gelegen, mit
Obsthof. Wiesen u. Staltungen.
ist umständehalber zum ehr
billigen Preise von 14.000:
zu verkaufen. Beschoid r Gasthof Alte Post. Bensberg
Auflös. d. Haush.
spars. br. Herd m. ties. Kessel f. größ. Haush., pol. vollst. Bett, fast neuer Mahag.=Waschtisch m. Spiegel, dito Nußb. u. Nachtk., Wandbr., Rajol.=Hängelampe, Stehlampen billig v. Herrschaft zu verkaufen. Daimstraße 41,
am Hohenzollernring.
Zumerpacken
BOR
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn..A zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Wariellenstraffe 37
Gaskocher
mit weiß. Tisch und Tellerwär mer 18.50 Bismarckstraße 32.
Petroleum=Hängelampe in rot. Kupfer mit 6 Kerzen billig zu verkaufen. Esch, Nippes, Kempenerstr. 61, II
Zugang 1910 Bestand am I. 1. 1911
Bakgenossenschaft„Bürgerheim“ zu Cöln
e. G. m. b. H.
Der Vorstand: Roß. Vierow, Fellenberg. 9
Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Küchenschrank, kleiner Ofen, billig zu verkaufen. Hansaring 35, part., links, Toreingang.
Gut erhaltener Lederdiwan ° billig zu verkaufen.
Nippes, Knechtstedenerstr. 3a, I
schi. Birdk
umith. 1200. A. Vorgebirgsstr. 3. Hp.
lägisch u
Klarastraße 25.
Nähzmaschine Büsg sähelk.
Isabellenstraße 25, 1. Et.
(in##arkana=Gaskocher, email apliert, sast neu, umständehalb. zu verk. Neuhöfferstr. 31 u.
Jähm erstkl., 12 85.4, m. Ga Janlm. rant., Nadeln u. Zubeh. f. alle Syst. Lager Jahnstr. 36.
Klasaquarium mit
umständeh. zu verk. f. 5= Weidengasse 63—65, Broichhaus.
schön. 2schl. Bett, Kleiderschr., 2 L= u. Waschk., Tische u. Sofa bill. z. verk. Krefelderstr. 73, part.
Zeise=Handkoffer, einm gebr. 89.z v. Machabäerstr. 60, I. Et.
1cl.Gartenlaube 10, Gläserschr. 18 oval. Tisch 9. Ursulaplatz 18.
Flügelklavier w. Platzm. f. 30.4. 4 z verk. Krefelderstr. 73, Part.
□
in Rodenkirchen a. Rh., Bismarchstr. 3. enth. 7 sch. Jum.. Küche einger. Badez., Mädchenkammer,
Diele, sch. Gart., behagl. einger., elektr. Licht. Heizung usw. herrl.
Aussicht unt. Herstellungswert sof. zu verk. Bescheid nebenan Nr. 4 und Fernspr. B 8112.
Baustellen
in unmitteldarer Inn: des
Bahnhofes Obersteeg der neuen Bahnstrecke keppel—Lind
lar in jeder zu verkaufen
Wwe. Ommer, Obersteeg.
Auf
Bohnhaus mit Stallung und
Scheune, Wiesen und Ackergut Gartenrt
verkaufen. Off. unter
an die Geschäft stelle d Bl.
Ehrenfeld-Neustadt
Siemensstraße
Hübsch. Hau u. schön Garten gerichtet, preien
Angeb. unt. 1709 a. 9. Gesch. ö. Bl
Ein neues, klein:
Landhaus
tit eiwas
Fischenich Nr. 345.
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasseh)
INAns
Plüschbez., in selt. großer Auswahl zum Aussuchen, nur 35. 38. 40, 12, 15 bis 150 Garnitur#-500 4. Langjähr. Garantie. 1a. Ref. Händl. Rab. Engr.=Polsterei St. Apernstr. 52.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Bewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekast., Schaukast., Hut ständer. Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin
Elegant. Umbau mit blauem Diwan 100, 2 egale nußb. Betten mit Matr. a 60, große Waschkommode mit Marmor 18, elegante Vertikos mod., und Zimmerbüfetts von 55 an. Krefelderstraße 47. Hochp
Mittelschwerer
u. leichter Federhandwagen
billig zu verkaufen.
Unter Käster 12.
Herz Jesu
reich verziert, 8# cm groß, billig zu verkaufen.
Lindenthal, Bachemerstr. 187
Ganze oder fl.1 Teile künstl.#3B
Zähne und
Platin, Gold, Heregnkleider“
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B 1595.
zu kaufen gesucht. Deutsches System. Off. mit Preisangabe u.(' 1 an die Gesch. d. Bl.
Zusgekämmte Frauen haare hauft jeden Posten geg. Kasse, zahle höchste Preise, ständ. Abn. Off. u. k 8552 an Haasenstein&amp; Vogler, A.., Köln.
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde. Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, vonn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼. Pfund oder rund 3300 Ciersten körner dazu gehören, um 1- Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Küln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzkier-Vertrieh
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln. Brabanterstrasse 7. Telephon A 5297. db Niederlage in Brühl bei J. Bauer, Bierhandlung, Mühlenstrasse 33.
cchkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien Scheck. Fechnungen.
Annahme von Beidern zur Verzingung se nach Kündigungstrist.
An- und Verkauf von Weripapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Hechseln u. Schecks
auf das Ausland.
Einlösung von Nupens und Dividendenscheinen.
Umwechalung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Hertgegensländen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
E ERU ANN
ONBTNT TDÄEERSS
in unseremBanknehäude Unter Sachsenhausen 4.#oivie In den Bepositenkassen ##ohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbatverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Sates) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die nüheren Bedlingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositen kassen zu erfahren.
KIMTTZNSAW RNROTNTES TE
Im Wege stehende Möbel können Sie eurch eine Anzeige im Hölner socal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KATER MEND SNE
zu kaufen gesucht. Off. unter 1 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hut erh. Kuabenfahrend
zu kaufen gesucht. Off. u. 11 K Annahmest. Kalk, Markt 28.
Telephonschrank o. kl. Jelle
.kl.gut erh. Fässerhand w. z. k. ges. Off. u. 1693 an die Gesch. d. Bl
Mutesboden Ja.
Gärten. Off. an J. Jacobs, Hartwichstraße 88.
Eattne
von Privat geg. Kassa gesucht. Off. u. 1711 an d. Gesch. d. Bl.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wände unt.Garant., was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde.
W. Vogel, straße 93, p.
Karte genügt.
gebraucht u. Sorhletscher Apparat billig zu verkaufen. Engelbertstr. 13, hchp., Hinterh.
Köln-Nippes.
Haus in gute
ganz renovier: u. leer zu der
Bescheid Gartenstraße 19.
Rothgerderk
Ae##moner zu verk.:[Mahag.
Beit. 5 Stühle, 1 ro. Tisch, 1 Vertiko, Spiegel, 2 Manielösen Etagere, 1 21 Kleiderschr. Privat. Gr Griechenmarkt 19—21, II
Ein Drilling
1<space> B ü c h s s l i n t e,<space> 2<space> S c h e i b e n b ü c h s e n<space> b. z. verk.
benbüchsen
Poststr. 19.
al
Ein
e Geige
#2
zu verkauststraße 19.
# nettes Hündchen, Zwerg
rehpintscher, an gute Dente zu verkaufen. Köln=Vingst Ostheimerstraße 83, II.
KT
Kammerjäger####1½/s2
* Ziemene
Eugelen
verl. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezies. radikal o. Beschäd. de Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichheit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Nachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II
Sne
Stammheimerstraße
Mischtöpie, boch.
I, Ltr. ½ Lir. 1 Ltr.
5„ 10 1 20
Schmortiage
5 1 20
Schmortopf.DechBiumentspie
7 5 10„ 15„ 20„
Einmachlöpte
2Lt. 3,Lt. 1Lt. 11 Ltr. 29t. 3Lt. 75 123 15) 20) 303 40.)
Blumenkübel,
echt Terracotta 1,10.K..50 sl
Echt Terracotta=Vasen
antike Formen, zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. 9
a den Roamenstagen
einpfehle:
Delikatekräuterprinten
per Pfd. 65 Pfg.
del-Printen
per 90fd. 70 Pfg.
71
per Pfd. 80 PPfg
Hochf. Mandellpehnlatins
per Pfd. 1 M.
einfach. u. Zitronatkuchen
per Pfd. 60 Dfa. u. 70 Pf alle Sorten Pralinees und Schokolade-Packungen
Gelegenheitskäufe von Konkursen, Geschäftsaufgaben usw. in grossen Parlien und ganzen Lagern daher zu enormt billigen Preisen.
Hochfeine goldene u. silberne Uhren goldene und silberne Ketten
lange goldene Ketten f. Damen. feinste golden
Broschen. Armbänder. Ohrringe. Horrenundeln.
emden- u. Manschettenkhöpfe, Meilaillons. Ringe
alles gutes massiv Tiold u. riesig grasse Auswahl,
Hochteine prima
— in Richl,#Schon gerstschte Jos. Victer Weintenes Aurb usg uud euien unsurrke mit EiuisGohamume KVOIKS ELABa):4 Zusaggg, Fhrenkt. P. hekaunnten, Ianste Ni a
gouse-Wräm
Brillantbroschen. sein arcons. Brillantringe. BrillantnadeIn u. Knönfe, dieselben verkaufe zu den
billigsten Preisen
nicht zu den hohen Aufschlagspreisen.
Ferner eine
grosse Partie Silbersachen:
als Zigaretten- und Feuerzeug-Etuis. Taschen. Schirm- u. Stockgriffe, Becher. Tassen. Serriettenringe, Schnallen. Bügel. Börren
Kaffee- und Tesservice, Jardinieren
Wann fährt ein Mobelwügen
leer von Aachen nach Köln? Off..Pr.u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl.
Peterstraße 21.
Pfandannahine.pS-A r ses5dersir.
Preinelu. miIGe Seife Für Sie
TOLLETTEG
echtsbureau Wagner,
Lungeng."* I. Nähe Nen
Bodeqa.
Die Person, welche am Sonn

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195* Dienstag, 18. Juli 1911.
„Der Wolf kommt!“
( Köln-Bingst, 18.Juli 1911.
Der Wolf kommt! So gab ein„Genosse" Poeten die Losung aus für eine Versammlung der sozialdemokratischen Jugend, die er für Sonntagnachmittag durch Flugzettel nach Vingst in das Restaurant Schuhmacher einberief. Der Wolf kam; ob er aber Lust hat, später den Besuch zu wiederholen, erscheint zum mindesten sehr zweifelhaft.
Die freie Jugend von Kalk, Höhenberg, Humboldtkolonie und Vingst war zusammengetrommelt worden, um Zeuge des Einbruchs des Wolfs zu sein; alle wurden gerufen, aber nur zwei
Dutzend kamen! Darunter noch eine Anzahl von jungen Leuten, die dem Wolf nicht folgen, weil sie ihn kennen. Diese, Mitglieder des Katholischen Jünglingsvereins, luden, mutig und furchtlos wie sie sind, den Wolf alias„Genossen“ Poeten mitsamt seinen Getreuen zu einer Versammlung des Katholischen Jünglingsvereins ein, die eigens zu diesem Zweck angesetzt werden sollte; sie wollten Hrn. Poeten den geäußerten Herzenswunsch, einmal in einer Versammlung der katholischen Jugend zu sprechen, erfüllen.
Um ½27 Uhr fand dann die Versammlung des katholischen
Jünglingsvereins statt. Herr Poeten allem fühlte sich nicht stark genug; der„Wolf" bekam plötzlich Angst vor den„Schafen" und requirierte zwei weitere aus Köln, nämlich die„Genossen“ Sollmann und Fischer. Die Versammlung tagte nicht in einem Jugendheim— soweit hat es die katholische Jugend in Vingst einstweilen leider noch nicht gebracht—, sondern in einem Zimmer einer Wirtschaft, in dem sonst Erwachsenen=Vereine ihre Sitzungen abhalten. Auf dem Wirts=Bufett standen deshalb einige Flaschen mit geistigen Getranten. Die Rheinische Zeitung hält es in ihrem Bericht für nötig, das festzustellen; das edle Blatt möchte natürlich die katholischen Junglinge verdächtigen. Selbstverständlich haben die jungen Leute keinen Schnaps getrunken und auch nur einige wenige Bier; nahezu vier Funftel tranken überhaupt nichts. Vielleicht zwei oder drei Jungens rauchten auch eine Zigarette.
Das feine Blatt vom Ursulamarkt leitet daraus das Recht für sich her, das blasse Gesicht einzelner Jungens auf Nikotin= und Alkohlmißbrauch zurückzuführen. Genosse Sollmann, Redakteur des roten Blattes und„Erzieher“ der soz aldemotratischen Jugend, scheint auf Grund gewisser Erfahrungen in seinen eigenen Kreisen das zu schreiben. Er muß jedenfalls seine Leute besser kennen als wir. Wir waren bisher der Ansicht, die ungünstigen Verhältnisse, unter denen die Jugend oft arbeiten muß, auch bei der sozialdemokratischen Jugend als Ursache für das mangelnde frische Aussehen betrachten zu sollen.
Hr. Kapian Sprick, Präses des Katholischen Jünglingsvereins, legte den Unterschied zwischen der konfessionellen Jugendorganisation und der sozialdemokratischen dar und entwarf ein interessantes Bild der umfangreichen und vielgestaltigen Bildungsarbeit des Katholischen Junglingsvereins.
„Genosse“ Sollmann sang nun eine halbe Stunde lang in den höchsten Tönen das Lob der freien Jugendbewegung, als deren Ideal er die gemeinsame Erziehung der beiden Geschlechter rühmte, wobei er aber„vergaß“, die fragwürdigen Szenen in den Wäldern des Siebengebirges bei einer nächtlichen Sonnwendfeier der sozialdemokratischen Jugend zu schildern. Auf derselben Hohe stand die Aufforderung des„Erziehers“ Sollmann an die Jugend, aues zu lesen— nur nichts Unsittliches, schränkte er sich ein— vor allem den Darwinismus zu studieren. Und das wichtigste, was er den jungen Leuten zu sagen hatte, war:„Seid unzufrieden!"
Dann sprach noch„Genosse“ Fischer.
Ein Schulbeispiel dafur, wie gedankenlos die sozialdemokratischen Agitatoren die eingedrillten Phrasen gebrauchen, war die folgende Rede des Genossen Poeten. Er hatte nur seine eigenen Freunde Sollmann und Fischer gehört, weil er zu spät gekommen war, begann aber also: Schon in der vorhergehenden Versammlung habe ich bemertt, daß die Diskussion auf ein tiefes Niveau gesunken ist. Ich hätte gehofft, es hier besser zu finden, muß aber feststellen, daß das Niveau der Diskussion noch tiefer gesunken ist. Sollmann und Fischer steckten„im Interesse der guten Sache" diese Schmeicheleien ruhig ein— zum allgemeinen Gaudium unserer Jungens, die an der feinen Selbstkritik der„roten Brüder" nicht wenig Spaßz hatten.
Hr. Rettor Wasiak, der bereits bei Beginn der Versammlung anwesend war, dann aber wegen einer dienstlichen Obliegenheit sich für kurze Zeit hatte entfernen müssen, kam gegen Schluß der Versammlung zurück. Er weckte mit seiner unsprache unter der katholischen Jugend hohe Begeisterung und stellte unter dem Jubel der katholischen Jünglinge fest, daß er als Hirt und Seelsorger dieser Gemeinde nicht gewillt sei, dem Einbrechen des Wolfes in seiner Herde tatenlos zuzusehen. Nochmals kennzeichnete er den unsinnigen Angriffen der„Roten“ gegenüber, als ob in den katholischen Junglingsvereinen Biertrinken, Tabakrauchen und Unbildung gepflegt werde, die großen Ziele der katholischen Jugend.
Auch in Vingst soll die Jugend zielbewußte Führer haben, die nicht niederreißen, sondern aufbauen, die nicht Unzufriedenheit in die Herzen der Jugend säen, sondern die Freude am Leben, die SSESE
Freude an hohen Idealen. Noch flattert das christliche, das katholische Banner über Vingst und sie sollen es nicht herunterholen!
Angesichts der hellen Begeisterung, die der Redner mit seiner packenden Ansprache geweckt hatte, schwiegen die Mundgewaltigen aus Köln verlegen, und als die Versammlung das Lied anstimmte: Ich bin katholisch, bis ins Mark heinein, da zogen die„Wölfe" ab.
Mit der gleichen Begeisterung, die hier die katholischen Jünglinge bekundeten, hatte vormittags eine zahlreiche MännerVersammlung im Restaurant Schuhmacher nach einer Rede des Hrn. Rektors Wasiak zu erkennen gegeben, daß sie offenen Auges und treuen Sinnes die Machenschaften der„Roten“, die letzten Endes auf die Loslösung unserer Jugend von der Kirche und jeglicher Autorität hinzielen, abwehren wollen, daß ihre Sympathien auf der Seite der katholischen Jugendorganisation stehen.
Denn die Religion, das Motiv, das die Menschenseele am tiessten bewegt und auf die Völker zu allen Zeiten die edelsten Wirkungen ausgeübt hat, darf, wie Herr Rektor Wasiak den„Roten“ gegenüber ausführte, nicht ausgeschaltet werden bei der Jugendpflege, die den ganzen Menschen erfassen will und nicht nur ein Stuck von ihm.
Die Geschichte des„Wolfes“, der in Vingst umging, klingt aus mit der Versicherung, daß das Leben im katholischen Jünglingsverein jetzt umso frischer pulsiert, daß das Feuer der Begeisterung um so heller brennt und die Treue um so stärker geworden ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Arbeiterverein Köln-Mitte beging am Sonntagabend im Lokale von Pillartz, Isere Döör, das Namenstagsfest seines Präses, Hrn. Kaplan Schagen. Nach einer kurzen Begrußungsansprache des Vizepräses Hrn. Hoffmann hielt Hr. Engels die Festrede, in der er in herzlichen Worten das Wirken des Gefeierten als Priester und auch als Arbeitervereinspräses schilderte. Er überreichte dem erst seit kurzer Zeit als Prases tatkräftig und erfolgreich wirkenden Herrn namens des Vereins ein kleines Geschenk und schloß mit einem Hoch auf ihn. Das Kind eines Mitgliedes trug hierauf ein der Feier entsprechendes Gedicht wirkungsvoll vor, worauf das Vorstandsmitglied Hr. Vickus die Vereinsmitglieder zu reger Unterstutzung des Präses und des Vorstandes aufforderte, dies sei das beste und schönste Geschenk, das dem Gefeierten zu bieten sei. Der Präses dankte in herzlichen Worten für die ihm zuteil gewordene Eyrung. Er versprach, so viel in seinen Kräften stehe, für die schöne Sache der Arbeitervereinsbewegung und namentlich für den Verein Köln=Mitte tätig zu sein und schloß dann mit einem Hoch auf das Blühen und Gedeihen des Vereins. Von Mitgliedern des Vereins flott gespielt, gelangten dann die Militärhumoresken Jochem Päsel und Ein Stundchen Leutnant zur Auffuhrung, die die Lachmuskeln ständig in Tätigkeit hielten.
* Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe
hält am Donnerstag, 20. Juli, abends 9 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt, eine Vierteljahres=Versammlung ab.
# Kohling. In der vorvergangenen Nacht ließ sich ein Mann von auswärts mit einer Droschte durch die Stadt fahren. Alder Kutscher dann von dem Fayrgast sein Geld haben wollte, bedrohte dieser den Kutscher mit einem geladenen Revolver. Der Bursche wurde von der Polizei eingesperrt.
Té Zu wüsten Ausschreitungen kam es am Montagabend im Sionsthal. Die Polizeibeamten wurden gezwungen, von ihrer Waffe Gebrauch zu machen, um sich der Angreifenden, welche auch einen großen Hund auf die Schutzleute hetzten, zu erwehren Erst nachdem einige Kriminalbeamte zur Hülfeleistung erschienen und mehrere der Beteiligten, darunter eine Frauensperson, blutige Köpfe hatten, gelang es, die Ruhestörer festzunehmen.
Aus Köln-Deut
ic Explosion. Heute vormittag explodierte in einem Hause an der Arminiusstraße ein Spirituskocher. Eine Frau, welche mit ihrem Kindchen vor dem Kocher stand, erlitt sehr schwere Brandwunden; man brachte sie ins Deutzer Hospital.
0 Im Garnisonlazarett an der Siegburgerstraße gab am Sonntagvormittag der Gesangchor des Katholischen Arbeiter= und Handwerkerveins Köln=Deutz den Kranken ein Konzert. Der Erfolg der Gesänge lag neben der musikalischen Ausführung auch in der verstandigen auswahl der Voltslieder. An zwei Stellen des großen Gartens sang der Chor, so daß die in den einzelnen Flügeln des Lazaretts untergebrachten Kranken, die ihre Raumlichkeiten nicht verlassen durften, ebenso zum Kreise der Zuhörer gehörten wie die auf den Ruhebänken unter den Kronen der Lindenbäume versammelten Kranken. Sanitätsoffiziere und Unteroffiziere, wie auch das Lazarettpersonal vergrößerten die Zahl der Zuhörer, zu denen auch noch viele Anwohner in den benachbarten Häusern gehörten, die durch Beifall ihre Anteilnahme bekundeten. Der Verein sang unter seinem trefflichen Dirigenz,
Hrn. Lehrer Robert Rung(Rodenkirchen). Herr Generglobearzt Garnisonarzt Dr. Stock dankte in herzlichen Worten de# feinführenden Dirigenten und den wackeren Sängern.
Kirchliches.
K Werl, 16.Juli1911. Ungefähr 7000 Mitglieder des katholisa= Kreuzbündnisses aus den Diözesen Köln, Münster und Paderborveranstalteten heute in 75 Ortsgruppen eine gemeinsame Wals. fahrt nach dem hiesigen Gnadenbilde. Die großartige Kundgebung war die erste dieser Art in Deutschland.
mitteilungen.
X Amerikanischer Vergnügungspark. Für morgen, Mit woch, hat die Tirettion ein Elite=Kinderfest angesetzt. OntMartin wird an diesem Tage mit einem besonderen Repertoirdienen. Ein Festzug mit Fanfaren=Vorreitern der kompletten Parl. kapelle, unter reichem Fahnenschmuck und Girlanden und Gale, Wagen wird für die Jugend vergnügte Stunden beschließen.
Sport.
7 Kölner Sportplatz. Ein bedeutendes Radrennen bietet der Kölner Sportplatz seinen Freunden am 23. Juli. Neben der klassischen Dauerrennen Der Goldpokal von Köln, für welches erstklassige Steyer und zwar Walthour(Amerika), Scheuerma(Breslau), Zeisler(Köln), A. Schipke(Berlin) und A. Vanderstu. (Ypern) verpflichtet sind, finden auch noch erstklassige Fliegerrenne statt. Außer der Meisterschaft von Köln, welche in Köln train rende Flieger bestreiten, ist noch ein großes Flieger Kriterin vorgesehen. Die Unterhandlungen mit den besten Fliegern Kontinents sind im vollen Gange. Die Starts der bedeutende Flieger Champions Walter Rütt und Willi Arend sind berei gesichert.
Prinz Heinrich=Fahrt.
&a kondon, 17.Juli1911.(Drahtber.) Die Teilnehmer andi Prinz Heinrich Fahrt verließen heute morgen die Gegend vn Windermere und Ambleside in der Richtung auf Shrewsbury Automobil, das aus einem Seitenweg am Ende des Sees herau; kam, stieß mit einem Motoromnibus zusammen. Es wurde m mand verletzt, die beiden Wagen aver sehr beschädigt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdr### kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverha auch zu veröffentlichen.!
6223] Von der äußeren Venloerstraße. Schreiber die bittet die verehrten Stadtväter sich einmal die Venloerstraße Bickendorf anzusehen. Dort wird nämlich nur bis zur Ecke Nagelschmiedgasse nachts gekeyrt; von der Nagelschmiedgasse Ende Bickendorf geschieht einfach nichts. Es liegt dort der##. fingerdick auf dem Pflaster. Diese Straße ist schmal und wird folge der vielen Ziegeleien, die sich zwischen Bickendorf und Beimund rechts und links befinden, täglich von mehreren hun Fuhrwerken befahren. Es sind diese Fuhrwerke vor mehn Jahren eine zeitlang täglich gezählt worden. Heute würde Zählung ein anderes Ergeonis aufweisen, vielleicht das Dope wie damals. Zu all diesem Fuyrwerk kommen ab und zu: Autos mit solcher Schnelligkeit daherge ahren, daß es zehn Min dauert, bis sich die Staubwolken gelegt haben. Es ist seitenStadt eine Tafel an der Straße aufgestellt worden mit der A schrift: Köln, Kraftfahrzeuge 20 hm, aber daran stört sich kei
Da wir nun schon eine lange Zeit Nord= und Nordostwi haben, so haben die Bewohner der drei letzten von der Veno# straße links liegenden Häuser unter diesem Uebelstande besond zu leiden. Die Straße ist in den vierziger Jahren gebaut wold. die drei besonders in Frage kommenden Häuser sind alteren Datum und liegen tiefer wie die Straße. Trotz der heißen Jahreszeu man zu bange, Haustüre und Fenster zu öffnen; denn in u Minuten sind sämtliche Möbel mit einer Staubdecke überzogn Könnte da nicht seitens der Stadt etwas gescheyen, durch kein oder sprengen?
Zu diesem Uebelstande kommt noch ein zweiter. Vor Jahrr wurde seitens der Stadt der Keyricht, den die Bewohner### Häuschensweg Samstags zusammengekehrt hatten, abgeholt. Se# dem nun dieses Abholen eingestellt worden ist, bringt man eins## den Keyricht nach der Venloerstraße, kippt ihn dann gegenut den drei in Frage kommenden Häusern an der Straßenkante## und verschwindet dann wieder eiligst. Die Folgen davon sind, di dieser Unrat vom Winde wider oder in diese drei Häuser hinen geweht wird. Es ist jetzt gerade an der Zeit, die Sache einn in Augenschein zu nehmen. Ein Bickendorfer.
Sieg im Deutschen Rundtins— erfochten durch Biomalz.
Die überaus grosse seelische und körperliche Anspannung während des Rundfluges machte mir von vornherein eine sorgfältige Auswahl von Speise und Trank, aber auch von etwaigen schnellwirkenden Kräftigungsmitteln zur besonderen Pflicht, Ich wählte Biomalz und ich kann versichern, ich werde es auch in Zukunft wieder wählen.
Benno König
Johannisthal, 10. Juli 1911
Flugplatz! Sieger im Deutschen Rundtlis
Wilhelmstraße
Rückfah 815 Uhr, an
Fahrpreise
Na
Abfahrt: berg%, in 825, Ankunft
ekannt
kluchtl
Gemäß§ 2. Juli 1875 öffentlichen K daß der Bezirk. Deutz eine Parallels straße zwischen und Gießener Verbindungsst Kalkerstraße Parallelstraße lich festgestellt zu jederman städtischen Rathausplatz Cöln. den Der Oberb J..:
Fluchtli
Gemäß§ 8 2. Juli 1875 öffentlichen daß der Ple Aenderung de die Kostgasse förmlich festg und zu jedern städtischen Rathausplatz Cöln, den Der Odert
7 J. V.
Ab
Das Haus
Ecke Große W Abbruch verke Nähere Aus rend der Gesch mittags von Hochbauamt, Die Angebote und mit entsor versehen bis Samstag, vormitt an dasHochbau Zimmer 23 eir Cöln, den
Ver
Junker
Gas
mit und o zu OriOe
herde nehn
Jean Iven
Dürener

Köiner Local-Anzeiger Nr. 195* Dienstag, 18. Juli 1911.
Seite 11.
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 19. Juli unter Begleitung einer Musikkapelle:
PFerien=Sonderfahrt(Tagestour)
aas nach Bonn, Königswinter, Remagen, Kob
ab Köln, Station Schtffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr., 7¾ Uhr morgens, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz ¾¾ Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00, an Marienburg 10 00. in Köln 10.15 abends.
..ee bis Bonn... 1,30 4 a Pers., Kinder bis zu 11 Jahren.70..) für HinA„ Königswinter 1,70.6.„„„„„„„ 0,90 4 und
Tnnrorrise, Remagen.50.8„„„„„„„.25.4. RückKoblenz 3,60.4.„„„„„„„.80. K. 1 fahrt
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben.
Nach Arenberg(Roter Hahn): In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn, Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten Nach Schloß Stolzensels mit der elektrischen Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
da Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Salon Schuelldampfer„Stadt Düsleldort“
am Mittwoch, den 19. Juli
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
unler Begleitung einer Musikhapelle.
Abfahrt: ab Köln Siation Schiffbrücke an der Friedrich=
Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr.
Rückfahrt: ab Rolandseck 7 Uhr abends, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn(Theaterstr.) 815 Uhr, an Marienburg 9% Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends
Fahrpreise: bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder 0,70...
„„ bis Königswinter 1,70 K. a Person, Kinder 0,90 für Hin= und Rückfahrt.
„„ bis Rolandseck.90.K. a Person, Kinder.00 MA.
Nach Wiesdorf-Casselberg-Zous, dem Rheinischen
Rothenburg
am Mittwoch, den 19. Juli
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck.
Abfahrt: ab Köln=Schiffbrücke 21. Uhr nachm., ab Mülheim 23, ab Wiesdorf 31, ab Casselberg 320, in Zons 41 Uhr. Rückfahrt: ab Zons 7 Uhr abends, ab Casselberg 81, an Wiesdorf 825, Ankunft in Köln gegen 9¾ Uhr abends. Fahrpreis für Hin= u. Rückjahrt I,10.f, Kinder 70
Die Dampfer haben gute Restauration an Vord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Zur Vorbereitung der Presse-Agitation in der
Pfarre Herz Jesu
heute abend, den 18. Juli 1911:
Versammlung um 9 Uhr
im Barbarossa-Bräu
(Mohrlüder, Barbarossaplatz)
1. Vortrag:
Warum Kampf für
Presse?
Unsere
2. Vortrag:
Praktische Winke für die Presse- Agitation.
Aufgewacht katholische Männer von Herz jesu!
Die Vorstände der kath. Vereine.
Bse 85— Jauf: Dr Cutercuers Curanstalt.
GRORGONL Se Fanter# Ste#g#
Gabangeb:)r Somnom Spetiolarst für:
Siebengebirge.:0Kerigen
#iere utellen:
B
:<space> S t ä d t i s c h e::<space>
ekanntmachungen
senplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirk. Deutz Nr. 93 betreffend eine Parallelstraße zur Kalkerstraße zwischen Gremberger Allee und Gießenerstraße, sowie drei Verbindungsstraßen zwischen Kalkerstraße und der neuen Parallelstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt Rathausplatz Nr.„, offen liegt Cöln, den 11. Juli 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.*9
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Kostgasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 14. Juli 1911.
Der Oderdürgermeister.
77 J..: Rehorst.
Abbruch.
Das Haus an Lyskirchen 2, Ecke Große Witschgasse, soll auf Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird way rend der Geschäftsstunden vor mittags von—12 Uhr im Hochbauamt, Zimmer 24 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 22. Juli vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgasse9, Zimmer 23 ein zureichen.
Cöln, den 8. Juli 1911.
Hochbauamt.
Verbeek
Junker&amp; Ruh
Gasherde
mit und ohne Backöfen
zu Original=Preisen.
Gebrauchte Oesen und Kohlenherde nehme in Tausch.
Jean Iven, Lindenkhal,
Dürenerstraße 203.*h
Passende
Namenstags-Geschenke!
Zudenbevorstehenden Namenstagen empfehle mneine haltbaren bepflanzten Blumenkörbe. Reichhaltige Auswahl in Palmen, Blatt- und blühenden Pflanzen. Billigste Preise, da eigene Kulturen.—
lhelm Winkelmann
18. Fernsprecher A 604 u. A 4901.
lohenstaufenring
der Preisauslosung auf die eingegangenen Lösungen zur
Rhenus-Borax-Seifenpulver
Preisfrage.
Die Beteiligung an der Lösung der Preisfrage war eine ausserordentlich grosse. Die Auslosung der Preise hatte folgendes Ergebnis:
I. Preis au Adam Schaaf, Cöln-Klettenberg: II. Preis: Joh. Adolfs, Berg.-(fladbach; III. Preis: Frau
Matthias Nieth, Cöln-Zollstock. Ferner erhielten je einen Trostpreis: Frau Wilh. Lindenstock, Zündort: r. W. Meyer. Efferen: Frau Joh. Fritzen, Cöln-Vingst: Wilh. Dufenbach, Wisskirchen; Joh. Porschen.
Lechenich: Carl Schmücker, Coln-Nippes: Frau Leonh. Rosch, Grosskönigsdorr: Auguste Heimann, Cöln: Frau Fritz Brodesser, Hennef-Warth; Frau Wilh. Breuer, Cöln-Braunsfeld; Frau Felix Daniels, Cöln: Frau Gottfr.’opp, Lechenich: Frau Hermann Schaaf. Frechen; Frau Heinr. Kohlars, Kalk-Vingst; Frau Vwe
M. Hannowski, Cöln; Frau Peter Spessert. Cöln; Frau Kasp. Brassart, Cöln; Frau Matth. Wisskirchen, Röttingen; Frau Hlans Engelbert, Cöln-Deutz; Frau Auna Radtke, Immendorf.
Die Anerkennungsprämie musste der Lösung: Auguste Heimann. Cöln, zuerkannt werden, weil dieser Lösung unter den ausgelosten die meisten Titelblätter beilagen.
Die Preise wurden den Betreffenden inzwischen durch die Post in bar zugesandt Allen, die sich an der Lösung beteiligt haben, sagen wir für das bewicsene Interesse Dank, besonders auch nenjenigen, die in ihren Zuschriften die Vorzüge von Rhenus-Borax-Seifenpulver mit besonderen anerkennenden Worten hervorgchoben haben. Wir bitten alle, auch fernerhin unserem
treu zu bleiben und dasselbe in Bekanntenkreisen zu empfehlen.
Diejenigen Bewerber, die leer ausgingen, mögen sich auf ein späteres Mal vertrösten, für diesmal werden wir ihnen in nächster Zeit eine kleine Anerkennung zugehen lassen. Und nun, verehrte Hauswaschet und werbet weiter für das
vorzügliche, einzigartige, altbewährte
Rhenus-Borax-Seifenpulver
Paket 15 Pfg. 7
Seifenfabriken: Adam Helbach, Cöln-Deutz u. Bonn.
unseren beste
frauen,
Abendfahrt:
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2*
::<space> K u r h o t e l::<space>
täglich vor- u. nachmittags
Konzert
des städtischen Orchesters.
Theater. Reunions, Lawn-Tennis usw.
Lurkkurort
an der Nims gelegen, eignet sich wegen seiner geschützten Lage vorzüglich für Erholungsbedürltige. Die Umgegend bietet herrliche Spaziergünge. Gasthöfe mit guter Verpflegung mu angemessenen Preisen. Arzt im Orte. Postverbindung nach Prüm und Nürlenbach.— Führer werden auf Wansch unentgeltlich vom Bürgermeisteramte verabfolgt.*
Luftkurort Kömlinghoven
(bei Heisterbach im Siebengebirge)
Hotel PO Pension 260 Echolung
HIerrl. Spaziergänge durch den Hochwald nach Heisterbach, Oelberg. Petersberg usw.— Vorz. volle’ension, bill. Preise. Römlinghoven. Stat. Obercassel a. Rh. Fr. Pierrot.*c
Sommer und Winter geöffnet.
Haupikurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen—. Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht. Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
(Frauenleiden), Blascn-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden.
Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt, Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung.
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Mayschoss„Gasthaus Winzerverein“
MaVschebs-Gostens empfohlen. Logis u. Pension.
Fernspr. Amt Altenahr Nr. 5.
P. Bungarten.*
Herrliche Sommerfrische und Luftkuror?
Billenburg
a. Westerwald, Eisenbahn Köln- Giessen.* Tel. 89. Bek, komfort. Familien- Cchlase, Notol Volle Pension v..50.K. Pension in ruh. staubfr. Suloss-hotel an bei best. Verpfleg. Lage u. schönst. Hochs.rp...Bs..Klomann.
Bahn
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis JI. 28 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Ohenmarspforten 20.
Für Anstreicher!
Leinöl, bei 5 Liter p. Liter 80 Pfg.
Bernsteinlackp. Pff. 70„
Deckweise...."„„„„„„ 12„
Schellack„„.00 MK
Bleiweise„ 25 Pfo
Fussbodenlack2 Pfd.-Dose 1,30 Mk.
Tel.: A5349
Peter Ullrich. Roonstr.
16
******„*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195* Dienstag, 18. Juli 1911.
12.
26. Rheinisches Bundesschießen Köln vom 16.—20. Juli
auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück bei Köln
(Abfahrt am Aufgang zur Hohenzollernbrücke am Dom).
Großer Tummelplatz, Konzert=, Wein=, Bier= und Tanzzelte. Eintritt frei. Mittwoch, den 19. Juli, abends großes Feuerwerk.
Dienstag, 18. Juli. abends 9 Uhr, großer Festabend in der Flora.
Den Herren Jägern wird bekannt gegeben, daß dieselben alle Jagdscheiben beschießen können, ohne einem Schieß= oder Jagdverein anzugehören und daß die Jagdscheiben nur mit jagdmäßigen Waffen, nicht mit Schützenbüchsen beschossen werden.
Der Gabentempel kann im Stapelhaus vom 16.—20. Juli besichtigt werden. Daselbst jeden Abend großes Militär=Konzert.
Sonntag, den 16. Juli, vormittags 11 Uhr: Großer Festzug durch die Stadt.
An die Bürger Kölns richten wir die Bitte, den fremden Schützen einen freundlichen Empfang zu bereiten und durch Beflaggen der Häuser, namentlich in den Straßen, die der Festzug passiert, der Stadt ein festliches Aussehen zu verleihen. “. Der Fest= und Schieß=Ausschuß: H. Kampmann, Jean Kramer.
Morgen, Mittwoch
Grosses Elile. Kindertest
unter Onkel Marting bewährter Leitung.
Neue interessante
Kinderspiele.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Kinder, welche sich bei einzelnen Spielen auszeichnen, erhalten
freie Fahrt
auf der Berg- und Talbahn.
Um 7¾ Uhr:
Grosser Festzug
unter Mitwirkung des Parkorchesters! Vorreiter, mit Fanfaren, Triumphbögen, Flaggenschmuck, Lyras, Girlanden.
Kinderverlobung
Gala-Wagen etc.
Grosse Beteiligung weiss gekleideter Mädchen erwünscht.
Anlang 4 Uhr: Eintritt 10 Pis. 1
Voranzeige:
Samstag; den 22. Juli 1911
Elite-Tag.
E
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
1
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
Konzert.
#
Blankenberghe.
Gland Hötel de a Paik Gugrsde Pauilon Rosal
a. Strande
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Sonntag, den 25. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr:
er Goldpoka
Grosses Dauerrennen der internationalen Extraklasse über 100 Kilometer mit Motorschrittmachern.
Am Start
S Dauerfahrer:
Walthour(Amerika) Scheuermann(Breslau) Schipke(Berlin) Zeisler(Köln)
A. Vanderstuyft(Tpern).
Meisterschaft von Köln über 1200 m.
Grosses Flieger-Kriterium
bestritten von den besten Fliegern der Welt, u. a. der Sechstage-König Walter Rütt, Weltmeister Willi Arend pp.
#
Breiter Strand, ausgedehnte Waldungen Warmbadehaus, Kurhaus, Konzerte, Theater Keine Mückenplage. Elektr. Beleuchtung.
TEE
an
Für die Reise
01
er
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=,
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Wasserleitung. Bahnstation Arendsee.
Besuchsziffer 1910: 9000.
Prospekte durch die Badeverwaltung.—
Prospekte: J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafblatz 7. ·3
Verlag und Druck v. J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Franz Vogel
Zahntechniker
36 Obenmarspforten 36 Ecke Jülichsplatz Sprechst.—12,—6.
Verreist bis 13. Augurt Dr. Pincus, Augenarzk.
Hohenzollernring 77.*
Mähner- besang-Verein.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz,
den 29. Juli d.., abende 8 Uhr,
Volkssarten:
Volkslieder-Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Nuss-Art.-Regts.
unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten W. Trenks.
Vortrags-Ordnung.
I. Abteilung:
1. Orchestervorträge:
a. Krönungsmarsch aus der Oper
„Die Folkunger" Ed. Kretschmer
b. Ouvertüre.Op., Nebukadnezar“ G. Verdi
c. Adagio a. d. Sonate pathetique L. van Beethoven
d. Polonäse aus der Oper„Eugen
Onegin P. Tschaikowsky
e. Fantasie aus der Oper„Faust
und Margarete. Ch. Gounod
2. Männerchöre:
a. Jubilate, schwed. Vesperchor A. Zander
b. Das stille Tal...... F. M. Böhme
c. Kärntner’müath, schwäbisches Volkslied Th. Koschat
d. La treccia bionda, italienisches
Volkslied H. Zöllner
e. Abschied Ad. Kirchl
f. Der Jäger aus Kurpfalz. Aug. v. Othegraven
II. Abteilung:
3. Orchestervorträge:
a. Ouvertüre zur Oper„Mignon“ A. Thomas
b. Die Goldamsel, Solo für
Piccolo-Flöte H. Opel
c. Die Mühle im Klostertal, Idylle R. Offeney I. Männerchöre:
a. Innsbruck, ich muss dich lassen Hugo Jüngst
b. Der Reiter und sein Lieb. Edwin Schultz
c. O bella Maria Max Filke
Baritonsolo: Hr. Willi Dicks, aktives Mitglied des Vereins
d. Der Leiermann. Aug. v. Othegraven
e. Dixie's Land, amerikanisches
Volkslied Frankvan d. Stucken
f. Ach, du klarblauer Himmel. Fr. Silcher
5. Orchestervorträge:
a. Barkarole aus„Hoffmanns
Erzählungen" J. Offenbach
b. Tscherkessischer Zapfenstreich K. Machts
Nach dem Konzert: Tanz.
Eintrittskarten zu je 1 M. sind in den Hofmusikalienhandlungen von J. Fr. Weber, in der Höhle 4, P. J. Tonger Am Hof 34—36, auf dem Bureau des Verkehrsvereins Margarethenkloster 11, sowie in der Wolkenburg niedergelegt. 7gc
Preis der Karten am Konzertabend an der Kasse je.50 M.
Opernbaus-Hertagant.
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
Hugo Andrée.
Zum 1. September 1911
eventuell früher, sind in meinem Neubau
Hohle Pforte 14 Geschäftsräume
insbesondere ein Ladenlokal, Ausstellungsräume sowie Lager und Kontore für EngrosGeschäfte in verschiedenen Grössen sowie eine Wohnetage zu vermieten.
Personenaufzug, Lastaufzug, elektr. Licht, Zentralheizung, Gasautomat.
Auskunft erteilen die bekannten Vermittelungsbureaus sowie der unterzeichnete Eigentümer in den NachmittagsBureaustunden.
Albert Friede, Rechtsanwalt, Auf dem Berlich 4.
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
2
*
Heute, Dienstag, den 18. Juli, abends 8¼ Uhr:
Hochaktuel!! Hochaktuell! 9
19
Zum vierten Male:
„Vergib uns unsre Schuldt
(Glaube und Freiheit).
Sensationelles Drama der Jetztzeit in 3 Akten von:..“ In Szene gesetzt von Direktor A. Stünkel.
GnREAEAEE EAERERRE:
(00000000S
C
CC
C0
FLORA.
0
des
75 Mittwoch, den 19. Juli
( abends 8 Uhr:
CC
C
C
□□
G Männer-Gesang-Vereins
C„
§ Kölner Hännerchor.
8 Beleuchtung.
G Eintrit von 6 Ubr abends au 1 Mark. 6
Abomenten Frei. es
Ceeeeeeee
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 19. Juli,
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest.
Vielfachen Wünschen entsprechend, zum 2. Male:
verbunden mit Blumen=Korso.
An die verehrl. Eltern richte ich die Bitte, ihre Kinder einfach, aber geschmackvoll mit Blümchen zu schmücken, da 10 von den anwesenden Mädchen, die nach obiger Idee am schönsten und einfachsten geschmückt sind, durch Preise ausgezeichnet werden.
Dieselben bestehen aus Schmuckgegenständen. 3 Preisrichter werden aus dem
Publikum gewählt.
Festzug. 1. Musikkorps, 2. Knaben mit Fahnen und Emblemen, 3. Kinder=Kompagnie, 4. Festwagen: die preisgekrönten Mädchen, 5. Musikkorps, 6. Der Silberschatz von Wattlers Fischerhaus, getragen von 16 Knaben, eskortiert von einem Teile der Kinder=Kompagnie, 7. weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 8. Prunkwagen: die Flora darstellend.
Blumenreigen, ausgeführt v. 100 Mädchen Kinderspiele aller Art.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten.
Um 7 Uhr findet grosse GeschenkPolonäse statt.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Umzüge nach allen Richtunge unter Garantie 24