Mai ion
erte von 2 einem Bar#
Finlere an
chreiblich faz
man da uar. rich
19 c hr
branz:##
Dr bbr
alter, bis.
der Batihg,
Die Anin.
se barez 8
achte ein nchen, mein 2.
nur ser: inaus!“ v. und die##
unchen hes##. en. g 5 Zeitchen nauh
fern zu tmn; id traut r, der Leu# der unser Laßt mich
kroch er au.. die 6s u
elo:
Fein zierüght. einander. u. kusit dazt.:..
en und eo
rückten achen.„
jen sie.u u. rauuchen wim. 10 zu Iu1 I.
uch nur
mes, erblicte
95 ur K2
el besser umd
mischt
en und ii Lennisne enblättn fragte eiter nacht# viele vonn
.!“ sagte Biu:
ich erst da str noch alle kenet. ganz nahegeien. die Tür d hinaus. Tigegen, und aus! ir großen, ie gierig nag ckweichen; er ki. 2
Kastanienblut
inisgesellschan noch einen
n Finkenzunger—
tter trauerte u#
g
ngs-Preis in Koin, mit Sonntagsbeilage Celonia.
entl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
nnis mit der Sonntags=Beilag: Colonte UI..50 S Mon (2 Mon.) M..50(1 Won.), ansichl. Bestellgeld.
Mllutrierses Unterhaltungsblatt
Inl Welt und Zeit in Wort und Bild
erchum Frettags. Bezozeprets:
21I as dis Begeder des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, II im Meinbezng 50 Dig. vierteljährlich.
1s Ofg. die einspalng: Zeile(Pritte und #ue Hetie 19 Ofg.). Ablner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Atet=Anzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 Jeilen bei Deransbezahlung 10 Dtg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
u. lange Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 91g. zweite Seite 40 Dig #####longe, 75 Ofg für auzwörnge.— Offerten=Unnadme 25 Ote
öiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 131. 24. Jehrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.#420. Köln, Sonntag, 14. Mai 1911. Redakt.: A 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Die Festhalle für das Kheinische Sängerbundesfest in Köln.
Das Hauptportal der Festhalle an der Aachenerstraste.
#
K.
e
S 8
5%
K 2
Sa
Halle und Festplatz aus der Dogelschau.
Unsere beiden Bilder zeigen die Festhalle fürs Rheinische
Sängerbundesfest an der Aachenerstraße vom Hauptportal und von der Vogelschau aus; die außere Architektur ist, wie die beiden Ansichten zeigen, einfach aber durchaus würdig.
Vor dem Hauptportal der Halle ist ein würdiger Ehrenhof geschaffen und so eine Verbindung der Frontarchitektur mit der Umgebung erreicht. In der Mitte steht eine Kolossalfigur. Hier siad auch Fahnentegpel angeordnet, welche dazu dienen, die Fahnen der vielen Vereine auf Estraden in würdiger und dekorativer Weise hintereinander aufzustellen. Nach vorne umschließen den Vorplatz geschorene Tannenhecken. Mit der Festhalle sind die Fahnenterapel durch grune lebende Bogengänge in Verbindung gebracht. Rechts ist der Zugang zum Festplatz. Eine Vergola gibt in Verbindung mit einem Pavillon fur Post und Telegraph den Abschluß. Hinter diesem architektonischen Abschluß entwickelt sich die buntbewegte Budenstadt des Festplatzes. Auch der Festplatz selbst soll in kunstlerischer Weise zusammengeordnet und wo nötig und möglic ausgestattet werden. Die Hinterfroute der Halle ist dem Charakter des Budenplatzes entsprechend viel freundlicher gehalten.
Vor dieser Fronte ist unter einem mächtigen Baume der Tanzboden eingerichtet. Direkt am Baume fast in den Kronen der Zweige befindet sich eine Erhöhung zur Aufnahme der Kapelle, die zum Tanze aufspielen soll. Gegenüber liegt das Hauptrestaurant, zu welchem durch reizvolle Ausstattung der große vorhandene Exerzierschuppen umgestaltet werden soll.
Das Innere der Halle ist in mächtigen Dimensionen gehalten; bei einer Länge von 100 Meter und einer Breite von 50 Meter zeigt das Mittelschiff die bedeutende Spannweite von 30 Meter und eine Höhe von 18 Meter. Die Sängertribüne faßt ausschließlich des versenkten Raumes für 110 Musiker mehr als 4000 Sänger. Ueber derselben befindet sich eine 30 Meter lange Rheinansicht der Stadt Koln. An Sitzplätzen ist eine Zahl von 7000 vorgesehen, so daß die Halle 11000 Personen faßt. Die Halle sowie alle Nebenbauten werden von der Firma L. Stromeyer u. Co., Konstanz errichtet. Die Gesamtarchitektur sowie die künstlerische Leitung des Festplatzes liegt in den Handen des Kölner Architekten L. Paffendorf.
Das Neueste vom Tage.
x Zur Reichswerizuwachssteuer.(Drahtbericht.)
Berlin, 12.Mail911. Der Reichskanzler erließ soeben ein Rundschreiben, in welchem er darauf hinweist, daß die mit der Verwaltung der Zuwachssteuer betrauten Organe vielfach noch nicht mit dem eigentlichen Veranlagungsgeschäft begonnen hätten, obwohl die Ende März erlassenen Ausführungsbestimmungen das Verfahren genau regeln. Eine weitere Hinausschiebung würde die bis zum 1. Januar 1911 rückwärts erforderliche Veranlagung wesentlich erschweren, den Grundstücksmarkt länger als notwendig im Unklaren lassen und insbesondere auch für die veranlagenden Gemeinden, die an dem Ertrage der Steuer beteiligt sind, einen finanziellen Nachteil bedeuten. Es sei notwendig, daß alle Amtsstellen, ohne etwa auf die Verabschiedung der landesrechtlichen Vorschriften über die Zuwetsung des Ertrages an die einzelnen kommunalen Körperschaften zu warten, unverzüglich das Veranlagungsgeschäft in Angriff zu nehmen.
Deutscher Handelstag.
Heidelber g. 12.Mail911. Heute vormittag wurde die 37. Vollversammlung des Deutschen Handelstages als fünfzigjährige Jubiläumslagung in der Stadthalle vor 700 Teilnehmern von dem Präsidenten Kämpf(Berlin) eröffnet. Geh. Regierungsrat Stegemann(Braunschweig) hielt einen Vortrag über kaufmännisches Unterrichtswesen. Nach einer kurzen Diekussion sprachen Handelskammenpräsident Schmidt(Leipzig) über Schaffung eines internationalen Wechselrechts Reichstagsabg. Kommerzienrat Blell über Doppelbesteuerung durch die Stempelgesetze der einzelnen Bundesstaaten und Generalkonsul v. Mendelssohn(Berlin) über wirtschaftliche Bedeutung des Besitzes an ausländischen Wertpapieren. Es wurde eine Resolution angenommen, nach welcher der Handelstag„einen starten deutschen Besitz in ausländischen Wertpapieren im nationalen wie im wirtschaftlichen Interesse für erwünscht und notwendig" erachtet und weiter in den gegenwärtig geltenden Bestimmungen über die Zulassung von Wertpapieren zum Börsenhandel„eine völlig ausreichende Gewähr" dafur erblicken zu können glaubt,„daß die Einfuhrung solcher Wertpapiere, die eine Schädigung nationaler oder schutzbedürftiger wirtschaftlicher Interessen befurchten lassen, unterbleibt".[Bekanntlich ist im Reichstage am 11. Februar d J anläßlich der Interpellation Graf Kanitz betr. Ueberschwemmung des geutschen Geldmarktes mit freinden Wertpapieren ein anderer Standpunkt vertreten worden, insbesondere auch vom Redner der Zentrumsfrattion, Abg. Speck.]
* Heidelberg, 13.Mail 911.(Drahtber.) In der Aula des neuen Kollegiengebaudes am Ludwigsplatz sand heute vormittag 11 Uhr die Festsitzung des Deutschen Handelstages aus Anlaß der Feier seines funfzigjährigen Bestehens statt.
Eine große Zahl von Ehrengasten aus allen Teilen des Reiches war erschienen. Großherzog Friedrich von Baden, Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg, Handelsminister Sydow, Prinz Wilhelm von Sachsen=Weimar=Eisenach, sowie zahlreiche andere hervorragende Persönlichkeiten aus dem Inland und auch viele auslandische Gäste hatten sich zu dem feierlichen Akte eingesunden.
Namentlich hatten auch die deutschen Handelslammern vollzählig Teputierte entsanot. An der Spitze des Komitees empfing der Prasident des Handelstages, Reichslagsabgeordneter Kämpf, sowie Generalsekretär Dr. Soetbeer die Gäste, unter denen sich zahlreiche Vertreter von wirtschaftlichen Vereinen und Korporationen befinden.
Im Namen des Bundesrats, der Reichsregierung und der preuzischen Staatsminesteriums überbrachte der Reichskanzler Glückwunsche; in seiner Ansprache führte er u. a. aus:
„Nicht ungenutzt haben die im Teutschen Handelstage vereinten Berufsstande die Gunst des Schicksals gelassen, sondern in rastloser Arbeit mitgewirkt am Aufstieg unserer Nation. Vermessen wäre es, zu erwarten, daß das Wachstum in den kommenden Jahrzehnten ebenso gewaltig fortschreiten werde, wie m oem ab gelaufenen halben Jahrhundert.
„Bleibt aber den deutschen Männern die zielvewußte Beharrlichkeit, der weite Blick, die zuverlässige Redlichkeit und der kuhne Wagemut, der bisher aufwarts leitete, dann wird der Wechsel der Zeiten nicht hindern, daß der deutsche Handelstag wie seinen heutigen, so auch dereinst seinen 100. Geburtstag in voller Manner traft begeyt."
Die Zerrütung der Disziplin im französischen Heere
Aus Tijon wird berichtet: Wahrend eines Nachlmarsches des 47. Landwehrregimentes gaben die Soldaten, die während einer langen Ruhepause unter Kälte litten, ihrer Unzufriedeuheit durch Murren und Absingen der Internationale Ausdruck. Den Off.zieren gelang es, die Mannschaften durch Zureden und unter Versprechung von Urlauv zu beruhigen!
Dreißig Soldaten des Kongostaates ertrunken.
Brussel, 13.Mail911.(Drahtber.) Die in Antwerpen erscheinende Tribune Congolaise meldet: Infolge eines Tornados sind in Lokandu am Kongo zwei mit Soldaten besetzte Boote gekenter Treißig Mann, vermutlich sämtlich Eingeborene, sind umgekommen
Der Kampf gegen die katholische Kirche in Rußland.
Kiew, 10 Mail911.(Drahiber.) Eine. roshurng, drs ralgouverneurs verbietet unter Androhung einer. ughm
500 Rubel. bzw. einer dreimonatigen Haftstrafe, aus anderen Gouvernements kommende polnische religiose Prozessionen, der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&* Sonntag, 14. Mai 1911.
gleichen die Veranstaltung derartiger Prozessionen zum Gedächtnis von Persönlichkeiten oder Ereignissen, deren Ehrung von der katholischen Kirche nicht vorgesehen ist, ferner das Aushängen oder Umhertragen von Fahnen mit nichtrussischen Nationalfarben, den Vertrieb von Schriften und das Halten von Reden nichtreligiösen Charatters.
Die Vorgänge in Marokko.
* Zur Lage in Fez.(Drahtber.) Paris, 12.Mail911. Wie der Agence Havas aus Fez unter dem 6. d. M. gemeldet wird, hat seit dem 4. Mai, wo die 10 000 Aufständischen zurückgeschlagen wurden, kein Angriff mehr stattgefunden. Der Sohn El Mokris, der Pascha von Fez, ist seines Amtes entsetzt worden, da man bei ihm Mangel an Energie befürchtete. Die Ernennung Zerantis zum Pascha der Stadt ist für notwendig erachtet worden zur Unterdrückung der von der Bevölkerung gemachten Versuche, sich zu empören wie sich gestern beim Angriff der Aufrührer gezeigt hat. Mehrere Banden benützten die Gelegenheit, um Läden zu plündern, wobei einige Personen getötet wurden. Der Machsen hat energische Maßregeln ergriffen und namentlich die Wachtposten verstärkt. Die Aufrührer wiederholen durch Abgesandte ihre Bemühungen, die Abdankung Mulai Hafids durchzusetzen mit dem Versprechen, das den Europäern kein Leid gechehen soll.
Der Duellunfug
hat, wie schon berichtet, wieder ein Opfer gefordert. In einem Pistolenduell, das in der Nähe von Berlin zwischen dem Maler und Offizier a. D. v. Gaffron und dem Reserveoffizier Frhru. v. Richthofen stattfand, wurde v. Gaffron beim zweiten Kugelechsel durch einen Schuß in die Brust tödlich verletzt, so daß er bald nach seiner Einlieferung in ein Krankenhaus gestorben in. Ueber die Ursachen, die zu diesem Duell führten, gehen die Mitteilungen auseinander; sie sollen von einer Geldangelegenheit wegen eines Darlehns, das Hr. v. Richthofen bei Hrn. v. Gaffron ausgenommen hatte, ihren Ausgang genommen haben, wobei es vann zu Beleidigungen und Zwistigkeiten kam. Die Ursachen liegen aber zum Teil schon mehrere Jahre zurück. Es ist auch nicht unsere Sache, hier zu untersuchen, wer bei diesem Zwist zwischen den beiden der Schuldige war. Genug, der militärische Ehrenrat beschloß und bestimmte, daß angesichts #er Schwere der beiderseitigen Beleidigungen die Angelegenheit nur durch ein Duell
iszutragen sei! Hier haben wir also wieder einen Fall von em Duellzwang in der Armee, der eine Nötigung zu einer ndlung darstellt, die nicht nur vom christlichen Standpunkt us, sondern auch durch das Strafgesetz verboten ist und damit
geradezu als ein
hohn auf Moral und Gesetz
#scheint. Wie lange denn soll diese Einrichtung in der Armee,
in so dem Gesetze und der Moral Hohn spricht, noch erhalten heiben, wie lange will man noch den unchristlichen, unsittlichen und ungesetzlichen Duellzwang beibehalten?
handelt sich hier nicht darum, daß zwei Personen für sich ihren falschen Ehrbegriffen die Meinung haben, ihr Ehrenschild sei befleckt und könne nur noch mit Blut wieder rein#ewaschen werden, nein, hier werden diese noch in einem leichten Militärverhältnisse stehenden Personen
von dem Ehrenrat gezwungen,
zur Pistole zu greifen, und zwar unter schweren Bedingungen, braß der Tod des einen oder anderen vorausgesehen und vorausgietzt werden mußte. Diese unmoralische Einrichtung des militärischen Ehrenrats muß vor allen Dingen beseitigt werden. Lann aber muß auch dafür gesorgt werden, daß der Duellmord und die Körperverletzung im Duell, und daß auch die Herausforderung zum Duell nicht mehr als„privilegierte“ Verbrechen oder Vergehen angesehen, sondern nach den für alle Bürger gleichen Bestimmungen des allgemeinen Strafrechts betrachtet u bestraft werden. Die Festungshaft muß abgeschafft, und # muß eine
harte und entehrende Strafe
jeführt werden, die auch den Gesellschaftsklassen, die heute mmer noch Anhänger des Duells sind, endlich einmal die Uebergung beibringt, daß sie vor dem Gesetze nicht privilegiert, ondern gleich sind, daß sie mit der Verletzung der Gesetze durch ms Duell ein Verbrechen begehen und dafür nach Gesetz und sicht bestraft werden müssen.
Die elsatz=lothringische Verfassungsvorlage,
deren Zustandekommen am Mittwoch im Reichstage auf Grund Verhandlungen mit der Regierung und der Parteien unter einander für ziemlich gesichert galt, ist, wie berichtet, am Donnerslag in der Kommission auf unerwartete Schwierigkeiten gestoßen, die das ganze Werk einstweilen wieder in Frage steuen. Iwar die bisherigen Streitfragen sind ausgeräumt; für die Zusammensetzung der ersten Kammer fand sich eine Mehrheit, und auch über das Wahlrecht und die Wahlkreiseinteilung für rir zweite Kammer wurde man sich ohne Zweifel verständigt haben, aber nun kam die Reichspartei wieder mit einem Antrage beg rischen, wonach in die Verfassung die Bestimmung aufommen werden sollte, daß die amtliche Geschäftssprache der rden und öffentlichen Korporationen, sowie die Unterrichtsprache in den Schulen(allerdings unter Beibehaltung der heute den Ausnahmen) die deutsche sein müsse. Dieser Antrag, ei den Zeutrumsmitgliedern nicht zusagte, für den aber die Parteien simmten, die sonst die ganze Reform nicht wollen, wurde mit Stimmengleichheit abgeleynt.
Dadurch sah sich ein Teil der Mitglieder, von deren Zustimmung das Zustandekommen der Vorlage abhängen wird Reichspartei und Nationalliberale veranlaßt, bei der Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz, die gegen die sonstige Ge pflogenheit der Kommissionen vom Vorsitzenden vorgenommen wuroe, dagegen zu stimmen oder sich der Abstimmung zu entalten. Infolgedessen fiel das Gesetz mit 13(5 Konservative, Reichsparteiler, Elsässer, 4 Sozialdemokraten, 1 Pole), gegen 12(6 Zentiun., 4 Fortschritt, 1 Nationalliberaler. 1 Reichsparteiler) Stimmen bei 3 Stimmenenthaltungen(Nationalliberale). Nach diesem Ergebnis der Verhandlungen trat man an die Beratung des Wahlgesetzes erstn icht mehr heran, Da die Kommission bereits vier Lesungen vorgenommen hat, ist es fraglich, ob sie noch eine neue vornehmen oder einfach Bericht an das Plenum erstatten wird, wenigstens über die Verfassungsvorlage. Das Plenum kann dann allerdings das Gesetz wiederherstellen in der Form, wie sie verabredet worden war. Endgültig gescheitert ist die Reform also noch nicht, doch gilt als ziemlich sicher, daß sie nur mit dem Sprachenparagraphen(der übrigens nur das Bestehende festsetzt) zustande kommen wird.
Liberale Magistrate und„Maifeier“.
2 München, 10.Mai1911. Aehnlich wie in München hatte auch in Augsbura das sozialdemokratische Organ dem Magistrat für sein Entgegenkommen bei der Maifeier Anerkennung und Dank gezollt. Das gab der Augsb. Abendztg. (Nr. 128 vom 9. Mai), die auch den Münchener Fall zuerst zur Sprache gebracht hatte, Veranlassung, auf den Kontrast hinzuweisen, in dem dieser„schwärmerische" Ton stehe„zu den sonstigen giftigen Angriffen auf die das sozialdemokratische Blatt fleißig mit Inseraten alimentierende Augsburger Stadtverwaltung". Sehr gut schreibt die Abendztg. weiler:„Hruyer hätte eine Behörde oder Verwaltung, die sich eine derartige gütige Behandlung durch unsere rauhborstigen Zeilgenossen zugezogen hätte, erschreckt gesagt: O weh, was haben wir angerichtet, die Sozialdemokraten sind mit uns zufrieden. Jetzt aber! Jetzt hat sich da etwas geändert, allerdings nicht die Sozialdemokratie, die nach wie vor ihre revolutionäre Tendenz an der Ballonmütze stecken hat und sich in dem rüdesten Verkehrstone gegenüber den Bürgerlichen gefällt. Da hat sich nichts geändert, aber auf der anderen Seite, da hat man's mit der entgegenkommenden Haltung!" Allerdings! Aber entspricht das nicht gerade der von Baden her zu Ansehen gekommenen liberalen Theorie, durch „Entgegenkommen“, könnte die Sozialdemokratie bekehrt werden! Prinzipielle Gegensätze gleicht man durch Entgegenkommen gegenüber Kundgebungen einer feindlichen Idee nicht aus, man verwischt sie nur für viele derjenigen, die man dem Umsturz fernhalten zu wollen vorgibt, die man ihm aber gerade in die Arme treibt, indem man sich den Anschein gibt, als halte man selbst ihn für harmlos. Bürgermeister Dr. v. Brunner hat gestern im Münchener Magistrat gemeint, den Streit wegen der Behandlung der hiesigen Maifeier durch die Stadtverwaltung solle man mehr„von der humoristischen Seite“ nehmen. Diese Anschauung scheint uns des einer Stadtverwaltung nötigen Ernstes zu entbehren. Darüber wird Hr. Dr. v. Brunner im Gemeindekollegium wohl des nähern belehrt werden.
brauch gemacht und haben erklärt, was sie erklären
lich, daß der Inhalt des fraglichen Fachblattes in
Nummer und Seitenzahl genau bezeichneten Artikeln
Glaubenslehre und die Betätigung kirchlicher Gesinn und daß andere wieder genau bemerkte Artikel Wissenschaft der religiösen Wahrheiten und den Glautzund der Kirche das Recht auf die Aussicht des Religione
Sacher
bestreiten, und daß endlich Bücher empfohlen wir
Bischöfe vom Standpunkte des Glaubens und der Sumüssen. Statt nun anzuerkennen, daß die Bischöfe ga seien, wenn sie in dieser Sache von der ihnen zust. befugnis Gebrauch machten, hat man rundweg igrz! Recht avgesprochen, noch mehr, es wurden ihnen Pen unterlegt, die den Standpunkt der Frage vollstandig
nicht
ernst
gen
und wofür der Wortlaut ihres Ersuchens Handhabe bot.
Ein solches Vorgehen kann nicht nommen werden. Es handelt sich um nichts um die Gefährdung des vierten Gebotes Gottes wendung auf das Verhältnis von Katholiken zu ikrer.." Obrigkeit— eine Gefährdung, die um so bedauerlich ihren Folgen um so verhängnisvoller ist, als sie von März.. geht, die berufsmäßig gehalten sind, den Kindern obachtung des vierten Gebotes in allen: ziehungen, also auch in seiner Beziehung zur geweltlichen Obrigkeit, aus strenge Pflicht einzus unantastbare Heiligkeit dieses Gebotes, seine bis in# Fasern des Glaubenslebens hineinreichende Tragweite" schweren Stoß erleiden, wenn die Bischöfe zu einer##.
letzung des vierten Gebotes, wie sie hier vorliegt, schwein. Wir müssen daher nach wie vor mit allem Nachd: langen, daß die beregten Angriffe unterbleiben oder mi der katholischen Mitglieder die Beseitigung des Abr#— zwanges veranlaßt wird. Wir geben die Hoffnung nictuns weitere Schritte erspart bleiben. Wir sagen mit tiefstem Schmerze und mit schwerer Besorgnis um die eine Besorgnis, die um so drückender ist, je mehr wir m erschütternden Ernst jener Worte hineindenken, die wie wort uns beängstigen:„Wer euch verachtet, der veragu(Luk. 10, 16.)
Der Wortlaut dieser in der Sache ebenso ernst wie Form milden Kundgebung des Episkopats in der Frage Lehrerzeitung und Bayerischer Lehrerverein und Katt##n bestätigt, daß die liberalen Blätter, die über die Bischofskonferenz seiner Zeit so unterrichtet taten. aa wußten. Von ihren Prophezeiungen wird durch das st, der Bischöfe, das nur versandt, aber nicht von den Kau lesen werden soll, keine eingelöst. Jetzt haben manch Gelegenheit, noch einmal in Ruhe über eine Sache nacz### der sie vielleicht bisher nicht die nötige Beachtung hatten.
* Kinderhandel unter dem Deckmantel der Adoption.
In großstädtischen Zeitungen kann man sehr oft die Anzeige finden, daß ein Kind gegen einmalige Abfindung zu„verschenken“ sei, oder auch, daß Leute geneigt seien, Kinder„diskreter Geburt“ gegen eine einmalige Abfindung zu„adoptieren" bezw. an Kindesstatt anzunehmen. Wohl wenigen Lesern solcher Annoncen ist dabei der Gedanke gekommen, daß hier unter dem Deckmantel der Adoption ein abscheulicher Kinderhandel betrieben wird. Die frühere Stuttgarter Polizeiassistentin Henriette Arendt hat sich ein Verdienst dadurch erworben, daß sie auf diesem dunklen Gebiete ein reichhaltiges Material gesammelt und damit einen an Umfang und Wirkung geradezu grauenhaften Kinderhandel festgestellt hat:
Aus Hunderten von Bekanntmachungen, auf die sie antwortete, erhielt sie die Kenntnis vom Bestehen gewerbsmäßiger Institute für Engelmacherei und Kinderschacher. Einige davon scheinen so wohlorganisiert und ausgedehnt zu sein, wie die des berüchtigten internationalen Mädchenhandels— hat sich doch ein solches Institut erboten, ihr auf Wunsch bis zu 3000 Kindern„diskreter Geburt“ zu verschaffen. Noch ist nicht abzusehen, wie viele Kinder„gegen einmalige Abfindung an Kindesstatt“ angenommen werden, um dann, sobald die Summe ausgezahlt ist, der Verwahrlosung und dem Untergang preisgegeben zu werden, sei es direkt, sei es durch Weitergabe an die billigste und schlechteste Pflege. Noch fehlen Zahlen daruber, wie viele deutsche Kinder der verschiedensten Altersstufen aulsahrnch im Im= und Auslande zu üblen Zwecken verkauft werden.
Hier muß die volle Wahrheit an den Tag gebracht werden, und darum ist es dankbar zu begrüßen, daß die Deutsche Gesellschaft für Mutter= und Kinderschutz sich der Frage angenommen hat, um diesem abscheulichen Kinderhandel entgegenzutreten.
Kirchliches.
Bayerischer Episkopat und Bayerische Lehrerzeitung.
7 München, 12.Mail9rr. Die heute zur Ausgabe gelangenden kirchlichen Amtsblätter aller bayerischen Diözesen bringen eine Kundgebung des bayerischen Gesamtepiskopats, in welcher es unter anderem heißt:
Wir haben uns vor einiger Zeit veranlaßt gesehen, in einer uns schwer betummernden Sache unsere Stimme zu erheben, nicht in Worten der Troyung oder des Befehls, sondern in Worten mehr der Bitte und väterlichen Mahnung. Das Wort galt nicht Fremden und Außenstehenden, sondern Söhnen unserer heiligen katholischen Kirche. Es handelte sich um ein als Vereinsoraan dienendes Fachblatt. Und der Inhalt unserer Bitte war, es möge dahin gewirtt werden, daß entweder der Abonnementszwang beseitigt werde, oder wenigstens alle Angriffe auf Religion und kirchliche Autoritat in demselben unterbleiben. Das Recht einer solchen Bitte ist unbestreitbar; es wurzelt in unserer pflichtgemäßen Sorge für die Reinheit der Lehre und ist feierlich anerkannt in unserer bayerischen Staatsverfassung die zu den wesentlichen Obliegenheiten des Bischöflichen Amtes die Pflicht rechnet.„über die Glaubens= und Sittenlehre zu wachen“ (Konkordat Art. V, Abs. 4; II. Verf.=Beil.§ 38 und§ 39). Aber trotz dieser klaren Verfassungsbestimmung wurde unsere Bitte schroff zurückgewiesen, und zwar mit einer Begründung. die eine totale Verkennung auch der kirchlichen Rechtsverhältnisse verrat. Den Bischösen ais den von Gott gesetzten Wächtern über die katholische Glaubens= und Sittenlehre kommt es zu, zu entscheiden, ob irgend eine Meinung, Lehre oder Aeußerung mit dieser Glaubensund Sittenlehre im Einklang stehe oder nicht.
Die Bischöfe haben von diesem ihrem pflichtgemäßen Rechte Ge
Handwerk und Gewerbe.
4 Die Zwangsinnung für das Damenschneide. Schneiderinnenhandwerk hält am Dienstag, 23. Un
9 Uhr, in den Coloniasälen, Aachenerstraße, Gesellenau## ab.(Vgl. Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
Ce) Zum Streik in der Ehrenfelder Waggonfabri
dem Artikel in Nr. 129 vom Freitag, den 12. d. Ms. om die Firma um Richtigstellung des Schlußpassus und zwar daß seit Niederlegung der Arbeit von unserer Arbeitersch##### Versuche gemacht wurden, mit der Direktion wieder I nehmen.
* Unter den Straßenbahnern glaubt der sozialdemokratische Transportarbeiterverband wärtig wieder seine Agitation entfalten zu können. In Abganges eines Sekretars des christlichen Verbandes den Mitgliedern desselben einige Unstimmigleiten emtar. Diesen Umstand glaubten die Gegner für sich ausnutzen: Aber sie werden sich täuschen, denn in den Reihen.. Verbandsmitglieder herrscht wieder vollständige Einigken. betreffende fruhere Verbandsbeamte selbst ei#rig dab. Mitgliedern das Schädliche und Unsinnige einer eiwan: splitterung klar zu machen. Das„Fischen im Trüben daher den Genossen wohl nicht die erhofften Erfolge bringen
Um so weniger werden die Straßenbahner Lust haben, a. sozialdemokratischen Leim zu kriechen, da der rote A# arbeiterverband bisher in all den Jahren auch nicht dar für die Kölner Straßenbahner getan hat. Alles, was Laufe der Zeit erreicht wurde: Erhöhung der Löhne, Vegelm; Arbeitszeit, bessere Behandlung usw. ist, soweit Organisatin betracht kommen, einzig das Verdienst des christlichen Lereder rote Verband ist daran vollständig unschuldig. Wenn.= in Bahnhofsversammlungen, die der sozialdemokratische### arbeiterverband einberuft, das Thema besprochen werden welchem Verhältnis stehen die Leistungen des christlichen des deutschen Transportarbeiter verbandes?" dann hoffentlich nicht, auf diese klaffenden Unterschiede hinzu##.
Will man ehrlich sein, wird man wohl auch über#i Niederlage berichten, die der sozialdemokratische Verban: Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft kurzlich erlitten, wo beit bedingungslos ausgenommen werden mußte und# über das Fiasko in Bremen. In Bremen streiten Straßenbahner um die Christlichen aus Brot und bringen. Aber selbst einem großen Teil der Genossen wur“ Kampfobjekt zuwider und nahmen alsbald die Arbeit ni Und solche Organisationen wollen bei den Kölner Strabe###ug, Geschäfte machen? Mit Leuten, die auf solchen Leim könnte man nur Mitleid haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Volksverein für das katholische Deutschlase oh, St. Oeter) hält am Donnerstag, ven 18. Mai, abende einen Familienabend im Alten Präsidium in der unter der Devise Jungdeutschland. Einen Vortrag 90# vorz### Cremer aus Dusseldorf. Teklamation und Gesang sind
Gerichts=Verhandlungen.
Der Fusel. an9s2
Zwei Bauarbeiter hatten am 10. Oktober v. J.
„blau gemacht". Die Schnapsflasche in der Hand“ dem Bau, an dem sie beschaftigt waren, aller#et unu### drohten einen anderen Arbeiter und der eine der Berr###### den Arbeiter, weil er vorher von ihm geschlagen worten., einem Messer in den Rücken. Dieser Tater ergie### gericht vier Wochen Gefängnis, der andere 20 M. bet

Kölner Local-Auxeiger Nr. 131* Sonntag, 14. mai 191
Seite 3.
ezialhausu Tapeten Gust. Carl
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermassinten Preisen.
Ueber 1000
moderne
Kostümröcke
Leinenkleider, Leinenmäntel, Popelin-Paletots, weisse und farbige Kleider sind in entzückender Auswahl gestern eingetroffen.
Billige Preise. Alle Grössen. Tadellose Verarbeitung.
Gebrüder Bluhm, Nippes.
natürlicher
alkalischer
Sauerbrunn
MATTONTS GIESSHUEBLER
das verzüglichste Ertrischungsgetränk und Tafelwasser, bestuceinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich emptohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarchen erc. und sehr bewährt bei drohenden Zoldemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés
und Restaurants erhaltlich
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher 1282.
Bekanntmachung
der Zwangsinnung für das Damen=Schneider= und
Schneiderinnen=Handwerk
in der Stadtgemeinde Köln.
Einladung
zu der am Dienstag, den 23. Mai, abends 9 Uhr, in der Colonia, Nachenerstraße 5, stattfindenden
Gesellen=Ausschuß=Wahl.
Gemäß§ 41 des Innungsstatuts sind für die Ausscheidenden Mitglieder und 1 Ersatzmann zu wählen.
Wahlderechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gesellen und Gehülfinnen, welche sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte definden. Wähldar ist jeder Geselle, welcher
I. volljährig ist und sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befindet,
2. zum Amte eines Schöffen fähig ist(§§ 31, 32 des Gerichts verfassungsgesetzes).
3. im übrigen den Anforderungen des§ 129 der Gewerbe ordnung entspricht.
Die Liste zur Einzeichnung der wahlberechtigten Gesellen und Gehülfinnen liegt bei dem Obermeister Karl Koch, Aachenerstraße 4, bis zum 22. d. Mts., nachmittags 2 Uhr, auf.
Wer nicht in der Liste steht, ist nicht wahlberechtigt. Vor der Wahl hat jeder Geselle und jede Gehulfin eine Bescheinigung ihres Arbeitgebers vorzulegen.
Die näheren Bestimmungen bezüglich der Wahlformalitäten werden vor dem Wahlgang bekannt gegeben.
Der Vorstand.
J..: Karl Koch, Obermeister.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Verkaufspreise: 1, Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von w# 45 Pig. frei Haus
35
10 2½ 32
Gieshühler Brunnen-Versendung: HKIMRICH MATTON
k. u. k. österreichischer Hof und Kammerlieferant und königl. baverischer Hoflieferant in Gleshübl Sauerbrunn bei Karlehnd. 93
## 4 Schautenstern!
Wachstuche
Wacbstuchtischdecken
Gummituch
Betteinlagen
Wachstuchschürzen
Ledertuche
Linoleum
Tapsten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer— stets großes Lager. d°
Carl Niederstein
erstrasse 24
#e Akter Mark: Unter Taschenmacher
Erdmanns
Unsere diesjährigen Pneumatiks
fallen hervorragend gut# Wir liefern solche stets ganz ch von der Fabrik zu bilTagespreisen. Bei Be digung von Pneumatiks. in antgegenkommender Weise
sofert Ersatz
Reland-Maschinen-Gesellseh Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“
Münsterländer
Doppelkorn
hergestellt aus Roggen und Darrmalz. reelister Ersatz für Cognac.
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
J. Grosse-Erdmann
Ewerswinkel(Westfalen).
Ceneralvertreter für Köln:
hen Jakob Plettenberg
Gladbacherstrasse. Fernruf 6011. ck;
Anzüse
10—15—20—25—10 35-40 4 hochschick eigene Anfertigung aus seinsten Maßstoffen
Hosen
aus soliden Stoffen verarbeitet, vorzüglicher Sitz
2——4 5——8—s 10 11 12.4
P. Oueisser, 1 8 Gertrudenst. 18 an
Kristal-Eis
für Haushaltungen.
Abonnement täglich beginnbar.
Von einer 20jährigen Lähmung der Arme
(nach Aussagen der Aerzte unheildar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Der ügung) mit 12 maliger Behandlung so
weit geheilt, daß sie die Arme über den Kopf heden kann. Die Dame steht noch in meiner Bedandlung. 0
R. de Haas, Köln, am Barbarossaplatz.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Komme auch nach auswarts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld. Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal. Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinladen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungefrist bis zu 4 Prox.
Zur Autbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
Inunserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in der Denositenkasse Hohenxollernring 9, in denen wir unter Selbatverschluns der Mieter stehende Schrankfächer
(Safen) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annchnen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
Wege stehende Mébel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnen moraliscner Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Ulebung, Pfleue edler Lieselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftzweigen nachzuweisen, persbnliche Meldung ompfehlenswert. Geechäftsstunden: ½10—192 Uhr,—5 Uhr. Stellen## mittelung fur Prinzipale und Verhandsmitglieder kostenfrei. für Niehtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern Went
gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkase beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
33. Marienburger
Los 1., 11 Lose 10 M. Ziehung am 18. Mai
(Porto und Liste 30 Pf. extra) 2653 Gew., Gesamtwert M.
PferdeLotterie
10000, 4800, 3500l. 2500, 2000, 1200 fl. l.
##se bei Konigl. Lotterie Einnchmern und In allen darch
Jahate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlio

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Sonntag, 14. Mai 1911.
(Jo Kölner Zentrumspartei
Bez. St. Maternus). Im südlichen Stadtteil ist man eifrig bemüht, das politische Leben wachzuhalten. In allen Vereinen wird eine rege Tätigkeit entfaltet, was als ein erfreuliches Zeichen angesichts der kommenden Wahlen bezeichnet werden kann. Die Zentrumspartei hielt am Freitagabend ebenfalls wieder eine stark besichte Vertrauensmänner=Versammlung im Saale des Restaurants Michael Burrenlouf ab, an der auch der Vorsitzende des Arbeitsausschusses und Stadtverordnete teilnahmen. Nah Begrüßung des Bezirksvorsitzenden Herrn Rentner Jakob Klaes fand eine Ergänzungswahl zumVorstande statt.
Hierauf verbreitete sich der Parteisekretär Scola in kurzen aber tlaren Ausführungen über die politische Lage, sowie die kommenden Wahlen zum Reichstag und zum Stadtparlament, wobei er zum Schlusse an die Vertrauensmanner die ernste Mahnung richtete, das, wie zum Kriegführen Gelder gehörten, auch die Parteifreunde heute zu den ungeheuren Kosten, welche die Wahlen verursachten, in opferwilliger Weise beisteuern mußten. In der Tislussion wurde von dem Redner und einem der anwesenden Stadtverordnelen bereitwilligst Auskunft über verschiedene Fragen erteilt und auch die erfolgte Gründung einer Pressetommiffion lebhaft begrüßt. Ferner wurde beschlossen, Anfang Juli d. J. eine gemeinsame große Versammlung der Pfarrbezirke St Severin, St. Panl und St. Maternus zu veranstalten, zu der mehrere tuchtige Redner bereits ihr Erscheinen zugesagt haben.
( Die Verdeutschung der vielen Fremdworte im behördlichen Verkehr, namentlich auch im Bereiche der Stadt verwaltungen und Landgemeinden macht, so schreibt ein Verichterstatter, noch immer nicht die Fortschritte, die der reiche Schatz unserer Muttersprache an treffenden Bezeichnungen für fast alle vorkommenden Fälle nahelegen müßte. Jahraus, jahrein kehren der Etatsvoranschlag, der Finalabschluß und wie sonst die schönen Mischworte heißen, regelmäßig wieder, und jahraus, jahrein erfolgen die Wahlen in den verschiedenen Kommissionen, Teputationen usw., als wenn es wirklich keine viel zutreffendere deutschen Bezeichnungen für alle diese Dinge gäbe. Oder will zemand im Ernste behaupten, die Bezeichnung Haushaltsvoranschlag, Haushaltsplan usw. seien weniger tlar und verständlich, wie die fremdsprachlichen Ausdrucke? Ja, wird man weiter sagen, zwischen Kommissionen und Teputationen besteht oft ein großer Unterschied; in der einen Kommission sitzen nur Stadtverordnete, in einer anderen Deputation sind neben Stadtverordneten auch Bürger wahlbar und als Beirat tätig oder umgekehrt.
Gut, kann man dies aber nicht viel verständlicher ausdrücken durch Stactverordneten=Ausschuß für diesen oder jenen Zweck, Beirat
oder Sonderausschuß usw. je nach der Zusammensetzung desselben? Würde nicht weiter auch das Verständnis für die Fragen der Bürgerkunde und des schwierigen Eindringens in die vielen Verzweigungen eines großstädtischen Haushalts erleichtert, wenn möglichst nur gute deutsche, klar bestimmende Ausdrücke zur Verwendung gelangten. Aber damit, daß die eine oder andere Stadt eine solche Verdeutschung in ihrem Betrieb einführte, wäre der Allgemeinheit noch nicht gedient; der deutsche Städtetag, ferner der preußische Landgemeindetag usw. müßten diese Frage, auf ihre Tagesordnung setzen und nicht eher ablassen, bis eine allgemein befriedigende Lösung gefunden wäre. Möge die Stadt norn auf dem nächsten deutschen Städtetag den Antrag auf Verdeutschung aller überflüssigen Fremdwörter im Verwaltungsdienst stellen.
Militärisches. Das Feldartillerie=Regiment Nr. 59 rückte heute morgen zur Uebung nach dem Lager Elsenborn aus. Die Beförderung erfolgte in drei Sonderzügen um.40, 6 Uhr und .10 vormittags vom Güterbahnhof Gereon.
Te Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieder langsam, aber anhaltend zurückgegangen. Die Besserung des Fayrwassers war nicht von langer Dauer und bei den tiefgehenden Kähnen ist schon wieder erhebliche Einschränkung der Ladefähigkeit erforderlich, wenn sie ohne zu leichtern nach ihren Bestimmungshäfen am Oberrhein geschleppt werden sollen. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 1,85 Meter gegen 2,18 Meter vor acht Tagen.
2 Königlich-Preußische Klassenlotterie. Bei der Ziehung der 5. Klasse von gestern vormittag(13.Mai) fiel der erste Hauptgewinn im Betrage von 500000 M. auf die Nr. 12332.
0 Auf der Hohenzollernbrücke entgleisten in einem Güterzuge gestern nachmittag gegen 2 Uhr die vier vorderen Räder eines vierachsigen unbeladenen Wagens. Während die Räder wieder aufs Geleise gebracht wurden, erlitt der rechtsrheinische Verkehr vom und nach dem Hauptbahnhof beträchtliche Störung.
1 Selbstmord eines Soldaten. Gestern hat sich ein Einjährig-Freiwilliger des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 in seiner Wohnung erschossen. Der Grund zu dieser Tat soll darin zu suchen sein, daß er drei Tage Arrest bekommen hatte, weil er in Zivilkleidern ausgegangen war.
*<space> Z u m<space> R u t t e r m o r d<space> a n<space> d e r<space> U r s u l a s t r a ß e.<space> D i e<space> L e i c h e<space> d e r<space> ermordeten Frau Hild wurde heute von dem Leichenhause in Melaten aus beerdigt. Eine große Menge Neugieriger, die dies erfahren hatte, waren auf dem Friedhofe.
E Ein raffinierter Gauner treibt seit einigen Tagen hier und in der Umgegend(Mülheim) sein Handwerk. Er hat am vergangenen Mittwoch in einem hiesigen Blatt eine Anzeige erlassen, nach melcher ein Kapital von 57000 Mark im ganzen oder geteilt auf gute Hypothek zum Ausleihen bereit stehe. Auf eine Anfrage aus Mülheim am Rhein erschien der Schwindler in der Wohnung des Suchenden, gab sich für einen Kaufmann aus der Roonstraße
in Köln aus und besah sich ziemlich genau das Immob::—
lanate oinon aitnationäblen manach al. a; dunnonigur
seinen
sten soll
elengeder der der Zusage„ 42
Am gleichen Abend erschien der Gauner wieden.
Brief den er met dem Damen„ eder und
langte einen Situationsplan, wonach die Taxe für...
Taxator angefertigt werden müsse, die 40 Mark Betrag hätte der Hypothekengeber bei der Zus sol
Am gleichen Abend erschien has A.
einen Brief, den er mit
dem Namen eines Kölner g fälschte, in welchem unter festgelegten Konditionen
*
von 32·000 Mark bewilligt sei und bat, bei dem##### schon zu bestellen. Für die Taxe ließ er sich die 40 m.
auszahlen und verschwand damit. Nicht nur, daß e: diese Summe los war, er hat seine erste Hypotz, kündigt und sieht nun jetzt, neben dem Verlust der 4a g3# er bzgl. seiner Hypothekenkündigung in große Schwi, raten kann. Angaben, die zur Verhaftung des Gauners führen könnten, sind an den dritten Krim Lützowstraße, zu richten, woselbst die Anzeige erstatten##
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein), 13.Mail911. Gutem beabsichtigen die Liberalen für den Wahlkreis Mu fürth Gummersbach den Rechtsanwalt Viktor Nien, Essen als Reichstagskandidaten aufzustellen. Der.. Liberalen bei der ersatzwahl war bekanntlich Rechs, Falk(Köln).
9— Wiesdorf, 13.Mai1911. Vor etwa vier.einem Straßenbahnbeamten aus seiner Wohnung Wochen= und Monarskarten im Werte von über 40 Ju. len. Da die Nummern der gestohlenen Karten den der elektrischen Bahn bekannt gegeben worden waren Dieb, der in dieser Woche zum erstenmale eine der Karten benutzte, leicht ermittelt werden. Es ist ein A# hier, welcher heute festgenommen und dem Amgeführt wurde.
b Brühl, 13.Mai1911. Auf einer hiesigen Ziegelei. zwei Arbeiter, die mit der Reparatur eines Aufzugez# waren, in die Tiefe. Einer derselben kam mit leichter### davon, während der andere einen komplizierten Untersedavontrug. Er wurde ins Marienhospital transporner
Brüggen a. d. Erft, 13.Mai1911. Gestern abn fuhr ein Auto an dem Straßenkreuze Heerweg—Schildgenirg
von Zieselsmar kommenden Radfahrer; dieser erlitt Ver# am Kopfe. Der Automobilist, ein Arzt, leistete die erste sorgte für Ueberführung des Verletzten in seine Wohnung.
n Kerpen, 13.Mail911. Im Anschluß an den zurzeu# lischen Gesellenhause stattfindenden Kursus der Ver haushaltungsschule wird noch ein zweiter Kursusc## werden. Diejenigen Mädchen, welche an der Einrichtu#zunehmen wünschen, werden ersucht, sich auf dem Burgern### umgehend zu melden. Unbemittelten kann auf Antrag zahlende Schulgeld zum Teil erlassen werden.
, S AE
50
e. G. m. b..,
Sparkasse Hpostelnkloster 8
versind Spareinlagen mit o,
auch durch Ueberweisung auf ReichsbankGiro=Konto, sowie Postschech=Konto Nr. 11840. 9<space> S c h e c k v e r k e h r<space> k o s t e n l o s.<space>
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrase 10, 1.
verzinst Spareinlagen bei läglicher Kündigung mit
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 1
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
last gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
IEEE
elegant, von Leinen-KnsZA wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. sinn, en gros. Steinweg 7; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55: David Nicolai, Röhrerg. 1/3; Math,&amp; Rorn
Bernardt, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Frans Weber. Friesenstr. 84; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen: Gust. Brechtel. Malzmühle 8; Wilh. Heroth, Kr. Blichel 20-22; Ad. Kratr, Severinstr. 150; Friedr. Schröder. Brüsselerplatz: Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Agues Schnitzler, Brü-selerplatz 6; Jol Nartini, Apostelnstrasse 9; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;
C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Norb. Stein, Gr. Griechenmarkt 110; A. Fonger Nachf. A. Fiebig. Ehrenstr. 79;— in Deutz bei Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u.
Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Ieabella Martini:— in Kalk bei Wwe. Um. Seul u. Maria Wilmeroth;— in Lindenthal bei Anna Ersfeld, Dürenerstrasse 156, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen. Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Dr. Rau, Spezialarit I.
Haut-, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-S. Sonnt.-1.
Spitzenreste
nach Gewicht, billig abzugeben. Barmer, Partiel., Machabäerst. 29.
Alle Neuheiten der Saison
Besitzung,
Lindenthal 707 am mit schönem Wohnhaus, herrlich. Garten großem Lagergebäude ist spottbillig zu kaufen.
Anfr. bes. die Expedition u. 1205.
Erholungsbedürftige Damen find. angenehmen Sommeraufenthalt in ruhigem Privathause in
waldreicher Gegend
zu mäßigem
Dr. HAGER'S
Hervenstärker
nach
Dr. AufrechtBerlin,
leicht assimilirbar blutbildend, ernährend, nervenstärkend. Kein Geheimmittel, Bestandt..jed. Fl.
—
S 9
600
Hefruchaung
kausensieam besten 2
a aus tiefschwarzem Tuch u.* 0 Kammgarn 4
# mit u. ohne Seidenspiegel 9 zu 28, 36, 42, 48, 55, 60.4 0 sonst. Ladenpr. bed. höher#
im Engroslager 8
8
8
in Bensberg Pensionspreis.
Off. u. 1185 an die Gesch. d
Bl.
w<space>„<space>
9.Heumarkt,.Malzbüchel.
Schlanke graziose### erzielt man durch das: begufachtete, ärztlich emt „Obesit“ Dr. Blell Set Fuc. ves. 0, I. Extr Rbe Frang. an 0,05. Keine 1 derung der Lebenzwen greifen den Organisnus an. Frau T. schreibt Sie mir wieder Wirkung großarng .4, ganze Kur 4Sch. nach außerh gegen
Depot: Jan von Werth.###
Mauritius= u. Stern######
Kleinweizen
Getreidemisch„Ides Taubenwicken Maisschrof. ausgesiebt Gerste, prima
Knochenschrot Fischmehl, grob.feln. hochproz., garant.fel.
Kleemehl hochfein
Reformhundekucben Fähre ca.50 Sorten. Frrl:
Ztr. m. SackabNeuss g.
Hleinr.
Oler
1
Näherinnen.

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 131&am Sonntag, 14. Mai 1911.
Seite 5.
Carl Bovenschen
Köln
Friese
Antiverpener und CCKE Brabanter Strasse
Vorteilhafte
Dohnungs-Einrichtungen
von 1000 Mark an. Reichere Einrichtungen bis zum Kuserlesensten.
Spezial-Einrichtung 1911
Eigene Werkstätten.
Gegr. 1872.
Tel. 1458.
besonders zu empfehlen, da grosse Vorzüge aufweist:
80
Musterzimmer
Nur prima
80
Musterzimmer
Prüfen Sie andere Angebote und besichtigen dann meine Ausstellungsräume.
Feinste Referenzen.
73
an Geisten
Hohestrasse 19. Köln,
Leinen- u. Wäsche-Aussteuergeschäft
Täglich Eingang von Neuheiten in
Blusen und Blusenstoffen.
Reichhaltiges Lager in
tertiger Damen-, Herren- und Kinderwäsche.
Grosse Auswahl in
Garainer Stores Rouleaus
in neuen aparten Dessins.
Dampf-Wasch-Anstalt
Köln-Sülz
Wichtig für Pferdebesitzer!
Helasse-Kraftfutter für Pferde
tellweise Ersatz des Hafers, erhöht die Fresslust, gibt glattes Haar, verhindert Kolik. Zu haben:
Theodor Jansen, Fourage-Geschäft.
Köln, Gr. Griechenmarkt 96. Tel. 10941.
sowie ersteKraftfutter-Fabrik. Köln-Bickendorf. Maarwen295.
Tel. 4173. p“
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Aelteste, grösste u. leistungsfähigste Wäscherei u. Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Ibteilung II: Pfundwäsche
Pfundwäsche ginz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Ilandtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J. Nasswasche 9 Woll- und Buntwäsche 15
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.70
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Sehr beliebte Hausmarke!
808
A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Köln.
Heu eröffnete Bepositenkassen:
Depositenkasse Depositenkasse
Severinstor
Karolingerring 3
nahe dem Chlodwigplatz
Hentonl
Hohenzollernring 9
pr(Eröffnung der Stahlkammer mitSIafämimer im Laufe dieses Monats).
Fernsprecher 15 670.
Fernsprecher 15 671. 4
Diese Qualität entzückt jeden Raucher!
10 Stück 1 Mark.#- Kiste 4,75 Mark.
Cigarren-König, Köln, Fettenhennen 4.
Schnurrbart! Streng reel
Haral## unterstützt Haar= und BortWerrirsere wuche mit wunderbarem
Ersoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch uppiges #####u was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiven nachgewiesen ist.
eur Aerztlich begutachtete Wirkung.
* Prämiiort: Goldene Medaille Marseitte.
Praniiert. Großer Ehrenpreie Rom. Preis: Stärke 1: Ml., St. 11 3 Mf., St. 1114 Mf.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend. v. Sachverständigen, staatl. auprob. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
14. Mai 1911.
un c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen Sehr richtig! Ganz logisch!“ erwidert der Marchese, während der alte Gärtner sich mit einer linkischen Verbeugung
zurückzieht.
„Unsinn!" ruft der Oberst stirnrunzelno.„Tus ware das non plus ultra der Abfurdität!“
Doch der Marchese ist anderer Meinung.
„Behandele die Sache als einen Scherz!" raunt er seinem Freunde halblaut zu.„Aber— gib auf alle Fälle deine ZuDer Oberst springt auf und stemmt die Hände auf den Tisch. Sein gutes freundliches Gesicht ist dunkelrot vor Aerger.
„Zum Kuckuck noch einmal— meinst du, daß dies Gerede von Gleichheit zwischen Herrschaft und Dienstboten mich die Gesetze der Gastfreundschaft vergessen läßt? Ich soll meine Gäste unter meinem eigenen Dach beleidigen?... Niemals! Nicht für alle Diamanten der Welt!“
„Aber wenn deine Gäste darein willigen? Ja, wenn Sie darauf bestehen?"
„Sie werden sich hüten,“ brummt der Oberst Das fragt sich... Meine Herren—“ wendet der Marchese
sich zu den Freunden des Gastgebers, die sich bei dem leisen Wortwechsel zwischen ihm und dem Oberst ein wenig zurückhatten—„meine Herren, darf ich Sie bitten, mir
gezogen hatten....###
einen Augenblick auf die Terrasse zu folgen?
ich
danke Ihnen... Sie wissen alle, ich bin nicht der Mann, der eine ernste Sache leicht nimmt. Ich sage Ihnen jetzt aus vollster Ueberzeugung: der Diamant befindet sich nicht in den Handen eines Dienstboten, sondern in den Handen eines Gaues. Ich beschuldige letzteren hiermit öffentlich, und Ihre Ehre 1 Ihnen gebieten, sofort eine korperliche Untersuchung zu verlangen!“„„
Allgemeine Erregung unter den Gästen. Ein kurzes Hin und — und die Zustimmung ist gegeben.
„Ich will nichts damit zu tun haben," brummt der Oberst,
die Hände in den Hosentaschen vergrabend.
„Es ist auch das Beste,“ erwidert der Marchese trocken.„Mit deiner Erlaubnis will ich die ganze Sache in die Hand nehmen und damit auch jede Verantwortung.“
Widerstrebend nickt der Oberst mit dem Kopf und zieht sich ein wenig zurück.
In diesem Augenblick kommt Boris Orloff aus dem Garten auf die Terrasse— wie gewöhnlich mit strammem, militärischem Schritt, die Schultern gerade, den Kopf hoch. Seine rechte Hand steckt vorn in dem bis oben geschlossenen Rock; die linke ruht auf dem Arm seiner Enkelin. Er spricht lebhaft und heiter auf Sonja ein, und dies läßt ihre wie lauschend gesenkte Kopfhaltung natürlich erscheinen.
„Erspare dem Greis wenigstens die Schmach!" tuschelt der Oberst in gedämpftem Ton dem Marchese zu, bei diesem rührenden Anblick von Hülflosigkeit und Unschuld.„Er war bei Tisch, als die elektrischen Glocken ertönten und hat sich auch an dem Suchen nicht beteiligt. Er ist blind!“
„Aber sein Diener ist nicht blind,“ lautet die gelassene Entgegnung.
Und ohne noch weiter auf das ärgerliche Gemurmel seines Freundes zu hören, geht der Marchese dem alten Russen und seiner Enkelin entgegen und erklärt ihnen kurz, was vorgefallen und beschlossen ist.
Sonja wird todesbleich; einen Moment erscheint es, als schwanke die schlanke Mädchengestalt. Ihr Großvater dagegen steht ruhig und hocherhobenen Hauptes da und hört mit wachsendem Erstaunen zu.
„Ich kann wohl kaum annehmen, daß Sie im Ernst sprechen?" sagt er stolz.
„In vollem Ernst.“
„Sie sind nicht mein Gastfreund. Wo ist der Herr Oberst?“
Rasch tritt Oberst Morgano vor.
„Hier bin ich, mein Furst. Ich kann Ihnen nicht sagen, wie sehr ich es bedauere—“
„Ein Soldat und Ehrenmann sollte niemals etwas zu bedauern haben," fällt Orloff hoheitsvoll ein.„Ist es Ihr Wille,
Herr Oberst, daß—“
„Ich allein bin verantwortlich für diese Wendung der Dinge!“ rust der Marchese, ehe der Oberst antworten kann.
Die hohe Gestalt Boris Orloffs richtet sich noch gerader empor.
„Der Herr Oberst Morgano hat Glück, daß er jemanden gefunden hat, dem er ein solch niedriges Amt übertragen konnte," sagt er mit beißendem Sarkasmus.„Ist es hier in Italien Sitte, daß geachtete Männer wie Diebe behandelt werden und ihre Ehrlichkeit durch schmachvolle Erniedrigung beweisen müssen? In Moskau hat mich die Polizei visitiert; aber damals bildete die Besorgnis für das Leben des Zaren einen Milderungsgrund. Trotzdem verdammten Sie jene Handlungsweise! Heute finden Sie es ganz natürlich, Ihre Freunde einer solchen Schmach zu unterziehen, da doch nur ein glitzernder Stein verloren gegangen ist!“
„Sie sind nicht verpflichtet... beginnt der Marchese
spöttisch.“
„Halt, Signore!“ rust Orloff mit lauter Stimme, während er mit der Linken Sonjas Hand in leidenschaftlichem Zorn an seine Brust drückt.„Sie sollen keinen Vorwand haben, mich verleumden zu dürfen, sobald ich fort bin. Ich kenne Ihre sinnung schon lange, mein Herr Marchese. Sie haben zu Ihrem Sohne gesagt:„Hüte dich vor dem alten Russen und seiner Enkelin! Wir wissen nichts näheres über ihre Verhältnisse!Leugnen Sie es, wenn Sie können!... Und Sie, der Sie mit Freuden auf den Charakter dieses unschuldigen Kindes hier einen Makel werfen würden, wenn es nur irgendwie anginge— Sie ergreifen mit Wollust die Gelegenheit, uns öffentlich zu beschimpfen. Sie triumphieren bereits; aber Sie werden Ihren Triumph nicht lange genießen: Sie sollen nicht heute oder morgen höhnen können:„Der alte Mann ist billig davongekommen;
ihn nur bis auf die Haut entkleidet— wir
den Diamanten schon gefunden haben!.... Rern, auan m#
Sie nicht sagen können, mein Herr Marchese! Sie sollen mich
bis auf die Haut entkl bitte, ist die, mich in
mein Herr Marchese!
1 Die einzige Gunst,
davongekommen;
ürden das sollen ich
um die ich
is., de von ziu Rücksicht auf mein hohes Alter nichtlänger

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Sonntag, 14. Mai 1911.
Gehr. Bluhm, Nippes
Der Binhatlichkeat wegen gehen.)
wir auch in dieser Abteilung trotz
der billigen Preise
Rabattmarken.
Unsere Abteilung
( Gratiszutabe
bei Einkäufen von 5 M. in Küchenartikeln
I Paket ff. Kaffee.
Haus- u. Küchen-Artikel
haben wir erweitert und neu ausgestattet.
M
Strengste Reellität, grosse Auswahl, sehr billige Preise
sind dem Grundsatz unseres Hauses entsprechend auch in dieser Abteilung voll und ganz zum Ausdruck gebracht.
Der fortwährend steigende Umsatz ist hier wohl der beste Bewels für die Güte u. Billigkeit unserer Küchenartikel.
können Ial
Psamstags.
dis abends
zurückgeliefert ma.k.
Färberei u. K. #: Schurz
Sabrik Folerstr ut
(am Waidma“
Nlachabderst.s
Hansaring a.
sonst noch Filialen. MäßigePreise, nurLabih
Chemisch Re
oller Arti Portieren,
( Ein Posten
geschliffen, zum Aussuchen 24· Kompottschüsseln 65 42 30 15%, Kompotteller, gepresst
Dessertteller 103
Speiseteller, echt Porzellan 188
Tortenplatten auf Fuss.35
Fleischplatten, pr. Steingut 28 9
C
Eine Parie Bierkannen
2 Liter Inhalt 42Bierbecher mit Goldrand 9
Liköraläser mit Goldrand 5%
Zuckerschalen
auf Fuss neueste Form 128
Butterdosen mit Deckel 25%
Käseglocken mit Teller 62%
Granse Wast-bass
Kaffeemühlen
la. Werk, fein poliert. Holz.25 Küchenwagen, genau gehend.95 Brotkasten, gross, fein Dekor..75
Universal-Siebe
mit 3 auswechselbaren Böden...10
Giesskannen, fein lackiert...10
Bratkessel, prima Emaille. 65
S
Spülschüsseln
Emaille und Griffe.10
Relbmaschinen, extra stark..45 Wandkaffsemühlen, versch. bekor..50
Kaffeeservice, Steil.
neue Dekore.45
Waschgarnituren, 5teil, neue Dekore..95 Kaffeekannen, gute Emaille 48Grosse Kochkessel
mit Deckel, prima Emaille...25
Wassereimer 28 cm 95•
(Fleischtöpie, bross...35
Gasfische
mit Tellerwärmern.50
Vogelbauer mit Futtergläsern.25 Satz Schüsseln, 6 Stück, rund 90.8
Goldrandtasse mit Untertasse 20 Tonnengarnitur. 16tell., neuebekor..50 Bowlenhümpchen, Glas-Goldrand 15·8
Gr. Bügelbretter.25
Holzleitern, solide gearbeitet.00,.50,.50
Tabletts, echt Buche 95
Tortenheber, fein Nickel 95
Petroleumkocher emaniiert.20 Tafelaufsätze, schöne Ausführung.10 Streichhälzer, gut brennend 24—
Spirituskocher
gute Fabrikate.50,.25 95, 55, 35.9
Kunstbilder, eingerahmt 589
Posten Photographierahmen, Bronze 25.9
Klappwagen verstellbar 6. 95
Klappstühle, extra stark 48-8
Pendel-Waschmaschine, best. Fabrik. 48.00
Watlät.
*
und AlnFärben unmode modernen echt nach neuestem mit patentierten klassigen FardtefZustellen im Wage
Königstrasse 9 M.
im Engroslager.
Stecher
Weisheim's Spezial Ha## empfichlt
Jar. Weichein, Goüt
Herzogstrasse 40
hier warten zu lassen— ein Gegenstand des M
Anwesenden... Wenn irgend jemand mir noch einen Dienst erweisen will“— er wendet den Kopf nach allen Seiten, als suche er ein befreundetes Gesicht—„so bitte ich ihn, mir rasch einen Wagen zu besorgen, damit ich mit meinem armen Kinde hier, sobald das schmachvolle Geschäft erledigt ist, diesem Hause den Rücken kehren kann!"
„Das will ich tun, Herr Fürst! ruft Orlando, der in steigender Erregung dem Gang der Dinge folgte.
„Danke!... Und nun mein Herr Marchese— ich stehe zu Ihrer Verfügung.“
Etwas stutzig gemacht durch Orloffs sicheres Auftreten, aber noch immer nicht überzeugt von seiner Unschuld, geleitet der Marchese den alten Mann ins Nebenzimmer, wo zwei Polizisten weiterer Befehle harren.
„Dieser Herr wünscht visitiert zu werden! Walten Sie Ihres
Amtes!“
Tiefes Schweigen empfängt den Marchese, als er gleich darauf in die Bibliothek zurückkehrt und Oberst Morgano rasch auf sich zukommen sieht.
Der brave Oberst hat sich in seinem ganzen Leben noch nicht so unbehaglich gefühlt, wie in diesem Augenblick.
„Du hast mir heute ein großes Unrecht zugefügt, Silvio," rannt er ihm mit vor Erregung zitternder Stimme zu.„Du hast aus meiner Charakterschwäche Vorteil gezogen und die Untersuchung über die Grenzen des Anstandes und der Ehre ausgedehnt!“
„Du wirst sogleich das Resultat hören und dann vielleicht anders urteilen, lieber Freund.“
„Ganz gleich: Ich schäme mich zum erstenmal in meinem Leben vor mir selber, und du bist die Veranlassung. Welches Ende die Sache auch nehmen mag— mit unserer Freundschaft ist es vorbei.“
Der Marchese antwortet nur durch eine steife Verbeugung. Er ist sich genau bewußt, daß nicht nur der Wunsch, dem Oberst seinen Schatz zurückzugeben, ihn zu solch eigentümlichen Maßnahmen bewog, sondern mehr noch das Verlangen, durch diesen
11 cmEP
Sili
immer aus den Schlingen einer„Abeneine der
teuerin“ zu befreien.
Während dieses ganzen, für alle Teile so überaus peinlichen Auftritts sitzt Sonja still auf einer Terrassenbank— die schmalen Hände im Schoß gefaltet und unzugänglich jedem teilnehmenden Wort. Fast aller Blicke ruhen mitleidig auf ihrem bleichen, edelschönen Gesicht, dessen Lippen wie in verhaltenem Weinen leise leben.
Jetzt öffnet sich die Türe zum Nebenzimmer. Der beiden Polizisten erscheint auf der Schwelle.
„Nun?“ fragt der Marchese Silvio voller Erwartung.
„Nichts gefunden!“ erwidert der Mann, die Hand an die Mütze legend.
Langsam, wie gebrochen, kommt jetzt auch Orloff aus dem Zimmer heraus.
„Wo ist meine Enkelin?“
„Wie mechanisch erhebt sich Sonja von der Terrassenbank und geht auf ihn zu.
„Hier bin ich, Großvater!“
Beim Klang ihrer Stimme reckt Orloff seine mächtige Gestalt zu ihrer vollen Höhe empor.
„Bin ich frei? Kann ich gehen, wohin es mir beliebt?“ fragt er mit erhobener Stimme, in der etwas wie tiefe Empörung nachzittert. Vuretung
„Ja, Sie sind frei,“ erwidert der Marchese kurz.
„Komm, mein Kind!“
Er stützt sich auf Sonjas Arm und schreitet mit ihr der breiten Freitreppe zu, die hinab in den Park führt.
# Schweigend, mit tiefer Verbeugung, machen die Herren ihnen
Auf der Terrasse bleibt der Greis plötzlich stehen, wendet den Kopf zurück und ruft in leidenschaftlichem Zorn:
swundert mich, daß es bei euch nicht auch Sitte ist, junge Mädchen durch Polizisten visitieren zu lassen!“
Lann geht er, stolz erhobenen Hauptes, langsam mit seiner Enkelin die Marmorstufen hinab...
Eine jähe Blutwelle ist in Sonjas Antlitz geschossen bei den
letzten Worten ihres Großvaters. Fest drückt sie die##n das laut klopfende Herz.
Ihre zitternden Finger umschließen den großen Diamanten.
13.
Als der Wagen mit Boris Orloff und seiner Enkelin die
dem glitzernden Stein.
Zärtlich liebkost er ihn zwischen den Handflächen, ihn von allen Seiten und küßt ihn voll fanatischer Be.„Ich wußte, daß du zu mir kommen würdest
er in Ekstase.„Soviel Liebe und Muhe kann nicht iibleiben!“
Dann versenkt er seinen Schatz in die Rocktasche, lehn" haglich in die Kissen zurück und durchkostet im Geiste! die wonnigen Aufregungen der letzten Stunden...
Wie schlau hatte er alles angefangen!... Wie kost es, als Bernardo, nur widerstrebend und der äußersten: horchend, ihm den Diamanten mit dem rotseidenen zugleich einhändigte, als er zur körperlichen Untersuchung wurde!... Ob der kluge Marchese Silvio wohl##### dieser Manipulation gemerkt hat? Oder von dem letzten ver, als er, Orloff, den Stein seiner Enkelin in di spielte, in demselben Augenblick, da er ihre Hand ergristtiefer Erbitterung, über die bevorstehende Visitation seln: nen Person?...—9
Und was Bernardo und seine Frau wohl denken we### Ob sie so dumm sind, zu glauben, daß er seinen#. ihnen teilen wird— jetzt, nachdem ihre Wege#####“ haben? Nachdem seine Klugheit das Tischtuch zw und ihnen für immer zerschnitten hat?... Freilich#### mit dem nächsten Zuge nachkommen; aber sie wercen Hotel de'Europe nicht vorfinden. Er wird in einn Hotel absteigen und morgen früh schon weiterfahten Mailand oder nach Genua oder noch weiter... (Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131 m Sonntag, 14. Mai 1911
und 4
nmoderner Feten echten u
luestem
stentierten
igen Fardtof im Wagen hirenor Loochäf
Aparte Batistbluse
Mod. halsfr. Batistbluse
Billige Batistbluse
mit hübscher Stickerei.
- Ein Post
Hübsche Waschbluse
Hemdbluse
einfarbig, mit hübschen Streifen vorrätig in verschiedenen Farben
Besonders preiswertl hübsche Hemdblusen
49900 Mim.
Engroslager.
Stecher
Logstrasse 40.
Elegante Stickereibluse Eleg. Waschvoile-Bluse Elegante Stickereibluse
mit Spachteleinsatz. mit bunter versischer Kimonoform.
Halsfreie Batistbluse
Kimonoform.
Waschvoile-Bluse
Aparte Batistbluse
Kimonoform mit reicher Stickerei.
grosser Auswahl!
Moderne
elegante
Hämergasse
29-43
Deutsche Luftfahrt.
Der Allgemeine Deutsche Sprachverein richtet gemeinsam mit dem Sprachausschuß des Deutschen Luftfahrerverbandes an die deutsche Presse und durch sie an das ganze deutsche Volk die Bitte, sich der vom Achten Teutschen Luftfahrertage einstimmig angenommenen Fachausdrucke zu bedienen. Danach sind in der Luftfahrt(nicht mehr: Aeronautik zwei Gebiete zu unterscheiden:
I. Die Luftschiffahrt nnicht: Aerostatil) mit gasgetragenen Fahrzeugen(nicht: Acrostaten), d. u mit Freiballonen und mit Luftschiffen, Kraftballonen, Lenkballenen. Nach ihrer Bauart (nicht: Typ) sind die Luftschiffe teils Starrschiffe oone Lustsack (nicht: Ballonett teils Prallschiffe mit Luftsack. Die Prallschiffe wieder sind entweder ohne Hullenversteifung(unstarr) oder mit Hüllenversteifung(halbstarr).
2. Das Flugwesen oder der Flug(nicht: Aerodynamik oder
gar Aviatik!) mut Fahrzeugen ohne Gasfullung d. i. Flugzeugen, Flugdrachen oder Trachen nicht Aeroplanen
Schrauben(nicht: Propeller) und von der Zahl der Pferdestärken oder'S(nicht: Horse power oder IIP) ihres Triebwerkes abhängen.
die Mehrzahl der hier zusammengestellten Ausdrücke ist übrigens keineswegs neu, vielmehr hat man damit nur auf die ältere Sprache zurückgegriffen, wie sie schon von den Fachschriftstellern vor 1800 und in den Werken eines Goethe, Wieland u. a. geredet wird. Ein besonderes Verdienst um die Durchfuhrung dieser vaterländischen Aufgabe können sich die Berichterstatter der Tageszeitungen und deren Mitarbeiter für Luftfahrt(nicht: aeronantische Mitarbeiter) erwerben, wenn sie die obige Bitte der deutschen Luftfahrer(#cht. Aeronauten) erfüllen und auch wohl bei dem einen oder ande Ausdruck der so notwendigen Einheitlichkeit ihre etwa:
Ansicht großmitig zum Opfer brtngen., gHausorucke zu erleichtern. Um die allgemeine Einfuhrung der Fachausdrucke
Geschäftstelle des Allgeneinen Deuischen Sprachvereins, Verlin w 30,
Monzstraße 78, kostenlos zu beziehen
Die Aviatiker sind zu Fliegern geworden. Wenn sie das Flugführerzeugnis(nicht: Pilotendiplom) erworben haben oder nach einer zweiten, schwereren Prufung Flugmeister geworden sind, beteiligen sie sich an Flugtreffen. Wettfliegen, Flugtagen, Flugwochen, nicht mehr an aviatischen Meetings. Ihre Flugzeuge, teils Eindecker, teils Zwei= oder Doppeldecker(nicht: Monoplane, Biplane usw.) bergen sie in Schuppen oder Fliegerschuppen, nicht mehr im Hangar; sie starten nicht mehr, sondern sie steigen oder fliegen auf. umkreisen den Flugplatz oder das Flugfeld, nicht mehr das Aerodrom oder die Piste. Auch Ueberlandfliege führen sie aus, großere wohl auch in Teilstrecken(nicht: Etappen); Fluggaste oder Mitflieger(nicht: Passagiere) begleiten sie. Untälle(nicht: Havarien) oder Schäden am Triebwerk(nicht: Motorpannen werden dabei immer seltener vorkommen. Die Erzielung von Höchstleistungen nicht: Rekords) wird außer von reichlichem Benzin= und Oelvorrat in den Behältern(nicht: Tanks) oft von der Zahl der Umdrehungen(nicht: Touren) ihrer Triebschrauben, Luftschrauben oder

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&a Sonntaa. 14. Mai 1911.
Rheinisches Sängerbundesfest.
Die Leitung des Sängerbundesfestes liegt in den Händen des Bundesvorstandes. Das Protektorat über die Veranstaltung hat der Landwirtschaftsminister Exzellenz v. Schorlemer übernommen. Dem Ehrenausschuß, dem die Spitzen der Rheinischen Behörden und die ersten Kreise der Gesellschaft angehören, steht der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister Exzellenz v. Rheinbaben als Ehrenvorsitzender vor.
Nach den bisherigen Festsetzungen nimmt das Rheinische Sängerbundesfest am Samstag, den 1. Juli, mit einem zwanglosen Kommers, der in dem Hauptrestaurant stattfinden wird, seinen Anfang. Sonntag, den 2. Juli, beginnen am Vormittage die Generalproben für das erste Festkonzert, und es besteht die Absicht, die Schüler der oberen Klassen der Volks= und Mittelschulen zu diesen proben unter Führung der Lehrpersonen zuzulassen.
Fur den Nachmittag ist ein Festzug durch die Straßen der Stadt ins Auge gefaßt. Das erste Festkonzert beginnt um 6 Uhr nachmittags und wird eingeleitet mit dem Meistersingervorspiel unter Leitung des Hrn. Generalmufikdirektors Fritz Steinbach, dem sich der machtvolle Chor Die Himmel rühmen anschließen wird. Nach Beendigung dieses Chores wird die offizielle Begrüßung des Rheinischen Sängerbundes durch die Spitzen der Behörden erfolgen. In dem ersten Festkonzerte wird u. a. Das Liebesmahl der Apostel, eines der schwierigsten Werke der gesamten Männerchor=Literatur, das allergrößte Interesse auslösen. Das Werk, welches mit Begleitung des ganzen 110 Musiter starken Orchesters zum Vortrag gelangt, wird durch die Männergesangvereine: Kölner Männergesangverein, Kölner Liederkranz. Männergesangverein Polyhymnia, Kolner Sangertreis, Kölner Liedertafel und Männergesangverein Germania als Jüngerchöre, Männergesangverein Liederkreis und Theobcomina Chöre aus der Höhe und durch Herren des Kölner Mannergesangvereins als Apostel aufgeführt werden.
Der Schlußchor wird von dem ganzen Rheinischen Sängerbund gesungen werden. Drei Volkslieder und als Schluß die altniederländischen Volksgesänge von Kreiser werden die Darbletungen des ersten Tages darstellen.
Der zweite Festtag, Montag, den 3. Juli, setzt am Vormittag mit Proben für das zweite Festkonzert der aus dem Rheinischen Sängerbunde gebildeten Umterbünde ein. Das zweite Festkonzert schließt mit dem Kaisermarsch von Richard Wagner unter Mitwirlung des ganzen Bundes als Schlußchor. Für das Bundesfest wird eine besondere Festschrift herausgegeben.
Zum Besuche aller Festlichkeiten sind Generalkarten zum Preise von 5 bzw. 3 M. für den numerierten Platz vorgesehen, während Tageskarten(numeriert) zum Preise von 3, 2 und 1 M.(die
c
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
., Gecr. 1838 Kölm Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
PPreiswerte und geschmackvolle
Wohnungs- 5 Einrichtungen 8 8
in wirklich gediegener und solider Ausführ.ung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
7
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
# Schenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
#. Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
3
23 1
1
2 Billigste Preise.
E
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln s
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Eine Anzahl
Beste Referenzen.
□
2
1
73
8
#
135
2
83
Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
83
letzteren nicht numeriert) erhältlich sind. Generalkarten und Tageskarten berechtigen zum Betreten des Festplatzes und sämtlicher Veranstaltungen.
Für Montagabend ist Illumination und großes Feuerwerk auf dem Festplatze vorgesehen, während für den Mittwoch ein großes Kinder= und Volksfest, welches ebenfalls seinen Abschluß durch ein Riesenfeuerwerk findet, geplant ist.
Theater und Konzerte.
# Kölner Opernhaus. Man ist gegenüber der Grusel= und Greueltheatralik von Puccinis Tosca widerstandsfähiger, wenn man zuvor aus der bösartigen Schauerdramatik von Meyerbeers Robert heil hervorgegangen ist. Seribe und Sardou— Meyerbeer und Puccini, der Unterschied ist nicht gar so groß. Die Hinneigung zum Effektstück, wohlverstanden zum französischen Effektstück, das nach brutaler Theaterwirkung strebt, ist bei dem italienischen Veristen so lebhaft wie bei Meyerbeer; bezog dieser den höllischen Schwefel und Weihrauch für seine Effektszenen von Scribe, so borgte sich Puccini die Instrumente für Scarpias Folterkammer, die Kerzen und das Kruzifix für Toscas widerwärtige Totenzeremonie an Scarpias Leiche von Sardou aus. Hier wie dort französisches Theaterraffinement in Beziehung gesetzt zu spielerisch=sentimentalen Gefühlseffekten. In Puccinis Oper wird gefoltert, gehängt, erschossen, Mord und Selbstmord verübt, aber es ist Vorsorge getroffen, daß die gehäuften Greuel nicht ohne empfindsamen Gefühlsausputz vor dem Zuschauer erscheinen. Die Kirche wird zu einem Tollhaus gemacht, in dem ein höherer Polizeikommissar, der verruchteste von allen Theaterbösewichten, das Tedeum anstimmt; während dem gefolterten Mario das„Stacheldiadem um die Schläfe" immer tiefer ins Fleisch dringt, durchlebt der Zuschauer das Entsetzliche noch im Spiegel der Seelenmarter Toscas; während er zum Tode geführt wird, schlürft Scarpia behaglich seine Tasse Kaffee und lauert auf ein Schäferstündchen— ein raffinierter Effekt jagt den anderen bis zu der kostümierten Schlußszene, in der uns eine Hinrichtung als Schulbeispiel für die französische Theaterlehre von dem durch eine konträre Gegenwirkung gesteigerten Effekt vorgeführt wird. Diese Doppelzüngigkeit des Sujets von Grausamkeit und Empfindsamkeit hindert Puccinis Musik an Aufrichtigkeit und wirklicher Ueberzeugungskraft. Wenn Scarpia Tosca gegenüber zärtlich zu werden droht, behandelt ihn eine elegante Phrase in-dur, die von Massenet stammt, nicht anders, als irgend einen anderen galanten Liebhaber. Außer dem konfiszierten Scarpiamotiv und einem in Massenets Art ausholenden Liebesthema enthält die Musik Puccinis wenig Substanz, auch an Einheitlichkeit und Geschlossenheit darf man nicht denken. Wo er aber die Sprache der Zärtlichkeit spricht, sei es in der Färbung Marios oder Toscas, in allem Lyrischen, wird Puccini zum anmutigen Erfinder. Der Dramatiker schmiegt sich eng der Szene an, läßt keinen Effekt ungenützt, aber hier ist seine Schilderungskraft eine Musik der kleinen Melodiebrocken in jungitalienischer Manier. Den gebildeten Techniker, der sein Parlando=Mosaik virtuos beherrscht, den pitanten Harmoniker und feinen Orchesterkenner finden wir auch in Tosca wieder.
Das Werk kam in einer Neustudierung mit Anstand heraus, wenn ihm auch der letzte Politurschl ff noch fehlte. Für die Titelrolle setzte Alice Guszalewicz ihren geschmeidigen, in Kraftakzenten gehärteten Sopran, und ihre Darstellungsmeisterschaft, gleich wirksam für die Szenen der Zärtlichkeit wie der Seelenmarter, mit bestem Gelingen ein. Ein tüchtiger Partner war ihr Guido Schutzendorf vom Stadttheater in Bremen, der als Scarpia, sein Intrigantentum hinter der Maske eines Kavaliers barg und dem Folterspiel des zweiten Aktes nichts schuldig blieb. Als Cavaradossi wartete Reinhold Batz mit einem wirkungsvollen ersten und einem zart=sentimental überhauchten dritten Akte auf. Angelotti und Spoletta wurden von den Herren Vanoni und vom Scheidt gegeben, von der Rolle des Küsters sollte Herr Neldel noch mehr jeden Anflug von Komik fernzuhalten trachten. Die Aufführung wurde von Kapellmeister Gärtner geleitet, einem stets gleich sicheren Führer für Orchester und Szene.
Opernsängerin Fräulein Else Jülich aus Köln, welche
.<space> Z.<space> d e m<space> V e r b a n d e<space> d e s<space> K r e f e l d e r<space> S t a d t= T h e a t e r s<space> a n g e h ö r t,<space> i s t<space> f ü r<space> ie Bayreuther Bühnenfestspiele verpflichtet worden.
0A Opernhaus. Die Verhandlungen der Stadt Köln mit Hru. Kapellmeister Gustav Brecer vom Hamburger Stadttheater als Nachfolger Otto Lohses sind gestern zum Abschluß gebracht worden, nachdem Geheimrat Bachur Hrn. Brecher für Köln freigegeben hat gegen die Zusage, während der kommenden Saison noch für eine bestimmte Zeit in Hamburg tätig zu sein. Kapellmeister Brecher wird somit schon in der tommenden Saison seine Wirksamkeit an der Kölner Oper beginnen, vom Jahre 1912 ab wird er dieser ganz angehören.— Modest Menzinski, der Heldentenor unserer Oper, bittet uns, mitzuteilen, daß er auf die Mitwirkung in den kommenden Festspielen freiwillig verzichtet hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Katholische Jünglingsverein von St. Severin feierte am Sonntag den 7. Mai im großen Saale des Annohauses sein diesjähriges Familienfest; es erfreute sich zahlreichen Besuches. Die Festrede hielt Hr. Kaplan Erkens. Sodann führte die Theaterabteilung das Lustspiel Der neue Bürgermeister von Beckum auf Die Turnabteilung fand mit ihren Freiübungen und Pyramiden den verdienten Beifall. Den Schluß des Abends bildete die Aufführung des Stückes Das Gnadenbild im Walde, das von den Mitgliedern flott und exakt gespielt wurde. Der Verein steht unter der tatkräftigen Leitung des Hrn. Kaplan Klinkenberg.
W Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, den 11. Mai, im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, sehr stark besuchten Monatsversammlung hielt unter starkem Beifall Pfarrkaplan Berg den kürzlich versprochenen Vortrag über den Lebenslauf und den Bildungsgang der taubstummen und blinden Studentin Frl. Dr. phil. Helen Keller. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg richtete an die Korona einen warmen Appell, recht zahlreich sich zu beteiligen hinter der Fahne des Vereins an der am Montag den 5. Juni, am zweiten Pfingstfeiertage, 9 Uhr, von der Pfarrkirche St. Gereon aus ausziehenden Pfarrprozession. Nachdem beschlossen worden war, das 20. Stiftungsfest des Vereins, verbunden mit der Kirmesfeier der Pfarre, am Dienstag, den 6. Juni, abends im großen Saale des Fränkischen Hofes zu feiern, bat der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kaplan Uerlichs, doch auch diese Festlichkeit mit Familienangehörigen und Freunden zahlreichst besuchen zu wollen. Eine Monatsversammlung findet im Juni nicht statt
## Der Volksverein für das karholische Deutschland(HerzJesu-Pfarre) hielt am letzten Donnerstag seine monatliche Vertrauensmännerversammlung im Saale der Pastorat ab. Der Saal war dicht besetzt, was auf den angekündigten Vortrag des Herrn Ingenteur Peters über die verschiedenen Systeme der heutigen Luftschiffkonstruktionen wohl zurückgefuhrt werden darf. Der Herr Redner gab zunächst in klarer faßlicher Weise ein Bild der Entstehung, Erfindung und den Entwickelungsgang der.z bis zu unseren heutigen Systemen. Besonders en: von ihm erfundenes Luftschiffsystem an der Hand Während das L 2 Deutschland 148 Meter lang: Ingenieur Peters erfundene nur 50 Meter lan...“ der Lage sein, etwa 40—5 Personen befördern zu.“ Anwesenden folgten den Ausführungen in gespannter keit und dankten mit reichem Beifall. Weitere Vorträ Lichtbildern unter Vorführung eines Modells hat Peters in Aussicht gestellt. 9r 9r.)
Sport.
4 Der Kölner Sportplatz veranstaltet sein nacht Radrennen am 21. Mai. Die Hauptkonkurrenz, ein groie## rennen über 100 Kilometer, wird von Fahrern der imtern Extraklasse bestritten. Ferner stehen auf dem Progra.“: Dauerrennen der=Klasse über 10 und 20 Kilometer... vielseitigen Wunsch der Sportfreunde ein Matochele### welches bei den letzten hiesigen Rennen den allgemeinen#.: Publikums gefunden hat. Die Besetzungen der einze kurrenzen werden der Bedeutung des Rennens entspreterstklassig werden.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Kriminalpolizei ist da,
äußerte der Händler Albert Salomon in einem Hause wußten sich frei von Schuld und Fehle, und da oben „Herr Kriminell“ so tölpelhafte Reden führte, schöpfte uu dacht. Ehe S. zu seinem vermutlichen Zwecke gelangte. er. Die Strafkammer setzte wegen Amtsanmaßung Gefängnis fest.
Zeugen dürfen sich von Gerichtsstelle nicht entierIn einer Strafsache war eine Frau auf 9¾ Uhr geladen. Um ½12 Uhr entfernte sie sich, um ihrem wzu kochen, wie andere Zeuginnen bekundeten. Gegen 12usie vernommen werden. Sie wurde, weil sie sich# schuldigung von Gerichtsstelle entfernt hatte, in eme r strafe von 10 M. genommen.
nehen wie eine Perlenkette.
Glienicke a. d. Nordbahn, Post Hermsdorf=Berlin, 11. Jun „Mein jetzt 2 Jahre altes Töchterchen Martha ist uns nur dut## Emulsion erhalten geblieden. Das Kind war von Natur guzart. Es zeigte keinerlei Lust zur Nahrungsaufnahme und gin Zahnzeit derartig zurück, daß niemand glaubte, es durchbringen zu; Hauptsächlich auf Anraten des Arztes gaben wir der Kleinen un mäßig Scotts Emulsion, die sie fofort gern nahm. Wenn Marialle anderen Speisen zurückwies, Scotts Emulsion nahm sie imnn eine Zeitlang ist das Präparat auch ihr einziges Nahrungsmite Heute hat die Kleine 17 große, gut entwickelte Zähnchen, die Perlenkette im Mündchen stehen, und sie, die früher kaum sitzen, denn gehen konnte, läuft jetzt schon ganz schön umher. Unser — ich das Kind neulich zeigte und ihm sagte laufen angefangen hätte, drückte sich wer
„Da habe ich doch noch ein Wunder erledt Emulsion ist wirklich etwas Gutes.“
(gez.) Frau Martha Jan Dieser schöne Erfolg, über den selbst der# erstaunt war, läßt sich wohl begreifen, man bedenkt, daß die in Scotts Emulsion haltenen allerfeinsten Bestandteile im Seo#: Verfahren so vollkommen leicht verdaulich bekömmlich gemacht sind, daß jeder Tropfen#### prächtigen Kräftigungsmittels voll autem wird. Scotts Emulsion kann im Somm im Winter mit Erfolg genommen werden
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkann, nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Er# in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scon
G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerio phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. A seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzt tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Erstes Kölner Reinigungs-Insitdt
„Germania
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Speclallfäl: Abwaschen von Oel Sandstein-und Verblendste Verleihen mech. Ledern in jeder Grösse und Höhe
Abstanben von Ball-, Konser..
Theaterlokalttster
sowie des Innerer### Kirch. mittest. Leitern. Ausklo### von Teppichen. Reinigen v. Neut:: und gauzer Eial. ments. Ganzbesor# empfie lt sich e. Institut z. Alsc und Boknen von
Parkertböden.
Sämtliche Glaser arbeiten wer pron pt ausgeführt, sowie jede Art schwierig zu reinigender Ilasr
wie Glasdächerei
Blank
Palls tr. b. Fernspr H20.
Filialen: Oberhausen und Duisbur9
****
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Sonntaa. 14. Mai 1911
Preiswerte Wohnungs-Einrichtungen
Hahnenstrasse 33-35
(eine Minute vom Opernhaus)
Umbau 175., 1 Kredenzschrank 120., 1 Sofa, Ia. Moquette. 100., 6 Rindlederstühle 85., 1 Ausziehtisch, mit 2 Zügen, 70 M
Speisezimmer, Eichen, gewachst, komplett 875 Mark.
llustrierter Katalog zu Diensten. Ueber 200 Zimmer-Einrichtungen vorrätig. Langjährige Garantie.
Wir werden in den meisten Fällen von unsern Kunden weiterempfohlen, durch unserere In jeder Beziehung exakte Lieferung.
Aus- und Räumungs-Verkauf
wegen
Aufgabe u. Verlegung
.-Wäsche .-Wäsche ChefJJacken Jupons Schürzen Reisemützen Socken .-Strümpfe Unterhosen Unterjacken Hlosenträger USW
Leinen
Tischtücher
Servietten
landtücher
Badetücher
Küchentücher
Kaffeedecken
Taschenfücher
B. Hemdenstoffe
Feston
Spitzen
Schleier
Besonders beachten!
Bei der Beschaffung eines Fahrrades empfehle Ihnganz besonders die Marke
O. Bartholdy
Kin stabiles, zuverläss. u.„ r. I Vr#
schnelles Fahrrad. a 003-7
Strassenfahrer erzielen anf Delia grosse Erfolge.
Alleiniger Lieferant:
Friedr. Klein, Mechaniker
Köln, Soverinstr. 243/45, neben Markthalle
Daselbst grosses Lager Tourenräder Fabrikate
Wäschegeschäft nach Mass
Am Hof
(vis--vis Heinzelmännchenbrunnen) Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Hausbrandkohlen, Maschinenkohlen Zentralheizungs-Koks Halbfette Nusskohlen, Briketts
empfiehlt per Waggon und Fuhre
28 Julius Meyer 38
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
Att H
das grösste und bestrenommierte
gegründet 1891
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Kohlur: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4308. Lader: Neusserter.
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhe.
Krawatten, Hosentrager.a
Aparaturen u. Ucder.# “, ziehen von Schirmen gut
und billigst.
ernsor s931 heintich Beyer, Köln Fernspr: 6s3:
Backotenbaugeschätt
Empfehle mich im Aufbauen von Backösen aller Systeme
Dampf=, Kanal=, Konditor- und Königswinter Backösen, einfach und doppelt.
serde aus Königswinter, Beller oder Radeburger Steinen. zrbau von Oesen und Bachstuben sowie alle eindan Reparaturen werden billig und besens besorgt.
Hondorfer Heilwasser
jedem Leidenden dringend empfohlen. Ueberraschende Erfolge bei Magen- und Darmkatarth.# Leber-. Nieren-, Gallenleiden, Zucker, Gicht und2 Rheumatismus. Das beste Abführmittel, ohne Beschwerde wirkend. Zahllose Atteste von Aerzten und Laien. Fragen Sie Ihren Arzt!
25 Literflaschen Mark 15.00 frei Haus.
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Hodern eingerichtete grosse
Motore. Buch- und Steindruckereihinen. Dreh-, Hobel-, Fraiss etc. A
Autogene Schweisserei.
crei-, BäckcreiTransmissionen.
Hauptdepot Fritz Theiele, Venloerstr. 199
Tel. 11841, und in einschlagigen Geschäften. Tel. 11811.—

K
0
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&ap Sonntag, 14 Mai 1911.
Offene Stellen
Freie unabhängige Existenz
finden Kaufleute, welehe sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privatkundschaft. Die
hohe Provision
welche bei Fleiss und Ausdauer leicht ein monatliches Einkommnen von
600—800 Mark
einbringt, wird nicht erst gezahlt, nachdem Kunde reguliert, sondern in fast allen Fällen sofort bei
Eingang der Aufträge.
Brauchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektions- u. Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit u. J..durch9610 Rudolf Mosse, Berlins W.
Einige tüchtige Polychromeure und Retuscheure für dauernd
nach dem Ausland gesucht.
Reisekosten werden vergütet.
Nur erste Kräfte wollen sich mit Angabe ihres Spezialsaches melden.
Fr.=Offerten unter U C 2890 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. d
Vertreter gesucht.
Ungesehene deutsche Versicherungs=Aktien=Gesellschaft—. Lebensversicher., m. u. ohne Untersuch., Sterbekassen=, Volks=, Unfall=, Eisenbahn= unfall= und Haftpflicht=Versicherung— sucht für Köln und Vororte einige fleißige, solide Herren als Vertreter gegen hohe Provisionen. Bei zu riedenstellenden Leistungen erfolgt feste Anstellung gegen Gehalt und Barprovisionen.
Gefl. Off. erb u. J 942 a. d.
Ann.=Exped. D. Schürmann, Düsseldorf.*
Selbständige
Lebensstellung.
Erstklass. Auskunftsfirma sucht per sofort
Ein tüchtiger
Ackertnecht
für sofort gesucht.
Bachem Nr. 70.
Nötige Barmittel K 1100. Gefl Offerten sub. C 2316 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Straßburg i. Els. 5
Kaufm. u. techn. Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Schwalbengasse 46, I. Et. empfiehlt die Abteilung
Stellenvermittelung.
Stets off. Bakanz angemeld.
Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
Kräftiger, intelligenter
Arbeitsjunge,
nicht unter 16 Jahren, sof. ges. Julius Kiefer, Metallwarenfabrik, Köln=Bickendorf
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47
fehrling s. Polst=u. Dek.=Gesch * Köln=Lindenth.Dürenerstr. 239.
Zimmergeselle Plucht.
Bonnerstr. 90.
Bautechniker,
zuverlässig in statischen Berech nungen, Ausarbeiten von Baugesuchen u. Rechnen, sof. gesucht.
Klee&amp; Rennen, Architekten
Blaubach 65.
Schlosser=Geselle
mit g. Zeugn., für Kundsch. ges. H. Müngersdorf, Komödienstr.24
rfahr. Schreiner
Vorgebirgstraße 25.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! sermittlung durch Damen. Angenehme Warteräume.
Zum 1. Juni oder später suche ich ein durchaus tücht. zuverl.
Küchenmädchen
oder einf. Fräulein mit la.
langjähr. Zeugn., selbständig in Küche u. Hausarbeit. Kleiner ruh Haush. Zerwachs. Personen. Keine gr. Wäsche Zweitmädchen vorh. Nur Mädchen, die auf dauernde Stelle reflektieren, wollen sich melden.
Frau Dr. Appelius
Deutscher Ring 15.
Für unser Leinen= und
Wäscheausstatt.=Geschäft suchen wir per sofort eine gewandte, jüngere
branchekundige
Verkäuferin.
Off. mit Zeugnissen, Bild und Gehaltsansprüchen erbeten an
Lenders&amp; Cie., Köln,
Obenmarspforten 42. 7
Ein braves, kath.
Mädchen
nicht über 18., in bess. Privathaushalt für alle häusl. Arbeiten bald gesucht. Dasselbe hat Gelegenheit, unter Leitung der Hausfrau sich in Küche u. Haus halt gründlich auszubilden Off. u. 1174 an d. Gesch. d. Bl.
******
Redegewandte
Frauen
können durch den Verkauf undienen. Angebote an fach 123, Lübeck 11.
Haushälterin
Geb. kath. Mädchen, ges. Alt., in Küche u. Hausw. gut erf., m. g.
sof. ges. Noch ein Mädchen da Ang. u. 1241 a. d. Gesch. d. Bl
Köchin
mit gut. Zeugnissen zu einzelne Dame gesucht. Lohn 30.4
Fran Adele Zervas
Brohl a. Rh., Villa Zernae
Gelt. alleinsteh. Herr sucht wegen Heirat des jetzigen Mädchens, welch. 8 J im Haush. tät gw., ein kath. pr Mädchen. welches alle Hausarb. versteht u. kochen kann. Eintritt sof. od. in 8 Tagen. Köln, Gr. Griechenmarkt 78. A. Neschen.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht. Jos. Seffen, Bonnerstr. 32.
Tüchtiges mädchen
für Haus und Küche gesucht. W. Broich, Naturbutter=, Eierund Käsehandlung.
Köln, Eigelstein 143.
tücht. braves mädchen
nicht u. 18 J. für alle Hausarb. Frau Dolff, Großkönigsdorf 26.
Gesucht properes, zuverlässiges
Zweitmädchen.
Frau Dr. Curt, Nippes, Siebachstraße 44.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. bef Haushalt gesucht.
Teutoburgerstr. 6, 2. Et.
Ord. prop.
icht.
Gr. Neugasse 22.
madcen gesucht.
Ein junges Mädchen von 14 Jahren für leichte Hausarb. gesucht. Erstmädchen vorhanden. Bonnerstraße 225.
Mädchen
für alle Hausarb. zum 1. Juni gesucht. Waidmarkt 2, 1. Et.
Kalk.
Mädchen von ausw. sof. ges. Mülheimerstraße 1.
Propres mädchen
sofort gesucht. Elsaßstr. 69, pt.
Stellengesuche)
Kathol.
Gesellenverein
empfichlt allen Firmen seinen
itc.
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108.
Tel. 3480.*3
Für tüchtigen braven
Sattlergehülfen,
kath., wird Stellung gesucht, wo er Gelegenh. hat, sich namentl. im Polstern weiter auszubilden. Off. u. 1232 a. die Gesch. d. Bl.
Maurer- Verputz=Zementarbeiten billigst. Epstein, Veledastraße 13.
Llicherin sucht Kunden. Sülz, Alimrrin Wichterichstr.-5,III.
Sassenhof 15, 1. Er. zu verm.
Mansarden= Wohnung.
4 sch. Zimmer, an ruhige Leute billig zu vermieten. Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 25.
Welcher Edeld ehrlichen, katb: unschuldig in S
kommen ist. gegen
heitz, mit zmaizn
zahlung, 500 Mark) Anged. u. Aues
an die
zu mäßigem
kasse) und Portalsas Zimmer
Hypothekes
gibt Verwalh
Stelle per sofn auf städt. u. lär Off. u..277 a. 19.
Darlehen—
Postamt 10, Rückrer
Kölner Bekleidaus Akademien. Zusch
Schule„Reforn
Zeitdauer 1, 3, 6 Mon jederz. Auch i. Verarb Um baldige Alwin Hopf und fr.
Mohrenstr. 36, Eche
Haltestelle
und Schlachtheitn:
Breite Str. 47-49,1
Bücherreviser
s. Z. Lehrer für Buch d. Handelsschule.Stalt
Telephon 553 Gründl. Ausbildungn#
Handelswissensche
Pariser
Frau A.
hrenstraße-3, 2. w
Eingang Aposteln
früher Berlich.
Eintritt von Schülerinnen#.—
Schnittmuster
ei
en mäß. Honorar,#.
Befl.=Anfr. u. 1116####
chäftsstelle d. Vl. erder.—
Herm. Jos. Hiblt,
akad. gebildet. Lehrer Klavier,
Theotie un0
Moltkestraße 35.
( Kapitalien
7500—10000 m.
auf 1½—2 Jahre gesucht. Sicherheit wird in gesetzl. zusteh., jedoch erst später eintr. Erbanfall an hinterl. Barkapital, 4= facher Höhe gegeben. Angeb. mit Zinsanspr. u. Erbschaft u. B 279 an d. Gesch d. Bl.
ründischer Untee
im Selbstfrisieren in on
16 Streitzenggase
gründl. Unterricht.
— Uebersetzungen
Mr Atclen, Hohensaut
von 1877. Montagabenss, Hotel Fürst Bismarch. tagab. Schule Aposte=
1conservatorisch gepr Klar lehrerin,#
Reifezeugn ist,## Schüler und Schu.
Off. u. 1227 a. v. Gelh.;

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 131 g Sonntag, 14. Mai 1911
Seite 11
Gartenkies
Kleines Haus mit Garten und ein Morgen Land an der Niehlerstraße zu verkaufen.
13 Meter Frout. Auskunft Fürstendergstraße 76.
Gründliche Ausbildung, billige Dreise. Heumarkt 51. I.
Tewissend u erfolgr
O in Geige u Klavier ert.
konserv. gebi deter Musiklehrer.
Ia. Ref. Stunde.25.4
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus .Kerp, Bayenthal Cäsarstr. 7.
Bevor Sie Ihre Möbel kaufen, besichtigen Sie bitte das
Für die beim Hinscheiden unserer einzigen, innigstgeliebten Tochter
Elisabeth
bewiesene Teilnahme und für die überaus zahlreichen Blumenspenden sagen wir hiermit unseren liefgefühlVerschied. gebe. Gaskocher
5, 7 und 9 Mark.
Jean Sven, Lindenthal.
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5¾ Uhr meinen guten Vater, unsern lieben Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Einfamilienhaus,
mit all. Bequemlichk. u. schön. Garten. Nähe Wald. preiswert zu verkaufen Näheres Berg.= Gladbach, Odenthalerstr. 66.
Brück. Mieive- gaus
mit angrenzendem Grundstück, 13 Ar groß, billig zu verkaufen. Näheres bei H. Hölzer, Mauspfad 82.
Köln. Hohenkaufenring 29.
Spezialität:
Schlafzimmer= und Küchen einrichtungen
Einzelne Möbel in großer Auswahl, besonders antike. r
Papagei.
Gutsprechender Papagei ist ausnahmsweise billig zu verk. Nippes, Merheimerstr. 200.
in Mathematik?
Off. u. 1212 a. d. eeschäftsst d. Bl.
Kaufmann
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt durch die heiligen Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Zu verkaufen
geb. Therese Reyalt.
100 Stück M..50.
la. echt engl. Tee. 1, R 50 Pfg H. Stern, Dussesbach 36, Sout
Kippes. hal.mere
preisw. zu verk.(4 Familien) Off. u. M 93 a. d. Hauptvertreiung Nippes, Cranachstr. 5.
für den verstordenen wohl achtbaren Herrn
Köln, Bonn, den 13. Mai 1911.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 16. Mai, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause, Breitestraße Nr. 3, aus statt.
Die feierliche Seelenmesse wird am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba, gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Ein ladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
gebr., sehr billig mit Garanti Lauters. Burgunder n. 12..1121
empfehle mein gr. Möbellager bess. prachtv. Schlafzim.,-3 ür. Spiegelschr. von 260.4 an. eig Werkstelle für Diwans, Matr. in Pferdehaar, Woll=Kapok. gr. Auswahl in kompl. Küchen mit Herd. Speisez., mod UmdauSofa, alle einzeln, gr. Schränke von 35.4, kompl. Betten 50.4, echt Nßb. 80.6 unter Garantie, Aufst. gratis. p
Fritz Esch.
Mauritiuswall 25, Näde Jahnstr.
sch. Villen u. Landh. u. günst. Beding. zu verk. Schulstr. 1412.
findet Dienstag. 16. Mai, morgens 819 Uhr, in St Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird. g
Bohnenstangen
Fichten, verschiedene Preislagen Cd Langs Söhne, Holzhandlg, Köln=Niehl. Fernspr. 7136.
Billigste
Bezugsquelle
Dr. 2tür. Kleiderschr., engl Fass., V.30 m dr. m. Hutdr. u. Messingstange, 2 verschließb. Schubkasten 45 M. zu verkaufen. Rothenberg 3,., Möbel=Schreinerei.
Schlagkarren, 1 Roll wagen, 100 Ztr. Tragkr., 1 Faß= u. 2 Plateauhand wagen bill abzug. Gereonsw. 32
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775. Zu verkaufen
Hocfeine frische
aus pasteurisiertem Rahm in Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
seinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die
Molkerei=Genossenschaft Krummborn in Pewsum, Ostfriesland. d°
Besonders zu beachten! Für bessere Brautleutg
Eine erstkl. Aussteuer in nur echter ged. Ausführ. zu d. alleräußersten herabges. Preise von 1375 M, best. aus erstkl. echt mah. Schlafz.=Einr, Zteil. Spiegelschr., inn. echt Mah. u. Eich. Intars.=Einl, pr. Roßh.=Einl., dito echt schw. Eich.=Speisez. u. g oßari. gearb. 3t. Diichp-Küche. D. Einr. ist tadell. Zu v. Rubensstr. 31,., a. Hohenstaufenbad. Zu jeder Zeit anzusehen. k
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Ge chäftsstille d. Kocal=Anz. " Marsellenstraße 37.
1<space> W a s c h k.<space> m.<space> S p.<space> u.<space> M a r m o r p l.<space> zu ok. Stammheimerstr. 48, 1
(Stallungen Riehlerstr. 235)
Kuhherde auf der Weide. Frisch gemolkene Milch wie auf den Alpen. Kalte u. gekochte Milch, Dichmilch, Kesir, Kaffee und andere alkoholfreie Getränke.
Schönster Spaziergang am Rhein(auch f. Schulen). Herrl. Luft und Aussicht.c
Nrachtv. Plüsch= u. Leder1 herrl. Must., n. Buchengnur 25 A. Sofa 12.K. Chai nen, 18 J. Blaubach 77,
Schuhmachermaschine
S billig z. verk. Schnell-St
Pfarrer von St. Jakob
findet statt am Dienstag, den 16. Mai, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Jakod, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird. 2
billig z. verk. Schnell=SchuhSohlerei Rhenania, Darmstädter straße 7, a. d. Bonnerstraße.
Wanzen samt Brut
sowie sämtl. Ungezieser vertilgt unter 4jähr. hontraktl. Garantie ohne Beschädigung der Mödel und Tapeten
wenig gebr., sow. eleg. schine..v. Weyerstr. 5:
ämisch. Herrenzimmer odern. Herrenzimmer
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau August Lehmkuhl
außergewöhnlich billig zu verk Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraßze Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumdstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraßze Johann=Classenstraße Steiumetzstratze Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kautstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohensollernring!!.
Zteil. Pitchpine=Küche 1804 Alle einzelnen Mödel spottbillig.
Städt. Lager, Gilbachstraße.
Lahrrad stark 20.K,neue.39.4
rahtrad Kreit.=R. 47.6 an.
Rotgerberbach t6, II., Etag.=Hdl.
Umzugsh. 1 Sofa, 1 Schrank,
A Hühner, 1 Schiedk., Kleider, Bilder usw..z ok. Frohnhofst 77
Tin reich geschnitzter antiner Stollenschrank sehr billig abzugeben. Krefelderstraße 47.
geb. Therese Schmidt
findet am Dienstag. den 16. Mai, morgens 9 Uhr, in der Maria-Hilf-Kirche, Rolandstraße, statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird. 1
Prima Reser. v. Priv. u. Be hörden, Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. a
Zahlung nach Erfolg.
Aachenerstraße 64, 2. Et. lks. Eigelstein 10, 1.., Nordstr. 100.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Meichior
findet Montag, den 15. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupsergasse in Köln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Eine seine noch nicht gebr.
mod. Schlafzim.=Einricht.
kompl., eine echte PitchpineKüche, zusammen 315 M. sofort gegen Kassa abzugeben. Friesenwall 7. Passend für bessere Brautleute.
lasschrank, Küchenbrett und and. bill. zu verkauf. ppes. Niehlerstr. 86, 3. Et. I.
ebr. gr. Waschkessel mit
Feuerung zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 411.
werden unter günstigsten Bodingungen bei Aautionsstellung eingerichtet.
Offerten sub K. Z. 2120 an
Rudolf Mosse, Köln.
Landnähmaschine zu 2. Mark *<space> N i v p e s,<space> S i e b a c h s t r.<space> 3 2.“<space> ch. Beit,neu, kpl u. Pl.=Diw b. zu verk. Mauritiussteinweg 71, I.
Pitchpine-Küchen
von 125.4 an.
Eich.-Schlafzimmer
mit Stür. Spiegelschrank von 435.4 an. 19
Einige Speisezimm.
gebe ich unter Preis ab.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Johann Kleinagel
findet Dienstag, den 16. Mai, morgens 8 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Möbelwagen:
Umzüge in u aulserhalb der Stadt tu bill Preisen-Sachgemeise Ausfuhrung Beste Empfehlungen Heinr Ihresen Koln Schlachthof sernsprecher 9119 Jenaste b
Kochstellen mit Tisch 17 Mark.
Jean Wven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113. Nur 25.4 D. R. G. M.
billig zu verh. Weidengasse 23
Kaufgesuche
Wollküche 14—16
Ganze oder*K
zuie uuns Gebisse
kaust stets zu bes. hoh. Dreisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Pferdestrohdünger
dauernd zu kaufen gesucht.
Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur einmaliges Angebot! Interessenten wollen Adresse unt. 1209 a..Gesch. d. Bl. senden.
Höchste Provision
für Mitteilung von Bauabsichten
Zahlt tüchtiges Baugeschäft.
-Off. u. A 99 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
sleis neue Auswahl bilige Prezsszhei ggrantiertschöne.,
Lieferung nuch allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278.*
Teltrsles und grösstes Lager am IPlntte.
Aufbauten werden auf Wunsch
Abernommen
Off. u. A98 a d. Gesch. d. Bl.
kauft man am besten u. billigst.
Neuheiten, 1- u. Lreihig, weit unter Pre
und dunkel, auf 3 und 2 Knopf lange Form geard., aus besseren Stoffen(Resten) angefertigt für jede Figur pass. am Lager
Neu-Ehrenfeld. 8. o.“ 1 15. gr
Zim., Rüche, Bader. u. Zudeh Dreis 36 000.K. Anz. 3- 1000
Autang Hippet
Gart. Kl Werkst u., Dr., 60000. 4
Miete 2440.4 Anzahl. 3— 1000
Mipper, Kayon-To go, bfüig 3.
Eigent. z. verk Off. u. A 92 a. d. Hauptv. Nippes. Cranachstr. 5. Kaus mit Garten zu verkauf. #Dellbrück=Hand, Dellbrückerstraße 93, Part. u. I. Et je Räume, abgeschl. u. 3 Mansard., Trochenspeicher. Waschküche, g. unterdellert. Gas, Wasserleit. u. Klosett. Hof mit kl. Stallung. Bescheid daselbst.
Atelier für künstl. Jahnersatz herm. Schröder
Dentist
Köln, Mittelstr. 20
Offeriere für Balkonkästen usw.
Geranium
Prachtpflanzen, a Stück nur 25
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
# Verloren- Gefunden
aus Resten angefertig
Berrenratherstr. 591. F. 7697.
Festsitzende
Glucken
a 3 4 sowie eine dito mit 9 ital.
Ruchken 8 L allfür
Wahn, Schießplatz 207.
Conpfeifen
in un verschiedenen in= und ausländischen Sorten.
Michael Hoß, Sealiernarh.
Madonna, Oelgem., 50 130 cm
an groß, mit Goldrahmen. für 50.4 zu verk., 2 große Landsch. (Sommer u. Winter mit Rahm zus. 40l sowie versch. andere pottb. Friedr.=Wilhelmstr. 1,1
Wagenkapsel
Gehrockanzüge 30 3. 40
z. Datentachse a. d. Wege Köln Brühl—Weilerswist verloren. Wiederbringer Belohnung.
Köln, Kreuzgasse 14.
in gute liebev. Pflege zu geben in nur bessere hathol. Familie.
Offerten mit Ang. der Bed u. 1243 an die Geschäftsst. d. Bl.
Damentuch
F. Sangermann
Tachlager, Herren-Massgeschäft
echts- u. Steuersachen
Bayardsgasse 28.
Vermischtes
ymdole f. Prozession z. verk. o. z. verl. St. Apernstraße 50.
10 K 35, 38. 40, 42, 48. 50 4 Alles prima meblige und fest kochende Ware.
Andreaskloster 10.
Frl., kath., 34., 1400. 4 BarBerm,.g Fam. s d. Bek. eines
sol., kath. Herrn in sich. Stellg.
swecks Heirat.
Wtwr. mit 1 Kind n. ausgeschl Off. unt. 1188 a. d. Gesch. d. Bl.
+- Hühneraugen-eingew. Nägel operiert absolut schmerzl Willi Hintzen, Masseur Kaiser=Wilhelm=Ring 29. Eing Gladbachstr Fernspr. B1325.
zu verkaufen
Köln=Merheim, Dallenbergstraße. Schöne luft Lage, f. ländl. Billen geeign. Gr. 314 gm b. 10 m Front. Besch. Lupusstraße 21, I.
werden sachgemäß angesertigt.
Rechtsbureau Herbst,
Weißenburgstraße 7.
Aquinostr. 23 an der
Krefelderstr. Telephon 512
del, Möbelpol., Eiselwall

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Sonntag, 14. Mai 1911.
35 Was der Montag bringt:::
5m 1m
Theater: Opernhaus: Die. Walküre, 6½. Schauspielhaus:
Othello, 7, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theat rs: Der Pfarrer von Kirchfeld, 81, Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½5. Flora: 3½. Volksgarten:
3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vorträge: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Ausgwählte Kapitel der angewandten Elektrochemie, 7. Prof. Dr. jur. er phil. Geffcken: Das parlamentarische Wahlrecht, 6, Prof. Dr.##ter: Anorganische Experimentalchemie I, 6. Direktor Dr. Hagelstange: Die niederländische Malrrei des 15. Jahrhunderts, 7, Gcheimer Regierungsrat Prof. Dr. Dietzel: Geld, 8 Uhr. Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Vortragssaal): Musik(Schubert-)Abend der Mar. Kongregation für verheiratete Herren, 8½ Uhr.
Kirchliches.
Herr Dompropst Dr. Berlage, welcher am Montag, den
15. Mai sein 25jähriges Jubiläum als Tompropst feiert, wird den Tag in aller Stille in seiner Heimat Salzbergen begehen.
() Die Spielhölle
ist eine jener Erscheinungen in der Großstadt, die sich manchmal recht übel durchdrücken. Polizei= und Gerichtsberichte geben in umfangreichem Maße Aufschluß über das dunkle Treiben, das sih dort entfaltet. Zwar gibts unter diesen Spielhöllen wie überall Unterschiede, in der Hauptsache aber bilden sie den Sammelpunkt höchst zweifelhafter Elemente. Sie wären weniger gefährlich, wenn dort die Spieler unter sich blieben und sich gegenseitig in der niedrigsten Weise selbst betrügen würden; aber es ist erwiesen und in vielen Gerichtsverhandlungen zweifelsfrei festgestellt, daß von diesen Spielhöllen aus„Schlepper“ durch die ganze Stadt ziehen und Dumme heranbringen, die dann vollständig ausgeplündert und auf die Straße geworfen werden, wenn sie ob ihrer rätselhaften Verluste in Erregung geraten. Die Opfer sind meist bessere Arbeiter, Schiffer, brave Bauersleute und wohlsituierte Geschäftsleute; man läßt sie nach dem alten Trick zunächst gewinnen, um sie später um so gründlicher zu rupfen.
Aus einer der letzten Steafkammerverhandlungen ging hervor, daß die Kriminalpolizei die berüchtigtsten Spielhöllen sorgfältig überwacht. Aus der fraglichen Gerichtsverhandlung ergab sich ferner, daß u. a. mit durch Nadelstiche gezeichneten Karten gespielt wird und an einen Gewinn für andere als den Bankhalter nie zu denken ist. Man macht„Kippe“, das heißt jeder der Falschspieler kommt einmal an die Reihe als Bankhalter. Wenn nun einmal einer der Betrüger selbst betrogen wird, dann kommts zur Katastrophe; der Betrogene stürzt zur Polizei, der man mit Bezug auf bestimmte Lokale meist nicht Neues sagt, und verrät alle. Meist fällt natürlich der Angeber selbst herein, wie es kürzlich einem Kellner erging, mit dem man nicht richtig„Kippe“ gemacht hatte; er erhielt vier Monate Gefängnis.
Aber bei den Verhandlungen kommen die wichtigsten Zeugen oft nicht zur Vernehmung, da die Gerupften sich hüten, vor Gericht sich zu zeigen und zum Spott noch den Schaden einer Strafe einzustecken. Dem aufmerksamen Beobachter solcher Gerichtsverhandlungen entgeht indes nicht, daß der Spielteufel seine Opfer nicht nur in jenen Kreisen sucht, die von altersher zum Spiel neigen, sondern auch in jenen Schichten der Bevölkerung, die auf Grund ihrer Bildung und gesellschaftlichen Stellung zu einer solchen Leidenschaft uno zu Spielhöllen im eigentlichen Sinne nicht hinneigen sollten.
( Die Erhaltung der Nährstoffe in den Speisen bezeichnete
der Erfinder des Sanogres=Gasofens, Hr. Lampert, in seinem dreistündigen Vortrag am Freitag im großen Lesesaal vor einer stattlichen Zuyorerschaft von Damen und Herren als den Zweck seines neuen Brat=, Koch= und Backverfahrens, das eine vollige Umwalzung unserer heutigen Küche bedeutet. Die Speisen, seien es Kochfleisch, Bratenstücke, Fisch, Obst, Gemüse, Kartoffeln unw. werden nicht auf offenem Feuer gebraten oder gekocht, sondern ohne Kessel oder Pianne in einer verschließbaren Papierhülle in den Sandgres=Gasosen gebracht, der je nach Bedurfnis auf eine
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
Gegründet 1835 Köln(Rhein) Gegründet 1835
Perlengraben 66 70
An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von u. nach aller. Bahnhöfen Kölns und den Schiffslandestellen
Grösster Fuhrpark am Platze!
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung.
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
Möbeltransporte.—
Telephon-Nummern: 4803, 4804 u. 15397.
) kuriut 2 Bonart
□ icke □r
Bismarck
Jocke
2 Pf.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Cabak-Regie.
Temperatur von 80 bis 120 Grad Reaumur eingestellt wird. Redner führte sein Verfahren praktisch vor. Die gebackenen und gebratenen Fleisch=, Fisch= und Obstspeisen fanden bei den Damen lebhafte Anerkennung.
* Justizpersonalien. Staatsanwalt Dr. Neumann in Nachen ist an die Staatsanwaltschaft des Landgerichts in Köln versetzt. Zum Gerichtsassessor ist ernannt Referendur Umbach in Köln.
X Das neue Gebäude der Oberzolldirektion an der Riehlerstraße ist nunmehr auch von dem Bauzaun befreit und wird nun von einem eigenartigen schon von weitem sichtbaren Abschlußgitter umgeben. Der interessante Bau mit seinen hohen Schieferdächern, von dem wir früher schon eine Abbildung brachten, bildet eine Zierde für den nördlichen Stadtteil.
X Die Anlagen am Deutschen Ring gewähren gegenwärtig, wo die den Springbrunnen umgebenden Rotdornbäume in voller Blute prangen, im Verein mit den dazwischen durchleuchtenden blühenden Flieder einen herrlichen Anblick.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Das Denkmal der Königin Vittoria von England in dem St. James=Park in Lonoon, welches am 16. Mai enthüllt wird; die Frühjahrsreise der deutschen Hochseeflotte; die Emnweihung des Seemannshauses für Unteroffiziere und Mannschaften der Kaiserlichen Marine in Sonderburg am 3. Mai; der Stapellauf der Prinzeß Royal, des grogten Kriegsschiffes der Welt, in Barrow(England); die Beisetzung des Fürsten Georg zu Schaumburg=Lippe in Bückeburg am 5. Mai; die Enthullung des Dentmals für Kaiser Wilhelm 1. in Straßburg; der Wrack des englischen Militär=Lenkvallon Lebaudy nach einem Unfall; das neuenthüllte Tenkmal für Peter den Großen in Holland.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein), 12.Mail911. Unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Löhe fand heute eine Besprechung zur Durchführung der vom Minister angeordneten planmäßgen Jugendpflege statt. Anwesend waren Vertreter der Geistlichkeit, der Leyrerschaft, der Turnvereine, Sportvereine, Kriegervereine usw. Nach einer sehr lebhaften Aussprache wurde beschlossen, keine neue Organisation zu grunden, sondern in den einzelnen Vereinen, religiosen und paritatischen, intensiv auf dem eingeschlagenen Wege weiter zu arbeiten und eine Verbindung zwischen den in Betracht kommenden Vereinen aufrecht zu erhalten. Ein= oder mehrere Male im Jahre sollen gemeinsame größere Veranstaltungen getroffen werden. Ganz besonderer Wert wurde auf das religiöse Moment gelegt. Schließlich wurde ein Komitee gewählt, das sich wie folgt zusammensetzt: Vorsitzender Beigeordneter Dr. Löhe, Vertreter der Geistlichkeit: Pfarr=Rektor Hentel und Pfarrer Muhlverg, Vertreter der Rektoren: Boden und Kessel, der Volksichallehrer: Melzer und Luhrmann, der höheren Schulen: Direktor Brüll, der Fortbildungsschule: Direktor Höhler, der Kaufmannschaft: Stadtverordneter Fritz Feinhals und Stadtverordneter Franz Andreae, der Turnvereine: Stadtverordneter Gödde und Dr. Ouer, der Kriegervereine: Dr. Steinkrüger, der Sportverelne: Mongen, der Aerzteschaft: Sanitatsrat Dr. Wirtz und Turnlehrer Walter.
s Stammheim, 12.Mail911. Zwischen Stammheim und Wiesdorf fand man heute mittag einen Radjayrer im Chausseegraben in hülflosem Zustande vor. Dieser war von einem Automobil angefahren worden. Vorübergehende leisteten dem Kranten die erste Hulfe.
von Nah und Fern.
* Hamburg, 12.Mail911.(Drahtbericht.) In der Nähe von Schnelsen rannte das Auromovil des Arztes Dr. Krüger gegen einen Baum. Die Insassen wurden herausgeschleudert. Die Tochter des Arztes war sofort tot. Der Arzt und der Chauffeur wurden schwer, die Frau des Arztes und eine andere Dame leichter verletzt.
** Tum Tode verurteilt.(Drahtber.) Berlin, 12.Mail911.
Das Schwurgericht sprach den Arbeiter Bunde, der beim Wildern auf dem Döberitzer Truppenübungsplatz den zur Beobachtung der Wilderer dorthin ablommandierten Gefreiten Brandt vom Gardeschützenoataillon durch drei Schusse tödlich verletzt hatte, des Mordes und des gewerbsmäßigen Wilderns schuldig. Das Urteil lautete auf Todesstrafe und drei Jahre Gefängnis. Der mitangeklagte Gärtner Arndt erhielt wegen Hehlerei fünf Monate Gefängnis.
(0) Erfundene Klostergeschichten. Am 4. Mai verbreitete ein bekanntes Telegraphenbureau folgende Wordgeschichte:„Die
Morgenblätter meiden aus Prag: In einer höheren Mädchenschule sprang eine Nonne aus dem Fenster und entfloh. Sie hatte sich wiederholt wegen schlechter Behandlung beklagt. Eine andere Nonne, die strafweise in ein anderes Kloster gebracht wurde, ergriff auf dem Bahnhof die Flucht.“ Auf direkte Erkundigung in Prag wird das Nachstehende mitgeteilt: Die Notiz entstammt dem verrufensten der tschechischen sozialdemokratischen Blätter, dem Pravo Lidu. Wahr daran ist einfach gar nichts. Ich habe mich zunächst bei der Polizei erkundigt und erfahren, daß weder von der Flucht einer Nonne aus dem Fenster, noch von einer Flucht auf dem Bahnhof etwas bekannt ist. Das einzige, was man wußte, war, daß ein anscheinend halb geistgestörtes Dienstmädchen sich auf der Polizei darüber beklagte, aus den Diensten des Klosters entlassen worden zu sein. Im Kloster selbst— es handelt sich um Schulschwestern des Franziskanerordens, die in der hiesigen Vorstadt Königliche Weinberge ein Mädchen=Lyzeum leiten— wurde mir folgendes mitgeteilt: Zwei Ordensfrauen haben zwar das dortige Ordenshaus verlassen, aber sie sind nicht geflohen, sondern sie wurden, wie das im Ordensleben sehr oft geschieht, ganz einfach in ein anderes Ordenshaus versetzt, und zwar fuhren sie vollkommen freiwillig mit ihrer Oberin in das Mutterhaus zu Slatinan, wo sie nun leben und segensreich wirken. Von einer schlechten Behandlung war nie die Rede. Die ganze Geschichte scheint durch das Dienstmädchen entstanden zu sein. Dieses wollte sich in der Tat ein Leid antun, aber auch nicht wegen schlechter Behandlung, sondern weil sie wegen ihres total abnormalen geistigen Zustandes entlassen werden sollte. Sie war erst vierzehn Tage im Dienst und wollte unter keinen Umständen fort. Das ist die ganze Wahrheit von dieser Mordgeschichte. A2
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
ig 135-150, gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis feinbta 102-145.Costa Rica-, grun 100-108, bläulich bis feinblau 107•130, Guatemala gran 105—110, bläulich bis feinblau 109 130. ostindischer 110-125, Santosausgelesen 100-105, nicht ausgelesen 97-103. Perl-, blau 113—140, Santos Perl-, ausgelesen 103-110. Santos-Perl-, nicht ausgelesen 101-106, alles da
½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 43— weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55—59, alles die 100 Kf“
230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda##““.Ante; 195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 400-530, Zimmer,““- 6 Dicke) 230-375, chinosischer(Cassia lignea) in Bündeln 175519:# 5 100 Kil. 4 4/0-185,
9 Köln, 13.Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volkastn M. 87,00-98,00. Sesamöl 85,00-103,00, Oliven-Spa:“%
185,00-220.00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Lein ö1.L. 5 5n
98.00-102,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69.50-71,00,.:T: 2i: Iu
amerikanisches, mit Fass. 124,00—126,00. Alles die 10 Kf amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ang
die 100 Liter.
a Köln, 13.Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg #merikan. in Kübeln von 25 Kil., M. 98.50-—102.50, do. in v
50 Kil. 97.50-101.50, alles die 100 Kil. 11
e Köln, 13.Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Ger# Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. O00c.“ Aptelringe 135,00-140,00: Rosinen, Elemé-,90.00-100
95.00—130,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Chole,
66.00—70,00, do. kleinbeerige 69,00—80.00; Mandeln, h„.—
205,00-208.00. Prinzess- 175,00-185,00. alles die 100 Kil.
8 Köln, 13.Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig. holländische Voll-, M. 33,00-35,00 die Tonne. Sardellebis 106.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Brenbis 85,00, Hollander 82,00-88,00. alles die 100 Kil.
&* Köln, 13.Mai1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. uPulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ohlorsaures:: Saures rotes 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,00. Vatron;;
M. 54,00. Pttasche, raff, weisse. 80-84% 36,00, 90-92„ 31% 44.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Unili-, M 19,50, d.
raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Po## desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, a nerikanisches, Markein Marke H 37.50, Marke J 38.00, Frannösisches M. 36.50 40
Deutsche Anlagenapiere.
Wertstand am 13. Mai 1911.
4% D. Schatzanw. f..7. 12 100, 306 4% Deutsche Reichsanl. 08 102.25 B
3½% desgl. 93,90 B
3% desgl. 83,905
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,106 % Preuss. Schatz. f..4. 13 100.40 G 4% Preussische Konsols 102,6050 4% desgl. Stalfel-Anl. 100,30 3 ½% desgl. 93 90P
3% desgl. 83.8000
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,40 C 4% desgl. Icihe 35 101.25
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 9b, 106 3,6% desgl. Reihe XXX 95.000 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91 100 3½% desgl. Rerhe XXVIII 91 406
31.3% desgl. Reihe XVIII 83,250
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 85. 20 G
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.500
4% desgl. R. 4. 5, uk. 1915 101, 20 6 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1999 97.000
3½% desgl. Reihe II, III, IV 91,000 3½% desgl. ReiheI.uk. 1915 91.10G 3% desgl. Reihe II 85, 00
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900
und 1906[100,10G
4% desgl. von 1908 100.550
desgl. von 1894 1898, 130 Anl. d. Stadt Dasse 3½% K
Prämiense
1% Pfandbr..Preuss Bodenkr.-.-G. v. 18
180
93 30
4% desgl. 4% desgl. 4% desgl. 1<space>%<space> d e s g l.<space> 3½% desgl. 3½% desgl.
4
1299 un 1903, unk. 12. 1906. unk. 19 1901, unk. 191
v. 1886. v. 1891 19•1
I. Rh.1996
desg
% Ptdb
krd-Bk,R.I, 3, ö, 7 7a % desgl. R. 9. 9a 1% desgl. R. X.
1% desgl. R. XI. uns. 19 % desgl. RKIrunk. 1 39% desgl. R. II,
Anstalt, R. I, II, 4% desgl. R. VII.
4% desgl. R. VIII.
4% desgl. R. X. unk. 3½% desgl. Reihell!
3½ desgl. R IX unk. 19
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere##
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäl
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollern###
a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Des gefahr- mit Schrankfachern unter eigenen schluss der Anmieter Normalfach!
Wie man Schuppenbildung beseitigt.
Von einem Spezialisten.
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß die Bildung von schuppen für fast alle Krankheiten des Haarbodens verame: zu machen ist insbesondere auch für das Kaswerden frühzeitige Ergrauen der Haare. Manchem dürfte daher des### stehende Rezept zur Bereitung eines bewährten Hausmittelt kommen sein, von welchem ein hervorragender Speztallt genauen und weitgehenden Versuchen erklärt hat, es beseitSchuppenbildung meist schon bei ein= bis dreimaliger Annm vollständig. Man kann sich dies Rezept leicht von irgen Apotheker oder Drogisten zusammenstellen lassen:
Rum, 30 gr Livola de Composée, 1 gr krist. Menthol. wird ordentlich durcheinandergeschüttelt und ist dann nag stündigem Steyen gebrauchsfertig. Die fertige Flüssigkeit man sich übrigens auch durch Zufügung von ½ Teelbfel# Parfüms parfümieren lassen kann, reibe man morgens und mit den Fingerspitzen leicht in die Kopfhaut ein.
Dieses Rezept ist kein Haarfärbemittel, es ist aber un lich zur Stärkung des Haarwuchses und erweist sich bei stern ergrautem Haar als sehr dienlich zur Wiedererlangung natürlichen Farbe.
Anzüge
für Herren und Burschen
eigener Anfertigung aus feinen Maßstoffal..., für jede, auch korpulente Herren vorrätig, alles auf Rob#zu 20, 25, 29, 33, 36, 40, 44,48
Gebrock-Anzüge
tiefschwarze, aus Tuch und Kammgarn
zu 25, 30, 36, 42, 48, 55, 60 M
Sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Nur Königstraße
E„„ edchtnt
Stoffe
zu Anzügen, Hosen, Paletot2, Knaben=Anzügen, Reste„,„er Nachener Tuchfahritksgngns
nur komödienstr. 69 Maßanfernz

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 131* Sonntag, 14. Mai 1911.
Seite 13.
Für Neueinrichtungen, Zagal- und Landkäuser
Bettstellen
In unübertroffener Qualität und Preiswürdigkeit.
Stahlrohr fl. ema lliert von•2 J g ar
Messingrohr, nicht zu 431000 putsen" 0 0„
Eisenrohr mit Patentfeder-Matraize A„
bar. 140 70gross mit
Himmelstange„
Matratzen
Garantie für gute Füllung. fachmännische Verarbeitung.
Wollmatratzen, Ia. Rah- 2500 menarbeit von an
Extra-Matratze 1 Seite weich u. mollig 2seitig 1 Seite mit Rosshaar.
ParadiesZellen-Matratzen
leicht zu lüften und aufzulockern.
Steppdecken
Spezialit.: Eigene Fabrikation mit Wollfüllung
Satin mit Wollfüllung. 10
handvesteppt, von 1
Satin fl. mit gekräuselter#•2
la Schafwolle von 80# an
Zauella mit gekräuselter•2
la. Schafwolle von## 4 an
Daunendecken Wolldeckon
von 33
4 an
600 bs 50
Komplette Schlafzimmer
Nur solide, empfehlenswerts Fabrikate in schönen Formen.
Peht Pishon mit mod. Schnitzerei, Eont Eichen 1soem breitem Spiegelschrank nur 110.4
Nahagen: mit fl. Einlegearbeit, fl. Mannap;CuT poliert, mit breitem 3tür.
Spiegelschrank. nur 58..4
M„" eigene
IX M. Steiner&amp; Sohn.-G. Filiale
Spezialität!
Weiss lackierte Möbel für Töchter- und Gästezimmer.
Frisiertoiletten
9250
weiss von##e# gan Eiche vonO„an
Waschtische. Korhmöbel.
nur A/6.
us „„ Carl
Kinderwagen##1.
Hpohhorz
in allen Formen als: AOOcRiterA
L gfederriemen, Kasten-, Korb-, ReformSitz- und Liege-Sport-Klapp-Wagen.
Spezial-Marke: Albion-Wagen.—
Eigelstein 37
Fabrik: Jroisdorf.
aus Holz u. Rohr
in modernen, geschmackvollen Formen u. gediegener Ausführung. Grösste Ausuahl. Babn-Möbel.
#F 33
Hochelegante
Anzüge
nach maß
liefern wir unter rantie tadellos Sitze
gute Verarbeitung, grone deutsche und engl. Stoffe, zu
50, 54, 58, 64, 68 M.
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf, aud nach auswärts, solvente Beamte und Private erhalten bei Anzahlung Zahlungserleichterung ohne Preiserhöhung.*d
Adresse
Tuch- und Maßgeschäft
"“ an der P# Malz
* mühl.
Neu eingetrotten: s
Kleidermusseline Mäster 8
Meter 23 Pfg.
ino reine
UE Wolle
Mer. 37
Kleidermussel
Meter 60 Pfg. C
Kleiderleinen Dt: Hurcen3
112 Pig.
Lephls Biaferftl 33 Pig. 8
Fertoustotte Kieid und
Bluse Meter 2,45 M e Schwarz=weiß gestreifte
Voile Meter.45.e
Robseide u. Foulardseide s
in groß. Auswahl, riesig 2
preiswert
Halbiert.gestickte Roben:
in Batist und Leinen. O hervorragend billig in 2 großer Auswahl
Zirka 300 weiße
Festonröcke Sichstei zum s
Teil Reisemus. 7,50.„ sonstig. Wert ca. 12 M. amp;
Restelager u. elegengeusn 5
Albert Rüttgen“ Eingang Salo###ons dalle. 9
EcheHoheur 121. u. 1Tr. h#
t. Zigarr.=Gesch. J. Neumann#
60 200 0
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
ist Mllch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge
seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Elweisssteffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Melkerei Billerbeck in Oestfalen
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
chlösser
Mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000-15000 M. in nur gediegener Ausführung und
bei fachmännischer Bedienung.
zur Anfertigung aller Möbel nach
Zeichnung.
für Polster- und Dekorationsarbelten,
modernisieren Alterer Polstermöbel.
Werkstätte Werkstätte
Läuer von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
um Neumarkt. Fernspr. 156.
Für beagere Möbeleinrichtungen bin lch in der Laue, urosse Vorteile zu bieten und weise hasonders daraut hin. 0
Moltkestrasse 32
Telephon 1110.
e
LN
Vereinshaus-Restaurant, Kalkz
9
•
einpt
Mitt
t Feinen aner
Rtag- und Abendtisch
auen im Abonnement(Dutzendkarten).
I..: H. Herzogenrath.
Zöpfe, Locken, Unterlagen
erhält man unstreitg am besten und billigsten nur im ersten Spezlalgeschäft aller Haararbeiten v. G. Hausmann Dantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17 zu achten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig
Schnell an den Illann gebrucht
wird üoerflöfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im.O.
Uainsallas Habec
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Leillaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.
steto frisch. Stück 30 Pfennig.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131 a Sonntag, 14. mai 1911.
1 Katze und Singvögel. Im Hinblick auf die vielfach jetzt auftretenden Klagen über das Vernichten von Singvögeln durch wildernde Katzen sei in Erinnerung gebracht der Erlaß des preußischen Ministeriums für Landwirtschaft, Domänen und Forsten über das Recht, Katzen zu töten, vom 1. März 1905.„Nach§ 228 BGB. handelt nicht widerrechtlich, wer eine fremde Sache zerstört oder beschädigt, um eine durch sie drohende Gefahr von sich oder einem anderen abzuwenden, wenn die Beschädigung oder Zerstörung zur Abwendung der Gefahr erforderlich ist und der Schaden nicht außer Verhältnis zu der Gefahr steht. Hiernach darf der Jagdberechtigte revierende Katzen töten, wenn durch sie der Jagd Gefahr droht und die Tötung zur Abwendung der Gefahr erforderlich ist. Andere Personen als Jagdberechtigte(z. B. Besitzer von Gärten) haben das Recht zum Toten der Katzen wohl nur aus § 228 B6B. An sich steht der Schutz der Vögel dem Gartenbesitzer nach§ 225 B6B. zu, jedoch darf nicht jede Katze, die sich in fremden Gärten zeigt, ohne weiteres vernichtet werden, sondern es muß nachgewiesen werden, dan die Vernichtung geboten war mit Rücksicht auf eine vorliegende drohende Gefahr für einen Vogel oder ein Nest, und daß der Schaden nicht außer Verhältnis zu der Gefahr steht.“
* Ein Verein zur Wahrung der Interessen von KölnBrannsfeld und-Müngersdorf hat sich gebildet; er läßt sich, so schreibt man uns, angelegen sein, in allen Verkehrs= und Wohnungsfragen zu raten und zu taten; er zählt zu seinen Mitgliedern einen großen Teil der im Bezirk fest ansässigen Personen(Mieter und Vermieter). Der Verein, der erst letzthen einen kostenlosen Wohnungsnachweis errichtet hat, unterhält sein Bureau Raschdorffstraße 22. Die Mitgliedschaft zum Verein wird durch einen jährlichen Beitrag von 2 M. erworden. Anfragen und Auskunfte werden auch durch Fernsprecher 15 104 bereitwilligst beantwortet, bzw. gegeben.
Dom Eisenbahndienst. Ernannt sind: die kommissarischen Eisenbahnsekretäre Wilh. Baum, Joh. Pischke, Matth. Großmann und Joh. Sommer in Köln zu Eisenbahnsekretären, der Eisenbahnassistent Dittmann in Köln zum Bahnhofsvorsteher, der kommissarische Eisenbahnassistent, Weichensteller Pet. Trauden zum Eisenbahnassistent, die Weichensteller Stephan Becker in KölnEljeltor und Hubert Rosen in Köln=Ehrenjeld zu Weichenstellern 1. Klasse. Versetzt sind: die Eisenbahngehülsen Lang von Friedrich=Wilhelmshutte nach Köln, Genster von Köln=Eifeltor nach Wetten und Schneider von Menzein nach Köln=Hauptbahnhof, die Wagenwärter Steinhauer von Köln nach Rommerstirchen, Grising von Homberg, Degen von Cleve und Schäfer von M. Gladbach sämtlich nach Köln. Pensioniert sind: der Oberbahnassistent Abolf Schneider in Köln=Ehrenfeld, der Eisenbahnassistent Herm. König in Köln=Gereon, der Rangiermeister Mund in Köln=Betriebsbahnhof und der Weichensteller Beressen in Koln=Gereon. FachPrufung 1. Klasse haben bestanden: die Eisenbahnassistenten Meuche in Köln Hauptbahnhof und Robok in Köln=Betriebsbahnhof.
R Einen zeitgemäßen Schritt vorwärts hat die Direktion von Castans Panoptikum damit getan, daß sie, nach Fertigstellung des der Neuzeit entsprechenden Einganges, und um das reiche und wertvolle Material des Panoptikums den breiten Volksschichten näher zu bringen, den Eintrittspreis für den Kuppelsaal von jetzt ab auf 10 Pfennig ermäßigt hat. Dem Geschmacke jedes einzelnen bleibt es nun überlassen, das zu besichtigen, für was er Interesse hat. Einer schwarmt fur die in den oberen Sälen aufgestellten zahlreichen historischen Gruppen sowie Persönlichteiten aus alter und neuer Zeit, die große ethnographische Sammlung, biblische und Märchendarstellungen, Kölnische Sagen und Typen, ein anderer für die reichhaltigen Darbietungen des Varietesaales, wo abwechselnd die neuesten Kinematographenbilder mit erstklassigen Abnormitäten und Spezialitäten gezeigt werden. Wieder ein anderer will das Gruseln lernen und besucht dazu die Schreckenskammer. Auch der Irrgarten mit dem endlosen Palmengarten, in welchem eine Wahrsagerin ihres Amtes waltet, hat seine Freunde, und vielen bietet die im Keller befindliche Bauernschänke einen angenehmen, die Lachmuskein reizenden Aufenthalt. Diese Neuerungen sind umsomehr zu begrußen, als viele, besonders Kölner, einen Teil des Panoptikums bereits eingehend kennen gelernt haben; diese werden in Zukunft zu den Spezialitäten=Vorstellungen, Abnormitäten, Schaustellungen und kinematographischen Vorführungen viel billiger kommen.
1 Schlachten Danorama, Frohngasse, am Joologischen Garten. Die Darstellung der Schlacht bei Gravekotte bleibt nur noch kurze Zei in Koln ausgestellt.
Allerlei Unfälle. In einer Fabrik in der Mariahilfstraße kam ein Junge mit der Hand in eine Maschine und büßte zwei Finger ein. Vom Rade stürzte in der Großen Witschgasse ein Junge. Er zog sich einen Beinbruch zu. In der Thieboldsgasse kam eine alte Frau zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen. Die erwähnten Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
9 Früh verdorben. Gestern abend entriß in der Nähe des
Hauptbahnhofes ein 14jähriger Bursche einer Dame das Handtäschchen mit Portemonnaie mit Inhalt aus der Hand und entlief damit. Er konnte aber bald darauf festgenommen werden.— In der Waisenhausgasse entriß ein 13jähriger Knabe einem 10jährigen Mädchen das Portemonnaie mit einem kleinen Geldbetrag. Das Bürschchen entkam mit seiner Beute unerkannt.— Auf der Riehlerstraße erbat sich ein junger Bursche von einem 15jährigen Knaben das Fahrrad, damit er ein„bißchen“ fahren könne. Der Bursche fuhr mit dem Rad auf und davon. Trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung konnte man des frechen Diebes noch nicht habhaft werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
+. Vermißt. Am 10. d. M. hat der elf Jahre alte Schüler Franz Luda seine elterliche Wohnung, Leyendeckerstraße 42, verlassen, um spielen zu gehen. Von diesem Gange ist er nicht mehr zurückgekehrt.
# Ueberfahren wurde gestern in der Körnerstraße ein dreijähriges Kind von einer Droschke. Die Räder gingen dem Kinde über die Brust.
Aus Köln-Bocklemünd.
10 Kindesaussetzung. Als heute vormittag gegen 7 Uhr der Küster die Pfarrkirche betrat, fand er am Eingange hinter der Türe ein neugeborenes Kind in Tücher gehüllt auf der Erde liegend vor. Das Kind wurde bei Ortsbewohnern vorläufig in Pflege gegeben. Die unnatürliche Mutter konnte noch nicht ermittelt werden.
Aus Köln-Riehl.
a Volksverein für das katholische Deutschland. Zu einer
imposanten Kundgebung katholischen Glaubenslebens gestaltete sich die kürzlich im großen Saale des Herrn Esser abgehaltene Versammlung. Herr Pfarrer Zaunbrecher referierte, nachdem er die Erschienenen herzlich begrüßt hatte, über den augenblicklichen Stand des hiesigen Bauvereins und erteilte Herrn Ph. Strauß Köln das Wort zu seinem Vortrage über die Zeitlage. Redner wies darauf hin, daß es wohl nie eine Zeit gegeben habe, zu der der Unglaube so offen sich erhoben, daß niemals so heftig versucht worden sei jede positive christliche Lehre anzugreifen, wie in der jetzigen Zeit. Die Forderung um Erhaltung des christlichen Charakters der Volksschule sei daher mehr wie je berechtigt. Herr Strauß unterzog dann Liberalismus, Evangelischen Bund und vor allem die Sozialdemokratie einer eingehenden Kritik. Treffend konnte der Redner den Schwindel den die Sozialdemokratie mit ihrem Programmsatz„Religion ist Privatsache“ ins rechte Licht rücken. An Hand reichen Materials war der Vortragende in der Lage auf die segensreiche Tätigkeit der deutschen Katholiken speziell auf sozialem Gebiete recht wirkungsvoll im Gegensatz zu der durchaus fruchtlosen und arbeitsfeindlichen Wirksamteit der„Genossen" hinzuweisen. Zum Schluß seines mit stürmischem Veifall aufgenommen Vortrages erläuterte Hr. Strauß Ziele und Bestrebungen des Volksvereins und endete mit einem zündenden Appell an die Anwesenden auch in Zukunft dem Volksvereine treu zu bleiben und unermüdlich für die weitere Ausbreitung Sorge zu tragen.
Herr Rektor Rohé(Köln=Nippes) sprach über den Kampf um die Schule. Liberalismus, Monismus, Freidenkertum und die Sozialdemokratie führten einen sanatischen Kampf für die Entchristlichung unserer Volksschule. Leider habe auch schon in Lehrerkreisen eine starke Strömung gegen den christlichen Charakter der Schule Platz gegriffen, wie dies die vorigjährige Generalversammlung des liberalen Deutschen Lehrervereins gezeigt habe. Redner besprach alsdann in eingehender Weise die Aufgaben der Schule. Es durften die Eltern den Bestrebungen der Schule nicht entgegenarbeiten, sie müßten stets mit den Lehrpersonen Fühlung neymen. Auch für die Fortbildungsschüler sei die religiöse Fortbildung in einer dem reifen Alter und dem Bedürfnisse der Zeit entsprechenden Form unerläßlich. Herr Pfarrer Zannbrecher kleidete den lebhaften Beifall, den die Versammelten dem Redner gespendet hatten, in Worte und knupfte hieran noch einige ernste Betrachtungen über die hiesigen Verhältnisse, worauf die eindrucksvoll verlaufene Versammlung, welche der Kirchenchor durch einige Liedervorträge noch besonders verschönert hatte, geschlossen wurde.
Aus Köln-Deun
(A) Der Bürger-Verein Köln-Deutz hat an Oberbürgermeister Waltraf eine Eingabe gerichtet, in der u. a. ausgefuhrt wird: Die wirtschaftlichen Verhältnisse von Deutz sind trotz der schon seit fünf Jahren in Angriff genommenen Entfestigung noch immer nicht besser geworden. Die Deutzer Burgerschaft ist deshalb der Frage näher getreten, unsern Landesvater um Hülfe anzurufen, zumal die städtische Verwaltung als Hinderungsgrund für die bauliche Entwickelung bzw. für die zum Ausbau der Radialstraßen notwendigen Kanäle die fortwährende Veränderung in den Bauplänen der königlichen Eisenbahn ins Feld führte. Erkundigungen an maßgebender Stelle haben nun ergeben, daß dem sofortigen Ausbau des rechtsrheinischen Kanalnetzes von dieser Seite aus Schwierigkeiten nicht mehr im Wege stehen. Wir hoffen namentlich, daß der Herr Oberbürgermeister das mit Schreiben vom 9. April 1909 gegebene Wort:„bei der demnächstigen Festsetzung der Bauklassen für den Gelände=Abschnitt begrenzt von
Mulheim=Kalr=Bahnoamm zur
Bauklasse bei der Regierung zu beantragen,“ einsass
an den Regierungspräsidenter#r###wirs 1# wurde eine Eingabe gerichtet, in der gebeten wird#
FII RICERH OMP„ Oem Prs4—
der städtischen Verwaltung bezüglich der stimmen.
Maßgebend hierbei sei, daß Deutz wegen un.— Lage zu den vorliegenden Orten Mulheim, Kalf panzn selbe Verhältnis treten müsse wie Köln zu den Vocitaa##
Ehrenfeld, Lindenthal usw. Ferner, daß Deutz als von fünf Staatsbahnlinien und als Knotenpunzz rheinischen Vorortbahnen auch das Verkehrszentrum„
City des rechtsrheinischen Kölns, werden muß.
Handwerk und Gewerbe
( Die Uhrmacher-Zwangsinnung für Köln und# hat in ihrer außerordentlichen Hauptversammlung treter der Aufsichtsbehörde Oberstadtsekretär Hoffnever; wichtige Satzungsänderungen beschlossen.
vornehmlich die Erweiterung der Aufgaben der Innfürsorgender und in beruflicher Hinsicht. Die anderermöglichen es der Innung, zu gegebener Zeit Ster## fahrtskassen für Meister, Gehülfen und Lehrlinge zu für die berufliche und fachliche Ausbildung der Mittel aufzuwenden und außerdem Beihülfen zu d gewähren.
Aus der Arbeiterwelt.
k Ergebnislose Carifverhandlungen. Ofsen:
In der hiesigen Portefeuille= und Rei###
industrie, in welcher etwa 5000 Personen beson ist bekanntlich der bestehende Tarifvertrag sen Arbeiterorganisationen auf den 1. Juli gekun Anschluß daran der Arbeitgebervereinigung ein entwurf übermittelt worden. Die Schlichtungskongs# noch gultigen Vertrags verhandelte dieser Tage mit ee der beteiligten Organisationen betreffs Abschluß emsn. trags. Hierbei ertiarten die Vertreter der soziald####
tischen Organisation, daß sie in Gemeinsge###
der christlichen keinen Vertrag meyr abiwobei sie sich wohl bewußt seien, daß dies ein Taristrut Verhandlungen selbst endigten ergebuislos, indem die u in der geforderten Verkürzung der Arbeitszeit von Stunden, ebenso bezüglich eines Sommerurtaubs so; verhielten. Die Bezaylung der gesetzlichen Feiert### Ermessen des einzelnen Arbeitgebers anheim gesteutg gegen würden sie in der Loynfrage, ebenso in der enz der Heimarbeit den Forderungen etwas entgegentounen. Zugeständnisse erschienen den Arbeitern ungenugend.
Aus dem sozialen Leben.
4 Sommerurlaub. Erfreulicherweise wird die Firmen, die noch der Mahnung bedürfen, ihren Angesehausreichenden Sommerurlaub zu erteilen, von Jahr### ringer. Trotzdem gibt es aber noch immer recht mun die eine Urlaubsgewährung an ihre Angestellten um
oder doch für unvereinbar mit den Interessen in: halten. Dies ist hauptsächlich noch im Kleinhandel# auch im Großhandel ist man von einer allgemeina erteilung noch immer recht weit entfernt. Wir entspreeauch in diesem Jahre dem Ersuchen der hiesigen Ortsnn Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes, allen u die Bitte um Gewährung eines Urlaubs an ihre Angenu unterbreiten. Möge die überall mehr und mehr zm soziale Denkweise im Verein mit der Tatsache, daß er# kraft und Berufsfreudigkeit des Personals stets an### Folge einer ausreichenden Erholungszeit beobachtet werrn die heute noch abseits stehenden Firmen dazu veranla## ihren Angestellten den wohlverdienten Sommerurlaudn vorzuethalten.
* Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Anenim städtischen sozialen Gebäude zeigte die AbteilungurGehülfen im April d. J. gegen denselben Monat dei einen auffallenden Rückgang an offenen Stellen, 65##### April 1910, während die Zahl der Bewerber erhebuch gegen 106). Dagegen wies die Abteilung für weibache: bei den Stellen= und Bewerbermeldungen eine Steigerm9: zwar 63 gegen 35 bzw. 88 gegen 74. Die Gesamtzahld## deten Gehülfenstellen betrug 128(115), die der Bewerder. und die der Besetzungen 88(72). Auf 100 offene Steutn 209(im April v. J. 156) Stellensuchende. Ferner warnn. 35(15) kaufmännische Lehrstellen und 56(33) Lehrlingen. wurden hiervon 32(23). Es wird besonders darau gemacht, daß der Stellennachweis und die Schreibstüctlose Kaufleute die neuen Fernsprechnummern A. bors 6510 erhalten haben und im neuen Fernsprecher=Verstl### den städtischen Fernsprechanschlussen ausst
Erster Grundsatz der Erfahrung:
Zu der schwachen Kräfte Hebung, Zur Verjüngung und Belebung Ist die wirkungsreichste Nahrung Jederzeit und jeden Falls—
Biomalz!
Eingeführt in zahlreichen Königlichen Kliniken, von Professoren und Aerzten warm empfohlen. Dose M..— und.90 in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern.

Jeder
bekommt # Kredit.
kauft
man
Möbel. Garderobe
bequeme Teilzahlung.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 131 g Sonntag. 14. Mai 1911.
Seite 15.
grösstenteils eigener gediegener Herstellung, mit bester Ausstattung und Verarbeitung und nur soliden, haltbaren Qualitäten. Mittlere und bessere Preislagen, echte Rosshaareinlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft, und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Die diesjährige Auswahl übertrifft an Geschmack, Grösse und Schönheit alles bis jetzt Gebotene.
Aussergewöhnlich billige Preise.
Auswahl unter Tausenden.
N. 12 13 14 16 18 19 20 22 24 26 28
Es liegt in jedermanns Interesse,
30 32 34 36 37 39 40 42 44 46 48 50 52 54 55 56
vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
arkt 47,
Ecke Laach.:
Jeder kann von Fabriken gegen Kassa die bochfeinsten sowi Schuhe halb aus Papier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Ware zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unkosten mancher Grschäffe, die Miete zahlen püssen, ins Unendliche gehen, muss ein Paar Schuhe viel teurer ver kauft werden. Wer bei mir kauft und reparieren lasst, spart im Jahr ein hübsches Sümmehen. Schuhager, 30 Schritte lang, und mechanische Schaellsohlerei.
Prima Herren schlen und Absätze .60 M.
Prims Damen-Sohlen und Absätze
n M.
Darum bitte um weiteren zahlreichen Zuspruch.
Anton Pellmann
Schuhlabrik
Eigelstein 104
erster Schuhladen an fer alten „ Eigeisteiner Torburg. 0
Matzeraths
Bettsofa
Bei
Bettsosa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzim., in einer Min. in ein Bett zu verwandeln, Lager gedieg. Polstermödel Auspolst. v. Möbeln dauerh. u. bill. J. Matzerath, Weidenbach 3.
— Erfelgreich und biilig sind die Anzeigen im C.—
Hal
verhoten.)
.A.
Blumentische, Blumenkrippen Palmenständer
Töpfe mit und ohne Ständer
Rlumenkasten
für Fensterbänke In den gangbarsten Grössen. Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
Treibhäuschen, Aquarien, Terrarien
Laubtroschhäuschen, praktische sollde Vogelkätlge
vom kleinsten Finkenkäfig bis sur grössten Volière.
Feine praktische Messingkäfige
(keine grossen, unnraktischon Glasscheiben) Sparfuttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer
Reparaturen, Neuauffrischungen prompt u. bill.
Eine Partie zurückgesetzter
Blumentische extra billig.
Fremdländische Sing- u. Ziervögel, sprechende Papageien, reiz. Zwergpapageien, leicht brütend, niedlich singende Prachtfinken usw.
Fremdländische Wasserptlanzen für Aguarien
Vosssches Vogelfutter
für alle Arten, naturgemässe Mischungen
zeit 25 Jahren bewährt.
Gustav Voss
Hoflieferant
Detailverkauf: Neumarkt 1 B.
Fabrik: Antwerpenerstraase. 3
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend.
s ee Venieienderztenensiche
##rmal MaaM.n u. in derenpersönlich. Gebrauch.
Dnl Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.*
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verautwortl.
Jos. Benter. Verantwortlich für Aus der u#mn
Awertchu
für Anzeigen= und Reklamenteil:

M
-TTa
4 00
A
4
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131* Sonntag, 14. Mai 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Mülheim(Rhein), 12.Mai1911. Unsere Stadt zählte am 1. Mai d. J. 53 656 Einwohner, 28010 männliche und 25646 weibliche.
4 Dellbrück, 12.Mai1911. Bei einer Zwangsvollstreckung in der Wohnung eines hiesigen Ackerers beleidigte dieser den Gerichtsbeamten durch die Worte: Es ist eine Unverschämtheit von Ihnen. so hohe Reisekosten zu berechnen. Das Mülheimer Schöffengericht verurteilte den Ackerer zu 10 M. Geldstrafe.
e) Rath-Heumar, 12.Mail911. Am verflossenen Mittwoch veranstaltete Wirt Kornelius Matthias Dederichs in dem Waldhotel Königsforst ein Maifest, das sehr stark besucht war. Im Laufe des Nachmittags wurden Spiele für Kinder arrangiert und später eine Kinderkapelle gebildet. Der Abend brachte bei der schönen Witterung außer den Vorträgen der Künstlerkapelle, Direktion Willy Vierkötter, Solovorträge für Geige, Piston und Baritonlieder eines beliebten Sängers. Zwischendurch waren für die Tamen Reigen nach den beliebtesten Melodien eingelegt, denen ein allgemeiner Gesang und Musikvortrag der sämtlichen mit Instrumenten versehenen Anwesenden mit großartigem Waldfeuerwerk folgte. Allen schlug die Abschiedsstunde zu früh. Es wurde der Wunsch nach Wiederholung eines solchen Festes allgemein laut.
0— Wiesdorf, 12.Mail911. Die Zahl der Schulkinder in den Volksschulen der Gemeinde Wiesdorf betrug Anfang Mai d. J. in der katholischen Knabenschule(13 Klassen) 680, in der katholischen Mädchenschule(13 Klassen) 637, in der evangelischen Knabenschule (10 Klassen) 550 Kinder, darunter 18 Mädchen, in der evangelischen Mädchenschule(8 Klassen) 463 Kinder, in der katholischen Schule Manfort(6 Klassen) 327 Kinder, in der evangelischen Schule Manfort(2 Klassen) 79 Kinder, in der Hülfsschule(2 Klassen) 24 Kinder. Die Gesamtzahl der Schulkinder betrug 2760, und zwar außer der Hülfsschule 1644 katholische und 1092 evangelische.
(O Schießplatz Wahn, 12.Mail911. Am 26., 27., 29., 31. Mai und am.,.,.,.,.,.,., 10., 12., 13., 14., 16., 17., 19., 20., 21., 23. und 24. Juni d. J. werden auf dem Schießplatz Scharfschießen abgehalten, wozu aus Sicherheitsgründen an sämtlichen
Schießtagen die öffentlichen Wege Wahn—Rösrath, Wahn—Altenrath, Troisdorf—Altenrath und die alte Kölner Straße, und für ein Schießen am 30. Juni die öffentlichen Wege Wahn—Rösrath und Wahn—Altenrath gesperrt werden. Vom 1. zum., vom 20. zum 21. und vom 23. zum 24. Juni finden außerdem Nachtschießen statt. Ferner muß aus Sicherheitsgründen am 8. Juni ein Streifen von Privatgelände nördlich der Schießplatzgrenze bei Kalmusweier, Brand, Faust, Förstchen, Hohe=Schanze durch eine Postenkette der Truppen abgesperrt werden.
K Brühl, 12.Mai1911. Eine Unglücksstelle für Fuhrwerke scheint das Geleise der Kreisbahn bei der Restauration Zur ewigen Lampe auf der Uhlstraße werden zu wollen. Gestern brach dort ein Hinterrad eines mit Holzstäben beladenen Frachtwagens, heute mittag das rechte Hinterrad eines Bierwagens. Beide Unfälle verursachten einen Aufenthalt der Züge der Kreisbahn, selbstredend auch einen größeren Menschenauflauf. Die Fuhrleute führen die Ursache auf die ungünstige schräge Lage der Bahngeleise zurück.
E Brüggen, 12.Mail911. Gestern geriet auf Grube Luise ein junger Mann beim Auflegen einer Kette mit dem rechten Arm in das Kettenrad. Erst nach halbstündiger Arbeit konnte der Unglückliche aus seiner qualvollen Lage befreit werden. Der Arm ist dreimal gevrochen und gefährlich gequetscht. Der ganze Betrieb mußte drei Stunden ruhen.
Aus dem Vergischen Land.
## Bensberg, 11.Mail 911. Die Generalversammlung der Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Bensberg beschloß am 19. April d.., die Beiträge der 2. Lohnklasse von 56 auf 57 Pfg., und den der 3. Lohnklasse von 43 auf 42 Pfg. zu setzen zwecks Drittelung. Der Bezirksausschuß in Köln erteilte hierzu am 28. April seine Genehmigung. Die Kasse ersucht ihre Mitglieder, mehr wie bisher die Kassenstunden des Rendanten und die Sprechstunden der Kassenärzte einzuhalten, da eine Verpflichtung zur Abfertigung nach den Dienststunden sowohl für den Rendanten wie auch für die Kassenärzte nicht besteht. Die Kasse ist geöffnet an allen Werktagen von—12 Uhr vormittags, außerdem Samstagnachmittags von—5 Uhr. Sonn= und Feiertags ist die Kasse geschlossen.
0 Berg.-Gladbach, 10.Mail 911.
hohen Besuch, indem Prinz Adolf zu Schaumburg=Lpn.* des Anfang d. M. verstorbenen Fürsten zu mehrstündigem Besuche bei Hrn. Prälat Umpfenbach digntg:.“ n Overath, 11.Mai1911. Der Katholische Overath veranstaltet aus Anlaß der 25jährigen Amts. Hrn. Hauptlehrers Schneider am Sonnntag, den Festfeier. Um 10 Uhr ist gemeinschaftlicher Kirchgaug 11½ Uhr eine Gratulation der Schulkinder und Schullokale anschließt. Um 6 Uhr ist im Festversammlung mit reichhaltigem Programm V Refrath, 10.Mai1911. Ein Fabrikarbeiter hart. mandat von 30 M. erhalten, weil er mit einer auf der Chaussee nach Steinbrecht gewesen sein sogg““ am Tage nach Dreikönigen ein Mann angefallen warzg Fabrikarbeiter erhob Einspruch und erhielt am### Bensberg— 50 M. Nun schrieb er nach Köln wo er sich sehr lebhaft verteidigte. Er meinte unter## „Die Zeugen waren betrunken, aber wenn ich erzähle ich alles meiner Frau; ich habe ihr nichts gen Logik folgte die Strafkammer in Köln zwar nicht i# frei, weil die Zeugen doch nicht ganz verlässig waren Refreth, 11.Mai1911. Der Verkauf der Stein ein Konsortium wird in den nächsten Tagen perfekt=“ Wirtschaftsbetrieb erfährt umfassende Aenderungen un: Leitung eines Direktors gestellt. Für die Entwickeist es von größter Bedeutung, daß mit dem Ankai## breche die Anlage eines Flugplatzes für Luftfahrr: Das dafür nötige große Terrain ist mit Ausnahm zweier Eigentümer bereits gesichert.
Gesellschafts= und Vereinsleber
% Raiffeisen-Organisation. Der Verband ländliche### schaften der Rheinlande(Raiffeisensche Organisation woch, 31. Mai, vormittags 10 Uhr, in der hiesign gesellschaft seinen 11. Verbandstag ab.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Mai 1911.
* Unterhaltendes.
G Vergeltung.
Novelle von Rhea Sternberg.
Straßenbahnen, Droschken und Lastwagen rasselten abwechselnd durch die Straße, und in ununterbrochenem Strom drängten sich die Menschen auf dem Fußweg. Alle hatten Eile, alle schienen einem bestimmten Ziel zuzusteuern. Alle, nur sie selbst nicht, die unlustig weiter wanderte; sie erreichte zeitig genug ihr sogenanntes Heim, das zweitklassige Pensionat, mit ihrem ungeheizten öden Zimmer, in dem sie nichts als Einsamkeit und Dunkelheit erwartete, wenn sie nach des Tages Arbeit nach Hause kam. Die Gefährtinnen waren heute so froh gewesen, weil der Lehrer seinen Vortrag eine halbe Stunde früher als gewöhnlich geschlossen hatte. Nur sie hatte gedacht, daß dadurch der endlos lange Abend noch länger, noch trostloser wurde.
Sie ging die Treppen hinauf, öffnete die Vorplatztüre und trat ein. Schon diese Luft hier— eine Mischung von Speisedüften, Gas und schlechtem Parfüm— gab ihr einen Vorgeschmack des düsteren Abends, der sie erwartete. In ihrem Zimmer zündete sie die Lampe auf dem Schreibtisch an. Das Licht fiel auf die Photographien derer, die ihr lieb waren— wie weit fort sie alle waren, manche so weit fort, daß sie sie nur noch mit den Gedanken erreichen konnte. Sie setzte sich an den Tisch, suchte aus dem Bücherhaufen ein dickes, altes Buch heraus und schlug es auf. Nun wollte sie an nichts anderes denken, nur lesen, den ganzen Abend lesen, bis sie so müde war, daß sie sofort einschlief, ehe die Gedanken noch erst ihren gewohnten einförmigen Kreislauf nahmen. Eigentlich hatte sie Hunger, und es dauerte noch drei Stunden bis zum Tee. Gern wäre sie in eine Konditorei gegangen und hätte sich eine Tasse Schokolade geben lassen, aber das kostete Geld, und damit war es ja so schlecht bei ihr bestellt.
Nachdem sie sich durch einige Seiten gequält hatte, sah sie auf die Uhr. Eine Viertelstunde war erst vergangen! Da überließ sie die Studien ihrem Schicksal, legte die Arme auf den Tisch, den Kopf auf die Arme und betrachtete eine Photographie im Mahagonirahmen, die auf einem kleinen Brett über dem Schreibtisch stand. Ein altes, geräumiges Haus in einem großen Garten mit hohen alten Bäumen. Das war ihr verlorenes Paradies, aus dem sie für immer vertrieben war. Da hatte sie so viele Jahre ihres Lebens bald in Sonnenschein, bald in Schatten zugebracht.
Ein schrilles Telephonklingeln. Die Pantoffeln des Dienstmädchens schleppten sich durch den Korridor. Kerstin seufzte. Sie würde wohl niemand sprechen wollen, wahrlich nicht. Sie glaubte ihren Ohren nicht trauen zu dürfen, als die Schritte sich im Galopp ihrer Türe näherten.
„Fräulein Erikson wird am Telephon verlangt!“
Ihre Gedanken flogen zu ihrer Mutter, die mit einer kränklichen Schwester in einer kleinen Stadt wohnte. Etwas Trauriges sicher— was konnte es sein!
Als sie nach wenigen Minuten zurückkam, glaubte das Mädchen, das die Gelegenheit benutzt hatte, um das Sofa als Bett herzurichten, Fräulein Erikson wäre närrisch geworden. Sie umfaßte Sophie, tanzte mit ihr im wilden Galopp durch das ganze
Zimmer und wühlte dann in Schrank= und Schubfächern wie eine Törin.
„Ich gehe heute abend aus, verschaffen Sie mir den Hausschlüssel, geliebte Sophie, ich muß gleich fort, will mich nur schnell noch umziehen.“
„Ist es ein eleganter Herr? Sophiens Interesse war sofort erwacht.
„Ich weiß es nicht, ich habe ion seit acht Jahren nicht gesehen, er ist mein Jugendgespiele, der eben aus Amerika zurückgekommen ist. Ich wußte es gar nicht.“ Sie lachte jubelnd. „Wird das fein! Liebe Sophie, putzen Sie mir schnell die Stiefel.“
Welch ein Glück, daß sie ihr neues marineblaues Straßenkleid und die weiße Seidenbluse hatte. Die hätte ja etwas frischer sein können, aber bei Licht ging's noch. Wie merkwürdig es sein wird, Erik wieder zu begegnen. Erik, der vor zehn Jahren so verliebt in sie gewesen war und so traurig über den erhaltenen Korb, den sie ihm damals gegeben hatte. Rasch ging sie die belebte Straße hinauf und stand bald vor dem Theater. Suchend sah sie sich um. Da stand er— der große Herr an der Steintreppe.
War er es wirklich?
Er wandte den Kopf— gewiß war er es. Aber so fein, so elegant! Ein wenig fremdländisch, glattrasiert— wie drollig, er, der stets so viel Wert auf seinen kleinen krausen Schnurrbart gelegt hatte. Nun sah er sie. Es blitzte hinter den Brillengläsern auf. Er schien also keinen Moment zu zweifeln, daß sie es war.
„Da bist du ja! Guten Tag, Kerstin, liebes Mädchen!“ Er reichte ihr mit strahlendem Lächeln die Hand.„Wie merkwürdig, daß ich dich nun wiedersehe.“
„Ich hoffe, du findest es sehr erfreulich," lachte sie und zwickte ihn in den Arm, wie früher, errötete aber bis zu den Haarwurzeln.
„Du hast es nicht verlernt,“ lachte er, auch genau wie früher, „nach Komplimenten zu angeln— aber das hat bei diesem Burschen keinen Zweck.“
Als sie nach der Vorstellung in dem eleganten Restaurant saßen, war es Kerstin, als könne sie sich nie mehr im Leben für einen anderen Mann als für— Erik interessieren; doch vergeblich hatte sie bisher nach dem früheren zärtlichen, gleichsam tastenden Blick aus seinen scharfen, dunkelgrauen Augen gesucht. Stundenlang saßen sie beisammen. Sie hatten sich so viel zu erzählen— ein schier unerschöpflicher Vorrat. Und dann kamen die Kindheitserinnerungen— weißt du noch— weißt du noch—?
Ehe er noch Student geworden, war sein Vater gestorben, seine Mutter im zweiten Jahre seines Aufenthaltes im Ausland.
„Das war das Schwerste. Die Arme starb in dem Glauben, daß ich es nie zu etwas bringen werde. Doch es ging, und ich bin nun nach hiesiger Auffassung ein reicher Mann.“
„Durch deine Geschwister erfuhr ich, daß es dir gut ging— an mich hast du ja in den letzten Jahren nicht ein einziges Mal geschrieben.“
Er überhörte die vorwurfsvolle Bemerkung vollständig.
„Es wurde mir fast schwer, dem Glücksland den Rücken zu wenden. Doch da nun meine ökonomischen Verhältnisse gesichert sind, kann ich ruhig zu meiner alten Liebe zurückkehren.“
Ihre Finger wurden so kalt wie die marmorne Tischplatte, und sie warf ihm einen schnellen Blick zu. Doch ruhig fuhr er fort:„Du weißt, meine alte Liebe ist meine Schriftstellerei, die habe ich draußen leider wenig geübt.— Bist du müde, Kerstin? Du bist so blaß.“
„Ja. Wir wollen gehen. Sonst bin ich morgen# schlagen.“
Beim Abschied behielt er ihre Hand lange in der#### „Morgen fahren wir im Auto durch den Tiergun möchte etwas mit dir besprechen. Um halb sechs. Veruß### Gute Nacht.“
Kerstin bezweifelte am nächsten Tage, daß die Uhr sem
sechs werden könne. Endlich war es aber doch so sru... Eriks Seite flog sie an dem hellen, klaren Nachmittag tut## Straßen. Vor Bellmannsruh ließ Erik halten und#### zum Mittagessen ein.
„Nun, da wir hier so behaglich ungestört sitzen, willn etwas sagen, Kerstin.“
Ihr Herz begann heftig zu schlagen. Er nahm sen?: buch heraus und suchte in den Papieren— sie fühlte lich etwas unsicher. Ein Bild!
„Sieh dir dieses Mädchen an, und sage, ob# reizendste Geschöpf der Welt ist— denn das un## Das ist mein Mädel, Kerstin; sie kommt demnät#### Bruder her.“
Sie betrachtete das Bild mit tiefstem Interesse.
„Wie schön sie ist,“ sagte sie überzeugt,„und wie noch aussieht!“
„Sie ist erst achtzehn Jahre alt. Findest du mich uu: sie? Vierunddreißig— das ist doch nicht gar so schlimn
Dann gingen sie. Vor ihrer Tür verabschiedete Er### strahlender Stimmung von ihr mit einem„Auf Wieder#r In ihrem Zimmer angekommen, warf sie sich auf tu: schlissene kleine Sofa und weine bittere Tränen.
Wenn Erik sie nur nicht so eigensinnig mit seiner Geebt: plagen wollte! In jeder Woche waren sie drei= voer ii abends aus. Schließlich entschuldigte sie sich mit bereitungen zum Examen, was sie dann auch glücklich Sie war im Begriff, Stockholm zu verlassen, erwant worten auf ihre Annoncen und erhielt mit jeder Post Abre auf all ihre Meldungen und Gesuche. Da bat Erl#### Tages, ihn in die Villa zu begleiten, die er gekauft An einem herrlichen Morgen fuhren sie hinaus. ei# von Zimmer zu Zimmer; er beschrieb, wie alles auzm
werden sollte. Möbel, Gartenanlagen, Stallungen.
„Hier habe ich die alten Tapeten an den Wänden Du liebst ja diese blaßrote Farbe, nicht wahr? Und u: Zimmer wirst du dich wohl viel aufhalten.“
„Ich?“ sagte sie erschrocken.„Ach, verzeih— ich hi. was du sagtest— ich bin so müde— ich dachte gewiß anderes."
„Setz dich doch mal hier auf den Stuhl am Nähtich. Fenster. Ist der nicht herrlich bequem? Und wenn# und so lieb aussiehst, dann komme ich, umfasse deinen r dir in die geliebten Augen, und dann—“
„Erik— Erik! Aber deine Frau—?“
„Willst du das nicht werden? Gibst du mir wiert Korb? Das tust du nicht. Aber ich habe nun die dich eine Weile tüchtig gequält zu haben— ich sehen, wie traurig ou warst Kerstin. Obwohl#cht, lich wie ich vor acht Jahren, oder zehn sind es io# zwei Jahre lang hast ou deine Vorposten hin und schickt und mich in Reserve stehen lassen, um dann schreckliche Notar ein Auge auf dich geworfen hatte. versiegelt und verbrieft den Abschied zu geben! Schan“ nicht, Kerstin?“
Ja— das tat sie.
aber nur in Flaschen, G wo Plakate aushängen.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 131" Sonntad. 14. Mai 1911.
Seite 17.
Zwangsversteigerungen.
29. Mai 1911, vormittags 10. Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Linden=
Gleuelertsrasse Nr. 121,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,81 Ar, Nutzungswert 1040 Mark,
Eigentümer: Peter Joseph Körfgen, Wirz. Handelsmann und
Bauunternehmer in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 7. Juli 1911, vormittags 9 Uhr
10 Minuten, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr.=, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen
Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 3826 59, Hofraum, zu Merheimer= straße 310, groß 2 Quadratmeter,
2. Merheimerstraße 308(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 7 Ar 30 Quadrat= meter, Nutzungswert 550 Mark,
Eigentümer: Eheleute Eisenbahnwerkmeister Christoph Souerwein und Agnes geb. Pelzer in Crefeld, in gesetzlicher Guter zemeinschaft, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, verteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Abfahrt von Köln rheinaufwärts bis 20. Mai:
Express- Sonn- und
fahrt D. Feiertags
•0 85 1015/1200□ 100
Mainz
Am 10. Juli 1911, vormittags 91 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen
Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 6953 58. Rurstraße, Acker, groß
.45 Ar.
2. Flur 63 Nr. 6954.58 daselbst, Acker, groß
.48 Ar.
3. Flur 63 Nr. 6967/58, Zülpicherstraße, groß 3,50 Ar,
4. Flur 63 Nr. 6968 58 daselbst, Acker, groß
3,47 Ar,
Gesamtreinertrag 2,99 Taler,
Eigentümer: Ludwig Oppel, Stuckaturermeister in Düsseldorf.
zwangsweise versteigert werden
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13 Juli 1911, vormittags°: Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Habsburgerring Nr. 30:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,39 Ar, Nutzungswert 6000 Mark;
2. Rudolfplatz Nr. 9:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,47 Ar, Nutzungswert 6000 Mark.
Eigentümerin: Rheinische Immobilien= u. Baugesellschaft m. d. H in Bonn, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.%5
Versteigerung
eines Wohnhauses zu Cöln.
Auf Ersuchen der Erben Witwe Peter Hansmann Christine geborene Buntenbroich zu Cöln, werde ich, der unterzeichnete Notar Justizrat Hans Walther Schipper
am Dienstag, den 25. Mai d. Js., nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube zu Cöln, Albertusstrasse 27,
das zu Cöln gelezene, Im Grundbuche von Cöln. Band 13 Blatt Nr. 507 eingstragene Immobiliar:
Flur 3 Nr. 366.73 Sionsthal Nr. 15, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Stallgebäude, gross 1 a 85qm
onter günstigen Bedingungen offentlich meisthietend ver steigern. Die näheren Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzuseben.
Cöln, den 6. Mai 1911.
Albertunstrasse 27.
2* Der Königliche Notar Justizrat
Schippers.
Nachlaß=Versteigerung.
Der Heer Rechtsanwalt Klefisch zu Koln, Katten
bug Nr. 5, als Konkursverwalter, beauftragt den Unterzeich neten, die zum Nachlaßkonkurs Jaeger zu Cöln-Deutz, Freiheittraße 118, II. Erage gehörigen gebrauchten Mobilien,
am Montaa. d. ld. Mai 1911, vorm. 10 Uhr
beginnend, zu versteigern
Besichtigung daselbst zwei Stunden vorher gestattet.
1 Mahagoni=Salon, 1 Speisezimmer,
1 Herrenzimmer, 1 Schlafzimmer, 1 Küche u. sonstig. Mobiliar, Teppiche, Gardinen, Wäsche, Bücher, Bilder, Nippes, Kristall, Glas und Vorzellansachen, Beleuchtungskörper, 1 goldene Herrenuhr mit Kette, Silbereßbestecke n. eine komplette Badeeintichtung August Wilhelm Ritzmann, Versteigerer, Alteburgerstraße 27..
Schwarzweiß u blanweiß gestreifte 120 130 em breite
Alpaccas
für Jackenkleider u. leichte
Herren-Joppen
K 20
sonst. Wert zirka.50
Rohseide für Kostüme und Mäntel
mit kleinen Websehlern
K 20
sonst. Wert..50
Für die Reise
neu eingetroffen ein Posten englischer
Kleiderstoffe
130 em breit, reine Wolle
+* 190
sonst. Mert zirka K.30
Zirka100 Stück halbfertige gestichte
Feston-, Leinenu. Tüllroben
weiß und farbig
exzeptionell billig.
K
Gelogenheilsposten
schwere 130 cm breite
creme Cheviois für
Jachenkleid. u. Sportkoküme
weit unter Preis
2*
Sonst. Wert zirka K 4.
Neu eingetroffen
schwarze Alpacca u. Grenadine
für Kleider and Blusen
sehr billig.
Neue moderne graue und bräunliche
Buckskins
starhe Chepiot
Reste
für Knaben- u. HerrenAnzüge
in niesiger Auswahl.
Ein enorm billiger
Posten
schwarter leichter Stotte
110 cm breite Gollenne 110 em breite la. Boile 110 cm breite SeidenCrepon jedes Meter nur K.15. Diese Stoffe haben einen Verkaufswert bis K 4,80
Nusseline
nur neue Muster Mtr. 233
Nusseline
reine Wolle Mtr. 603
für Blusen und Hemden Mtr. 39 u. 653
für Knabenblusen u. Hosen enorm billig
Weiße Mule,
Patisse und
Lestonstoffe
bis 120 em breit am Stück und in Resten sehr preiswert.
Ca. 2000 Mtr. Seide zu
Blusen
und
Kleidern
in schwarz und farbig wie
Deugoline, Loulords, Rohleide, Messaline
usw. am Stück u. in Resten hervorragend billig.
Ich hatte Gelegenheit eine Musterkollektion
Unterröcke
weiß und farbig zu erstehen, und werden diese Sachen enorm billig verkauft.
Restelager
Hohe Strasse 124, 1. Etage
Eingang Salomonsgasse, im Zigarrengeschäft J. Neumann.
Keine hohe Ladenmiete und kostspielige Dekorationen; daher nur geringe Unkosten und der enorm billige Verkauf. phab“
Sehr billiger Preis
Kein Niederschreiben der Beträge notig, Keine Abänderungen Scharfe Anzeigerkontrolle
Kontrollstreifen—)
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im( erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
10 Fleakstanzmesser,
neu, ersthl. Fabr., billig zu verk. Ehrenfeld, Overbeckstraße 37.
Diese Kontrollkasse mit Checkdrucker
(druckt auf den Chock: Betrag. Datum. Firms etc.)
mit Kontrollstreifendrucker mit grossen Doppelanzeigern mit Bronzegchause auf Holzuntersatz, Schublade mit Verschluss. Glocke etc.
kostet nur
2270
Mark
In bequemon Monatsrahlungen oder mit 3% Skonto bei Berzahlung
Verlangen Sie ausführliche Beschreibung
National Registrier Kassen
Gesellschaft m. b. H. Berlin S Wo8
Musterlager Köln, Schildergasse 65
Tel. 1295.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 15. Mai 1911, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Glochengasse s versteigert werden:
Verschiedene Mobilien .1 Küchenschrank.
3 1 Kübel Schmalz, 1 Faß Weinessig, 2 Pack Papier.
I. 1 Anzug. 3 Westen, 6 Hemden, Gehrock.
Kruse.
Gerichtevollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. 9
1
Am Montag, den 15. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollenim Pfandlokale Glochen= gasse s zu Cöln versteigert werden:
1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Wanduhr, 1 Etagere, Vertiko, versch, Bilder, Wandteller und Figuren. 1 stumm. Diener in Nutzbaum, 1 Blumentisch usw.
Kruse.
Gezichtevollzieher In Göln. 9
Gladbacherstr. 13, 1.
Tapeten
nur diesjährige Neuheiten. Durch günstigen Einkauf und durch Ersparnis hober Ladenmiete, din ich in der Lage, zu außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen
Hauseigentümer und Tapezierer erhalten hohen Rabatt. e
Tavelen- geschäft
Peter Ambos
Eigelstein 50.
::<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space>
Mekanntmachungen
Sperrung der Fußgänger= stege der Südbrucke.
Aus Anlaß der Anwesenheit Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Majestäten in Cöln am 22. Mai ds. Is. werden abends
von 8 bis 11 Uhr die Fußgänger= stege der Shdbrücke für den Verkehr gesperrt. Cöln, den 10 Mai 1911. Der Oberbürgermoister. p J. V. Zschirnt.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. an des Bezirks Kalk, der die Fluchtlinien der Dillenburger Straße von der Grashof bie zur Kapellenstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jodermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt Cöln, den 10. Mai 1911 Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 6“
1
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. VII. E 3a, betrefsend die Aufhebung der Schutzlinienstraße zwischen Simrock= und Wißmannstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt. Cöln, den 10. Mai 1911. Der Overburgermeister.
* J..: Rehorst.
Wer dugt es carese gucht
Endet

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Sonntag, 14. Mai 1911.
□) Geheimer Justizrat Robert Esser ist heute, wie bereits gemeldet, 50 Jahre Vorstandsmitglied des rntraldombanvereins. Verwaltungsrat und Vorstand werden ihm heute zur Erinnerung an diesen Tag eine Adresse
folgenden Wortlauts überreichen:
Tem Prasidenten des Zentraldombauvereins, Herrn Geheimen Justizrat Robert Esser, bringen wir am heutigen Tage, wo sich fünfzig Jahre vollenden, daß er seinem Vorstand zugewahlt worden ist, die herzlichsten Glucwünsche dar.
Seit der Wahlversammlung im Gürzenich am 14. Mai 1861, loo 581 Stimmen zur Mitgliedschaft des Vorstandes auf Sie, hochverehrter Herr, sich vereinigten, bekundete Ihre anregende und umsichtige Tätigkeit in den verschiedenen Stellungen, im Verwaltungsausschuß und al Sekretär des Vereins, wie sehr Sie sich die Förderung des Tombaues angelegen sein ließen.
Ihu begleitete Ihr lebhaftes Interesse von den Tagen an, da man den Morgenstern auf die Vierungsturmspitze setzte, die Strebewerke errichtete uno die Gewölbe schloß zu der Stunde, wo der Fall der Cyorabschlußwand das Innere des Kirchenraumes in voller Pracht dem staunenden Blicke erschloß, das mächtige Turmpaar dann himmelwärts aufgeführt wurde bis zu jenem unermeßlichen Moment, wo das Bruderwerk aller Deutschen unter den Augen seines ersten Kaisers in dem Schlußstein der Kreuzblume der Vollendung Weihe erhielt. In die nachfolgende Zeit fallen die weitgehenden Veränderungen der Umgebung des Domes, zu denen Ihr förderndes ersprießliches Schaffen beigetragen hat, namentlich seit Sie des Amtes als Vereinspräsident 1892 walten.
Ihr Name ist gleich demjenigen Ihres Hrn. Vaters mit der Gechichte des Kölner Tomes unzertrennlich verbunden. Ihr Wirken slelte darauf ab, der Vaterstadt das hochragende Wahrzeichen zu geven, in dem die kirchliche Kunst unseres Vaterlandes höchsten Triumpy feiert.
Fur alles das gebührt Ihnen Dank und Anerkennung in vollstem Mage, dem wir sichtbaren Ausdruck durch Stiftung eines Fensters in der nördlichen Turmhalle geben wollen, das dieses Tages Gebachtais kommenden Geschlechtern erhalten soll.
loge Gottes Guade Iynen die Tage des Alters noch weiterhin befristen, Ihr Auge wohlgefällig auf seiner erhabenen Wohnstätte ruhen lassen, Sie uns als den hochverehrten Präsidenten noch lange erhalten.
Coln, am 14. Mai 1911.
Verwaltungsausschuß und Vorstand des Zentral=DombauVereins zu Köln.
Die Adresse ist von Hrn. Architen Verweg(Köln) in künstlerischer Weise entworfen und ausgeführt worden. Unter anderem sind die Initialen des Namens des Jubilars recht sinnvoll dar##estellt. In den Buchstaben R ist das Bild des unvollendeten Kölner Lomes mit dem Domkrahn, wie man es vielfach dargestellt sieht, und in den Buchstaben E das Bild des vollendeten Domes kunstvoll angeordnet.
2) Kölner Kaisertag.
Gelegentlich des Kaisertages soll außer einer Festschrift, die von der Königlichen Eisenbahndirektion Köln herausgegeben wird, eine grone Sondernummer Köln der illustrierten Zeitschrift Deutschland heraustommen, welche der Initiative des Kölner VerkeyrsVereins zu danten ist. Die Sondernummer enthält redaktionelle Venrage über: Hohenzollernbrücke von Regierungs= und Baurat Veermann, Nol. in der Römerzeit von Kand. phil. J. Klinkenberg, nom im Mittelalter von Kgl. Baurat F. C. Heimann, Köln in der Neuzell von Beigeordneter C. Rehorst, Köln als Leyrstadt von Dr. Manbach, Köln im Handwerk und Kunstgewerbe von Max Creutz, Koln in der Fürsorge von Beigeordneter Dr. Krautwig, Nym als Handelsstadt von Dr. Morgenroth, Köln als Industrievon N. Eggermann, Köln als Kunststadt: Das Wallrafhartz=Museum von Dr. Hagelstange und Musikleben von Karl Wolff, Koln als Fremdenstadt und Kölns Umgebung von Dr. Max Heimann und weist im Texte etwa 60 Bilder nach neuen Auf nahmen in künstlerischer Wiedergabe auf.
den von der Versammlung einstimmig genehmigt und nach Erstattung des Revisionsberichtes dem Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt.
Die Herren Gustav Strömer und Sollwitz wurden zu Rechnungsprüfern gewählt, die aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren General z. D. Böhm, Oberregierungsrat Fink, Geheimrat Theodor von Guilleaume, Kommerzienrat Albert Heimann, Robert Heuser, Beigeordneter Dr. Laue und Geheimrat Schultz wurden wiederund die Herren Baurat Schellen und Dr. Max Heimann neu in den Aussichtsrat gewählt. An Stelle des letzteren tritt Hr. Heinrich Maus in den Vorstand. Der Vorsitzende gab dann der Versammlung Kenntnis von den Verhandlungen, die einer Anregung der vorigjährigen Generalversammlung entsprechend mit der städtischen Verwaltung zur Sanierung der Flora gepflogen worden seien.
Hr. Bier sprach dem Vorstand und Aufsichtsrat hierfür besonderen Tank aus, hielt aber die Herabsetzung des Eintrittsgeldes auf 50 Pfg. für bedenklich, da dadurch eine Ueberfüllung an Sonntagen herbeigeführt werde, da leider jetzt schon im Winter kaum Platz zu finden sei. Hr. Rechtsanwalt Dr. Esser bezeichnete das Anerbieten der Stadt als ein glänzendes; die städtische Verwaltung und Vertretung habe durch die Beschlüsse der Sitzung vom 11. Mai ein außerordentliches Entgegenkommen bewiesen. Die Versammlung beschloß darauf einstimmig, die Aenderungen des§ 6 der Statuten und beauftragte den Vorstand zur Abschließung des Vertrages mit der Stadt, sowie den nötigen gerichtlichen Eintragungen.
Aus Köln-Bapenthal.
* Ein Deteran der Schule. Mit Beginn des neuen Schuljahres schied nach 43jähriger Dienstzeit, von der er 36 Jahre (1875—1911) in unserem Vororte zubrachte, Herr Hauptlehrer R. Richraty aus seinem Amte. Nachdem ihm bereits während der Österferien die Lehrpersonen seines bisherigen Systems mit dem Herrn Lokalschulinspektor Pfarrer Maybaum im engsten Kreise unter Ueberreichung eines prachtvollen Bildes eine Eyrung bewiesen hatten, wollten seine Mitbürger, Freunde und früheren Schüler es sich nicht nehmen lassen, auch ihrerseits ihm zu Ehren eine Festfeier zu veranstalten. Daher versammelten sich am Montag, den 8. Mai, abends 8½ Uhr, 40 Herren zu einem Festmahle in dem roten Saale des Zivilkasinos, Augustinerplatz Köln, welches Mahl für den Gefeierten und sämtliche Anwesende einen ehrenvollen und freudigen Verlauf nahm. Nach der Kaiserrede des Hrn. Apothekers Wild feierte Hr. Dr. Hopst ein, der auch die Leitung des Festes übernommen hatte, nach kurzer Schilderung des Lebens und Werdeganges Hrn. Richrath als Lehrer, Freund und Mitbürger, dem sowohl seine früheren Schüler als auch das gesamte Gemeinwesen des Vorortes wegen der vielen ehrenamtlichen Stellungen zu großem Danke verpflichtet seien. Hr. Stadtverordneter Thoenissen gedachte alsdann noch des Hrn. Richrath als Verfasser des patriotischen Gedichtes Unsere Jubiläumseiche, welches anläßlich der 25. Sedangedächtnisfeier beim Pflanzen einer Eiche auf dem Schulhofe die Burgerschaft Köln=Bayenthals dem Kaiser gewidmet hat. Im Nainen der früheren Schüler sprach Hr. Bertram Windeck in herrlichen Worten, manches Heitere aus der Schulzeit darin verflechtend, dem alten Lehrer den innigsten Tank aus. Auch der Männergesangverein Germania und der Kegelklub Namenlos, deren beider Ehrenmitglied Hr. R. ist, ließen durch die Herren Peter Jopp und Franz Groß die besten Wünsche zu einem ungetrübten, langen Lebensabend übermitteln, letzterer unter der besonderen Erwähnung, daß es nur durch die gewissenhafte Buchführung des Hrn. Richrath als bisheriger Kassierer des Vereins möglich gewesen sei, dem gestellten Prinzipe, jährlich zwei schwächliche Kinder Bayenthals in die Ferienkolonie zu schicken, bis heute nachzukommen. Das in bekannter Güte dargevotene Mahl und die trefflichen Weine des Zivilkasinos sowie die pracht= und humorvollen Lieder der Herren B. Windeck und Oberstadtsekretär W. Bergheim taten das Ihrige, daß die Teilnehmer an dem Festmahle in freudiger Stimmung bis zum frühen Morgen zusammenblieben und Hr. Hauptlehrer Platt von der evangelischen Schule zu Bayenthal unter Dankesworten für Hrn. Dr. Hopstein konstatieren konnte, wie die Mitbürger unseres Vorortes ohne Unterschied der Religion, der politischen Gesinnung und des Standes als einige, fest zusammenhaltende Familie aufträten, wenn es gilt, einem verdienstvollen Mikbürger Dank und Anerkennung zu zollen.
man denk i. S
Zeuge: Ach, es ist gegen 5 Uhr schon an dem..—
Appellhof so hell. daß man gut sehen kann und ein offen. Ich rief:„Du hast mein Geld gestohlen: Fenster hörte mein Hülferufen und auf das Poltern bin„. SSs
Vermieterin heran. Das Bett des Gehrig war lt un# aber ich merkte von dem Toten nichts, denn gleich an das Schlimmste.
Der Staatsanwalt beantragte 15 Jahre Gefängniz man nicht weiter gehen nach den Bestimmungen####### Der Verteidiger führte u. a. aus: Feypel habe vor. Stunde bis heute versichert, daß er den Kellner niche u##### wollen. Daß Gehring noch lebte, als Feypel nach win####
Würgungen endlich abließ, sei nicht widerlegt, Imase###### Feypel in Notlage gewesen. Er habe den Gehring vi Zustand der Bewußtlosigkeit versetzen wollen, der ihm kommen ermöglicht habe. Der Junge sei früh vernas:.
habe früher fleißig gearbeitet und sei auf schwärmerig*
von Leuten daheim dazu gekommen, nach Köln zum o. fahren und die Freuden des Faschings hätten ihn fasin.
Die Strafkammer beriet etwa eine halbe Stundfür den schweren Diebstahl auf sechs, für die leichterauf je,drei Monate, für die Mordtat auf zwölf Ja## Die einzelnen Strafen werden auf dreizehn Ja### fänguis zusammengelegt.
Sei es Absicht Feypels gewesen, nur zu betäuben### einfacher Schlag auf den Kopf vielleicht genügt, aber# habe, nachdem er losgelassen, wieder zugefaßt und. fester, bis alle Lebenszeichen schwanden. Ferner###: entfernen müssen, wenn er nur habe betäuben wollr.* im Zimmer geblieben, ohne Bestürzung, ohne Reu raschung zu zeigen; er habe nach Vergeudung reichu## in grausamer Weise ein jugendliches Menschenleben richtet. Das Gericht habe lange geschwankt, ob### schändliche Verbrechen nicht das Strafmaximum da#### Jahren verhängen solle, sei aber zu der erwähnten##fassung gekommen.
Feypel erkannte das Urteil an. Während der Beram#### ein Schutzmann dem Mörder einen Stuhl gereicht: mit dem Kopf auf der Schranke und schluchzte erschuten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vonu##
&a Geburten. Maria, T. v. Jak. Manz, Telegr.=Arb. 5
Johann, S. v. Joh. Weiser, Tagel., Bobstr. 24 Nideggen, Mittelschullehr., Ursulagartenstr. 18.„ Sibolle Filz, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 26.- Nikolaus,.v Bureaugeh, Alvenslebenstr. 4.— Wilhelm, S. v. Maximil. Klein Geh., Hansemannstr. 36.- Katharina u. Margarete, Zwill. v. Jo Ein Herrsch.=Kutsch., Glockeng. 5.- Johann, S. v. Joh. Becker, Annostr. 90.— Gertrud, T. v. Herm. Augstein, Schneiderge, s. gasse 72.- Heinrich, S. v. Jul. Weber, Schreinerges., Wasenauz
- Johanne, T. v. Heinr. Beermann, Eisenb.=Hülfsschaffn, Heizr“ Johanna Margarete, T. v. Dr. jur. Wilh. Greven, Beiger####. Köln, Mehlemstr. 11.- Franz, S. v. Franz Hack, Mont., Jakel##
- Elfriede, T. v. Ernst Stehl, städt. Werkmeister, Achtersn
&∆ Sterbefälle. Emma Schmalzgräber geb. Kapp.
heiligenstr. 12.- Anton Lüke, Kfm., 39., Komödienstr. J. 5 Krohwinkel geb. Schlupp, 72., Dagobertstr. 7I.
Gohr. Kfm. 81., Breitestr. 3. Richard Jörissen, gasse 29.- Margarete Stricker geb. Balkhausen, 70., un
Stanislaus Nowaczyk, Pionier i. Pionier=Batall. 24,# Lazarett.- Anna Bosewe geb. Gumpertz, 67., Buscharf Frechen, 1., Corneliusstr. 15. a Heiraten. Jak Ludes, Linoleumleger, u. Katz#n duer Rosenstr. 9.- Joh. Röhrig, Modellschreiner, u. Huld##### Heidenreich, Mülheim a. Rhein.- Jos. Wildt, Städt. Masts#r u. Maria Schüller, Siebengebirgsallee 77. Matth. Brodesa hülfsarbeiter, u. Margareta Schmitz, Bonnerstr. 70.- Franz Juter Kaufm., u. Maria Sartorius, Alexianerstr. 32.- Pet. Pütz, u. Sibylla Röttgen, Thürmchenswall 24.- Heinr. Gladbach. arb., u. Marianna Stezaly, Ingendorf.- Otto Lokotsch, Maria Klein, Ursulastr. 17.— Wilh. Henseler, Fabrikarb.### Pesch, Troisdorf.
a Heiratsankündigungen. Peter König, Klempner
wall 14, u. Eveline Mießner, Krefelderwall 6.- Heinr Miesen, Köln=Deutz, Odenwaldstr. 16, u. Maria Groterhorst, Weit
Anton Nelles, Buchdruckergeh., Thurnmarkt 71, u. Klementine DichtLyskirchen 3.- Deter Kolb, Malergeh., Subbelratherstr. 32. Baos, Hohestr. 134B.= Heinrich Louis, Schuhm., Rothgerber##t und Maria Ruph, Blaubach 69.
beim Einkaur von Bouillon-Würfeln stets ausdrücklich
Der Name MAGGl bürgt für vorzügliche Qualität!
Die Aktiengesellschaft Flora
hielt gestern nachmittag im Wintergarten der Flora ihre ordentliche Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Kommerzienrat L. Hagen eröffnete. Vertreien waren#l Aktien mit 2140 Stimmen und 642000 M. Kavital. Der Vorsitzende dankte für das zahlreiche Erscheinen der Antonäre, welches das große Interesse betunde, das sie an der Ilora nähmen. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Verhandlungen dazu beitragen, daß die Flora wieder zu größerer Vinte gelange, als dieses bisher mit den zur Verfügung stehenden Mittein möglich war. Besonderen Dank stattete der Vorsitzende dem Hru. Baurat Schellen ab, welcher 17 Jahre lang zur allseitigen Zufriedenheit als Vorsitzender des Vorstandes seines Amtes gewaltet habe und dem es wesentlich zu danken sei, daß die Flora so wie heute erhalten blieb. Von dem Geschäftsbericht wurde Kenntnis genommen. Eintrittsgeld 56 297,80., Abonnement 9 582 M. und Pacht der Restauration 19344,79 M. haben sich gegen das Vorjahr etwas gehoben.
Der Betriebsverlust betragt 21 375,19 M. Insgesamt beträgt der Verlustsalde 175 923,23 M. Die durch Kapitalvermehrung 909 geschaffenen Geldmittel sind zum größten Teil zur Schuldentiigung, Verbesserung der Betriebsanlagen und wertvollen Neueinrichtungen verwendet worden. Das Resselhaus wurde vergrößert und ein größerer Zweiflammenrohrtessel eingebaut, die Heizungsanlagen vermehrt und verbessert, die fruhere Orangerie in ein Palmenhaus umgewandelt und Anschluß an das städtische elettrische Stromnetz als sichere Reserve hergestellt. Das Floraorchester erforderte abzuglich der Einnahmen derselben für Tätigkeit außerhalb der Flora mit 10484.76 M. eine Ausgabe von 47516,37 M. Gewinn= und Verlustrechnung schließen mit 313 220,64 M. Die Vilanz in Aktiva und Passiva mit 1280 388,06 M. ab. Sie wurGerichts=Verhandlungen.
* Der Mord auf der Burgmauer.
Ueber den Verlauf der Verhandlung, die am Samstag begann und am frühen Nachmittag zu Ende geführt war, ist noch zu berichten: Gerichtsarzt Dr. Plempel erstattete Bericht über den Befund bei der Obduktion. Diese habe ausgesprochen die Erscheinungen der Erstickung gezeigt. Es fanden sich am Hals zahlreiche Fingernägeleindrücke und strichförmige Verletzungen vor; die letzteren lassen auf Kampf schließen.
Ein Dienstmann wird dann vernommen, mit dem Feypel längere Zeit vor dem Mord gezecht hatte. Seine Aussagen und diejenigen anderer Zeugen ergeben nichts Wesentliches; sie decken sich mit dem in Nr. 130 mitgeteilten Tatbestand.
Bemerkenswert ist noch die Aussage des Mannes, der den Feypel unmittelbar nach der Mordtat überraschte; er sagt aus:„Ich kam gegen ½5 Uhr heim. Licht war nicht im Zimmer, das wir gemeinsam, Gehring und ich, bewohnten. Die Türe blieb stets offen, bis der Letzte von uns da war. Als die Tür verschlossen war, dachte ich direkt, es sei der Dieb im Zimmer, der mir einige Zeit vorher sieben und neun, nicht sieben und fünf Mark gestohlen hatte. Ich hatte vorsichtshalber vor der Ture mein Messer ausgemacht. Nachdem die Tür eingetreten war, trat Feypel mit einer Schere auf mich zu. Ich faßte ihn resolut an und druckte ihn nieder, sodaß er nichts mehr machen konnte.“
Der Vorsitzende: Feypel nennt es einen Irrtum, daß er mit der Schere gekommen sei?
Zeuge: Ein Irrtum ist ausgeschlossen.
Der Vorsitzende: Er gibt alles zu, bestreitet aber gerade
dies.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 5. bis 11. Mai
&4 Geburten. Christian, S. v. Karl Mühling, Hülfsbah### Tempelstr. 32.— Alois, S. v. Jos. Kratz, Schlosser, Usingern Anna, T. v. Johann Wilberg, Dachdecker, Poll, Weingarteiz. Helene, T. v. Johann Schmitz, Postsekr., Kalkerstr. 4o. v. Wladimir Iwaszkiewicz, Fabrikmstr., Odenwaldstr S. v. Johann Steffens, Tagel., Grembergerstr. 48.- Franz. 5. k Engel, Sandformer, Wattstr. 41.- Erich, S. v. Oskar Outo ul dir beer, Vizefeldwebel d. Maschinengew.=Komp..=R. 53, Urder Sterbefälle. Heinr. Berg, Ackerer, Wwr., 80., Pol u Sandberg 4.- Margareta Böck, 1., Pferdchengasse...Komotzio, Schlosser, 54., Troisdorferstr. 16.- Henrteite elts Veith, Wwe., 70., Lorenzstr. 12.— Anna Maria Reuten,
50., Helenenwallstr. 58.- Joseph Johann Wilhelmi, Schr *en Wolfram, 4., Siegesstr. 20.; li E
Margareta Ritter, 17., Poll,
Gaußstr. 49.- Johann Wolfram, 4 Std., Wattstr. 41
* Heiraten. Laurenz Schlüter, Fabrikarb., u. Otliue#t der, Mülheim(Rhein).- Anton Nenner, Tagel., u. Elisad. Scn Poll, Weingarteng. 38.- Jakob Hillen, Schlosser, u Zinnenstr. 7.- Peter Kottsieper, Handlungsgeh., r. verna Heiratsankündigungen. Wilhelm Heintze,
Klara Allert, b. Karlstr. 2.— Bernhard Klosterman##
Siegburgerstr. 61, u. Magdalena Röttgen, Köln, Hern###— " Friedr. Spieker, Installateur, Düsseldorf, u. An 9 Ferdinandstr.—.- Bernhard Urban, Fabrikarb., Essersi. Witsch, Taunusstr. 18.- Heinrich Göllner, Hodler, Pou.straße 205. u. Christ. Cremer, Poll, Siegburgerstr. Id9. mermann, Lackierer, Schneebergerstr. 25—27, u. Petronelgo diktusgasse 8.- Peter Schulte, Schreiner, Köln, Gr.
Katharina Schuh, Freiheitstr 88.„ Jakob Weyler, s
Weichserhof 47, u. Kathar. Jung, Arminiusstr. ID.
Fabrikaufseher, Kalk, Josephkirchstr. 11B, u. Meta Reinheter, straße 66.- Joseph Thielen, Handl.=Reisender, Aöl Barbara Fuchs, Benjaminstr. 5.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&a Sonntaa. 12. Mai 1911.
Café Splendid
Eröffnung
Dienstag den 10. Mai.
Dienstag den 10. Mai
An den vier Winden
Hohestr. 96, 1. Et
Montag, den 15. Mai 1911 Vorstellung außer Abonnement.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und! Vorabend von Richard Wagner
1. Tag.
HOME
An Sonn- u. Feiertagen## Eintrittspreis
Die Walküre
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Sieglinde) Wolf,(Brünhilde Guszalewicz, Müller, Odenthal, Gaedler, Böhmer, Saleska, Felser, Schoveiling, Rohr, Welden; die Herren:(Slegmund Menzinsky.(Hunding) Giesen.(Wotan) Parker Anfang 615 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Nach Fertigstellung des Umbaues hat sieh die Direktion entschlossen, den Einbeitspreis für den Kuppelaaal auf
ser Beraun
75
erschütter.
„ Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr: 82
„ Konzert. s
Sonntags v.—2½ Uhr
5 Tafelmusik. n
BH 59 12
Gm
OPfennig
in Köln am 22. Mai findet am Sonrtag, den
21. Mai. ein groszes
Dienstag, den 16. Mai 1911. 239. Ab.-Vorst. Serie Ck. (202. Ab. Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Königskinder.
Rusikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck.
lestzusetten
bestritten von der internationalen Extra-Klasse Perner:
kein GesamtEinheitspreis
hr erhoben, sondern Jeder einzelne kann ichtigen, wofür er
Interesse hat.
Dauerrennen der-Klasse
Große Preise
Auf allgemeinen Wunsch
am Rhein
nach Aler. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde ausgedehnte, prachtv. Waldungen direkt an den Ort anschließen
Das 1870 daseldst gegrunde und in den weilesten Kreisen rühmlichst bekannte
Waisenhuts:
schaffn. Kosaufe 1, Beigeordu. Mont., Jlabeln
Kapp. S:.1 ienstr. 51. 8 71.: Vor 9.
issen, 9 A.#u
70., Roserkr
Montag, den 15. Mai 1911
Zynlus AIll.
mit neuer, erstklase ger Besetzung
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Iuszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Kölner Sportplatz
Der eine will das Gruseln lernen und brsucht diesem Zwecke die
Dienstag. den 16. Mai 1911.
Zyklus B i Anfang 7 Uhr.
Die Jungtrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller
Volkstümliche Preise.
Julius Decker
gewährleistet angen. Somne an enthalt. Schöne Lage. A erkannt vorzügliche Verpflegung bei mäßigen Preisen Pension von 4 o bis A 7. Logis von J..50 bis.00.
Prospckt zu Diensten.
1. Katzun direr.
Huld#####
ädt. Masc.### h. Brodeste .- Franz Jucher Per. Pütz. Gladbach, Lokotsch, uFabrikard, 1 In
Klempner, Krrie.
ur Miesen.
irst, We
Klementine Dicht: therstr. 327. Ue
Rothgerberbat
Ein anderer schwärmt nur für
Abnormitäten, Spezialitäten und Kinematograph.
Derselbe stattet dem
Täalien von 4 Uhr nachmittags bie* Uhr nacht
Elite-Konzert
des Künstler-Ensemble Roos.
Bismarchstraße 7. Telephon 311
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon- Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf, 3 Franz Weber, Hofmustkalienhandlung, Aölner Verkehrsverein. Ella Berlin nalk).
Hotel Haue.
herrliche Lage am Sauer Giasverand. Garten, Kegeld ehn, elektr. Beleuchtung, Bäder im
Pensionspreis 1 M*
REF
einen Besuch ab.
Ein dritter will sich mit seinen Bekannten und Freunden in den verschlungenen Gängen des
bis 11. Mai!91
ng. Hilbteteh
sser, Usingerkr Weingartengest
:. 43.- Kazmz: aldstr. 28.=5
Franz, S. v. s kar Otto Alb. i 53, Urdau
80., Poll. u# mgasse 7.— Henriette Elles a Reuten, a elmi. Schloser 20.— Franz
Poll, Volarr## u. Ottilie Fass u. Elisad. Schne###
v. Josphr
u. Gertr.
itze, Bsere
termans.
Hermann Anna Esserstr. 39
ler, Poll. Ser“ r. 189.: Ac::
etronella Fuß.
i. Gr. Budeng
hler,
).. Herm. Fre Reinhardt,
öln, Mühlente:
Inhaber: Gottfried Dederichs.
lität: Rheinbachfische, dci in Gelee:“
m blau und gebacken. Eigene Fischerei Von der Terrasse aus herrlichster Blick
auf den Rheinstrom.
Sonntag, den 14. Mai,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Freitag, den 19. Mai, abends 7 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft
fürwenige Pfennige
kann jede Haustrau
Kleidungsstücke n Stoffe
alles Art aus Wolle, Halbwolle, Beumwolle. u.W.
prachtvon.echl färben.
Alle forben a 10 u.
Hanfordere aus bracklich
Haitmann's Farben
Schuttmarke: fuchskogf im Stero. Jedes andere fabrikat zurück seisen
amüsieren
iele. besonders Schüller, bereichern ihr Wissen an den in den
Großes Ballkränzchen
oberen Sälen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei F. Erportdier Emtritt frei
Vorzügliche Kafseeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Nau! Bedienung durch Beu!
tteni echte westfälische Bauern ken: in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauerumusik Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, laut Bericht des Obser vatoriums schön#tes und sicherstes Verkehrsmittel der Gegenwart, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln.
aufgestellten Gruppen und Figuren aus alter und neuer Zeit, der grossen ethnographischen Ausstel lung, den hiblischen und Märchendarstellungen u. a.., was alles der Katalog aufzählt.
Ind wer zum Schluss noch einer Stärkung bei Murik und humorvoller Bedienung bedarf, der sleigt in die im Keller befindliche
von Grseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Der Direktor Herr Generalmusik direktor F. Steinbach
Szenische Lcitung: Der Leiter der Opernechule Herr Ober regisseur A.’Arnale
Solisten. Chor und Orchester sind ausschliesslich Schüler des Conservatoriume
Ende gegen 9½2 Uhr
Eintrittskarten: Saal numeriert 2., Saal unnumerier# und Ualerte 1 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von loh. Fr. Weber. Höhle 4. sowie am Tage der Julfahrung abends an der Kasse erhältlich. 9*
Mundgeruch
hinab und wird dort auch auf seine Kosten kommen. —.———"—.—„ aro
reichend, Aube 1 8. Probet###de 50 A Erhältlich in Apotheien. Dregerien, Parfümerien.
Depota In Koln!
Domapoth., Komödienstr. Einhornapoth., Wiochenause
an v. Werthan, Auer Part. Fr. Butaille, Breitestr. 11. Dreg. z. Lote. Wenerstr 98 Mansadroe CMebwigpl.
BeichsadierGrge
In Lindenthaf:
Dreg. F. Roth. Dürenerstr. 182
In Nippes:
W. Rued. Neußerstr. 218
„IRBurch Ersbarn'= hoher Ladenmietn ganz HOT Klariere, ni# nen erhalten, von 200— 100 MA
.ST
goniume wo jeder sarart 100te Lieder und Choräle
Ronluchs seicer Rann. Tausende im Gebrauch. 400
mung. Eintausch. Rermraturen und Stimmungen.
40 Hansaring 40 Mich. Jos. Schnitzler.
Thürino. Wald
Korarzt. Worn. i. Kurr H
Vill. esc. Fahrtbost ra. 15##. kaib Gattesd. i Nahe. Presp. d. Freu. denverkehre
Dekorateur Hubert Fries, Höhle Nr.
empfiehlt sich für Häuserdekoration Rechtzeitige Anmeldung erbeten.
Arbeitsgesuche haben im Aölner LocalUnzeiger die beste Wirkung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Sonntag. 14. Mai 1911.
Trikot-, Strumpf- und
Molluganene
Gross- und Kleinhandlung.
Spezialhaus
ercten Ranges W
für die
Granche.###. W 2 417
Plarre St. Peter, Kölr.“
Donnerstag, den 18. Mai, abends#rEa mmiliem-Aben
im Alten Präsidium, Schildergasse 84. 1 g. 11
„Jung Deutschlandt.
Vortrag:
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwochs un
Nachmittags U%— und abends: KOIZt
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2
Matinee und Tafelm
Diners a.50 M.(Abonn..25 Soupers u. Abendplatt. in reich.
Schildergasse 51-53
gegenüber der Herzogstrasse.
Außergewöhnlich große Auswahl gediegenster Qualitäten.
Reelle und kulante Bedienung.
Luftkurort Schleiden(eie Hotel-Pensien Büsch
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt rnn pflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Zue
MNAssm
die Kaiserj Hohenzoller Menschen? der Kriegs Matrosen zollern, die Ueberfahrt in telegrap
wie seit Jahren
meinbesonders präpariertes
Täglich 31. UKonzerl
Sessn
Das Ber in der Sta 200 Häuser Flammen 1
welches auch wirflich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben au das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Forchh
Zeitung me brach nach Feuer aus, breitete, so häuser waren.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur
Iabe
Rabal-Karke G
Inh.: Joseph Neuhöffer
K Ror
seit gestern ist ohne Fi gestellt, die bleiben kan
ed
N 7—
Waren-Spar-Rahatt-System R. Walsmann, E. F. Köln, Glockengasse 1
Filialen: Ehrenfeld, Venloerstr. 186. Berlin, Gr. Frankfurterstr. 27.
gegenüber der evangel. Kirche
Telephon 6257.•9
leden
GOLOENE NEN PARIS 1900 SIID
Marke Tiedemann Marke Rebus Marke Herkules
für 1 Kilogr.
In Drogen- u. Farbenh
Hervorragende Neuheit
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
e a a ia a e e a e a ia ae a a a aa a a S
Eröffnung
E des Restaurants
Paris fundland n 22 Mann Tell scheite Von der 3
Gründliche
I. I 1 I Unt. Goldschmied18,1.E1 I fnüher Am Hof 30—32.
∆<space>—— 1 1<space> G r ü n d l.<space> t h e o r e t.<space> u n d<space> p r a k t.<space>
—— Ausbildung in allen Fächern
moderner Damenschneiderei für
lus und erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings verein sachte Maßnahme, Schülerinnen arbeiten für sich wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. Eintritt täglich. 1
Rheinische Automer Fachschule Düsselder Haroldstr. 6— Barne
Wäschetrockenständer
„Erfalg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen i. Westf
* Ein
Juarez brach bei selbst die Forderung trete, wur völlige Au andere ve die Rebell Aufständise Schlachten Nahrungs daten ange sofort zu dero versp zuhelfen.
Feinste Referenzen
* Kostenloser Stelen
Perlengraben 80/84
□ am Samstag, den 13. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr,## 5 zeigt ergebenst an le
H. Fusshöller.
#- Sehenswertes Altkölner Bierrestaurant. E
* Original-Aussebank Overstolzbräu. Vorzügl. Küche.
m„
a a a a p e ia iEe
Wichtig für Eltern und Erzieher
die Broschüre:
durch das öffentliche u. private Bildungs= u. Unterrichtswesen in Cöln.
Hochschulen, Höhere, Mittlere, Fachschulen, Elementarschulwesen, Privatschulen, Aufnahmebedingungen, Lehrgang. Berechtigungen, Kosten, Stiftungen, Bibliotheken, Lesesäle.
Verfasser: Oberlehrer Dr. J. Maubach. II. Aufl. Preis 75§.
Vorrätig in allen Buchhandlungen und beim 9
Verlag W. Franken, Köln, Venloerstr. 1, am Friesenplatz.
Halbtrocken 8, trocken 10., wobei die glatten. fertig gemangelt 129. Auf Wunsch wird## Schonende Behandlung. Abholen und Zustellen##,
Garantiert ehne Chl
Es wird nur beste Kernseife verwendet.
Dampfwaschanstalt Blütenweiss VondelstrassTelephon=Nr. 11 507.
Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Braunsfeld und Müngersdorf,
(Wohnungsnachweis)
Büro: Raschdorffstraße 22, Fernsprecher 15 10.,
nimmt von seinen Mitgliedern Anträge auf Vermieten leerstehender Wohnungen, Villen, Sommerwohnungen. Einzelzimmer, Gärten usw. usw. entgegen und weist Mietsuchenden Wohnungen usw. usw. kostenlos nach. p
Da wir
aber noch
versicherun um die S. schon um nicht, denn
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Schneidermeister
St. Apernstrasse 48.
Elegante Anfertigung nach Mass. Reichhaltiges Lager moderner Stoffe. Mässige Preise.—
in bester Qualität zu billgoel
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengkau“
Flechten
# Verlegte meinen Laden von Hohestraße nach##
3 Brückenstrasse 4 K
I Telephon B 8356 C
A Hochachtungsvoll
6 Th. Schütte 8
∆ Chemische Waschanstalt und Färberei.
Weitere Filialen in allen Stadtteilen. c
handeln, erregten 2 kassen Vor meindever! § 349 für man den tragen wi der ländlis erschien au zu verleihe sehr wähle
An der Hornstrasse, dem Methweg und Gladbacher Glacis
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bes9####e. Schnell=Strickmaschine nur Ia. Modelle mit 9014.u6 Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpse vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Ersthluit Flach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstrükt Strickerin wird frei ins Haus gestellt,
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.*
C. A. Lütters, Breitestaße 13, Hößlschleiferei.
Juffärhen verdlich. Haarteile Ausatbrn in naturgetreuen Farben. Haarhandlg. Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
zu verpachten.
Näheres: Burean I. Wahlen, Friesenplatz 19
—
E
*