FUER
semblesi
kel.
Uhr: 5
E
*
von Waieg
wege
rin
Howard
der
Ihr statt
ERUR
Kau
r.
: A 4985. gon Jantsä
Akten v#
xt von Jer Gildert.
(auch teilung Frau hrsverein.
Douh
0
Arenadier. les König. e
ernspr. A628
arten
nstrom ge Küche
che Sälchen* eiten usw.##
twertl. Aefür Aus der Anzeiger. Alle in ke.:
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KIEI
KE
Nr. 215. 24. Jahrgang. Fernspr. 2 Geszätskelle Mar, Nlenst. 37. K 42u.
Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Samstag, 5. August 1911.
dn 45233, A5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Krankheit der Kaiserin.
Kassel, 4.Aug.1911. Die Krankheit der Kaiserin hat sich als eine Mandelanschwellung herausgestellt. Die Kaiserin hütet seit gestern das Bett, doch hat die Entzündung bereits heute nachgelassen, sodaß die Hoffnung besteht, daß die völlige Wiederherstellung in den nächsten Tagen zu erwarten ist. Die Krankheit der Kaiserin wird als Grund für die Verschiebung der Reise des Kaisers nach Wilhelmshöhe angegeben.
Die Hitze.
+ Berlin,.Aug.1911.(Trahtber.) Ein seit 10½ Uhr niedergehender gelinder Regen führte eine schwache Abkühlung herbei.
h Duderstadt, 4 Aug.1911.(Eig. Drahtber.) In vergangener Nacht gingen in Südhannover und auf dem Eichsfelde schwere Gewitter mit wolkenbruchartigen Regengüssen nieder. Im Leinetal wurden mehrere Bauerngehöfte durch Blitzschlag in Asche
gelegt.
u Aus dem Sauerland,.Aug.1911. Ueber die Orte Assing= hausen, Niedersheid, Olsberg gingen heute nachmittag mehrere Gewitter, deren schwerstes sich gegen.30 Uhr abends entlud, begleitet mit Sturm, Hagel= und Eisschauer. Man zählte in einer Minute 30 Gewitterentladungen. Der Hagelschlag und die von den Bergen herabstürzenden Wassermassen haben in den Kartoffel= und Kornfeldern großen Schaden angerichtet. Die ganze Gegend bot stundenweit das Bild einer Winterlandschaft, in der Hagelund Eisschlag bis zu einem Fuß hoch die Erde bedeckte. Vor dem Gasthofe Padberg in Olsberg lag der Hagel bis zu 60 und 80 Zentimeter hoch. Der Weg zum Gasthof mußte mit Schaufeln gebahnt werden.
Die Cholera.
** Triest,.Aug.1911.(Drahtber.) Hier ist ein neuer Todesfall an Cholera vorgekommen.
** Saloniki,.Aug.1911.(Drahtber.) In dem Gebiet von Ipek wurden 42 neue Cholerafälle festgestellt, von denen 32 tödlich verliefen. Die Aerzte erklären, daß sich strenge Maßnahmen wegen des Verhaltens der Arnauten nicht durchführen lassen, welche die Isolierung der Kranken verhindern und die Annahme antiseptischer Mittel verweigern. Die Seuche könne nur erfolgreich bekämpft werden, wenn die Bevölkerung durch Militär gezwungen werde, sich den gesundheitspolizeilichen Maßregeln zu unterwerfen.
Folgenschwere Ueberschwemmungen.
(0 Cokio,.Aug.1911. Die Städte Kukusaba und Stanischo wurden vom Hochwasser überrascht. Das Wasser stieg so hoch, daß die auf die Dacher geflüchteten Bewohner vermittels Barken gerettet werden mußten. Tausende von Häusern sind zerstört. Die Verluste von Menschenleben werden auf mehr als 800 angegeben. Der Taifun und das Hochwasser wiederholten sich in kürzeren Zwischenräumen seit zwei Monaten. Der Eisenbahndamm von Kakuschima wurbe von den Fluten weggerissen. Die Station Maji wurde vollständig zerstört. Die dort beschäftigten Arbeiter wurden durch die Fluten vollständig überrascht und sind alle umgekommen. Nach offiziellen Angaben beläuft sich der Schaden auf 120 Millionen Mark. 10
60 Charbin,.Aug.1911. Der Fluß Sungari überflutet die Stadt Kirin. Die Getreidemagazine, die angesichts der Mißernte gefüllt waren, wurden zerstört. Es herrscht eine entsetzliche Hungersnot. Eine große Anzahl von Dörfern ist völlig zerstört. Die Menschenverluste dürften in die Hunderte gehen. so
(9 kondon, 4.Aug.1911. Aus New Orleans wird den Central News gemeldet: Von einer furchtbaren Ueberschwemmung ist das Tal des Flusses Escovido heimgesucht worden. Obwohl die Meldungen wegen der zerstörten Drahtleitungen nur sehr spärlich erfolgen, läßt sich doch ersehen, daß zahlreiche Plantagen, Baumwollkolonien usw. zerstört worden sind. Amerikanische Kriegsschiffe eilten den Bewohnern zu Hülfe. Ein Kanonenboot hat bereits 200 Personen gerettet.
Die Vorgänge in Marokko.
*m Die deutsch=französischen Verhandlungen.(Drahtbericht.) Berlin, 4. Aug.1911. In Unterredungen zwischen dem Botschafter Cambon und Staatssekretär v. Kinderlen=Wächter hat eine Annäherung über den prinzipiellen Standpunkt stattgefunden; die Ausarbeitung im einzelnen erfordert jedoch noch eine eingehende Prüfung, womit zurzeit die zuständigen Reichsressorts befaßt sind. Das Ergebnis wird dann durch die Reichskanzlei dem Kaiser zu unterbreiten sein.
Ruhig Blut!
Weil sich die deutsch=französischen Verhandlungen in die Länge ziehen, werden gewisse politische Kreise immer ungeduldiger, in der Meinung, mit jedem weiteren Augenblick verliere Deutschland an günstigem Terrain. Man kann aber doch ebenso gut entgegengesetzter Meinung sein und der Ueberzeugung leben, daß die deutschen Unterhändler mit Zähigkeit an dem einmal festgelegten Programm festhalten, bei dem aber durch die Entsendung der Kriegsschiffe nach Agadir das deutsche Ansehen stark engagiert ist. Die Ungeduld ist um so weniger angebracht, als gerade in diesem Augenblick in Unterredungen zwischen dem Botschafter Cambon und Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter eine Annäherung über den prinzipiellen Standpunkt stattgefunden hat; die Ausarbeitung im einzelnen erfordert jedoch, wie gemeldet, noch eine eingehende Prüfung, womit zurzeit die zuständigen Reichsressorts befaßt sind.
Offiziös wird in diesem Zusammenhang der Köln. Zig. aus Berlin gemeldet, daß die Verhandlungen eine Wendung zum Bessern genommen haben, und daß auf der Bahn der Einigung eine erste Etappe zurückgelegt worden ist.„Was die Mitteilung von Wolff anlangt,(siehe oben) so wird man annehmen können, daß sie keine einseitige deutsche Erklärung ist, sondern daß auch Frankreich sich mit ihr vor ihrer Veröffentlichung einverstanden erklärt hat, was ihr Gewicht offenbar verstärkt. Die Nachricht von einem Fortschritt in den Verhandlungen ist höchst erfreulich, aber man darf darüber nicht in den Fehler der gestrigen Pessimisten verfallen. Eine Annäherung der bisher noch sehr auseinandergehenden Auffassungen ist erfolgt. Es ist also eine Anbahnung zu einer Einigung geschafft, aber auch vorläufig nicht meyr... Natürlich bleibt noch viel zu tun, bis das Schiff den Hafen erreicht haben wird, aber man kann jedenfalls festhalten, daß die grundsätzliche Annäherung die Aussicht auf eine endgültige Einigung verstärkt. Wenn diese Annäherung über den grundsätzlichen Standpunkt in geheimen Beratungen erfolgte, so liegt darin, wie man hier meint, vielleicht eine Rechtfertigung des vielen so unausstehlichen Geheimverfahrens, das seine erste Probe bestanden hat.“
Man sollte also jetzt erst recht ruhig Blut bewahren und nicht gerade in diesem Augenblicke losfahren, wie es von alldeutscher Seite geschieht.
* Die Stimmung der Deutschen in Marokko.
Die Straßb. Post veröffentlicht ein Schreiben eines Vertreters deutscher Firmen im Sus, worin es heißt:
„Endlich“, kann man erleichtert aufatmen und sagen, daß unsere Regierung uns Deutsche hier am Ende der Welt, bzw. der Zivilisation noch nicht vergessen hat. Ich kann Ihnen gar nicht beschreiben, welch einen ungeheuren Jubel die Nachricht von dem Eintreffen der deutschen Kriegsschiffe bei den hiesigen Deutschen, Engländern, wie auch dem größten Teil der eingeborenen Bevölkerung hervorgerufen hat, nur die Franzosen waren naturlich sehr verschnupft.
glaube auch, daß unser Kiderlen=Waechter stark bleiben und unsere Flotte so bald nicht wieder von Agadir fortgehen wird. Unsere Blaujacken sind großartig in Agadir von der Bevölkerung aufgenommen worden, und der Verkehr zwischen Vord und Land gestaltet sich zusehends immer reger und freundschaftlicher. Man kann es gar nicht besser wünschen. Die meisten der umliegenden
Kaids haben bereits Abordnungen mit großen Geschenken an den Kommandanten gesandt, und auch die hiesige deutsche Kolonie hat gestern ein Willkommentelegramm an den Kommandanten und ein Telegramm an unseren Minister des Auswärtigen gesandt. Wir dürfen jetzt wenigstens hoffen, daß wir auch unseren Anteil von Marokko erhalten werden, und falls wir wirklich den ganzen Süden, d. h. von Mazagan und Marrakesch nach Süden einschließlich der reichen Provinzen Sus und Quad Noun erhalten, dann können wir zufrieden sein und wollen den Franzosen gern den übrigen Teil lassen. Zu einer Aufteilung muß es kurz über lang doch kommen, und da ist es sehr gut, daß wir bereits etwas in Händen haben.
6'„Einen Generaldispens vom Alkoholverbot“
hat das erleuchtete Berl. Tagebl. entdeckt:
Die Jubiläumsgabe des Fürstbischofs. Für alle trinkfesten Seelen in Breslau, die dem Katholizismus angehören, hat der Fürstbischof Dr. Kopp auch eine Festspende zur Universitätsfeier gewidmet: Er hat für den Hauptfesttag allen katholischen Einwohnern einen Generaldispens vom Alkoholverbot erteilt. Es ist zweifellos, daß die katholische Jugend Breslaus von diesem Dispens recht reichlichen Gebrauch machen wird.
„Dummheit oder Bosheit?“ fragt die Germania. Nach unseren Beobachtungen versteht das Berl. Tagebl. die Dummheit und die Frechheit in unübertrefflicher Weise zu vereinigen. Sonst würden wir der milderen Ansicht sein, daß es selbst infolge der Hitze allzu reichlichen Gebrauch vom Alkohol gemacht habe.
58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
I.
X00 Mainz, 4. Aug.1911.(Eig. Trahtber.) Der äußere Rahmen für das großartige Bild, das sich in den nächsten Tagen der 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz vor den Augen der ganzen Welt entwickeln wird, ist heute schon fertiggestellt. Die Mainzer Katholiken haben mit ihrem Lokalkomitee unter Leitung ihres unermüdlichen Führers, Hru. Justizrat Schmitt, gute Arbeit geleistet und alles aufgeboten, um mit diesem Katholikentage die lange Reihe seiner Vorgänger noch zu übertreffen. Schon grüßen in der Via triumphalis die bunten Flaggenwimpel und die dustenden, waldfrischen Girlanden vom Bahnhof bis zur Festhalle, überall regen sich gastfreundliche Hände zum Schmuck der Häuser und Balkone, und von den höchsten Kirchturmspitzen winken die Fahnen weit hinaus ins Land und rufen allen denen, die heute schon und in den nächsten Tagen ins goldene Mainz zum Katholikentag kommen werden, einen Willkommgruß entgegen.
Eine Festhalle, wie sie im letzten Jahre nicht einmal Augsburg bieten konnte, wird der würdige Raum für die Massenkundgebung der Katholikenversammlung werden. Die Stadt hat eben ihre am Rheine gelegene Festhalle mit einem Kostenaufwande von 100000 M. renoviert, und dem Katholikentage ist es beschieden, sie einzuweihen. Die Stadthalle faßt=—7000 Personen in dem 43 Meter langen und 48 Meter breiten eleganten Saalbau mit seinen weit ausholenden Galerien. Die Nebenräume haben Platz genug für Post, für Präsidialzimmer und für Restaurationen, so daß das Mainzer Lokalkomitee nur wenig in der Halle zu bauen und zu schmücken brauchte. Kein Wunder, daß es darüber jetzt sehr glücklich ist und im Gegensatze zu Augsburg heute schon von Garantiefonds schweigt und gern vom sicheren Ueberschusse redet; hat doch auch die Zahl der ständigen Mitglieder, die in Augsburg 4800 betrug, sich um weitere 500 vermehrt. So können die Herren vom Lokalkomitee in Mainz mit frohem Mute den nächsten Tagen entgegen blicken.
Mainz, die alte Bischofsstadt am Rhein und Main, die ein Stück Geschichte der deutschen Katholiken zu erzählen weiß, so alt, so reichhaltig und so wechselvoll wie die Stilarten seines alten, ehrwürdigen Domes, wird in der 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands der Welt eine so machtvolle Kundgebung des katholischen Lebens in Deutschland zeigen, wie keine andere Stadt vorher. Sie wird in nie gesehenen Massen versammlungen der aus allen Gauen Deutschlands, ja der ganzen Welt, herbeiströmenden Katholiken in der Fülle der Arbeit und, so Gott will, in der Fülle des aus ihr quillenden Segens dem schönen Rahmen einen großen, reichen Inhalt geben. Ueber 220 Extrazüge schleppen die Massen herbei. Zum Festzug haben sich heute schon ungefähr 900 Vereine mit 150000 Personen an gesagt. Die Mainzer rechnen stolz mit einer Viertelmillion Menschen, die am Sonntag in der Stadt zusammenkommen werden.
Mainz ist Fremdenstadt und allezeit in der Geschichte gastlich gewesen. Es wird für Geist und Magen sorgen und auch dem müden Leib ein gastlich Obdach gewähren. An Wohnungen und Hotels ist kein Mangel, und die Verbindungen nach allen Himmelsrichtungen hinaus sind so gut, wie nur an irgend einem Knotenpunkt der deutschen Bahnen. Schon heute steht ja ganz Rheinland unter dem Baune des Katholikentages, und in all den überfüllten Zügen an den Ufern des Rheines und der Seitentäler, an der Mosel und an der Ahr, an der Lahn und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Samstag, 5. Rugust 1911.
an der Sieg, hörst du das Wort Katholikentag und begegnest du begeisterten Katholikentagsfahrern.
Die ersten Gäste sind bereits in Mainz. Am Bahnhof grüßte als einer der ersten wie immer Prälat Domdekan Schädler, ein Veteran der Katholikentage. Bald da, bald dort findet das Auge ein altbekanntes Gesicht von den früheren Katholikentagen her, man kennt sich nicht mit Namen, und doch grüßt man sich freundlich, denn man fühlt das Band, das in diesen Tagen all die Katholikentagsbesucher umschlingt.
Sehr zahlreich haben die Mitglieder des deutschen Episkopats ihr Erscheinen am Katholikentage zugesagt. Die fernbleibenden lassen aus ihren Absagebriefen so viel schmerzliches Bedauern hindurchklingen, daß sie nicht auch dabei sein können, wie das katholische Volk Deutschlands einen seiner größten Oberhirten ehrt; denn die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz gilt dem Gedächtnis des seligen Bischofs von Mainz, Wilhelm Emanuel Frhr. v. Ketteler. Kein Geringerer wie Exzellenz Frhr. v. Hertling wird ein Lebensbild in einer groß angelegten Ketteler=Rede zeichnen. Ein Verwandter des sel. Bischofs wird an der Spitze des Präsidiums stehen. Die ganze Arbeit wird im Geiste Kettelers geleistet werden; sie muß darum zum Besten des katholischen Volkes werden, und niemand, der in den letzten Wochen und Monaten die Augen offen hielt, wird die Bedeutung gerade des diesjährigen Katholikentages verkennen.
*<space> Z u<space> B i s c h o f<space> v.<space> K e t t e l e r s<space> G e d ä c h t n i s<space> s c h r e i b t<space> d i e<space>
Soziale Praxis(XX, Nr. 44):
Die katholischen Sozialpolitiker feiern in diesem Jahre die hundertste Wiederkehr des Geburtstags des großen Bischofs von Mainz, der in Teutschland schon vor mehr als 60 Jahren unter politischen Kämpfen und der Herrschaft des Manchestertums das Vanner der Sozialreform entfaltet hat. Aber die Wirkung seiner Personlichkeit, seiner Lehre und die Wirkung seines Programms beschränkt sich keineswegs auf seine katholischen Glaubensgenossen. Ohne Unterschied der Konfession und der Partei sind ihm alle Sozialreformer verpflichtet, die in der Fürsorge des Staats für die Massen eine ebenso wichtige Aufgabe erblicken wie in ihrer Erziehung zur Selbsthülse im Rahmen der gegenwärtigen Gesellschafts= und Wirtschaftsordnung. Viele sozialpolitische Maßnahmen und Einrichtungen gehen auf Kettelers Forderungen zurück, manche von diesen harren der Verwirtlichung, das Wehen seines Geistes ist heute noch zu spuren in der Sozialreform. Tarum haben auch diese Blätter Anlaß, seiner dankbar zu gedenken.
Nach einer Schilderung des Lebens und der Wirksamkeit des Mainzer Bischofs schließt der Artikel der Sozialen Praxis:
Bischof v. Ketteler hat für sein sozialpolitisches Programm auch im Reichstag gewirkt, dem er 1871 kurze Zeit angehört hat. In der Zentrumspartei fand er starke Unterstützung, und es sind seine Gedanken, auf die sich der bekannte Arbeiterschutzantrag seines Neffen, des Grafen Galen, vom 19. März 1877 stützte. Aber es bedurfte noch langjähriger Mühe, bis dessen wichtigste Forderungen erreicht wurden. Ketteler hat dies nicht mehr erlebt; er starb nach einem vorbildlichen Wandel, geliebt und verehrt, am 13. Juli 1877. Aber die Saat, die seine Hand gestreut hat, ist aufgegangen, und sein Vermächtnis wird wohl gehütet:„Wir werden immer Ketteler als denjenigen bezeichnen, dem wir unser soziales Programm verdanken,“ hat Abg. Hitze, der treue Eckardt der Sozialreform in der Zentrumspartei, erklärt. Haben Lassalle und Marx die Massen zum Sturm aufgerufen, hat der Verein für Sozialpolitik wissenschaftlich die Notwendigkeit sozialer Reformen begründet, so hat der große Bischof von Mainz das Panier der Sozialreform im christlichen Geist entfaltet. Sein Name lebt daher auch bei uns in Dankbarkeit und Ehren fort.
aus Köln
NA Steuern zahlen!
Spätestens bis 16. August d. J. sind die Steuern für das zweite Vierteljahr 1911 zu entrichten. Für die Vororte sind Lokalhebetermine eingerichtet, die auf der letzten Seite des Steuerzettels angegeben sind. Die Steuerzahler werden in ihrem eigenen interesse gebeten, die Gefälle moglichst frühzeitig vor dem 16. August zu begleichen und von den Lokalhebeterminen Gebrauch zu machen. Die Zensiten können auch die Sparkasse der Stadt Köln und die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln mit der Ueberweisung der Steuern beauftragen. Dazu brauchen sie sich bei diesen Kassen nur ein Girokonto eröffnen zu lassen; die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermine angemessen verzinst, sodaß auch in dieser Beziehung für den Zahler keine Einbuße entsteht. Zahlung kann ferner erfolgen durch Postzahlkarten oder bei Postscheckkonto=Inhabern durch postschecks. Dabei muß zur richtigen Verbuchung in den städtischen Listen die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle, sowie die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuches angegeben werden. Bei Zahlung durch Postscheckkonten sind an Gebühren in bar mit einzusenden: bei Beträgen bis 500 M. 15 Pfg. und für jede weitere 500 M. je durch Aufkleben von Freimarken können diese Gebühren nicht beglichen werden.
Bei Zahlung durch Postanweisung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Auf dem Postabschnitte ist die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuches stets anzugeben. Die Gebühren im Postzahlkartenvertehr sind wesentlich billiger als bei Zahlung durch Postanweisung. Bei Verwendung von Bankschecks ist es zulässig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift„zur Verrechnung" versehenen Scheck zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird.
Auch bei Zahlungen mittels Postschecks oder Anweisung an das städtische Einziehungs=Amt ist stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und bei Zahlungen von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste zu vermerken. In diesen Fallen sind ebenfalls, wie oben angegeben, Gebühren oder Bestellgeld in bar mit einzusenden.
(A) Straßenbahnverbindung mit Köln-Lindenthal.
Etwa 1000 Bürger haben an den Oberbürgermeister ein Schreiben gerichtet, in dem es u. a. heißt: Unsere städtische Verwaltung hat sich in den letzten Jahren löblich bemüht, den Verkehr durch die Straßenbahnen nach Kräften zu regeln, durch Neuanlagen zu fördern und möglichst den gerechten Wünschen der einzelnen Bezirke zu entsprechen..
Nur eine Strecke scheint sie übersehen zu haben, nämlich die natürlichste, beste und geradeste Verbindung mit Lindenthal durch die Schaafen= und Lindenstraße. Nachdem alle
San #
a
Was der Sonntag bringt:
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 4 u. 8. Colos seum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Des Mädchens Lebenswege, 4. Prinz und Bettlerin, 8 Uhr, Castans Panoptikum Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 11, 4 u. 8, Volks garten: 4 u. 8, Stadtgarten: 11. 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestau rant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Sportplatz: Grosses Dauerrennen, 4, Kölner Eifelverein: Wanderung(siche Anzeige in der Freitagsnummer
Hindernisse jetzt beseitigt sind resp. in Kürze beseitigt werden, dürfen die Anwohner der Lindenstraße und der anstoßenden Straßen von der Städtischen Verkehrsverwaltung erwarten, daß diese natürlichste, den Verkehr zwischen Lindenthal und Neumarkt usw. vermittelnde Strecke möglichst bald ausgebaut wird, auch mit Rücksicht darauf, daß die Aachener= und Mittelstraße durch den doppelten Straßenbahnverkehr nach Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf und Lindenthal überlastet ist und dieser durch Wagen, Automobile und Begräbniszüge aufgehalten und gestört wird. Die Anwohner der Lindentorstraßen sind jetzt gezwungen, um Lindenthal oder den Neumarkt zu erreichen, zu Fuß zu gehen, weil die Entfernungen zur Zülpicherstraße oder Nachenerstraße zu groß sind, um eine Fahrgelegenheit benutzen zu können. So beträgt die Entfernung vom Lindentor über die Brüsselerstraße bis zur Aachenerstraße ungefähr 630 Meter, vom Lindentor durch die Dasselstraße bis zur Zülpicherstraße 500 Meter und über die Lindenstraße bis zum Hohenstaufenring 580 Meter.
Das Fehlen einer Straßenbahn ist hier umso auffallender, als auf dem Straßenzuge Lindentor, Lindenstraße, Schaafenstraße, Marsilstein ein großer Verkehr herrscht, besonders morgens, mittags und gegen Abend, der Sonntags ganz außerordentlich sich steigert. Auch sei noch bemerkt, daß durch die Weiterführung der Linie Bachemerstraße durch die Gleuelerstraße mit der Verbindung durch den Lindenthalgürtel, Stadtwald, Dürenerstraße, Hans Sachsstraße, also in Form einer Rundbahn, die längst gehegten Wünsche der östlichen Bewohner Lindenthals erfüllt werden können. Die Rentabilität des Ausbaues dieser teilweise schon fertigen Strecke ist außer Zweifel.
Die Eingabe schließt mit der Bitte an den Oberbürgermeister, die einschlägigen Verhältnisse zu prüfen und in nicht allzu ferner Zeit eine entsprechende Vorlage an die Stadtverordnetenversammlung gelangen zu lassen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hermann Weiß von hier, Bernhard Jahl aus Saarlouis, Jakob Levy aus Louisenthal(Kreis Saarbrücken) und Joseph Pies aus Koblenz.
(A) Reiche Stiftungen. Die Kinder des verstorbenen Herrn W. v. Recklinghausen sen. haben heute als an seinem 86. Geburtstage folgende Stiftungen zum Andenken an ihren verewigten Vater gemacht: 25000 M. dem Evangelischen Frauenverein, 25000 M. der Zufluchtsstätte und dem Säuglingsheim Köln=Sülz, 50000 M. dem Evangelischen Krankenhaus, 50000 M. dem Kölner Wohltätigkeitsverein, 50000 M. der Armenkasse der Evangelischen Gemeinde.
Von der Rheinuferbahn. Nach Beendigung des Umbaues der Dampfbahn Bonn—Godesberg—Mehlem in eine elektrische Straßenbahn ist die Abfahrtstelle dieser Züge in Bonn nach dem Kaiserplatz verlegt; sie ist von dem Endbahnhof der Rheinuserbahn in fünf Minuten zu erreichen. Die Uebergangszeit von den Zugen der Rheinuferbahn und der elektrischen Straßenbahn bis zur Abfahrt des nächsten Anschlußzuges beträgt elf Minuten, so daß den Reisenden die Erreichung des Anschlusses bei der Kürze des Weges stets sicher ist. Die Zuge der elektrischen Straßenbahn Bonn—Godesberg—Mehlem fahren halbstündlich um fünf Minuten vor Voll und Halb vom Kaiserplatz in Bonn ab.
n Zur Ausbildung von Lehrern in erziehlicher Knabenhandarbeit wird kunftigen Montag im Schulgebäude an der Loreleystraße ein Kursus eröffnet, zu dem über 30 Teilnehmer aus allen Teilen der Provinz angemeldet sind. Namentlich entsendet die Provinzialverwaltung Lehrer für ihre Taubstummenanstalten. Der Kursus erstreckt sich auf Modellieren in Ton, auf Papp=, Schritz und Hobelbankarbeiten. Den praktischen Bedürfnissen der Schule im ersten und zweiten Schuljahr ist im Lehrgang besonders Rechnung getragen. Die technische Leitung des Kursus liegt in den bewährten Händen des Hauptlehrers Witteler, der auch die Ausbildungskurse Kölner Lehrer seit vielen Jahren leitet.
m Schlachten-Panorama Frohngasse. Das Kolossal=Gemälde, welches jetzt im großen Rundbau an der Frohngasse ausgestellt ist, führt uns den Ausfall der Franzosen aus Paris am 30. Nov. 1870 vor Augen. Dreizehn Bataillone deutsche Truppen mit 66 Geschützen(zirka 12 500 Mann) haben ihre Stellung gegen den vierfach überlegenen Gegner behauptet, dem Feind schwere Verluste beigebracht und ihn an allen Punkten in seine Stellung zurückgeworfen. Der Besuch kann nur angelegentlich empfohlen werden Der Reiseverkehr, der gestern so stark eingesetzt hat, dauerte auch den gestrigen Tag ungeschwächt fort. Die für gestern angeordnete Verstartung der planmäßigen Züge und die eingelegten 25 Sonderzüge für den allgemeinen Verkehr waren unbedingt notwendig. Der Andrang zu den Zugen nach Ostende und den Nordseebädern war ganz gewaltig, nur mit Mühe war es möglich, die Badegäste unterzubringen. Auf dem Hauptbahnhof sind gestern neun Feriensonderzüge abgefertigt worden, und zwar je einer nach Berlin, Kassel, Erfurt und Friedrichshafen, zwei nach Hamburg und drei nach Basel über Straßburg. Außer diesen Zugen sind noch die Feriensonderzüge von Saarbrücken—Köln nach Hamburg und Berlin, von Essen nach Basel und von Dortmund nach Basel, sowie von Tortmund nach Friedrichshafen sämtlich über den Güterbahnhof Köln=Gereon gejahren worden.
H Flora. Am Sonntag findet in der Flora ein Frühkonzert des Flora=Orchesters von 11 Uhr vormittags ab statt. Der Eintrittspreis betragt in den Vormittagsstunden von 8 bis 12 Uhr nur 20 Pfg. Nachmittags und abends konzertiert das Flora=Orchester, wie täglich, gleich alls. Es ist immer noch nicht allgemein bekannt, daß auf Grund der Abmachungen der Stadt Koln mit der Flora=Gesellschaft der Eintrittspreis jetzt auch an Nachmittagen und Abenden nie mehr als 50 Pfg. pro Person beträgt, ausgenommen bei größeren Gartenfesten und dergleichen.
Selbstmordversuch. Am Niederländer Ufer sprang ges. Abend eine ältere Frau in selbstmörderischer Absicht in
Rhein. Ein des Weges kommender Mann sprang ihr sofort va:
und entzog sie dem nassen Element. Man stellte Wiederbelebung. versuche an, welche von Erfolg waren. Man schaffte die Fra### die Lindenburg.
Beim Baden im Rhein ertrunken. Gestern nachmitz, gegen 4 Uhr ertrank der 22jährige Arbeiter Matthias Esser. Nippes am Auenweg beim Baden im Rhein.
Fledderer abgefaßt! In einer der letzten Nächte### am Kaiser=Friedrich=Ufer ein auf seinem Wagen schlafender F, mann von drei Kerlen überfallen und seiner Barschaft im Berra., von ca. 40 Mark beraubt. Ein Wächter der Wach= und Schl.#
gesellschaft nahm mit seinem Begleithund die Verfolgung aus##
Haupttäter wurde von dem Hunde gestellt, so daß er von Wächter der Polizei übergeben werden konnte.
9. Das Resser in Knabenhänden. Gestern nachmittagg rieten auf der Malzmühle zwei etwa elf Jahre alte Knaben### einer Kleinigkeit in Streit. Einer stach dabei dem anderen
hinten ein Messer tief in den Rücken bis in die Lunge. Eine##
scheinend lebensgefährliche Verletzung war die FolMittels Krankenwagens wurde der Schwerverletzte ins Bur## hospital gebracht.
19 Der Hosenrock. Als gestern abend zwei junge Damen: engen Hosenrock den Neumarkt passierten, wurden sie von en großen Menschenmenge verfolgt und verhöhnt. Sie flüchteten ein Haus auf dem Neumarkt und fuhren dann mit einer Taxame droschke unter dem Gejohle der Menge weg.
Aus Köln-Klettenberg.
e Goldene Hochzeit. Am 20. August feiern die in# Guilleaumestraße 72 wohnenden Eheleute Franz Gobelet## Elisabeth geb. Bürgerhausen die goldene Hochzeit. Der Jubilu# 74 Jahre, die Jubelbraut ist 69 Jahre alt. Ein Festkomitee### bereits Vorkehrungen zur würdigen Begehung des Festtages, dem sich die Anwohner der Straße und der näheren Umgeba beteiligen. Das Jubelpaar, das sich noch einer verhältnismäßn Gesundheit und Rüstigkeit erfreut, lebt jedoch in sehr bescheiden Verhältnissen, so daß sich hier die beste Gelegenheit zur Betatigu eines Liebeswerkes bietet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4 Die diesjährige Pilgerfahrt nach Revelaer finde Sonntag, den 13., bis Montag, den 14. August, statt. Um an der Männerwelt Gelegenheit zu geben, sich an der Fahrt in großern Zahl zu beteiligen, wurde als Tag der Hinfahrt ein Sonn bestimmt. Es sollte denjenigen, welche nicht zwei Tage ausblette können, ermöglicht werden, die Rückreise noch am Sonntag an zutreken. Leider hat die Eisenbahnverwaltung ihre Einwilligm zur Rückfahrt am ersten Tage auf Pilgerbilletts nicht gegerAus diesem Grunde fahren die Eintagspilger Sonntagsmorgen von Köln=Nippes aus und vereinigen sich um 10 Uhr in Kevelg. mit der Hauptprozession. Dies gilt auch für die Mitglieder Katholischen Arbeitervereins, die nur einen Tag in Kevelaer# zubringen gedenken. Die Rückfahrt der Hauptprozession— Kevelaer erfolgt am Montag, den 14. August, nachmittags.20 Uh. Alles Nähere besagt das Inserat in der heutigen Nummer.
Aus Köln-Holl.
. Jubiläum. Heute kann der Meister Hr. Wilh. Kahr Weingartenstraße 4 wohnhaft, auf eine 25jährige Dienstzeit ud Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche Mayer u. Cien Kalt als Meister zurückblicken. Von seiten der Cyefs der erhielt der Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk. Die Mitattem schenkten dem Jubilar ein sinniges, hübsches Möbelstück.
Aus Köln-Kalk.
# Ueberfahren. In der vergangenen Nacht gegen.45 Un wurde an der Provinziallandstraße nach Frankfurt ein leer n render Möbelwagen von einer Lokomotive überfahren. Die rn Begleiter sint verletzt worden. Zwei wurden schwer verletzt; un brachte sie ins Hospital in Kalk.
Mitteilungen.
Ein Maschinenwettschreiben findet Ende Oktober.s in Berlin statt. Dieses Wettschreiben ist von der Mercedes Burea# Maschinen=Gesellschaft in Berlin ausgeschrieben und kann mann hieran teilnehmen. Es sind Geldpreise in Höhe von 20 Mark vorgesehen, fernerhin als Wanderpreis ein wertvoller silberm Pokal; auch wird fünf Bewerbern, deren Können durch eine# herige schriftliche Arbeit kontrolliert wird, freie Fahrt nach Ver## zugebilligt zur Teilnahme an dem Hauptwettschreiben um Ehrenpreis.— Der letztere ist bei der Generalvertretung Firma Adam Speck, G. m. b. H. in Köln, Auf dem Berlich. im Schaufenster ausgestellt, auch können daselbst die Anmeldun## zum Wettschreiben erfolgen.
Theater und Konzerte.
( Colosseum.(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensemt Von der Direktion wird uns mitgeteilt, daß für Sonntagaben das neu einstudierte romantische Militär=Schauspiel: Prinz unBettlerin, welches hier im vergangenen Jahre eine so Anziehungskraft ausübte, auf den Spielplan gesetzt worden Für nachmittags ist eine nochmalige Aufführung des Dramd Des Mädchens Lebenswege und für die Matinee eine einaktige#### vorgesehen.
* Wohltätigkeitskonzert. Wir weisen nochmals auf das ken abend im Stadtgarten stattfindende, vom Wohltätigkeitspet Köln=Nord veranstaltete Konzert hin; mit dem Konzertilleuchtung des Gartens usw. verbunden. Im vergangenen#hat die Veranstaltung großen Zuspruchs sich erfreut; der. ertrag kommt armen Kindern zugute, der Besuch kann also diesem Grunde allein schon empfohlen werden.
Kirchliches.
* Rom,.Aug.1911.(Drahtber.) Anläßlich Wiederkehr des Tages, an dem der Papst gewählt nolt ist, sind zahlreiche Glückwunschdepeschen im Vatikan getroffen. Nachdem der Papst in seiner Privatkapelle die A zelebriert hatte, stieg er in den Garten hinab und machte sein gewohnten Spaziergang.
Heute Eröffnung
unseres Spezialgeschäfts in Dauerwa
Gerlach&amp; Co., Severinstraße 202.
Beim Vorzeigen dieser Annonce und Einkauf einer Garn deren Wert K 4,50 geben wir in der Eröffnungswoche einen e: im Werte von einer Mark gratis.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213* Samstag. 5. August 1911.
Seite
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Begräbnis meines unvergeßlichen Gatten, unseres Vaters, und die herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den beteiligten Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Phil. Reusch und Kinder.
Gleichzeitig die ergebene Mitteilung, daß ich das Geschäft in unveränderter Weise fortführen werde und bitte ich, demselben auch fernerhin das bisherige Vertrauen entgegenzubringen.
Köln=Deutz, den 5. August 1911. 1
Frau Wwe. Phil. Reusch.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Caspar Pilartz
Traudchen geb. Müngersdorff
findet Montag, den 7. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Paul Rud. Meller
und Franziska geb. Hellekessel
findet am Montag, den 7. August cr., morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
53
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Frl.
Maria Salget p' findet Sonntag, 6. August, morgens um 1212Uhr,statt.
Wegen ausserordentlichen Zuspruchs Verlängerung der billigen
Ceppich= u. Gardinen=Tage
bis Mittwoch, den 9. August
Teppiche, Gardinen, Stores, Uebergardinen. Decken jeder Art, Läuferstoffe usw. sind während dieser Tage bedeutend herabgesetzt.
Tapestry-Teppiche Persansehr praktischer Teppich ca. 135X200 cm jetzt 8“ ca. 165X235 cm jetzt
ca. 200X 300 cm jetzt 19279
Echte Velours-Teppiche
dauerhaftester Teppich ca. 200X300 cm jetzt 3 200 ca. 250X350 cm jetzt 4800 ca. 300X400 cm jetzt
sehr schöne Muster ca. 170X240 cm jetzt 8“
jetzt 1450
jetzt
ca. 200X 300 cm ca. 250X350 cm
Smyrna-Teppiche
mit Fransen
ca. 200X300 cm jetzt 33..0
* 00
ca. 250X350 cm jetzt•)
□— 11
ca. 300100 cm jetzt 73
Engl. Tüll-Vorhänge. Jedes Fenster— 2 Schales.
Serie I 2,60.6. Serie II 4,75 M. Serie III.10 M. Serie IV.19 M Uebergardinen u. Portièren in Seide, Leinen, Tuch, Plüsch usw. von.90 M. bis 30,00.5
Läuferstoffe für Flur, Zimmer und Treppen=Beläge in riesiger Auswahl,
enorm billig.
Cocos mtr..20 Tapestry.45 Haargarn.50 Plüsche.00.
Empfehlenswert für ganze Wohnungs=Einrichtungen. 0
naus Teppich-Bursch
Köln, Hobestrasse 81, 1. Elage.
S
Zwangs-]
Am Montag, 7. August 1911, vormittags 101. Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Salonteppich, 1 Büfettschrank, 1 Diwan und 1 Sofa.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7. August 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Gleuel an der Schule versteigert werden:
1 Schwein, 1 Diwan, 1 Tisch,1 Schreibtisch, 1 Geldschrank, 4 Stühle, 1 Regulator.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl.##.10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 10..
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7. Aug. 1911, vormittags 9¼ Uhr,
sollen in Cöln, Volksgartenstraße 16, versteigert werden:
20 Fässer von 4000 Kilo Fischtran.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 7. Aug. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Lagerhause der Speditions=Lagerhaus A. G. in Cöln, Maybachst. 149. versteigert werden: g*
1 Geldschrank, 19 Bände Meyers Lexikon, 1 Sofa mit Spiegelaussatz, 1 Diwan mit 4 Sesseln, 1 Schreibtisch Büfettschrank Oelgemälde, Jagdgewehr mit Futteral und 51 Fla schen Wein usw. usw.
Verkauf bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im()lange z. Geld gem.
Die Firma
Wwe. A. Eichler&amp; Cordes
Köln, Hohestrasse 141
stellt wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes
Damen-Wäsche Blusen Röcke Kinderkleider
und Taschentücher
zu sehr billigen Preisen Zum Ausverkauf.
m Herrenwäsche mit 300
Städtische Bekanntmachungen
An der 3 eine
nächsten Woche findet Sitzung der Stadtver ordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 5. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
Pfänderverkauf.
Am Mittwoch, 23. August 1911. vormittags 91. Uhr
beginnend. werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 25 536 bis 29 796 und von Nr. 27563 bis 32619 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wäsche Gold- und Silbersachen im Lo kale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigern.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an inner halb Jahresfrist bei der städtischen Hauptkasse abgehoben werden.
Schirmacher,
Gerichtsvollzioher in Cöla.*c
Bekanntmachung.
Rayonerweiterung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Nayons in der Gemeinde Cöln(Longerich) Flure 96 und 109, stadtwärts der Militärringstraße in dem Gelände zwischen Longerich und der Neußerstraße sind am 1. August 1911 festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben entsprechend § 39 des Gesetzes betreffend die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung von Festungen vom 21. Dezember 1871 ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement Cöln geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 10. August 1911 und endet am 20. September 1911.
Cöln, den 4. August 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 2
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sand bahn sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Große Sandkaul erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Dienstag, 8. August 1911, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, 21. Juli 1911. d'
Hochbauamt: Bolte.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7. August 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Blockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
verschiedene bessere Mo biliargegenstände, 1 Bandonion, 1 Grammophon und 50 Platten usw.
R. Schulze, Gerichtsvoll zieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. a“
Bekanntmachung.
Rayonerweiterung unmittelbar östlich Dingst.
Die vom Bürgermeister Kuth zu Vingst am 8. Januar 1910 erlassene Bekanntmachung bebetreffend die Rayonerweiterung im Gemeindebezirk Vingst ist vom Gouvernement Cöln für ungültig erklärt worden.
Es wird hiermit folgendes bekannt gemacht:
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Kehlrayons in der Gemeinde Bingst Flur 2 östlich der Ortschaft Vingst sind am
4. Januar 1910 festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben entsprechend§ 59 des Gesetzes betreffend die Veschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung von Festungen vom 21. Dezember 1871 ihren Anspruch auf En schädigung innerhald 6 Wochen bei Gouvernement Cöln geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am
§. August 1911 und endet am
18. September 1911. p
Cöln, den 3. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deutz sind die Werksteinarbeiten und zwar in rund 183 chm gelber Sandstein und in rund 35ehm Muschelkalk einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vor mittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Baubureau zu Cöln Deutz, Mathildenstraße 76, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Mittwoch, den 16. August 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 2d Cöln, den 21. Juli 1911.
Hochbauamt:
J..: Klewitz. b
Bekanntmachung.
Rayonerweiterung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons in der Gemeinde Cöln(Longerich) Flure 110 und 32, Geländeflächen zu beiden Heiten der Bahnlinie Cöln Neuß, außerhalb der Militä ringstraße und Geländefläche unmittelbar südöstlich Pesch sind am 1. August 1911 festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auserlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben entsprechend § 39 des Gesetzes betreffend die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung von Festungen vom 21. Dezember 187 ihren Anspruch auf Entschädi gung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement Cöln geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 12. August 1911 und endet am 22. September 1911
Cöln, den 4. August 1911.
Der Oberbürgermeister. 2g J..: Dr. Best.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt.(#)
Straßenbenennung.
Die Projektstraße am Duffesbach von der Luxemburger= bis Schersginstraße hat den Namen
„Wolbersstraße“
erhalten.
Cöln, den 2. August 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
Das Römische Bad der
Badeanstalt Fleischmengergasse ist vom 7. bis zum 13. August
geschlossen. Die Dampfbadabteilung bleibt in Be trieb.
Kühnel.
E
Handwerk und Gewerbe.
* Bund deutscher Zimmermeister. In den Tagen vom 12. bis zum 15. August er. findet in Köln der 8. Bundestag deutscher Zimmermeister statt. Der im Jahre 1903 in Hannover gegründete Bund deutscher Zimmermeister bezweckt die Pflege der Standesinteressen im Zimmerhandwerk durch Förderung der Holzbauweise, Regelung des Submissionswesens, Bekämpfung der Mißstände im Zimmerhandwerk, Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meistern und Gesellen, Heranbildung eines tüchtigen, den Anforderungen der Jetztzeit gewachsenen Nachwuchses. Gerade dem diesjährigen Bundestage liegt es oo, zu Fragen von einschneidender Bedeutung Stellung zu nehmen, u. a. zur Beseitigung des Paragraphen 100 gu der Reichs Gew.=Ord., Unfallverhütungsvorschriften, Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen, u. a. m. Außerdem werden noch folgende, für das Zimmerhandwerk äußerst wichtige Angelegenheiten behandelt werden: Polierschulen, Preisausschreiben für Zimmerarbeiten, Stellungnahme zum Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe, Veranstaltung einer Brandpcobe zwecks Feststellung der großeren Feuersicherheit und Vorzuge von Holztreppen gegenüber sogenannten feuerfesten Treppen; auch ist ein Antrag gestellt, die Bundesleitung moge versuchen, Mittel und Wege zu finden, um das unlautere Submissionswesen zu unterbinden. Herr Reichstags= und Landtagsabgeordnete: Trimborn wird einen Vortrag über die neue
Reichsversicherungsordnung am ersten Verhandlungstage halten. Eines der interessantesten Momente des diesjährigen Bundestages dürfte der Besuch der Gewerbeförderungsanstalt der Stadt Köln darstellen, bei welcher Gelegen###t sämtliche Maschinen im Betriebe vorgefuhrt werden.— Außer Tagen ernster Arbeit im Dienste des Handwerks sollen den Teilnehmern auch einige Stunden der Erholung geboten werden; als solche sind vorgesehen ein Begrüßungsabend, Samstag, den 12. August cr., im großen Gürzenichsaale, ein Festabend im Innungslotale Coloniahaus, Aachenerstraße 5,
Sonntag, den 13. August cr., sowie eine Rheinfahrt nach Königswinter—Linz, am Dienstag, den 15. August er.— An alle Zimmermeister Deutschlands ergeht die ebenso herzliche wie dringende Einladung zur Teilnahme am diesjährigen Bundestage. Zum Empfang auswärtiger Kollegen sind Samstag, den 12. August cr. von nachmittags 5 Uhr ab eine Anzahl Mitglieder der Kölner Innung am Hauptausgang des Hauptbahnhofes Köln anwesend.
00 Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt eine Versammlung ab, die der stellvertretende Obermeister, Hr. Hugo Höfken, leitete. Es gelangte ein Schriftstück zur Verlesung, wonach der Quartettverein der Innung sich aufgelöst habe. Dies wurde von allen Rednern bedauert. Einmütig beauftragte man den Vorstand, die Neugründung eines Quartettvereins in die Wege zu leiten und die sangeskundigen und sangesfreudigen Innungsmitglieder zu diesem Zwecke zusammenzurufen. Es wurde angeregt, in dieser heißen Jahreszeit die Läden der Schweinemetzgermeister von 2 bis 4 Uhr nachmittags zu schließen, da der Verkauf in dieser Zeit sehr minimal sei und man durch den Ladenschluß den Konsum an Eis, das zu erhöhten Preisen kaum zu erhalten sei, verringern könne. Auch hätte dann das Ladenpersonal genügend Zeit, die Lokalitäten in Ordnung zu bringen und sich wieder umzukleiden zur Bedienung fur die nach 4 Uhr erscheinende Kundschaft. Diese Anregung fiel auf fruchtbaren Boden und viele Mitglieder der Innung verpflichteten sich, den zweistündigen Ladenschluß an den Nachmittagen sofort einzuführen.
00 Die Rittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe befaßte sich in ihrer letzten Vorstandssitzung nochmals mit der Frage der Zweckmäßigkeit der Errichtung einer gemeinnützigen Rabattsparvereinigung und kam zu dem mit allen gegen eine Stimme gefaßten Beschluß, die schon ins Leben gerufene Rabattsparvereinigung nach Krasten zu fördern. Durch die gemeinnützige Rabattsparvereinigung will man das Lieferantengeschäft unterbinden und die grünen und gelben Rabattmarken gänzlich
verdrängen; das hier vielfach übliche Barskonto von 5 bis 10 Prozent und das Zugabennwesen aller Art solle dadurch abgeschafft werden. Ferner würden durch die gemeinnützige Rabattspar. vereinigung die Konsumenten zur Barzahlung erzogen, wodurch das leidige Vorgunwesen, das so manchen Kleinhändler ruiniere, aus der Welt geschafft würde. Die Mittelstandsvereinigung hatte sich an die Handelskammer in Dresden, wo selbst eine gemeinnützige Rabattsparvereinigung existiert, gewandt mit der Anfrage, ob sie in dieser Einrichtung eine Unlauterkeit erblicke. Es gelangte ein Antwortschreiben zur Verlesung, worin es heißt, daß weder die Dresdener noch sonst eine deutsche Handelskammer sich gegen die gemeinnützigen Rabattsparvereinigungen je ausgesprochen habe
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 3 Aug.1911. Auf den Antrag des Männergesangvereins Concordia hier hat die Deutsche Sängerbundesstiftung in Nürnberg dem Tirigenten Adolf Opladen in KölnVingst, der vor einigen Monaten unter allgemeiner Anteilnahme das Fest seiner goldenen Hochzeit feierte, eine Ehrengabe von 200 M. für 1911 bewilligt.
m Mülheim a. Rh.,.Aug.1911. Hr. Lehrer Dederichs beging in diesen Tagen sein 25jahriges Jubiläum als Volksschullehrer.
' Dellbrück, 3 Ang.1911. Durch Ministerialerlaß war ange ordnet worden, wegen Feststellung der Schreibweise des Ortsnamens Dellbruck, der nach dem Stationsverzeichnis mit„U“ und nach dem Ortschaftslexikon mit„I“ geschrieben wird, Erhebungen anzustellen. Jetzt hat der Minister bestimmt, daß eine landespolizeiliche Festsetzung der Schreibweise von Dellbrück nicht erforderlich sei. Demnach ist die Schreibweise mit„U“ die amtliche. Diese Schreibweise ist ohnehin schon zur Unterscheidung des Ortes Delbrück, Kreis Paderborn in Westfalen notwendig.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Samstag, 5. August 1911.
(
Offene Stellen
Generalvertretung
eventuell mit Verkaufs= oder Musterlager, für Köln oder für den Regierungsbezirk Köln oder für das Rheinland
zu übernehmen gesucht
solventem und geschäftserfahrenem Kaufmanu in den besten
Ein braver katholischer
Junge vom Lande
16 J. alt, sofort als Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 117.
Jahren. Fr.=Offerten Kölner Loc.=Anzeigers.
unter K 482 an die
Geschäftsstelle des 9
(kath.), englische Schriftsprache beherrschend, zum 1. Okt. oder früher für Fabrikkontor in Aachen gesucht. Lebensstellung. Angebote mit Lebenslauf Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen u. Photographie u. C 48
an Theodor Naus in Aachen erbeten.
□
I. Verkäuferin
durchaus selbständig und im Einkauf erfahren,
für ein erstklassiges
Herren-Artikel-Geschäft
einer rheinischen Großstadt
per I. Oktober gesucht.
Offerten unter K 475 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. 9
3
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.*h
In einem hiesigen, ersten Handlungshause ist für einen fleißigen, strebsamen jungen Mann, der im Besitze des Einjährigen Zeugnisses ist, eine
Lehrlings=
stelle
frei. pb
Angebote unter B 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ulttel
RRDGS
Tüchtiger und zuverlässiger
Vertreter
welcher in Köln und Vororten gut eingeführt ist, wird von einer
leistungsfähigen Zigarettenfabrik
verbunden mit
Zigarrengroßhandlung
gesucht. Offerten nebst Ausweis über bisherige Tätigkeit und Umsätze u. A 146 # an die Geschäftsst. d. Bl. k
der
seine
Fabrikkontor. Junger Mann,
Lehre beendet hat, zum
sofortigen Eintritt
gesucht.
Offerten unter 1816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lautjunge
für ein Maßgeschäft gesucht, nicht über 16 Jahre alt.
Herzogstraße 23. b
Erfahrener Bauschreiner
gesucht. Köln=Poll,
Bäckerei und Konditorei.
Ein einfaches, junges, kath. Mädchen wird nach einem kl Landstädtchen b. Köln mögl. sof. gesucht. Dasselbe soll den Laden mit bedienen u. muß sich mit in der Haushaltung beschäftigen. Off. u. 1814 a. d. Geschst. d. Bl.
Intelligent. Mann,
verh., 33., Schlosser, sucht Vertrauenspost. od. sonst. Existenz. Off. u 1785 a. d. Gesch. d. Bl
Jung. Mann
in kathol. junger Bäckergeselle sofort gesucht.
Karl Mattar, Holweid
Bäckerei mit elektr. Betrieb.
E
Kalk.
Braver Junge zum Milchausfahren gesucht. Josephkirchstr. 2.
Gärtnergehülfe
sofort gesucht bei
Joh. Röhrig, Niederkassel.
Sattlerlehrling
sofort gesucht. Auß. Kost u. Logis. Nippes. Neußerstraße 194.
Zapfjunge
14—16 Jahre, v. Lande, sof gesucht. b Richmodstr.
Schmiedegeselle gesucht. Hei A Palmbusch, Schmiedeme in Wesseling, Hauptstraße.
Arbeitsjunge für Anstreicher=
s geschäft gesucht.!
Niederehe, Wormserplatz 15.
Lehrling=
Stelle offen per gleich od. 1. Okt. in kaufm. Comptoir einer bedeutenden Weinhandlung an kleinem Rheinstädtchen(Droduktionsort). Beste Gelegenheit für gründliche Ausbildung.
Fr.=Offerten u. K 479 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
(Lebensstellung)
zum 1. Oktober oder früher für Fabrikkomptoir in Aachen gesucht. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsanspr. und Photogr. u. C 49 an Theodor Naus in Aachen erbeten.
Tüchtige
kann,
gesucht.
Fr.=Offerten m. Zeugnisab und Gehaltsansprüch. bei ni freier Station u. K 476 an Geschäftsstelle des Kölner Loc Anzeigers.
für dauernd sofort gesuchl.
H. Brüggemann,
Modellfabrik, Menden i. Westf.“
Tüchtig. Verkäufer oder Verkäuferin
für ein
Luhbod.=Reinigungsmittel,
das gleichzeitig reinigt und einfettet, gesucht.
Off. u. 1806 a. d. Gesch. d. Bl.
Lesseres
mäl
#d.
. 2
in herrschaftliches Haus Land gesucht.
Off. m. Zeugnisabschrift Lohnansprüchen bef. unter 103 die Geschäftsstelle .=A. Breitestraße 85.
Lehrling oder Polontär
Rolonialwaren
Großhandlung.
Garantie für gute Ausbildung. Pension auf Wunsch im Hause des Geschäftsleiters. c
Fr.=Off. unt. K 477 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Mehrere tächtige
Bau= u. Möbelschreiner
gesucht.
Aug. Kader, Dampfschreinerei
Troisdorf.
Ein junger
Bäckergehülfe
welcher tüchtig ist in d. Brötchenfabrikation, für leichte Bäckerei zum 15. August gesucht. Salär monatlich 40.8 Th. Heimbach, Opladen, Cölnerstraße 3.
Kolonialwarenhandlg
en gros sucht
zum 1. Sept. od. 1. Okt. einen
jungen Mann
für Lager und Reise.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. K 478 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
Gedenll. zuv. jung. Mann
als Dreiradfahr. zum Bedienen der Kundschaft sof. gesucht. Kost u. Logis im Hause. Lohn 30.4 Konditor Fuchs, Berlich 10. b
Schweinemetzgerei.
Sohn achtbarer Eliern findet gute Lehrstelle bei
Josef Kettnis,
Köln-Braunsfeld. Nachenerstraße 527a.
Für meine Drogerie s. eine
Lehrling.
Drogerie Becker, Trutzenberg 36.
Mk. monatl.
verdient
jedermann Auch als Nebenverdienst garant. p. Std..A. Näh. grat u. franko. Glaser Pforzheim Holzgartenst. 71
Tüchtige Blaukglaser
per sofort gesucht. Bernhard Querbach, Alte Wallg.-10. b
Tüchtiges
Spülmädchen
für sofort oder 15. August
gesucht.
Lohn 30 M pro Monat freier Wäsche und Station.
Wegen Heirat des iche für sofort ein fleiß.,
Mädchen
für Haus= und Küchenarbeit.
Frau Bulich, Sürth b. Köln Mönchhof.
23 J. alt, kath., nücht. u. ehrenh., Bureau, Lager Ang. u. J W R 16
Mann
Junger
sucht einen Reiseposten.
Off. u 1818 a. d. Gesch. d. Bl.
kür ein
junges
imilie, mit all. Hauswird z. Erlern. der
Gefl. Angeb. u. Sch. 72 a. d.
Tüchtige Näherinnen
für weiße Frauenhemden, sowibunte Mannshemden, in uns elektr. Betrieb gesucht.
F. N. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
zum Austragen von Blumen 2c gesucht.
Hofblumenhandlung Passage 10.12.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit in gut kath kinderlosen Fam. für 15. August gesucht. Weberstraße 2a.
ches
Ulädchon für besseren Privat
Mudchlu Haushalt sofort ge
sucht. Gilbachstr. 5, III.
Fräulein
27 Jahre, sucht Stelle zur des Haushalts, wo Ge heit ist, nachmittags mit rn auszugehen. Familiuß Bedingung gegen ein s Taschengeld und gute ndlung. Off. u. C K 1883
ement=, Beton= u. Verputzard., pez.: Zement= u. Kork=Estrich als Unterlage für Linoleum. Gute Ausführ., billige Preise.
Albert Reiners, Betonbaugesch., Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 81. b
KALK.
Zentral=Schuhsohlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min., in dringenden Fällen in ¼ Stunde(Eichenlohe= Leder. Heinrich Faust, Schuhmachermeister.
Wohnungen werden sofort billig angestrichen. Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Pantaleonswall 64.
Maler= u. Anstr.=Arbeiten
werden von tücht. Meister sauber ausgeführt. Pr. Referenzen. Ang. u. 1807 a. d. G. d. Bl.
und Capezieren
wird bill. u. sauber ausgeführt, Vianden, Antwerpenerstr. 39. b
Gebildete Waise
per 1. Aug. od. später bei
ur- oder
K 481 a. d.
Perfekte Köchin
sucht Stelle
in herrschaftl. Hause per sofort ooer zum 15. d. M.
Fr.=Offerten u. K 480 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
suche für meine Schwester
* Stellung, dieselbe kann eine bessere bürgerl. Kücheselbständig führen, ist im Nähen sowie mit allen häuslichen Arbeiten gut vertraut.
Gefl. Offert. u. T 298 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Anstreich.=Tapez.=Arbeit sauber 44 u. billig. Rolle 0,25. Möbel masern. Erste Empfehlungen. Henrichs, Friesenwall 35, 1.
Küche, Mans. u. Rel gute Leute für 58 M. 1.
Sülz=Lindenburg
3 u. 4 Z. Küche, einger. Bad, el# Licht,.= u. Leuchtgas, med. g
gestattet, feine ruhige Lage, groß. freiem Platz gelegen, pre. wert zu vermieten.
Euskirchener Straße
Fernsprecher A 6574.
Am Deutschen KinNeußerstraße 20
1. Et., 6., Küche, Sp., korBadez., Mans., alle Bequ. 4. Et., 3 Z. u. K. 444, sof verm. Näh. das. d. Verwalie
helles ger. Ladenlos
m. Wohnung beste Geschäftsn Mülheim a. Rh. seit 1 3 Schuhw., auch f. j. and.## pass., per 1. Sept. oder### zu verm. Besch.: Köln, Heidergstraße 18, T. A 799.
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep., Aend. bill. Weyerstr. 104, 3. Et.
Lostümanfertig. b. tadell. Sitz zu 12 bis 13 M b Fleischmengergasse 35, 2. Et. I.
Maurer f. Aep.=Arbeiten.
Kurfürstenstraße 23a. b
Unstreicherarb. w. Fass., Trepp.AH.,Küch., Instands.v Woh. usw. ..25), n. s. Arb. Kämmerg. 51,.g
——.4. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Junges Mädchen,
19 Jahre alt, sucht Stellung als Stütze p. 1. Okt. geg. Familenanschl. u. Tascheng. Selb. ist im Näh. u. Plätt. erf. Off. an M. Engelhardt, Hildesheim, Goethestraße 52.
Besseres Mädchen
sucht Stellung in Café od. staurant am Büfett.
Angeb NN Troisdorf, Frankfurterstraße 12..
ReYelteres, in Küche u. Hausarb.
* bewandertes Mädchen
.Stelle b. Geisl), Haushalt.
Dass. scheut k. Arb., sieht aber auf g. Beh. M.., Machabäerstr. 37.
vermieten
Für ältere ruhige alleinsteh. Damen. Prachtv. Wohnung
in einer Villa am Rheinufer Kölns
Nähe des Zentrums der Stadt, mit herrl. Blick auf Mülheim und die Hohenzollernbrücke, zu vermieten. Die Wohnung desteht aus 3 groß. Zimm., von denen eines einen erkerart. Vorbau, ein zweit. einen Balkon hat. Die 3 Zimmer bilden für sich eine Etage. Bescheid: KaiserFriedrich=Ufer 101, mittags zwischen 3 und 5 Uhr. cb
Abg. Gf. 3 Zinng
u. Küche zu verm., helle, lustigg Anbauwohnungen mit fr. Aus Merlostraße 19(am neue: Justizgebäude).
Deutz, Siegesstr. 34, ruh.
Unterhaus,
3 sch. Räume, zu verm. Dasechi auch 2. Et., 2., an Damee Herrn mit eig. Mödeln, ev. m Bedienung. Einzusehen daselb
önes Ladenlotal
mit Wohnung, 3., bisher# bensmittelg., auch für Buren. und a. Zwecke pass., preisu.; verm. Niedrichstraße 5. Let daselbst 1. Etage.
Abgeschl. Etage
in fein. Hause Engelbertsr mit herrl. Aussicht in Gär 3 große Räume, Küche.an bessere Fam. zu vern
Erstwärterin
ärztlich geprüft mit la. Referenz. sucht Wochenpflege vom 15. Nov. bis 10. Januar.
M. Faust, Mainzerstraße 7, I.
Junges Dienstmädchen
sucht per sofort gute Stelle. Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 51, 1. Etage
Souterrains, hell
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
Lindenstr. 69-1renob.
je 7 Räume, beide können auch zu einem verbunden werden. Einsicht u. Skizzen zu jeder Zeit. Bescheid Lindenstraße 69.
Junge Verkäuferin
sucht Stellurng
A. Friederich, Utfort b. Moers.
Strebsamer, solider jg. Mann, 22 J. alt, der Militärpflicht genügt, bisher im Geschäfte seines Vaters tätig, sucht sofort oder später Stellung als
Vertrauensposten
Kaution kann eventuell gestellt werden.
Offert. u. C59 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. a
Einfaches Fräulein,
35 J. alt, in Küche u. Hausarb. erf., s. Stelle b. kath. einz.Dame. Off. u. 1793 an d. Gesch. d. Bl.
Ein ält. einf. Mädchen
lucht Stelle als Haushäll.
bei geistl. Herrn. Gute Zeugn. Köln, Machabäerstr. 37.
Stundenarbeit,
2mal i. d. Woche, a. l. i. Deutz Off. u. N 68 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
M Phmali u0ht
Solider Mann
35 J. alt, led., in Haus= u. Gartenarb. erf, mit Heizung u. all. klein. Reparaturen vertr., gel. Schreiner, sucht pass. Stellung als Hausmeister, Bote od. sonst. Vertrauensstell., auch in klösterl. Anstalt. Kaut. kann evtl. gest. w.
Off. u. E 66 an die Annahmestelle d. Bl., Perlengraben 13.
Luchen Sie Dienstmädchen,
2 so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Jung. Mädchen sucht Stelle für
leichte Hausarb. Off. a. d. Ann. Bayenthal, Goltsteinstr. 56.
haurermeister, früher Inhab.
eines klein. Baugeschäftes, mit kl. Kapital, u. auf Baustelle, Burean mitarbeitend, sucht tellung oder auch passende Verbindung. b
Off. unter B 122 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Arbeitsgesuche
Aufpolst. v. Matratzen, Diw. sw. APolsterarb. Aufhäng. v. Gard u Dekorat. Tapez. R. 30h. Alle Arb w. bill. u. saub. ausgef. Pr. Ref. Frz. Koep.Priv.=.Alber tusstr. 13, Werkst. Moltkestr. 395.
I. Eig
7 Räume nebst Badezimmer
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per so fort
zu vermieten.
Näheres Vismarckstraße 10,.“
Souterrain,
4 Räume, für Lager u Bureau geeignet, sofort zu 50 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Schöne 1 Zimm.=Wohnns
evt. mit Garten und Obstrie# in Blatzheim bei Kern## vermieten. Bescheid Köln, Boisseréestraße 18.:
Ehrenfeld, Siemensht..
mod. Wohn. von 3 Zim., KütDiele, Gas, el. Licht usw. Pan 42.f, 2. Et. 43.4 inkl. Treppe rein. u.=Beleuchtung.
5 Räume, Unterh,
auch geteilt je 3 u. 2 abgeschlossen zu vermieten Barthelstraße 13 an der Sömmeringstraß
Nippes.
Et., 3 Zim., Küche u. Man einem 3 Familien#### verme#
Schenkendorfstraße?
3 Min. hinter der Agnesk
2. Etage, 5 Zimmer, an ruh kleine Familie in nur# Eigentümer bewohnten zu vermieten.
1 Et., 2 Zim. u. Alk.strßw.#
einz.Pers. o. kinderl. Leute#
verm. Preis30. Kein Untero####
Elogiusplatr 10 Besch. 3eiz
Nippes.
Schöne 1. Et., 4 Zimmer, f. 35.4 zu verm. Heiz= u. LeuEinheitstr. 16. Z. erf. Siebachstr
Aippes(Tepe...
Abgeschl. Parterrew., 43 Kur.
Bader., Mans., Gas, elektr. Lis
zu vermieten. Bülowstraße
Riehlerstraße 50
3. Etage, schöne Wohnung, neu renoviert, 98., Diele, Küche mit Spülvorr., 1 kompl. Badeeinr., 2 Mans., Keller, Zentralh, elektr. Licht, Heiz= u. Kochgasvorr., sof. zu verm. Näh. beim Hausmeister Souterrain, und Schweitzer * Schillingstraße 39.
Lindenstr. 54, 2. Erg.,
Balkon, 7 schöne Zimmer, komplettes Bad, Küche mit Wandplättchen und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
„ Besch. Lindenstraße 69.
zu vermieten Martinst.5,3.
Schöne 1. Etage Lign
Bülowstr. 26, gegenüb. d. Le. Platz, 5 Zim., Küche, gr. mit Einrichtung usw. zu verNippes.
Adgeschl. 3 Etg., 3 Räumeruhige Familie zu vermie., Besch. Mauenheimerinr.—
Lindenthal
Bachemerstr. 120, a. d. Kirc 1. Etage, 3 Zimmer 2c., zu 33.4, zu vermieten.
Aippes(Leipjiger,Platz.
Abgeschl. Parterrew., 4 0; g.
Bader., Mans., Gas, elemr. 2 zu vermieten. Bülowstraße
Fortsetz. siehe Jeite.,

Kölner Local-Auzeiger Nr.
Samstag. 5. August 1911.
Seite 5.
im Laden
ist das bestrenommierte
* Kaufhaus für8 Herrengarderoben
G. m. b. H.
sgafuer
darunter 2. T. nur ganz kurze Zeit getragene
und
Elegante Neue Garderoben
werden im
amerikanischen Schnellverkauf
für M. 12, 15, 18, 22 und höher verkauft.
Gehrock- u. a. Gesellschaftsanzüge werden billigst verliehen.
Die Vorteile, die wir bieten, sind enorm. 0
Der weiteste Weg lohnt.
Sofas Garnituren
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollküche 26.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888.
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Monf’'s Sorgenbrechermites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun
* Braune Stiefel! Lastingschuhe! Sandalen!
in vielen Ausführungen
für Damen, Herren und Kinder.
Jede Preislage
Bitte melne 10 Schaufenster zu beachten!
9
für Haus und Strasse.
schwarz und braun.
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Turnschuhe!
mit Gummi u. Ledersohle.
Segeltuchschuhe!
für Damen, Herren u. Kinder.
Reform-Stiefe!!
für Damen u. Herren
Kinder-Stiefel
Promenadenschuhe! Reiseschuhe!
mit grossen Schnallen für Herren, Damen, Kinder
Damen-Stiefel Herren-Stiefel
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in alen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen— alle Ledersorten.
Nur besterprobte Qualitäten. Alle Reparaturen billigst.
Restpaare Psge###ee Hälfte des früheren Preises.
praktische breite Formen sehr preiswert.
*
0
Büros und Ausstellungsräume
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Zu vermieten.
bescheid Cornelinsstraße 2 und beim Hausmeiler.
Sesiani&amp; Zampon
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166 X empfehlen+ Fernspr. 6166
Haushaltungsartike besonders Tafelbestscke
dass das elektr. Bügeln und Kochen zu teuer sei; denn man kann garantiert für 5 Pfg. eine Stunde lang bügeln und für.1 Pfg. ½ Liter Wasser etc. zum Sieden bringen.
Elektrische Bügeleisen 10 M. Elektrische Kochapparate 12 M.
Probe-Apparate zur Verfügung. Einrichtung vorh. Gegenstände zur elektrischen Beheizung und Erwärmung. 0“
P. Stiefelhagen, Ingenieur—
Telephon A6130 Köln a. Rh. Gereonshaus.
— Esalöffel, Gabeln,
Kaffeelöffel usw. in Britannia und
Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren. 20
15
aller!
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
## Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Wasserversorgung u. Reparaturen führen aus
Carl&amp; CO., Berlinerstr. 7. I. umr.
Reterenzen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1911.
c heimkehr.
[10) Originalroman von J. Fichtner.
„Und Ihr?“
„Und ich?— Ich werde mich darüber freuen und stolz auf ihn sein, denn er wird doch dann mein Schwiegersohn, da er meine Lene heiraten wird, wie's schon ausgemacht ist!“
Der Baron lachte kurz und hart auf.
„Ihr wollt Euch wohl als des Schicksals Lenker aufspielen, daß Ihr so eins, zwei, drei auf ein Jahrzehnt hinaus die Zukunft in der Tasche habt?— Außerdem— was wollt Ihr denn mit Eurem schönen, einträglichen und sicheren Anwesen machen, wenn Eure Lene den zukünftigen Musiker heiraten und ein Stadtdämchen werden soll? Wäre es nicht eine Schande, wenn das mühsam erstrebte Eigentum, auf welchem Ihr selbst so glücklich seid, in fremde Hände fallen soll?— Ich dachte Euch besonders einen Gefallen zu tun und Euer Einkommen zu vermehren, als ich vor zehn Jahren die Hofschmiede eingehen ließ und Euch die Arbeit zuwandte.
„Das dank' ich dem gnädigen Herrn auch tausendmal, jetzt noch und alle Tage!“ fiel Ruppert dem erregten Baron in die Rede.„Aber der Herr Baron können glauben, der Junge ist zu schwach zum Schmiedehandwerk— er ist aufgeschossen, wie eine Gerte——“
„Freilich, von Nichtstun; der Fiedelbogen ist kein Werkzeug für Dorfjungen. Mit der Arbeit wachsen die Kräfte, und ein gut Stück Fleisch, wie Ihr's im Topfe habt, Arbeit, Luft, Licht und Sonnenschein wirft alle Schwachheit über den Hamen
leicht erlebt Ihr erst was, wenn er in die Stadtluft kommt, denn ein Soldat wird er weder werden noch bleiben, das prophezeie ich Euch!“
„Wenn er nur gut bleibt— und das wird er gewiß, da kenn' ich meinen Jungen, widersprach Ruppert mit Festigkeit
obwohl er
1 Jyr reen haben— ich will's Euch wünschen— aber —e niner mich— und es ist gegen alle Vorsicht und Vernunft gehandelt, die eigene, erworbene Heimat zu mißachten und nach einer fremden streben— und das tut Ihr, Ruppert, wenn Ihr Euren Jungen aus Grund und Boden herausreißt und ihm noch das Mädel nachwerfen wollt in unbekannte Verhältnisse.“
Er bekräftigte seine Meinung mit einem derben Schlag auf die Lehne, und Ruppert, dem noch niemand die Sache so klargelegt, rückte unruhig auf seinem Stuhle hin und her.
„Ueberlegts Euch, weil's noch Zeit ist!“
Fröhliche, lachende Stimmen wurden hörbar; eine bunte Gesellschaft, Damen und Herren, kamen um das Schloß herum und traten eben in die Halle, als der Baron nach Melitta verlangte und, wie versprochen, heftig die Klingel bearbeitete. Ruppert trat zur Seite, aber der junge Baron hatte ihn schon gesehen; er zog das etwas widerstrebende Bräutchen nach sich, und jenem die Hand entgegenstreckend, rief er fröhlich:„Kommen Sie uns gratulieren, Meister?— Das ist brav von Ihnen.— Ich stelle dir hier unsern Hoflieferanten vor, Suschen— sieh' zu, daß er dir nicht das Fäustchen zerdrückt!"— Sie dachte ja gar nicht daran, auch nur einen Finger in die dargereichte breite, schwielige Hand zu legen. Was sie hier sah und hörte, waren ihr ungelöste Rätsel. Wie kam der lächerlich ungeschickte, grob aussehende Kerl hier herein, und welche Absurdität ihres Bräutigams, sie in dessen Nähe zu bringen!
„Mein liebes Bräutchen, die künftige Herrin von Damerau," stellte er sie nun gar in aller Form vor. Während Ruppert seine Augen verwundert aufriß, als könne er denselben nicht trauen, zog Susi von Haller die feinen Brauen mißbilligend zusammen.
„Mach' keinen Unsinn, Hans!“ Sie stieß ihn beinahe zurück, um sich aus der Nähe des gewöhnlichen Mannes zu entsernen.
In Ruppert stieg es heiß auf. Nichtachtung oder gar Verachtung seitens seiner Herrschaft war er nicht gewöhnt, und gar erst von so einem kleinen, fremden, bunten Irrwisch da.— Seine Augen folgten einer vorübergehenden Gestalt, die man nicht übersehen konnte— Melitta.
„Diese da, Herr Rittmeister, hätte mir bener getallen.“ rannte
jungen
hatte die geflüsterten Worte gehört. Ein
flammender Blick traf Ruppert. Zwei zwar sehr ungleiche, aber feindliche Pole berührten sich.
Nach Jahren, in einer erschütternden Stunde des Hasses und der Rache, stieg dieser kurze Moment des ersten Begegnens vor den geistigen Augen beider wieder auf.
Ruppert steht kerzengrade vor dem alten Baron, der ihn freundlich auffordert, mit Melitta zu gehen, die in diesen Tagen für ihn die Kasse führt.
„Genügen Ihnen vorläufig hundert Mark?“
„Freilich wohl!“ meint Ruppert und schüttelt kräftig die dar gereichte Hand des alten Herrn, und mit einem bedeutungs vollen„Keine Uebereilung" und„Auf Wiedersehen“ ist der Meister entlassen.
Er geht mit Melitta; sie reicht ihm über Schulterhöhe. Die herrliche, blonde Flechtenzier findet kaum Platz auf dem feinen Köpfchen. Sie ist sehr einfach und anspruchslos gekleidet— so, als ob sie sich nur zu allerlei kleinen Dienstleistungen eingefunden hätte. Dennoch folgten ihr bewundernde Blicke, als sie hinter einer der Türen mit ihrem Begleiter verschwindet.
Ruppert kennt die ganze Einrichtung des Schlosses; wie oft hat er schon hier und da kleine Reparaturen machen müssen; auch wohl schon manch halbes Stündchen mit den Herrschaften geplaudert, wenn er seine Rechnungen brachte oder als Landwirt sich einige Scheffel guten Samen bestellte. Alles war hier wie in einem Schmuckkästchen; das kannte er und freute sich dessen. Stets hatte er warmen Anteil au allen Vorgängen hier genommen— neidlos und wahrhaft teilnehmend. Sein Grundsatz war leben und leben lassen— Unterschiede muß es geben und wir können nicht alle alles haben!— Jetzt gingen sie am offenen Speisesaal vorüber, wo ein Tafeldecker seines Amtes waltete. Der reiche Silberschatz des Hauses blitzte ihnen entgegen. Die blumengefullten, silbernen Körbe und Jardinieren, die prächtige stilvolle Dekoration aus gelber Seide, chinesischen Fächern und schillernden Pfauenfederbüscheln glühte auf im leuchtenden Strahl der Abendsonne, welche ihren goldenen Schein darüber warf. Der Anblick mußte jedes Auge entzücken und den Vorüberschreitenden festhalten.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Samstag, 5. August 1911.
LOCACA
Durch das Trägerversonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
I □ □ □ □ □ □ □ □ □∆) □ □ ()
ür Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen In der Nähe der Bahnhore.
Dom. II. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Héchamt, 11). Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„„
St. Andreas. HI. Messen: 120,7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 L. Lingm.m.
redhigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
st Mariä-Himmal“-“ If. Hlessen: 6. m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
lällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
Predigt, 9 Schulm. m. Predigt
Ursula. H. Messen;%, 0¼4, T. O m. Tiecen—#nd
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. #agan K And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr Ind. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse. u. 4 And. m. Segen. d. Pruderschaft vom h. Franziskus und Antomus v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstagim Monat 7 Messe tur die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
Frau vom h. Herzen mit Segen an. Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
S 1. Kgl::— Hessen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus„ale Hochamt, 11 D. singm m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. mgang, 6 Predigt, begen u. Rosenkranz... a Hochamt, 101
St. Gereon. HI. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼
Johannes Berchmans mit Festpredigt und Umzug.— St. Gereon
gemeinsch. h. Kommunion des Frauenvereins u. nachm. ½5 desselben mit feierl. Au nahme.— St. Andreas Fest der Machabäer. Morgens 9 Hochamt, nachm. 6 Komplet, ½27 H. M. Anoacht mit Predigt zum Schlusse sahramentalischer Umgang.— Ursulinenkapelle morg.
7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation; nachm. 3
Andacht mit Predigt für dieselbe. Während der Ferien ist Sonntags nur
8¼ eine h. Messe.
Montag, 7. Auaust. Donatus, Kajetan.— St. Mart: jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 9. Uuaust. Cyriakus, Largus, Fun.„
St. Mariain Lyskirchen morg. 7¼ Segensmesse. In der des Obdachlosenheims in der Silvanstraße Fest des h. Famian.— In
der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum
Mittwo= 9. August. Romanus.— Achter Jahrestag der Krönung unseres Heil. Vaters Pius X.— Heute Hauptfestfeier in der Gezelinuskapelle bei Schlebusch, feierliches Hochamt mit nachfolgender Predigt im Walde.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Donnerstag, 10. August. Laurentius.— Im Dom 10 feierl. Hochamt zu Ehren des h Laurentius, nachm. 5 Komplet. Traupenumkränzte Reliquien des Heiligen sind heute zur Verehrung ausgesteut.— St Maria in Lyskirchen morg. 7¼ Segensmesse, 6 nachm. Andacht z. hochh. Sakramente des Altars.— St. Aposteln gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft v. d. ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donners tag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 11. August. Susanna, Tiburtius.— St. Aposteln: vierter Festrag zu Ehren der hh. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 feierliches Segenshochamt, 10½ letzte h. Messe. nachm. 5 Festpredigt und Nothelferandacht mit Segen.— Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 12. August. Klara.— In St. Johann um9 Hochamt zu Ehren der h. Klara, nachm. 5 Predigt, dann Komplet.— In St Maria Himmelfahrt Anfang der neuntägigen Novene zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt.
büttengasse 25.— Elisabeth, T. v. Anton Albertus, Büchsenmachergs
mSffn 27" Daul S p. Karl Mener. Straßenbahnwagenf
Vondelstr
se 25.— Elisäbelh, T. v. Anton
37.- Paul, S. v. Karl Meyer, Straßenbahnwagenführ, Schleuderstr. 30.- Joseph, S. v. Heinr. Esser, Metzger, Im Ferkulun Johann, S. v. Johannes Meyer, Schlosserges., Annostr. 102.
Ulaif rmschneider Darmstädterstr. 1
- Johann, 5. v. Johannes Meher,— cafferg 1.. Wist
S. v. Franz Bierther, Uniformschneider, Darmstädterstr. 11.
" Unisernschneisen—
T. v. Werner Pauli, Handlungsreisender, Brüsselerstr. 1.= Hildegar T. v. Wilhelm Gratzfeld, Portier, Sternengasse 43.- Karl, S. v. Riedel, Heizer, Rothenberg 3.
Buttermarkt 31.- Sophie Remmer, 1 J. 9 9, Maazzen, 3 M. Malzbüchel.- Ferd. Pelzer, Tagel., 59., Gr. 5
gasse 634.- Friedr. Schultze, 1., Luxemburgerstr. 86.- Emilie Wülf
geb. Kohl, 57 J, Balduinstr. 17. Wwe, Elisabeth Henrichs geb. San
„„, Halbunstr..- Woch Uese
., Pantaleonsw. 19.- Joseph Dörhöffer, Klempner, 06 J.„
ie##ter Wappenschmidt, Afm., 52., Landsbergsir.
straße 90.- Peter Eduard Michna,-., Drachenfelsstr. 31.- Luzia Schlösser, 57
Vor den Siebenburgen 57.- Heinrich Schnorrenberg, Antwerpenerstr. 40.- Agatha Leinenkugel, 1 J. 2., Darmstädte straße 3.- Johann Kuth, 2., Kasparstr. 18.- Johann Junker,## Kunibertskloster 27. Fritz Reiners, Schriftsetzer, 49., Unt kable, hausen 35.- Balthasar Poppelsdorf, Oberpostassistent, 51.,:
Heiraten. Klemens Engels, Metalldreher, u. Katharina Sos. Christophstr. 25.— Bernhard Wolff, Metzgerges., u. Amalia Stoch Weidenbach 26=28.- Wilh. Treudt, Dekorationsmaler, u. Marza Balder, Mauritiuswall 12.- Martin Brück, städt. Bureaugeh. elene Wolter, Venloerstr. 192. Max Inow, Kaufm.,
Mayer, Wiesdorf a. Rh., Hauptstr. 98.- Hubert,Thissen, Mer u. Maria Hendrix, Alteburgerstr. 73.- Christian Portz, Tage Katharina Simdnis, Eigelstein 10.- Theodor Doppelgarten, diener, n. Katharina Hagemann, Im Glockenring 2A
a Heiratsankündigungen. Kurt Findeisen, Fabrikbes., vaund Anna Westhoff, Hansaring 49.- Salomon Adels, Schreiner und Elisabelh Schmitz, Auf dem Hunnenrucken 7.- Joseph Becke. Fabrikarb, Weiler, u. Elisabeth Hillgemann, Erftstr. 19.Meske, Kfm., u. Mathilde Schilinsky, beide Eigelstein 100.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Viétor), nachm. 5 fällt aus, Christuskirche, morg. 8(Beckey), morg. 10(Wagner), Lutherkirche, morg. 8 (Franz), morg..30(Goedel), Trinitatiskirche, morg. 10(Lic. Radecke)
Inie Preuigt, UWs,P—
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, “<space> a b w e c h s.<space> K o m p l e t<space> o d.<space> A n d.<space> d.<space> A l o i s i a n.<space> B ü n d n i s s e s,<space> 6<space> R o s e n k r a n z<space> o d.<space> Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin, II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
lesu-Kirche. H. Messen: 6, 7. 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für ie Schulkinder. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit
Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
(Franz), morg..30(Gbebel), Printtaltsnirche,merh
Krankenhaus morg..30(Beckey), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.15 fällt aus, Trinitatiskirche 11.30(N..), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarth= traße 7, 11.30(fällt in den Ferien aus), Tausen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Viétor), Christuskirche(Goedel), Lutherkirche(Franz), Garnisonkirche, morg. 10(Stuhlmann), Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11.15, Kindergattesdienst fällt aus. Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Goebel), morg. 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speilesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße, Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Benze), morg. 10(Junkereit). Im Anschluß an den Gottesdienst Vorbereitung u. Feier des h. Abendmah's, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Krankenhaus morg. 9 Andacht(Junkereit),
Kohrplatten-Koffer
Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Rosenkaimer), Porz, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Ki
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 6. August bis 12. August.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasser— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag. 6. August. 9. Sonntag nach Mfinasten. Christi Verklärung, Gezelinr.— St. Mariaim Kapttol vierter der 9 Sonntage, welche der Verehrung Marias. der Mutter des
auten Rates, geweiht sind. Wegen des Festes der Verklärung des Herrn ist das feierliche Hochamt 9½ Uhr mit sakramentalem Segen in der restaurierten Hardenrath'schen Kapelle; nachm. 3¼ Uhr Versammlung der Frauen=Kongregation, 6 Uhr Andacht zur Mutter
des guten Rates mit Predigt.— St. Maria in
morg..45(Mühlekohlllf, merg. Iu. 20 Kindergottesdienst(ders.), Nippes,
Lutherkirche, morg. 8(Hollweg), morg. 10(Voswinckel), mora. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Hollweg). morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Ratschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(ders.), nachm..30(Köln): Taubstummengottesdienst(Rathschlag), Lindenburg morg. 8(Schmick), Lindenthal morg. 10(ders.)
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), Mittwoch.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 6. bis Freitag, II., morg..45, abds. 7; Sabbath, 12.: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..45.
gafse b. Messen 146, 7, 81, 1310 Hochamt und 11; nachm. 5 Predigt
und Komplet.— St. Aposteln 6½ Kommunionmesse für die Schuljugend, 7½ Kommunionmesse für den Arbeiterverein Köln=West.— an den Wochentagen abds. 6 Andacht mit Segen.— St. Agnes fünfter Sonntag der Festfeier zu Ehren des h. Johannes Berchmans, h. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Herz Jesu=Bruderschaft und der .10 Hochamt, I1 letzte h. Messe; abends ½7 Andacht zu Ehren des h.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. August 1911). 4 Geburten. Paul, S. v. Jakob Schmitz, Schuldiener, Gereonswall 70. Elisabeth, T. v. Paul Arndt, Polsterer, Gereonswall 38. Karl. S. v. Stefon Michmann, Bäcker, Domstraße 38.- Matthias, S v. Christian Welter, Tagel., Ursulastr. 1B.= Anna, T. v. Michael Haas, Fabrikarb., Merovingerstr. 16.- Heinr., S. v. Heinr. Steubing,
Haas, Fabrinarb., Merbbingerstl. to.—Jelnlh A onn
Hausknecht, Karthäuserwall 33.- Walter, S. v. Wilh. Nottberg, KaufAm Banenturm 21.. Joseph, S. v. Wilh. Weiß, Bureaumann, Am Bayenturm 21.- Joseph, S. v. Wilh. diener, Alteburgerstr. 412.- Katharina, T. v. Heinr, Höffgen, Lagerarbeiter, Kämmergasse=9.- Wilh., S. v. Karl Bröhl, Straßenbahnschaffner, Eburonenstr. 7.— Martha, T. v. Joseph Conen, Reisender, Sömmeringstr. 55.— Anna, T. v. Wilhelm Frank, Tagelöhner, WeißDas allein echte vom Erfinder hergestellte Fabrikat ist anerkannt als
bester Koffer der Welt.
Jllustr. Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Da kam auch gerade die Frau Baronin— immer stattlich,
würdevoll und doch freundlich.
Ei, guten Abend, Herr Meister— wollen Sie nicht einmal näher treten und sehen, ob wir unsere Sache gut gemacht
haben?"
ja, wenn— wenn es für eine andere gewesen wäre—
nicht für die kleine schwarze Hexe, die ihn so wild und hochmütig angesehen— so aber—
„Ich muß danken, Frau Baronin, es fehlt mir wirklich heut an Zeit— ich kam nur auf einen Augenblick!“ Und dann besann er sich, ob es nicht passend wäre, zum bevorstehenden Feste Glück zu wünschen. Er hatte es wohl früher schon getan, als die Verlobung bekannt wurde— jetzt aber wollte ein nochmaliger Glückwnnsch nicht heraus.— Und die Dame hatte auch wenig Zeit und ob sie auch wohl danach verlangte? Sie sah leidend und abgespannt aus; viel innere Freude war auf dem liebbekannten Gesicht nicht zu merken. Sie verabschiedete ihn wie einen alten Freund und verschmähte es nicht, ihre Hand in seine Faust zu legen— nur die kleine Wildkatze— ja, so etwas war es. was aus ihr herausgeschaut— die dachte wohl, ihr Pfötchen zu beflecken, wenn sie es einer Arbeitshand nahe brachte. Kurz und gut— er wäre tief verstimmt aus dem Schlosse gegangen, wenn nicht Melitta Römhild ihm iu so herzlicher Weise begegnet wäre.
Seine Gedanken blieben bei dem jungen Baron zurück, von welchem er es unbegreiflich fand, daß er zu einer solchen Wahl sich habe verleiten lassen. Sein Interesse für die Vorbereitungen der Feier seitens der Gemeinde, die der gnädigen Herrschaft zuteil werden sollte, war dahin, zugleich aber auch die Freude an dem geplanten Familien= und Abschiedsfeste, das ihm bevorstand.
„Was ihr hier für Beziehungen pflegt, ist mir geradezu mysteriös! Solch einem Grobian Tür und Tor zu öffnen, wenn die beste Gesellschaft sich hier befindet— unbegreiflich— geradezu
lächerlich!"
verstehst du nicht, Liebchen— aber du wirst es verstehen lernen, wenn du erst richtig hier heimisch bist— hörst du?“ Er zupfte sie scherzend am Ohrläppchen.
„Nie werde ich das— und ich will es auch nicht— was ich
„Ich meine doch wohl nur Liebes und Gutes!“— Ein etwas scharfer Ton, ein warnender Blick belehrten Suse, daß es Zeit sei, unvorsichtige Aeußerungen zurückzuhalten.
„Na— na— schon Differenzen! Um was streiten sich die
„Um des Kaisers Bart!“ lächelte Hans und küßte seiner Braut
Nein, nein— er will mich zwingen, alles anzuerkennen und gutzuheißen, was ihm beliebt! Und dazu habe ich keine Lust— absolut nicht!“ Suse stampft mit dem Füßchen.
„Recht so— Opposition muß sein!".
„Nicht wahr?— Soust wäre das Leben ja nicht zu ertragen! Hans lacht laut auf.
„Du sollst ja erst anfangen zu leben!“ rief er.
Siehst du das nun endlich ein?“— Ihr Auge leuchtete. „Das ist doch selbstverständlich! Mit deinen achtzehn Jahren...“ „Kannst du nicht verlangen, daß ich mich hier lebendig be„Ist es hier nicht wunderschön?“ Frage und Vorwurf zugleich klang ihr staunend entgegen.
„Der Tag von gestern bis heut ist mir zur Ewigkeit geworden!“ gestand sie ohne weiteres.— Ueber das blasse, unschöne Gesicht Herrn von Ringstettens, der eben hinzugetreten war, flog ein leichter, ironischer Zug. Er war überschlank, im tadellosen Zivilanzug.
„Das kommt von dem vielen Alleinsein— räumen Sie mal das Feld, Herr Bräutigam, und beglücken Sie einige andere Damen mit Ihrer Gesellschaft, die ja doch nun bald für alle verloren ist!— Kommen Sie, gnädiges Fräulein— heut' sind Sie es noch— morgen—“. Er drängte mit komischer Gewalt Hans zurück, verneigte sich sehr tief vor Susanne und bot ihr den Arm, um mit ihr die Halle zu verlassen.
„Nicht lange, wenn ich bitten darf, es geht bald zu Tisch!“ rief ihm Hans nach.
Die Halle hatte sich immer mehr gefüllt; in den zwei gro Eckkaminen brannten und knisterten lodernde Holzfeuer; inn Glut warf magische Reflexe auf die bunte Gesellschaft.
(Fortsetzung folgt.)
Ein wahres Geschichtchen. Frau Schmitz besorgte sn
om Has dis Rugolarheiton und schickte ihre arößere TochtFrau Müller die Bügelarbeiten und schickte ihre
Ar Ginnan 9näschs abholen Mährend nun.
mit ihrem Brüderchen die Wäsche abholen. Während nun Tochter mit dem Dienstmädchen der Herrschaft die Wasche Speicher holte, entspann sich zwischen dem Hausherrn, der im liegenden Zimmer seine Geschäfte besorgte, und dem Bruder, im Hausflur wartete. folgendes Gespräch: Herr Müller warbe# Telephon angerufen und er erhielt vom Buben im Haust= prompt Bescheid. M. frug am Telephon:„Wer ist da!. Bube im Hausflur, der vom Telephon keine Ahnung hatte, ert derte:„Ech benn he.“ M. nachfragend:„Wer ist dort!
(etwas frech):„Ech woll de Wäsch holle.“ M. nochmals fragen Sind Sie dort, Fräulein?"— Knabe:„Enä, die eß mei o. Speicher, on höllt de Wäsch eronger.“— Müller sagt endlich
Speicher, on houll de Wasch eronntk.P
Fernsprechteilnehmer:„Lassen Sie voch bitte die Sachen vie.“ abnalen“ Schon wieder meldete sich der Junge:„Konn““=
tag abholen.“ Schon wieder meldete sich der Junge:„
die dann jetz nitt met nämme, am Mondag muß ech
Groß jonn, dann hann ech kenn Zick.“ Nunmehr konnte sich:.„
vor Lachen nicht mehr halten; er mußte dem Jungen daß er nicht gemeint sei.
* Aus der Schule. Lehrerin:„Hedwig, zähle mal Hedwig zäht ohne Stocken 1, 2, 3 bis 10.„Nun zahle mal wärts,“ sagte die Lehrerin. Schnell drehte Hedwig der## den Rücken und zähte 1, 2, 3, 4 bis 10.
Unter Taschendieben.„Pietätlose Bande! Da einer von den eigenen Kameraden meine Uhr stibitzt!. wertvoll?"—„Das nicht— aber ein teures Andenken.... hat mein seliger Großvater noch gestohlen.“
* Ja so!„Neulich haben Sie gesagt, Sie hätten zehhgg geschossen, und heut' sagen Sie schon fünfzehn. Herr ur### wie kommt das?“—„No ja, das wissen S' doch selber,n die Hasen sehr rasch vermehren!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213* Samstag, 5. August 1911.
Seite 7.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 7..—13. 8.
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
58. Generalversammlung
Abendfahrt:
von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
Expressfahrt D
650 830 8
45
Sonn- u. Feiertag.
1015 1200%0 vvo 300 600
900
90
der
Ratholiken Deutschlands
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz 640
ab Wesseling 720 in Bonn 825
ab Bonn 835 1020
ab Wesseling 915/10 55 ab Porz 935 1110
in Köln(Leyst). 1000 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt ooer 2 Stunden Aufenthalt.
in
Mainz
gegen Einsend. v. M. 1,—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Rheinuferbahn:
Geschäftsstelle 3.
Bavaria-Bräu
Em leckere Dröppche
-"*" n#UU Diehnendetraann
Wolfsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse
Liter-Krug la. Lagerbier
13
15 Pfg.
b 3
Haus Steinbreche b. Köln
Post Refrath, Kreis Mülheim Rhein
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1
mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien bestens empfohlen. Sonn= und Feiertags
im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Reunion.
Diners von M. 1,50 an. ff. Restauration.
Küche und Keller nur das Beste. Im Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per Gl. 10 Pfg.
Omnibus=Verbindung an Sonn- und Feiertagen sowie Mittwochs ab Haltestelle urnm-Schießplatz der Elek trischen Köln—Brück nach Haus Steinbreche.35 hr. Omnibusse von Haus Steinbreche nach P#uch Schießplatz mit Anschluß an die Elektrischon Züge nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr. c
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Cölm Trankgasse und Borm Endbht. 44 Min.
Zoologischer Garten.
Sonntag, den 6. August
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
S<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 8<space>
—
Die Schnellzüge der Rheinuferbahn
haben in beiden Richtungen Anschluss an die elektrische
Strassenbahn Bonn— Godesbers— Mehlem.
Uebergangszeit 11 Minuten.(Entfernung vom Endbahnhof der Rheinuferbahn bis zum Kaiserplatz 5 Minuten.)
Vorgebirgsbahn
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt.lüge v. Cöln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle)
640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155 215[245] 300 315
für Erwachsene und Kinder.
Seeteee
335(400 455.
Königsforst.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215
245 300 315 335(Brühl-Brücke), 455.
Walberberg. Bornheim, Alfter 640 845 1055
1230 215[245 1315) 45.,
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.=K.
mer Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
URUUN————„„
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
und nug Anfang 4 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
0
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Schlebusch-Bahnhof.
Café-Reitaurant
Alteburger Mühle
Kölner Hof.
38
Hotel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche. Jeden ersthlafs.
# son— Grosse Tanzreunion Kapelle.
#n 9
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
Uckerath'm Sieskreis,
OE1 UN- sihar dam Neere Hoheniuftkurort, grossarlige
251 Meter über dem Meere, Höhenluftkurort, grossartige Gebirgspanoramen, reizende Spaziergänge, vorzügl. Aufenthalt für Erholungsbedürftige, billige Pensionspreise, Arzt im Orte Prospekte durch den Verkehrs- und VerschönerungsVerein und das Bürgermeisteramt.
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine Schöne Kegelbahn. 25 Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
Ferien-Aulenthalt
Sonntag, den 6. August:
Großes Freikonzert
.A MDeehslinonbluhs Karmont
Große Kavallevie=Kapelle.
Luftkurort Schleiden(Eitel) Hotel-Pension Büsch
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
vennon von.50 an. Bäder im Hause.
in herrl. Seitental d. Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, gross. Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.
Luftkurort Braschoß
1 Stunde von Siegburg, waldreiche Gegend. Autoverkehr
Privatpension K 3, Kinder die Hälfte.
Johann Leyendecker,
Braschoß.
Luftkurort Bassenheim(Strecte koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
—„„ JIusteienten Uralnoht durch Apotheher
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Vertram, Bassenheim.
Kaisersesch Ei.
10 km v. d. Mosel. Näl
istkurort u. Sommerfrische in der sel( Eisenb. Andernach-Gerolstein) htige Berg- u. Waldlandschaft. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
(Westerwald
Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
ausgeführt von den beiden Mandolinenklubs„Harmonie (Horrem) und„Mandolinata“ Köln.
40 Instrumente 40.
Zu herrlichen Kahnfahrten auf der Erft steht ein neuer Rahn zur Verfügung.
h Es ladet ergebenst ein Bernhard Lenz.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäffsstunden: ½10—12 Unr.„—5 Uhr. S
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Limes Weseling.
Sonntag, den 6. d. findet von 4 Uhr ab:
Gr. Tanzvergnügen
Gasthof„Zur Eule stalt
gaft
Wald, Spazierg. n. Bad Tönnis stein u. Laach. S. Ged.Ver Wag.n Böder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügliche Pension zu 3,50 M
Ehheriun-Hulbinen
per Flasche 0,30. ohne Glas.
W. Kuhlmann
Dasselstraße 47.
Fernspr. A 6897.
im
Es ladet freundlichst ein
Theodor Röhrl. h
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten der
idelt
Beine
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Beschwüre, Krampfadern, Entzündungen. Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
a nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl. 2- 7 Uhr Köln, Hansaring 80.
Versammluugskalender der
——„ 0 n 11(.IAngas sAme(Ehronltr
Kartell Köln. Montag, 7.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Bauarbeiter Brühl. Sonntag, 6.., II,., orseßt—g Bauarbeiter Nippes. Samstag,.,., 9. Dresia, Turmstr.
Bauarb, Zimmerer, Mittwoch, 9.., 9., Ganser,
Gärtner Köln, Samstag, 5.., 9, Bieresel, Breitestraße 144. Graph. Zentralverb., Samst, 5.., 9, Fr. Schrader, Eck. Krebsg. Holzarb. Mülheim. Samstag..., 8½, Sieberis, Frannjur.
Holzarb. Ehrenfeld, Sangzt à. b. 9t.
Holzarb., Tapez u. Sattler. Samstag, 5.., 9., LenzKrankenpfleger Dienstag, 8. 8. 9, Gassen,
Maler, Hamstag, 5..,.cm dekke Tommes, Glochkengasse.
Metallarb. Humb.=Kol., Sonntag, ö.., 11, Huth, Wattstr. Metollarb. Bingst, Sonntag. 6.., II. Flohr.
Metallarb. Poll, Sonntag, 6.§., 11, Faßbender, Hauptstr. Metallarb. Schnellweide, Sonntag, 6.§., 1I, Groß. Nahrungs=Genußmittel. Sonntag. 6.., 1I, Bieresel, Breitestr. Radfahrerverein Zielbewußt, Mittwoch,§. 8, 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Jeden Samstag Zusammenk. Goldener Löwe, Ehrenstr.
PIANOS a Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Anostelnstr. J
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und
Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 x Samstag. 5. August 1911
ädler
Koffer
Hervorragend durch Eleganz
und
∆ Jewicht
Sils=m
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 6O.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44%
mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4%.
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*5
9
Reise-Artike Hochfeine Lederwaren
Woritz Wädler
#
Hohestr. 129, Diel-Haus
Fabrik 550
Leipzig. Arbeiter.
Weri
Gegr.
1850.
M
Sel
Se
che
ENGL. FUSSBALLE
von.50 an
Fussballstiefel— Trikots— Hosen Faust-, Schleuderschlagbälle TENNIS-Schläger und Bälle
in grösster Auswahln zu billigen Preisen.
TURNGERFTE(Trapez, Ringe, Schauke!)
in grösster Auswahl hb
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. JANSEN
Köln, Herzogstr. 37. Katalog gratis u. franko.
13
chhabeihn
jetzt schon 5 Jahre und habe an meinem Strassenrenner immer meine Freude gehabt wegen seiner Gediegenheit und seines leichten Laufes, trotz hoher Uebersetzung.
Hochachtungsvoll!
Max Welzel, Bergmann.
Dortmund, den 1. August 1911. Münsterstr. Nr. 205.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich en Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Rolana-MaschinenGesellschaft*
Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
Kölner Tierschutzverein.
Geschäftsselle Sachsenring 3. Fernspr. Nr. B 9305.
Bei der anhaltenden großen Hitze ersuchen wir unsere Mitbürger, auch der Tiere(besonders unserer Haustiere) nicht zu vergessen und ihnen durch geeignete Vorrichtungen Trinkgelegenheit zu geben. Die Trinkgefäße müssen aber stets rein gehalten und häufig mit frischem Wasser gefüllt werden. d
Der Vorstand.
Reisekoffer,
Reise- u. Damentaschen
in jeder Ausführung
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 13.
zu bedeutend
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 0*
Auf Wunsch mehrjährige
Zinsfuss-Garantie
Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159. Hypothekenantrüge an Herrn Dr. Ilellenbroich in Köln, Bismarekstrasse 31. Fernsprecher B 1862.
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte StechenpferdLilienmitch=Seife 5 v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., serner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenan'=Drog., Hohe Pforte 9a M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Achfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dorg, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk:Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
Braunsfeld
Müngersdorf
Eine Annahmestelle unseres Blattes für Anzeigen und Abonnements für diesen Bezirk befindet sich bei
Fräulein Marg. Brungs
Handlung
Aachenerstrasse 519.
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
3 Gummi-Wasserschläuche
* beste Qualitäten, in allen Weiten zu billigsten### Tagespreisen. Ferner als Gelegenheitskauf ∆ I<space> P o s t e n<space> R e s t e<space> i n<space> S c h l ä u c h e n,<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s<space> ∆ Meter 1 Mark.
Gummi-Waren-Haus F. Grün*
Dp Herzogstrasse 21. E
t
für Zimmer und Strasse
e
Sis e
auch
leihw.
Kluge Hausfrauen
gebrauchen als Konservierungsmittel nur noch das zulässige unschädliche Apotheker Bernhards
gesetzlich gesch. Nr. 137852.
Preis pro Päckchen K 0,10 reicht für 10 Pfd. einzumachende Früchte usw.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, oder direkt von den alleinigen Herstellern
Chemische Industrie Siegburg,
9* Bernhard&amp; Schenck.
—5
K.
Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets Nachtsess., Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdort.#
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke Jäger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911. Flugplatz Köln-Merheim. 3 5
Amerikanische Pettoleum-Anlagen,.m. b. H.
- öln. Daroberistr.
Telephon A 2095.
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen
Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*0 Gear. 1855. Fernspr. B 6847.
Zwangsversteigerungen.
Am 25. September 1911, vormittags
.30 Uhr, sollen im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, in Cöln, Zimmer Nr.77 (Erdgeschoß) die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Classen-Kappelmannstraße Nr.
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), gre
3 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 M.
Krementzstraße Nr. 11
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), ars 4 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 2300 M
Denloerstraße Nr. 449
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Grße
1 Ar 48 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Eigentümer: Hubert Niese, Inhaber eines Fuhrgeschäfts und Bauunternehmer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
2.
3.
Ziehung Donnerstag! Wohlfahrts-Lose a 3 m.
z Zwecke der Bekämpfung
der Säuglingssterblichkeit
3667 Gewinne—
100000
1000
Amtenbrink
6
Breite Straße 139
(Schwanen=Apotheke),
Obenmarspforten 25, Hohe Straße 3(neben Panop.ikum).*c
Herde!
für gutes Backen und Braten übern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.“0
tollon
gesuche bringen
im((A) den erhofften Erfolg.
Am 5. Oktober 1911, vormittags 9½ soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Alte Mauer am Bach Nr. 58
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,09 Ar, Nutzung wert 1140 Mark,
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, Näherin in Cöln, zwangweise versteigert werden.
*g Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Hausverkauf zu Kerpen.
Am Mittwoch, den 16. August 1911, nach mittags 2 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Theodor Bongartz zu Kerpen
läßt Frau Witwe Pumpenmachers Johann Josef Kreutzberg u Kerpen und Kinder
das zu Kerpen an der Hauptstraße gelegene Wohnhaus Nr. 55 mit Anbau, zweistöckiger steinenet Werkstätte und schönem Garten, öffentlich meistbietend versteigern.
Das Anwesen, in dem seit Jahren eine gut gehende Pumpestmacherei, Kupferschmiederei und Schlosserei betrieben wurce eignet sich mit Rücksicht darauf, daß Kerpen erst kürzlich mi Wasserleitung und elektrischer Lichtanlage versehen ist, vorzug### für Installateure und Schlosser.
Kerpen, den 5. Juli 1911.
p* Der Königliche Notar: Clausmann.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Eipinstr. Eulil Climer, Köl.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker.#e geschichten, Studien- u. Samg werke etc etc. ohne Anzahlu ohne Preiserhöh. geg. Monatsrat von—5M. auf lauf n esh Referenz: 30000ständige Ab
sowie Verbands- u. Vereinsverti#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213&a Samstag, 5. August 1911.
Seite 9.
(Custug.555 4)
(Zn vermieten
Nippes, Wilhelmplatz.
Abg. 3. Et., 5 Zim. m. Zub. u all. Bequ. ab I. Okt a. r. F. z. v. Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
Zwei nette., 1. Etg., Anbau zu verm. Alte Wallgasse 30.5
In f. geschl..2 abg...Et..einz.
9 Pers. zu orm. Jakobstraße 54.
söbl. Zimmer sof. bill. z. om
Nippes. Zonserstr. 53.
Mansarde Friesenwall“:.
Möbl. Mans. zu.s z. verm. Rinkenpfuhl 14. 1. Et. b
Langjähr erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas.= u. Realfächern. Vorbereitung f. Fähnrich=, Einjährig.= u. Abiturient.= Eramen. Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig.
Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags Schwalbengasse 20.
Möbl. Mans. z. v. Christophstr. 20.b
Zweite Etage,
4 schöne Räume, Bleiche, Waschküche, Keller, zu vermieten. Ehrenfeld, Schützenstr. 8, I. Et. b
Umständeh sof helle Wohn. zu A verm., 53., Küche, einger. Bad, Miete 1020. K. Bis I. Okt.istbezahlt, ein Teil w. vergüt. Zuspr.b. 4 Uhr nachm. Krefelderstr. 22, Riemer.
Brautpaar
sucht per sofort 2 Zimmer und Küche, Nähe Dom=Altermarkt.
Off. m. Preisang. u. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 große Zimmer
Türmchenswall 33 per 1. Sept.
vermiet. Besch. Türmchenswall 9, Uth. bei Sandvoß.
Nippes.
4 abgeschl. Wohn. von je 4 R. m. Balkon, Vorgarten u. Bleichplatz. Kretzerstraße 4.
KALK.
Abg. 3. Etage, 3 Zimmer und Küche, ev. mit Mans., zu verm. 5 Joh. Classenstraße 66.
#r Abgeschloss. 2. Etage, 13. 3 Zimmer und Rüche zu vermieten. Bescheid b. Eigen tümer Neußerstraße 337, part
2. Etage 4 Zimmer
mit allen Bequ. f. 38.4 zu vermieten. Thiebolsgasse 89. b
Arai schöne große Zimmer Drel 1. Et., in dess. Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn od. Dame zu vermieten.
3. Etg. 2 Zimmer
an ruhige Leute zu 20 K. zu vermieten Zollstraße, neben 6 b
1 Zimmer, 1. Stage,
Gr. Griechenmarkt 110 zu om. Bescheid 3. Etage daselbst.
Wohnung, sweite Etage,
an alleinsteh. ruhige Dame zu v. Benesisstr. 17. Einzus. v. 10-12.
Ehrenfeld,
Cakustraße
1. Et. 2 Zimm. u. Küche 24 K
83
llippes, Leipiigerplatz
Schöne Et., 4 Räume, zu verm Bescheid Scharnhorststr. 11.
Lagerränge mit Soreinf.
Stallung ev. Wohnung zu vermieten. Weichserhof 8.
Mietgesuche
Aelt. oder nicht vers. Schüler
der Präparande des Lehrer=Seminars
werden ohne Zeitverlust f. alle Kl. vorb. Beste Erf. Sämtliche Schüler best. Ang. mit Altersang. B 106 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Familie, 3 Personen, sucht
abgeschloss. Etage
Zimmer und Küche. Off. mit Preisang. u. 1787 a. d. G. d. Bl
Möbl. Zimmer mittl. Stadt.
teile für die Ferien gesucht.
Off. unt. B 139 an die Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
Aelt. Dame s. 23., kl. Mans. in A bess. Hause. Ang. m. Pr. u. B143 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
nst. Fräul. f. möbl. Zimmer Fleischmengergasse 35,.Ct..b
elt.=Frl. s. I. Zim. Venloerst..r H. Ang. u. Gll20 Zacher, Ehrenf.
Kapitalien
35000 mart
zu 4¼%, innerhalb 60% der städtischen Taxe, auf prima Geschäftshaus an erster Stelle vom Selbstleiher gesucht.
Offerten u. B 111 an die Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II Zimmer 10.
24-26000 Mark
an 1. Stelle auf gutes Objekt Altstadt von pünktl Zinszahler p. Okt. ges. Ang. nur v. Solbstgeb. u. B 145 a. d. G. Breitestr. 85.
Welcher Selbstgeber
leiht mir sof. 150—200 M. um ein Geschäft damit zu gründen Ang. u. 1780 erb. a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes,
2 Zimmer zu vermieten.
Rievenheimerstraße 1.
Unterhaus, 4 Zimmer, Deut Küche, Mansarde.
Neuhöfferstr. 35. Bescheid das. und Mathildenstraße 1.
3. Etage
4 Zimmer zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
Et., an kinzu vermieten. Preis 30 resp. 35 A
Ursulagartenstraße 17.
22 oder 4 Zim., * derlose Leute
Abgeschlossene Wohnung, zwei Zimmer und Küche zu vermieten. Zülpicherplatz 3, 1. Et.
5 Zim. u. Küche, abgeschl., Part.
hofw. an erw. Pers. zu verm Preis 27.4, Burgunderstr. 38.
Alberinsstr. 39 2. Et. and besf.
Herrn od. Dame z. v. Besch. l. Et.b
Ge. Wohr- und
2 event. 1 Bett. Ursulastr. 26
9 Stage zu verm., Nähe Post 5. Elülk u. Bahn, a. Eigelstein, Allerheiligenstr. 2, Besch. I. Et
Nippes. Mod. Ladenlokel
zu verm. Besch. Sechzigstr. 23, 1
zu vermieten
2. Etage, 4 Mansai Arnoldsstraße 7.
Doutz Abgeschl.
Räume u. Mansarde
hestkauf o. Hyp. zu übern
MOff. u. B96 a.
Breitestr. 85.
ge
d. Geschäftsst.
arlehen, diskret, ohne Nebenk. ** Simons, Bradanterstr. 41, 1 Spr.=7, Sonnt.=Vorm v. 9Unterricht
anz-Einzel
jederzeit ungenierte Kurse. Sonntags-Unterrichterteilt Karl Opp,
— Probsteigasse 21— Privat=Saal im Hause.“
Rodenkirchen.
Villa mit Uebersicht auf den Rhein, 7 Zimmer, Küche, Bad, Heizung, elektrisches Licht, Gas, große Veranda, Vor- u. Hintergarten, für gb
29000 Mark
sofort zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer Pet. Herm. Esser, Duffesbach 15, Telephon A 5260.
Klavier, HarmoniumTheorie=Unterricht
erteilt äußerst gewissenh. u. langj. erfahr. akadem. gebild. Lehrer. I. Ref. Preis sehr mäßig. Angeb B 5 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Ninnoe Gründl. Repet. AIDPES u Nachh Latein. Franz., Mathem., Vorbereit. Quinta u. Quarta z. Ostern bei rf. Lehrer, mäß.Hon.Yorkst 21,II
Beg. kl. Wiederholungskur
in Latein für Sextaner und Quintaner. Off. u. B 117 die Geschäftsst. Breitestr. 85.
Terien=Nachh. sow. Vorber
z. all. Gymnasialkl. u. Exam. erf. Phil. Pfälzerstr. 41, II, r.
erteilt energ. Nach hülfe. Referenzen
vorhanden.
Thürmchenswall 6, I
Stud. phil.
Ferien-Nachzhülfe n. Vorber
in allen Fächern, bes. Math. v erf. Lehrer. Waidmarkt 17, II
berprimaner ert. gewiss. Nach auch währ. d. Ferien 7..Gesch. Breitest. 85.
hülfe Off.u. B12
Zu verkaufen
Antike Möbel
sehr preiswert abzugeben
Hohenstaufenring 28.
1 Truhebank, reich geschnitzt, 1<space> T r u h e,<space> 1<space> S ä u l e n s c h r a n k,<space> 1<space> E r <space> kerschrank und 1 Uhrgehäuse. Ferner große Auswahl in Schlafzimmern, Küchen= u. Speisezimmern, sowie Einzelmöbeln.g Günstige Gelegenheit für
Brautleute.
Sich. Erist. f. Gärtn. Wegen Umbau
Kleines Gut, zwischen Köln u. Bonn, zum Betrieb e. Gärtnerei geeignet, billig zu verkaufen oder zu verpachten.
Off. u. B 97 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gärtnerei
gute Existenz
ist wegen Wegzuges des Besitzers äußerst billig zu verkaufen. Gute und leicht Absatzgebiete vorhanden.
Ang. u. C 58 a. d. Gesch. d. Bl
zu verkaufen:
Haustüren, 1 Schaufenster mit Spiegelscheibe u. Rolladen, 1 Schaukasten.
Alle Teile sind noch an Ort und Stelle zu besichtigen.
Peter Lorbach,.=Lindenthal, Dürenerstraße 229. b
Großer Restaurationsherd,
170X80, weiß emaill., Nickelbeschl. gut erhalten, billig zu verk.
Off. u. B 113 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Kaffeewaslerkesse!
ca. 60 Ltr. fassend(Kupfer) ist billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Tapeten
Reste
Kohlen-Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Im nördlichen Stadtteil
* Haus
m. Lagerräumen u. Toreinfahrt teilungshalber zu verkaufen. Off. u. 1798 an die Gesch. d. Bl.
Wegen Anschaffung eines Automobils stehen
Halbverdeck
(Israel Söhne) und
Selbstfahrer
mit Verdeck(Untermöhle) nebst zweispänn. Geschirr zum Ver kauf. Mülheim a. Rh., Düssel dorferstraße 29. 4
mit gutgeh. Wirtschaft preisw. z. vh. Fr.=Off. u. B 119 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Zinshaus
Kolonialwaren
geschäft
fortzugshalber zu verkaufen. Ladenlokal wird mit Einrich tung preiswert vermietet und sind nur die Waren zum Fakturpreis ca. 3000.fl. mit 2000 4l Anzahlung zu übernehmen. Risiko gänzlich ausge schlossen. Seltene Gelegenheit zur Gründung selb ständiger Existenz. Auch als Nebenbeschäftigung geeignet. p Off. u. 1817 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes
Stellmacherholz
rund und auch nach Angabe geschnitten, äußerst vorteilh. abzug. Nicl. Simons Wwe. Horrem(Köln) Holzhandlg. Dampssägewerk."
Piano, sehr gut, Harmonium, fas nen
Hansaring 49, Handlg.
3Für Bächer u. Konditoren!
Printen=, Karamellenschneider, Printen- u. Spekul.=Form„Messer u. Adschn. Mauritiuswall 104A. b
Kompl. englisches Schlafzimmer 300,
eleg. Ditchpine=Küche von 130, Diwans 85.4 Blaubach 84“
4 Grammophone
wegzugshalder billig zu verk. Aug. Müller, Agrippastr. 91.
Frößerer Posten gut erhaltene V Lattenverschläge
billig zu verkaufen. Hohenstaufenring 28, Sout.“
Schön. Küchen=Büf. 22.6, 2schläf hochh. Beit28, Wascht. 4, Nachtk w.8,bess. Led.- u. Pl. Diw.55 a. gebr. 10. Aquinostr. 3, St., a. D. R.
aus
jeder
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:„
in geschlossener Bebauung Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
Große Auswahl, teils besseren Stoffresten in Größe angefertigt zu.50, 3, 3,75, 4,50, 5, 6, 10.4
Lüsterjoppen
weit unter Preis, 5. 6, 7, 12.4
Weiße Westen 2,50, 3, 4, 5,.A
Alb. Wagner
Schneidermeister.
Bitte genau auf Hausnummer
37 Gertrudenst. 37
an der Breitestraßze
zu achten.
e
alle Kontorfächer bis zur Reife
Sechzig Mark
Maschin.=Schreiben##
Schönschreiben
Stenogk. Stolze=Schr. 10 M.
Am. Buchl. untericht 10 M.
Priv. Handelsschule kor
Kreuzgasse 26,
III.
eb
Unterhaus zu vermieten,
4 R. u. Mans. Brabanterstr. 4h. b
Möbl. Zirimer zu vermiet.
Gr. Witschg 24, 2. Et. Toreing)b
creundlich möbl. Zimmer mit
8 guter bürg. Pension zu verm. Krofelderstr. 47. Hochp., strßw.
Odgeschl. 2. Et., 2., Küche
4* Spind, 32.4 sofort z. verm Sülz, Marsiliusstraße 59. Ard.Handw. find. möbl. Wohn., p
6 Woche 2, 50.4 Komödienst. 93,II.
anz-Institut
Guckeisen
Gegründet 1900 Zülpicherstraße 34, I.
Zu dem geschl. Sommerkursus nehme weit. Anmeldungen entgeg. Honor. 12.6. Teilzahlung gestatt. Geschl. Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen.A. Herr. .4 Gründl. Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel-Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren.*0
m Uater. ert. Philologe
erteilt währ. d. Ferien gewissenh. u. gründl. Nachhülfe u. Repetitionsstunden(Einzelunterricht, auch Vorbereit, für mittlere u untere Kl.) in allen Fächern bei billigster Berechnung. Ang u. B 115 a. d. Geschäftsst. d. Bl.b
Namhhuffe m Staatseramen. Vorbereit. für alle Examina.
Off. u. B 127 an die Geschäfts stelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
an der Mielenforststraße,
gegenüber der neuen Schule,
und an der Roddergasse
Köln=Dingst
gelegen, sind in Baugröße je nach Wahl billig unter günst. Bedingungen
zu verkaufen.
Off. u. L. K. 50 an d. Ann. Stelle Kalk, Hauptstr. 231.“
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der llähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu bil. ligen Preisen z. verkaufen
Näheres Vomstraße 63 in Mülheim am Rhein.=
Geschäftshaus in Oberaußem.
Nähe Grube Fortuna, preis würdig zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Sülzburgerstraße 173 II. 0
Hosen
Gasherde und Rocher
wegen Verlegung der Lagerräume staunend billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
2 egale imassive engl.
Nußb.=Betten a 60, echt Eich=Schlafzimmer m. 1,40m br Spiegelschrank, 2 Betten kpl. 300; Jtür. Aßb.=Kleiderschrank m Hutbrett u. Stange für 554 Rßb.=Bett m. hoh. Haupt u. Einl 55. Aßbaum Waschkommode m. Marmor 38, Divan 25.
Krefelderstraße 47.
Cadenregal mit Theke, kompl.
Oelregal, 2 Schaukast. u. 10 fl. Gaseinricht. weg. Aufg. d. Gesch bill. zu verk. Achterstr. 34.
vollständig neue
Geldschränke
werden besonderer Umstände halber 50 Proz. u. Pr. abgegeb Offert. u. C 13 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
□00
HerrenAnzüge
R 12-364
Wert ganz bedeutend höher.'r
Domstraße 10 bahnhof.
Zirka 90 gm Ia. Delmen horster HansaLinoleum
nur 4 Monate gelegen, sehr gut erhalten, billig zu verhaufen. Zu erfragen bei Wilh. Kremer, Rupprichteroth.
Hirschb.Pfeilerspieg. m. do. Kon A(ant.). gr. Toil.=Sp, 2 mh. 80br. Lehnbank b. z. v. Dasselstr. 26 p Sonnt. z. besicht., sep. Eingang.b
eintüriger Kleiderschrank und 1 Füllosen und sonstige kleine Sachen zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 2A, I
Auterh.engl. Kinderwagen,
G 80 M. gek., für 25 M. zu verk. Krefelderstr. 79, III, r.
Aut erhaltenes zweischl. Bett spottbill. zu verkaufen. Klettenberg, Hardtstraße 40, I.
ol. Bett, Sofa, Vertiko, Leinen=u Waschk. b. z. v. Kreselderstr 73.
zu 10, 25, 75, 95 Nippes, Siebachstr.32.
Nähm.
Sprungrahmen, u. gut erh., bill zu verk. Friesenstr. 72
Neiß emaill. Herd bill. zu verk Schloss.Christophstr. 15,Htrh
Jagdhund zu verkaufen. Wilh. Zimmermann, Fühlingen
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur!
Ein sehr schöner
Boxer(Rüde)
wird verhältnissehalber zum Spottpreise von 30 A abgegeben.
Off. unter A 118 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Kaufgesuche
Gut gel. Laustelle blähend
Vororte Kölns zu kausen ges. Offerten unter B 113 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
KolonialwarenEinrichtung.
Regal mit 100 Schubladen 1 Marmortheke, 4 Meter lang. Oelregal mit Behälter, 2 Schaukasten, 1 Gaseinrichtung und Leuchter bis zum 12. August wegen Aufgabe des Geschäfts billig zu verkaufen. k Achterstraße 34. b
Brautleute
erhalten die billigsten und reellsten Aussteuern in
Möbeln
Gr. Auswahl in kpl. Schlafz u. Küchen, Bertikos, Büfetts in Rßb., Trumeausp., gr. Schränke .35, Auszieh- u. Sofatische, Diwans, Chaiselonques, Matr. nach Maß. Eig. Werkstell. Aufstellen gratis nach allen Richtungen.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr
#
mit Gasheizung
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
a. Rot oder Weitzwein
30 Ltr. K. 22,50.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr...—. 60 Ltr. 15.—.
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer, Bellheim 15(Pfalz).
400 Paar Damen= u. Herrenstiefel
spottbillig abzugeben. Für Damen von 4A, Herren von 5. an.
Aachernerstraße 68.
2 Drahtmatratzen
fast neu, billig zu verkaufen. Christophstr. 6, 1. Et.
Herrenzimmer,
mit 1,80m br. Bücherschr., Dipl.=, runder Tisch, Sessel u. Stühle in reicher u. schwerer Ausführung gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenseld, Kevlerstraße 21.
9 Wochen alter, brauner
Dobermann
Bäckerei
Salon
Eleganter hell Eichenmit Umbau, Sofa, Sessel u. Stühlen mit Seidenbezug
gediegenes hekrensimm.
geschnitztes
hompl.
Kronieuchter, Piauo,
Seppichze. Läufer,
sehr vorteilhalt zu verk
Sternengasse 95. c“
von Häusern, Grundstücken und Geschäften
jeder Art übernimmt b
Gustav Kaminski, Köln,
Krefelderstraße 29. Tel. B 8433
Möhellransport u. Lage
Gelegenheit nach Düsseldorf, Nachen, Berlin, Leipzig.
Spediteur I. Diermann, Hansaring 111. Tel. A 5149.“
Feldjagd.
1250 Mrg. 1020 M. 250 Hasen, 100 Hühner, 7 Jahre lauf.,1 St. Bahnf. ab Köln sof. zu übertr. Off. u. 1815 an d. Gesch d. Bl.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
Dechtsb
es Lunger
ureau Wagner,
geng. 22, I. Nähe Neum.
Psand=Vermittler Eintrachtst. 118
Ein Frl., 20J.alt, wünscht meiner Familie m. Kind. od. einer ält. Dame einen-—5wöchig. Aufenthalt auf d. Lande o. a. d. See. Gefl. Offerten u. I 295 an die Annahmest. d. Bl. Mittelstr 33
Kath. Herr, mit groß. Eink. und Verm. wünscht
ev. mit Konditorei und Casé in Köln gesucht.
Ofserten unter B 131 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Wirtschaft
auf dem Lande zu kaufen oder pachten gesucht.
Off. u. 1781 a. d. Geschst. d. Bl.
Gebr.
(wie Mulde, Wirktisch u. Teilmaschine, zu kaufen gesucht.
Off. u. B 146 a. d. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
Starkes Pony
oder leichtes Pferd für Milchfuhrwerk gesucht.
Köln Merheim, Feuerstr. 5.
100 bis 300 Ltr. Vollmilch
100 nach Station Kalk oder Köln=Deutz ges. Off. u. D 100 Annahmest. Deutz, Siegburgerst. 43
Gebr.Piane bar ge c.
Off. u. 1810 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen w. z. höchsten
in Werte angek. Achlerstr. 4.
Vermischtes
für
erstklassiger Abstammung,
30 K zu verkaufen. Klettenberg, Luxemburgerstr. 242
Junge propere Frau sucht
gutgehende Filiale
zu übernehmen, am liebst. Brot oder Konditoret.
Off. u. Z 134 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
mit armem kath. Mädchen, etwa 30—35 Jahre, hübsche Mittelfigur, häuslich, mit sehr guter Bild., aus sehr guter bürg. Fam., gutmütig, kinderliebend. Agenten verb. Anonym zweckl Absol. Diskret. Ausführl. Darlegungen mit Bild, Lebensl, Bildungsg. unter O 2161 an Invalidendank, AnnoncenExpedition, Köln a. Rh.g“
heiratsgesuch.
Witwer, kath., 45., sucht d. Bekanntschaft mit einem kathol. Fräulein gleichen Alters zwecks Heirat. Kinderl. Witwe nicht ausgeschlossen.
Offerten u. C 51 a. d. Gesch. d. Blattes.
Paufmann, 28., kath. stattl.
Erscheinung, m. altem, gutg. Geschäft, sucht mit kath. Fräul. zw. bald. Heirat bekannt zu w. Verm. erw., jed. n. B. Ang. w. mögl. m. Bild, unt. 1811 a. d. Gesch. d. Bl. Diskr. Ehrensache
en der Nacht vom 1. zum 2. ds. wurde aus unserm Stalle Köln=Bicken ders, Vogelsangerstr. 385, brauner Wallach, 11 Jahre alt, 1,85 Meter hoch, gestohlen.
100 M. Belohnung
demjenigen, welcher uns den Täter angibt, sodaß wir wieder in den Besitz des Pferdes ge langen. k
Vor Ankauf wird gewarnt. Trompeter&amp; Holtz, Köln.
zähle ich demjenigen, der mir den Täter nennt, der mir in der Nacht vom 3. zum 4. August mein Gartenhäuschen ruchlos in Brand gesteckt hat.
Wöhlerstr. 24, 1. Etg. r.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213&a Samstag, 5. August 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
0A) Ueber eine Million Bäder
wurden in den städtischen Badeanstalten im Jahre 1910 abgegeben; die genaue Zahl beträgt 1049452(in den beiden Vorjahren 981770, 1044 766). Dieses gegen das Vorjahr
günstigere Ergebnis ist dem Umstande zuzuschreiben, daß den Anstalten eine neue, das mit der Eingemeindung am 1. April 1910 übernommene Volksbad Vingst=Höhenberg zugefügt wurde und daß in der Volksbadeanstalt Fleischmengergasse die Besucherzahl nicht unwesentlich gestiegen ist. Der Besuch des Hohenstaufenbades und des Bades in der Achterstraße ist etwas zurückgegangen, er konnte aber, da sich der Besuch der Rheinbäder gut stellte, das bessere Resultat nicht beeinflussen.
Was den Besuch der einzelnen Badeanstalten angeht, so ist das folgende zu berichten: Im Hohenstaufenbad wurden 438727 (440 647, 434195) Bäder verabfolgt. Unter den Besuchern der beiden Schwimmbassins befanden sich 23 406 Angehörige vom Schwimmverein. In der Badeanstalt in der Fleischmengergasse betrug die Zahl der Bäder 371137(328813, 350 775). Im Volksbad an der Achterstraße hat der Besuch etwas nachgelassen, er betrug nur 113305 gegen 113440 bzw. 112 589 in den beiden Vorjahren. Die Vingster Badeanstalt besuchten 15 827 Personen, in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft wurden 25 030(23747, 30529) Bäder abgegeben, in der Anstalt am Kaiser Friedrich=Ufer badeten 56 581(48890, 73995) Personen. In den 80 Betriebstagen des Rheinbades bei Poll wurden 1736 (1652, 3720) Bäder verabfolgt, die angemieteten Badeanstalten in Deutz und am Oberländer Ufer waren in den Monaten Juni, Juli, August und September im Betrieb und wurden besucht, die erstere von 13505(13116, 21 683), die letztere von 13604 (10375, 17 280) Personen.
Im Bau befindlich ist bekanntlich die Badeanstalt in Ehrenfeld, zu einer Badeanstalt für Deutz und Kalk wurde die Skizze genehmigt.
Bemerkenswert sind die Ziffern, die das Städtische Nachrichtenamt über die Frequenz der städtischen Bäder im Monat Juli 1911 soeben veröffentlicht. Danach wurden im Hohenstaufenbad 40 106, in der Badeanstalt in der Fleischmengergasse 27 651 Schwimmbäder abgegeben. Die Zahl der Wannenbäder betrug im Hohenstaufenbad 12709, in der Badeanstalt Fleischmengergasse 12739, im Volksbad an der Achterstraße 7684 und im Volksbad in Vingst 438. In den Rheinbadeanstalten war der
Besuch natürlich ganz bedeutend. So wurden in der Anstalt am Frankenwerft 10016, in der Badeanstalt am Kaiser=Friedrich= Ufer aber nicht weniger als 41096 Bäder abgegeben. Die Badeanstalt in Deutz wurde von 15284, die in Poll von 4429 und die am Oberländer Ufer von 9268 Personen besucht.
40 Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig.
Mit einem Begrüßungsabend in der Burgergesellschaft begann gestern der dritte Verbandstag. Auf der Tagesordnung stehen Erörterungen über die sozialpolitische Lage, ferner die Gehaltsfrage, die Schaffung von Handlungsgehülfenkammern, eine Kundgebung für die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten und schließlich Veryandlungen über die staatsbürgerliche Erziehung und die Jugendpflege, insbesondere die Schaffung kaufmännischer Lehrlingsheime. Nach dem Rechenschaftsbericht zählt der Verband gegenwärtig 95317 Mitglieder, es wurden 16 536 neue Mitglieder ausgenommen gegen 14 929 im Vorjahre. Die Gesamtzahl der Prinzipalsmitglieder beläuft sich auf 6188, jene der Lehrlinge auf 5956. Gegenüber Bestrebungen politischer Parteien, die Handlungsgehülfen für sich zu gewinnen, erklärt der Verband, daß er keiner politischen Partei dienstbar oder auch nur irgendwie verpflichtet sei, daß er vielmehr für seine sozialpolitische Arbeit die Unterstützung aller Parteien fordere. Eine der wichtigsten Aufgaben des Verbandes im letzten Jahre war die Herbeiführung einer Konferenz mit den Prinzipalen über die Gehaltsfrage. Alle Bestrebungen scheiterten jedoch an der Zurückhaltung der Prinzipale. Nach den neuesten Ermittelungen besteht der-Uhr=Ladenschluß in 39 Großstädten mit über 100000, in 45 mit mehr als 50= bis 100000 Einwohnern; in 134 Städten mit mehr als 20=bis 50000, in 375 mit mehr als 5= bis 20000 Einwohnern, in 1289 Städten mit 1= bis 5000 und in 51 Gemeinden mit weniger als 1000 Einwohnern; insgesamt in 933 Gemeinden. Auch in der Frage der Regelung der Kontorarbeitszeit sei noch kein gesetzgeberisches Vorgehen der Reichsregierung jestzustellen, ebenso stehe der Schutz der Koalitionsfreiheit der Angestellten noch aus. Der Bericht beschäftigt sich dann mit Erörterungen über die Konkurrenzklauseln, die im letzten Jahre gepflogen wurden, bedauert den Wider tand gegen die Handelsaufsicht und verlangt schließlich Reichserhedungen auf dem Gebiete des Lehrlings= und Fortbildungsschulwesens, sowie die Unterstützung der Ingendpflege, wie sie von Preußen und Sachsen angeregt worden sei. Weiter beschäftigt sich der Bericht mit der Frauenfrage im Handelsgewerbe. Unter den Mitteln, die Schäden billiger, schlechter Frauenarbeit vom Handel fernzuhalten, stellt er die Einführung des obligatorischen Fortbildungsschulunterrichts mit vorheriger Aufnahmeprüfung in die erste Reihe, Ferner wird vorgeschlagen, daß eine Aufnahmeprüfung zur Bedingung gemacht werde. Das Gesamtvermögen des Verbandes belauft sich auf 4512 813 M.
Zu dem Begrüßlengsabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft waren die Delegierten aus allen Teilen Deutschlands in großer zahl erschienen. Namens des hiesigen Kreisvereins und des Festausschusses entbot der erste Vertrauensmann Hr. Peter Bücheler den Erschienenen einen herzlichen Willkommengruß und brachte ein Hoch aus auf den Verband. Der erste Vorsitzende, Verbandsdireltor Reif aus Leipzig, gab seiner Freude Ausdruck, daß die Kölner Kollegen den dritten Verbandstag in einer geschickten Weise vorbereiteten; er hoffe, daß die Tagung dem Verbande reiche Früchte bringe. Heute vormittag finden die internen Verhandlungen das Gesamtverbandsausschusses statt. Die Eröffnung sowie die erste öffentliche Vollversammlung beginnt heute nachmittag um 3 Uhr in weißen Saale der Bürgergesellschaft. Hr. Marquart wird über die sozialpolitische Lage, Hr. Beckmann über Gehaltsfrage und Hr. Götze über Handlungsgehülfenkammern referieren.
G. Die Hitze. An einem Neubau in der Kaesenstraße wurde ein Arbeiter vom Hitzschlag betroffen. Er wurde ins Augustahospital gebracht.
Leichen gelandet. Heute vormittag wurde an der Marienburg in der Nähe der Fähre die Leiche einer unbekannten Frau I<space> g e f u n d e n,<space> w e l c h e<space> e r s t<space> s e i t<space> h e u t e<space> m o r g e n<space> i m<space> W a s s e r<space> g e l e g e n<space> z u<space> h a b e n<space> scheint. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhofe gebracht.— An der Mülheimer Schiffbrücke wurde heute morgen im Rheine die Leiche eines etwa 40jährigen unbekannten Mannes gelandet, welche ebenfalls erst einige Stunden im Wasser gelegen haben dürfte. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof in Merheim gebracht.
* Ringkämpfe im Luisensaal. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
* Vermißt. Am 31. v. Mts. entfernte sich die am 4. Oktober 1893 zu Köln geborene, hier, Josephsstraße 9, wohnende Lageristin Klara Hansen aus der Wohnung ihrer Angehörigen; sie ist nicht wieder zurückgekehrt.
2 Erschossen. Gestern nachmittag hat sich ein Ingenieur aus Sülz in einem Restaurant in der Nähe des Domes erschossen.
Aus Köln-Nippes.
*<space> K a t h o l i s c h e r<space> B ü r g e r v e r e i n.<space> D i e<space> M i t g l i e d e r<space> s i n d<space> g e b e t e n,<space> an dem Festumzug der vereinigten Kriegervereine morgen, Sonntag, den 6. August, zahlreich teilzunehmen. Treffpunkt ist Wilhelmplatz, 3½ Uhr, bei der Fahne.
Die
ss Don der Mosel,.Aug.1911. Zu den Jahren mit besonders hohen Wärmegraden gehört das Jahr 1811. Meine Jugend begann nicht lange darnach. In derselben hörte ich die Landleute und Winzer immerfort noch von dem„guten" Jahr 1811 erzählen. Eine besonders große Rolle spielte der 1811er Wein, kurz der 11ter genannt. Bis dahin hatte in dem Volksmunde der 1784er die erste Note. Nunmehr trat an seine Stelle ausschließlich der Ilter. Die guten Weine von 1822 und 1834 minderten seinen Ruhm nicht. Erst der Feuerwein von 1846 löste den 11ter ab. Sein Name verschwand aus dem Volksmunde. Das Jahr 1811 wurde, wie immer erzählt wurde, für Acker= und Weinbau dadurch ein so ausgezeichnetes, weil bei der anhaltenden hohen Sommerhitze während des Tages zur Nachtzeit reichliche Gewitterniederschläge sich einstellten. Der 1846er Wein behielt seinen Ruhm bis 1857 und der 57er bis 1865. Alle diese Weinjahre erster Güte waren sehr heiße Jahre. Zu diesen Jahren mit besonderer Sommerhitze zählt auch das Jahr 1866. Die Hitze hatte aber wegen des rauhen Herbstes keinen Einfluß auf den Weinstock. Ter 1866er Wein bekam wegen seiner Säure im Volksmunde den Namen„Garibaldi“, wie der 1871er den Namen „Turkos".
w Gelsenkirchen,.Aug.1911. Bei dem gestern in der Umgegend niedergegangenen schweren Gewitter wurde im benachbarten Levinahaus der Bergmann S. in seinem Garten vom Blitz getroffen und auf der Stelle geroren.— Im Dorfe Hüls schlug der Blitz in eine Baubude und betäubte drei Arbeiter, die dort Schutz suchten. Zwei kamen nach einiger Zeit wieder zu sich, einer aber war tot.
* Breslau,.Aug.1911.(Drahtber.) Heute nachmittag um 4 Uhr ging hier ein schweres Gewitter nieder, das mit einem kurzen, heftigen Wolkenbruch verbunden war. Viele Straßen und Keller wurden überschwemmt. Auch über das Hirschberger Tal ist ein heftiges Gewitter niedergegangen. Ein Blitzschlag traf das Hirschberger Poftgebäude und setzte die Umhüllung eines Kabels in Brand; viele Fernsprechleitungen wurden beschädigt. In Petersdorf wurde eine Holzschleife durch Blitzschlag in Brand gesetzt und brannte vollständig nieder.
Gesellschafts= und vereinsleben.
rb Schachwettkampf. Die 15. Partie endigte gestern ebenfalls mit remis. Daß der Wettkampf völlig zu Ende geführt werden: kann, erscheint nunmehr ausgeschlossen; heute wird die letzte Partie gespielt werden. Wird auch sie remis, so wird der Preis von 4000 M. unter Schlechter und Tarrasch geteilt werden, von denen jeder drei Gewinne erzielt hat. Dr. Tarrasch hätte wohl besser abgeschnitten, wäre er nicht am Ende des Monats Juli von Influenza befallen worden, deren Nachwirkungen in den letzten Tagen sein Spiel erheblich beeinträchtigt haben.
(0 Der Windthorstbund Köln-Mitte hielt am Donnerstag abend im Restaurant Esser Unter Goldschmied seine Bundessitzung ab. Herr Kaplan A. Gehlen sprach in einem längeren interessanten Vortrage über die Leichenverbrennung. In trefflichen Ausführungen wußte der Referent nachzuweisen, wie die Feuerbestattung eigentlich bei keinem Volke Sitte gewesen sei; sie sei nur bei ungewöhnlichen Ereignissen(Kriegen, Seuchen usw.) vorgekommen. Die Verbrennung der Leiche laufe dem christlichen Empfinden zuwider. Leider habe das Gesetz, welches die fakultative Feuerbestattung zulasse, in Preußen Rechtskraft erlangt; es ssei deutlich zu erkennen, daß dieses nur eine Konzession an den Liberalismus darstelle. Dieselben Minister, die noch vor einigen Jahren aus juristischen und religiösen Bedenken die Feuerbestattung abgelehnt hätten, befürworteten sie heute. Christentum, Judentum und auch der Islam seien stets Gegner der Leichenverbrennung gewesen, und die Förderer derselben feien meist Atheisten, welche den Gläubigen den Gedanken an ein Jenseits und damit die Religion aus den Herzen reißen wollten. Die Diskussion gestaltete sich recht lebhaft.
Aus dem Vergischen Land.
*.-Gladbach,.Aug.1911. Morgen ist hier Kirmes; wir verweisen auf die diesbezüglichen Bekanntmachungen im Anzeigenteil.
0 Bensberg,.Aug.1911. Herr Assessor Dr. Bendey von hier ist in Spandau, wo er eine militärische Uebung ableistete, plötzlich gestorben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Wiesdorf,.Aug.1911. Gestern gelang es der Polizei, den Deserteur Dick vom Infanterie=Regiment Nr. 39, Tüsseldorf, dessen Kleider und Ausrüstungsstücke man in einem Schuppen hier gefunden hatte, festzunehmen. Auch sein Komplize, der ehemalige Fürsorgezögling Zimmermann, der mit dem Deserteur verschwunden war, wurde verhaftet.
a Siegburg,.Aug.1911. Bei der heutigen Schlußfeier des Gymnasiums wurde dem Untertertianer Krewel von Hennef die Rettungsmedaille feierlichst überreicht; Krewel hatte vor längerer Zeit einen Knaben vom Ertrinken errettet.
Neuhohnrath, 1. Aug.1911. Mit dem heutigen Tage durfte unser allverehrter hochwürdiger Hr. Pfarrer Gerh. Tholen auf seine 25jährige Tätigkeit als Priester zurückblicken.
— Siegburg,.Aug.1911. Dem Maschinenwärter Heinrich Spiecker wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Hr. Gymnasial=Turnlehrer Schumacher wurde für die Zeit vom 4. bis zum 23. September zu einem Fortbildungskursus an die Kgl. Landesturnanstalt nach Berlin berufen.— Dem Kreis=Feuerwehr=Berband für den Kreis Sieg gehören zurzeit 13 Wehren mit 781 Mitgliedern an.
6 Kölner Sportplatz. Man merkte es den Fahrern an
Donnerstagabend beim Training förmlich an, daß die Rennen an morgigen Sonntag harte Kämpfe bringen werden. Stellbrihinter Starke, Linart hinter Borchert=Porté, Scheuermann hineGeppert, Mauß hinter Otto und Vanderstuyft hinter Przyrembe fuhren sämtlich schnelle Rundenzeiten. Besonders Stellbrink und Mauß scheinen in brillanter Form zu sein. Auch die Bewerber um den„Preis von der goldenen Ecke" sah man fleißig bei der Arbeit. In diesem Rennen startet ein Kölner, der frühere Straßen. fahrer Jak. Esser, welcher seit einigen Wochen hinter dem Schrit. macher Herm. Günther trainiert und ausgezeichnete Fortschrit macht. Allerdings werden ihm in dem Solinger Hoppe und den Krefelder Pongs, welch letzterer noch am letzten Sonntag in Dormund schöne Siege feiern konnte, zwei gefährliche Rivalen ersteren Das zehn Kilometer=Rennen hinter Zweisitzerführung bestreiter Sonntag(Hamburg), Höschler und Pütz(Köln). Die Renner beainnen, da die Hitze sich gemäßigt hat, um 4 Uhr, des Stundenrennen um 7 Uhr.
von Nah und
§( Fünfundfünfzig Grad in der Sonne werden in der gegenwärtigen heißen Tagen vielfach in den Zeitungen gemelder Eine Angabe dieser Art ist durchaus unsinnig, und daß manche so gedankenlos nachsprechen, läßt auf den Tiefstand wirklicher phys kalischer Kenntnisse im Volke schließen. Die Temperatur der Lust ist zweifellos in der Sonne, d. h. also da, wo die Luftteilchen vom Tagesgestirn beschienen werden, kaum um den einen oder anderen Grad höher, als in den beschatteten Regionen. Die Lust wird eben nicht von der Sonne unmittelbar erwärmt, sondern vom bestrahlten Erdboden aus; sonst wäre sie wohl in großen Höhen wärmer, als am Erdboden. Daß nun das Thermometer in der Sonne höher kommt, als im Schatten, und zwar sehr viel höher, liegt daran, daß es in der Sonne eben nicht die Temperatur der umgebenden Lust annimmt, sondern unter dem Einflusse der unmittelbaren Sonnenstrahlung eine höhere Temperatur. Es erwärmt sich hier so lange, bis Gleichgewicht entstanden ist zwischen dem Gewinn durch ausgenommene und dem Verlust durch versandte Strahlen.
Sind zwei verschieden gleiche Thermometer beide richtig geeicht nach Schmelzpunkt und Kochpunkt, so nehmen sie im Schatten,.h dort, wo keine Strahlung, sondern nur Berührung mit der Lust in Betracht kommt, gleiche Temperatur an. Nicht so in der Sonne wo sie sehr verschiedene Zahlen aufweisen können. Diese Zaylen bedeuten dann eben nicht die Temperatur der Luft im Sonnenschein, sondern die Temperaturen der zwei Instrumente. Wer die Kugel eines Thermometers mit einem schwarzen Tuch bedect und es in den Sonnenschein legt, wird sich wundern, wie hoch das Quecksilber selbst im Winter kommt. Man sollte die Temperatur überhaupt nur im Schatten messen, wozu auch gehört, daß Ruckstrahlungen, die etwa von sonnenbeschienenen Mauern ausgehen, durch einen umgelegten Zinkmantel vermieden werden. Dann ist auch die besondere Angabe, daß im Schatten beobachtet worden sei überflüssig; wer sie dennoch macht, legt die Annahme nahe, daß ir noch an eine besonders hohe Temperatur in der Sonne glautt Hiergegen wende man nicht ein, daß wir doch, wenn wir a einem Spaziergange in den Sonnenschein kommen, die Erhöhung der Temperatur empfinden. Unser Körper wird eben gleich den Thermometer durch die Strahlung der Sonne selbst erwärmt: aber ein Maß dafür ist bei der Verschiedenheit der Kleidung und der Abgabe animalischer Eigenwärme kaum anzugeben.— Wie gut ist es doch, daß die Hitze nicht schon im Kometenjahr 1910 gekommen ist! Der alte Aberglaube vom Einfluß der Kometen auf das Wetter hätte sich wieder schön festgesetzt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 26,5., niedrigsteheute+ 19, C Mutmaßliche Witterung für den 6. August: Angenehm warn und veränderlich bis zu strichweisem Gewitterregen.
Wasserstands-Nachrichten am 5. August.
Konstanz, vm. Bodens. 3,62—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,70—.03 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,45—0,05 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,01—.03 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,25—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 0 79 m Caub, 9 vorm., Rhein.64—0,00 m Wasserwärme des Rheines am 5. August, morgens 11 Uhr, 24° Celsius
Bingen, 6., Rheingau.46—0,02 m Bingerloch 0,06—.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,10; u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,32-—0,02 n Ruhrort, 8 om. Rhein 0,36—.03. Wesel, 8 vorm., Rhein 0,01—.03a
„„„ 0 10—
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Kölner Getreidebörse vom 4. Aug.1911. Weizen. infänds M. 20.70-21,10, ausländischer, M. 21.50-22,50; Roggen. inländische M. 16,40-16.80, ausländischer. M. 17,50-18.50; Hafer,
M. 00, ausländischer, M. 17.15—18,25;-uttergerste. N. 14.9 15,10: Mais, grober. M. 15,00-15,40, mittel, M. 15,00-15,40, Cinquant. M. 16,10—16,40, Weizenmehl, 000 M. 28,00, Roggenmehl, 0 mit Sack 24,00-25,00, Kleie mit Sack M. 11,00-13,00, Grand mit Sack M. 11.00, 11,30, Bollmehl mit Saek M. 12,00-13,75, Palmkuchen mit 12,90—13,30, Leinmehl mit Sack M. 17,50—17,80, Baumwollsaatmehl m Sack M. 15,90, Biertreber mit Sack M. 12,00-12,75, TrockenschnittSack M. 12,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 13,00—13,50, alles die 100f. Bei sehr gutem Besuch und etwas höheren Preisen verlief dic heutieFruchtbörse ziemlich lebhaft. Das Angebot, besonders von Land ware, war nicht sehr gross, die Umsätze jedoch befriedigend. Futtel“ mittel waren andauernd sehr fest bei höheren Preisen und gutem Geschl. Mehl fester und im Preise höher.
+ Köln, 5. August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, N..00 bis.40, Wiesenheu, neu,.20 bis M..40, Roggen-Breitdrusch“
M. 4,40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M..50 die 100 Al
+ Köln,.August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.509 Oktober 64.50 B, 64,00G.
eizen,
„„ 2.„„ 19,70
Neuer Roggen 1. Sorte M. 16.60 „„ 2.„„ 15.60
Hafer, 1.„„ 17,00
2."„ 16 00 Wintergerste„ 15,00
die 100 Kilo
Heu, M..70-3
Luzernerhen M. 3,50—4,20 die 50h Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die% Kleio M..20 die, 5
Eier„.— die
ONeuss, 5. August1911. Raps, 1. Sorte M. 25,00, 2. Sorte M. 29#0 Aveel M. 25,00
QNeuss..August1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. R. 100 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gerein's%% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. Mcn 10tt Hi 0.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Samstag, 5. August 1911.
Seite 11
Berg.-Gladbacher Kirmes
Sonntas, den., Montag, den 7. und Dienstas, den S. August
— Elektr. Bahn Köln—Mülheim-.-Gladbach, Staatsbahn Köln-Deutz—Mülheim—.-Gladbach.—
Samstag, den 5. August, abends 8 Uhr:
Grosses
Wohltätiskeits-Konzert
musikalische und gesanglige Solo- u. Chorvorträge
Beleuchtung und Feuerwerk
veranstaltet vom
Wohltätigkeitsverein Köln-Nord.
Näheres siehe Anzeigen und Plakate des genannten Vereins.
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 9. August unter Begleitung einer Musikkapelle:
Ferien=Sonderfahrt(Tagestour)
Romfagen. Hoslenl.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr.,.45 Uhr morgens, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz .45 Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00, an Marienburg 10.00, in Köln 10.15 abends.
1. ee bis Vonn....30.4 a Pers, Kinder bis zu 11 Jahren.70.4.
ahrurbiir“:
Koblenz.60.44.„„„„„„
für Hinund Rückfahrt
Fahrkarten sind von heute und Mülheim schon zu haben.
ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke
Revelger=Vereinigung Ehrenfeld.
Die Prozession von Ehrenfeld nach Revelder
zieht am
Sonntag, den I3. August 191,
von der Pfarrkirche St. Joseph aus.
Am Sonntag, den 6. August, findet in den Pfarrkirchen St. Joseph, St. Peter, St. Anna u. St. Mechtern
Hochamt für lebende und verstorbene Mitglieder der Vereinigung statt.
Nachmittags 5 Uhr:
Vierteljährliche Andacht m. Predigt in St. Joseph.
Nach der Andacht um 7 Uhr:
Versammlung im Leo=Bau.
Sonntag, den 13. August, morgens 510 Uhr:
Heilige Messe für die Pilger. 6½ Uhr: Auszug aus t. Joseph. Abfahrt des Zuges von Ehrenfeld.30 Uhr. Ankunft in Kevelaer 10.03 Uhr. Abfahrt von Kevelaer am 14. August.20 Uhr. Fahrkarten für 3,70 M. sind vom 8. August ab zu haben bei Hrn. Ferd. Bellen, Stammstraße 37, Küster Fischer, Wahlenstraße 22, Küster Reinhardt, Simarplatz 1, Küster Landscheid, Schirmerstraße 29, Küster Engelskirchen, Vogelsangerstraße 65; ebendaselbst sowie bei den Brudermeistern sind auch die Kevelaerbücher zu haben. Alle Auskunft sowie die Anmeldungen für diejenigen, die etwas tragen wollen, bitten bei Hrn. Bellen, Stammstraße 37, sich zu melden.
Schluß des Fahrkartenverkaufs am Samstag, den 12. August, mittags 12 Uhr.— Coupons für Fackeln zum Preise von 25 Pfg. sind in allen Verkaufsstellen sowie bei den Brudermeistern zu haben.
Nach Arenberg(Roter Hahn): In Kodlenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn, Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten. Nach Schloß Stolzenfels mit der elektrischen Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Sonntag, 6. Aug. Cr., nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Restaurant„Am Bock“
irmes-Sonntag u. Montag
Grosses Tanzvergnügen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Jean Kierdorf. Gute Küche— fl. Weine— Lagerbier Echt Kölsch— Münchener.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 28 in Koblenz. d*
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 6. August 1911.
Ht gg. Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers einzusenden.
Köln=Süd.—9 Uhr Kassen u. Bibl., 9 Uhr Vereinsvers.— Vortrag des Hrn. Kaplans Falkenstein: Bischof Ketteler. Die Mitgl. der Leokasse werden dring. ersucht, die rückständigen Beiträge zu bezahlen. M
Köln=Mitte..30 Uhr Versamml. mit Vortrag u. Deleg.=Wahl. Köln=West..30 Uhr h. Komm. in St. Aposteln. Abends wichtige Vers. bei Getz.(Deleg.=Wahl u..) Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr Vers. m. Vortrag. Köln=Sülz. Auf allseit. Wunsch Wiederholung von echt kölschen Ovend. Ans. Punkt 7 Uhr.
Köln=Nippes. Nachm..30 Uhr Vers. am St. Josephstift zur Teiln. am Festzuge der Kriegervereine. Abds. 7 Uhr Generalversammlung, Kasse, Neuaufnahme, Deleg.=Wahl u. Vortrag. Köln=Humboldtkolonie. Stiftungsfest des=.=V. Lieder
kranz. Morg. 11 Uhr Matinee bei Schlimm, nachm..30 Uhr antreten bei O. Huth zum Festzug.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 6. August 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. 5½ Uhr Spielabend. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteil.
Kathol. Jünglingsverein St. Severin. Keine Versamml. Mittwoch, abds. 9 Uhr, Theaterabt. Dienstag u. Samstag Turnabteil
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Montag Gesangprobe. Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprobe.
Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 7 Uhr gemeinsch h. Komm der Mitgl. Nachm. 210 Uhr Andacht.
Marianische Junglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Ausflug nach Groß=Königsdorf. Abfahrt .34 Uhr ab Hauptbahnhof, Treffpunkt 2 Uhr am Hauptbahnhof. Preis für Iin= und Rückfahrt 10 Pfg. Dienstag Vorstandssitzung. Mittwoch Orchesterprobe. Freitag Theaterabteilung
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Versamml. Montag 819 Uhr Stenographie. Mittwoch 8¾ Uhr Turnen.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes. 4½-7 Uhr Versamml. mit Spiel. 7 Uhr ältere Abteil. mit Arbeiterverein zus. im gr. Saale des St. Josephsstiftes. Montag 9 Uhr Vorstandssitzung. Mittwoch 8½ Uhr Turnen.
Jünglings=Kongregation Köln=Riehl. 5 Uhr Versamml. in der neuen Schule. Nach ders. Turnen. Mittwochabend 81 Uhr Turnen(Schule Xantenerstr.) Freitagabend 8½ Uhr Turnen(bei Meis). Sonntag, 13. August, gem. h. Komm. (Vereinsabzeichen anlegen).
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abends 8 Uhr Versamml. mit Theater. Montag, abds. 8½ Uhr, Concordia (bei schönem Wetter Spaziergang). Mittwoch, abds. 8½2 Uhr
Rückfahrt gegen
∆ Danorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten 8
Darstellung der Belagerung von Paris 181v.
∆
Täglich geöffnet.
aln
Endstation der elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft
in städtischer Verwalfuno
Ausschank von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen.
Liter 35
las 25 Pfg.
Pfg
LI.
Eröffnungs-Anzeige.
Bringe hiermit zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich ausser dem von mir gepachteten
Stadtkölnischen Waldrestaurant Thielenbruch
mit dem heutigen Tage mein neues, in modernster Ausstattung erbautes Haus unter der Bezeichnung
Pension Thielenhaus
dem Verkehr ühergeben habe. Dasselbe ist auf das behaglichste eingerichtet.
hat hübsche, luftige Zimmer. Gesellschaftszimmer, Wintergarten, Zentralheizung. elektr. Licht. Bäder, und bietet gleichfalls auch seiner herrlichen Lage wegen, mitten im Walde, dem hochverehrten Publikum einen ausgezeichneten Erholungsaufenthalt.
Täglich Konzert im Waldrestaurant. Mittwochs und Sonntags Militär-, an den übrigen Tagen in der Woche bei günstiger Witterung Künstler-Konzerte Zivile Preise bei vorzüglicher Verpflegung. Jede gewünschte Auskunft erteilt der Besitzer
W. Mansheim, Pension Thielenhaus u. Inhaber des Waldrestaurants Thielenbruch bei Dellbrück, Bez. Köln.
Telephon Amt Mülheim-Rhein Nr. 291. 25
Zahn-Arzt Auskat
verreist.
Megen Abreise billig: 1 Sofa 40 u. 2 Sessel, Stühle, Bilder, Spiegel, Draperien, 1 Füllosen, reich vernickelt, 1 Cadeofen, 3 Nußb.=Betten, 1 Nähmaschine.
Stolzestraße 20, I.
Rillige Wohnungen sind im Dilnige(Ostets angezeigt.
Verreist
Dr. Billstein
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische, Aal in Gelee.#
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Pfirsichbowle.
Sonntag, den 6. August,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
shaus
von 4 Uhr ab: 4
Künstler-Konzert
, von einer konservatorisch eingebildeten Bauernkapelle. e
Neu! Einzig in köln Neu!
5 Schlichtes Steinhäger, Riesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und anren. schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln. 0•
Nächsten Mittwoch: Kinderfest.
Neu eröffnet!
Kielshof in Westhoven.
1 Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein.
Vorzüglicher Kafsee, ss. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln-Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
*0 Inhaber.
Bonnerstraße 9.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213 4 Samstag, 5. August 1911.
Kölner Sportplatz
Morgen, Sonntag, d. 6. Aug. 1911,
nachm. 4 Uhr:
2 grosse Dauerrennen
der internationalen Extraklasse über 20 Kilometer und 1 Stunde mit
Motorschrittmachern
Linart Stellbrink Mauss
Antwerpen Berlin Köln
Scheuermann Vanderstuntt
Breslau
Vperen
Preis von der goldenen Ecke
Grosses Dauerronnen über zweimal 15 Kilometer
Hoffmann J. Esser Hoppe Pongs
Berlin Köln Solingen Krefeld
Interessante Fliegerrennen, darunter:
Grosses 10-Kilometerrennen
mit Tandemführung nach französ.
Rennart. 4
Grosses Militär-Konzert.
Heute wieder ein Waggon Original
Lichtenhainer
angekommen.
Alleiniger Ausschank.
Volksverein f. d. katf. Deutschland
Pfarre St. Peter, Köln.
Sonntag, den 6. August 1911
Sommerfestlichkeit
in den Gartenonlagen der Alteburger Mühle, Dayenthal, Alteburgersraße 396
bestehend in
Konzert, Volksbelustigung, Ueberraschungen usw.
Treffpunkt: Alteburger Mühle ab 3 Uhr.— 4 Uhr gemeinschaftlicher Kaffee.
Preis der Teilnehmerkarte inkl. Kaffee 70 Pfg. Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg.
Die Karten sind bei den Vertrauensmännern zu haben.
Um zahlreiche Teilnahme bittet 4“ der Ausschuß.
Unsere Mitglieder werden gebeten, an dem
Lestumzug der vereinigten Kriegervereine
morgen, Sonntag, den 6. August
zahlreich teilzunehmen.
Treffpunkt: Wilhelmplatz, 3½ Uhr, bei der Fahne. * Der Vorstand.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Frchsinn!
Humor!
5 Rapellen!
Tägich bie 12 Ubr nachts geöituet!
Einfritt 10 Pfe.
Montag, den T. August,
aus Anlass des Besuches des
Haus- u. GrundbesitzerVereins Augsburg
Elife-Tag
unter Mitwirkung des
Lindenthaler Männerchors.
Leitung: Musikdir. F. de la Motte. Grosses
Doppel-Konzert
Park-Ilumination.
Luisensaal
Ehrenstrasse 18. Sonntagvormittag von 11—1
Hlernat.Kingkämpfe
Kleine Preise! Kleine Preise!
Sonntag, den 6. August, zweiter Tag,
ringen folgende Paare:
Langenbach gegen Willy Wolf
Meisterringer u. Modell= Inhaber d. Meistersch. Athlet von Luxemburg
Peter Debie gegen Siegfried
bester Ringer v. Köln Deutsch. Meisterringer
Phil. Darr gegen Jul. Fehringer
Meisterringer v. Elsaß. Meisterringer
Lothringen von Baden.
Sonntagabend:
Großes Familien-Ballkränzchen.
Fortsetzung der Kämpfe
Montag, den 7. August.
E
2
COLOSSEUN.
3
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesn
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Samstag, den 5. August, abends 8¼ Uhr:
„Prinz und Bettlerin“#
Neu einstudiert! Neu einstudiert!
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von Walter Howard. Deutsch von Siegfried von Lutz.
Sonntag, den 6. August:
Vormittags 11½ Uhr: Matinee.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
„DesHäuchens Lebenswege
7
3
9
z
Abends 8 Uhr(gewöhnl. Preise)
Prinz und Bettlerin“.
Snas
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985. □
Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.## Heute, Samstag, zum 5. Maie: 9
Polnische Wirtschaft 9
Baudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert.
Sonntag, Polnische Wirtschaft. Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch teleA phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz Weber. In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. 3
HAMM
FLORAIS
Heute abend:
Böellge.
W
Bernbent
RUTHER
CÖLN
BREITESTRASSE 2½
FLORA.
G. Sonntag, den 5. August
□0
68
□□
Konzerte
des Flora-Orchesters
Vorm. 11—12½ Uhr.
Nachm.—7 Uhr.
Abends—10½ Uhr.
Vorm.—12 Uhr: 20
GLIIIIIIIT. Nachm. u. abends: SO Pid
Ceseeeeeee
Sonntag, den 6. August, nachmittags 6 Uhr:
Garten=Konzert
Legitimation: Sommerfestkarte 1911.
„ Der Vorstand.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags Nachmittags Konzert und abends: RÖIIZGTL.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Sonntags sowie täglich nachmittags v. LAhrat
nb
eines Teiles der Kap. des 7. artillerie=Rats.
d“ Wilh. Bickus.
Elegante Damen
Jacken-, Reit- u. Reise-Kostüme
nach Mass, schnell u. korrekt passend, echt engl. u. deutsche Stoffe, Detail-Verkauf.
Kerner u. Weidenpesch,
Venloerstr. 24. p“
Hohestr. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Cats
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Belli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlem. Entree frei.
10 Billards bis 12 Uhr abert40) pro Stunde.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Verein f. GarienRata
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inscarift.— Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Geschenke: um um
Julius Gliesche Söhne, gasseloß.
Sonntag, den 6. 1911, morg. 11½ Uhr, Konzertsaale der Bürgergese.
Tagesordnung:## Aufnahme neuer Mitglie Pflanzenverlosung.
Vortrag fällt aus.
Eisel
Hotel Bish.
Ab 8. August.„mehrerg. rn luftige Zimmer für Familie ste Pensionspreis. Erwachsene Kinder nach Uebereinkunft.
Vom 10. August 1911
6 Zimmer
mit 10 Betten f. Sommerfrischler
Kleinbahnstcation, Wahlrod,