A
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
—
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
TIE
Kölner Fremdenblatt.
Nr. 252. 24. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftstelle Preitestr. 85: A gess
Mittwoch, 13. September 1911. Redakt: K 523;, 8 5333: Heute 16
Das Neueste vom Tage.
* In Sachen der Fuldaer Bischofskonferenz erdie Kölnische Volkszeitung folgende Erklärung:
Die Mitteilungen der Rheinisch=Westfälischen Zeitung über die diesjährige Bischofskonferenz zu Fulda sind in jeder Beziehung unrichtig.
Köln und Breslau, im September 1911.
A. Kardinal Fischer. G. Kardinal Kopp.
*
Die Rheinisch=Westfälische Zeitung hatte, wie wir zum besseren Verständnis der vorstehenden Erklärung hinzufügen, einen „Breslau, 5. September,“ datierten Brief veröffentlicht, der„von einem ausgezeichnet unterrichteten römisch=katholischen Geistlichen“ herrühren und„Enthüllungen über die Rolle des Kardinals kopp und der am 22. August stattgefundenen Fuldaer Bischofskonferenz“ in dem„seit mehreren Jahren mit wachsender Glut enbrannten Prinzipienstreit und Wettbewerb zwischen den christlichen Gewerkschaften und den katholisch=konfessionellen Arbeitervereinen“ bringen sollte. In diesem aus Breslau datierten Schreiben hieß es, die Gewerkschaftsfrage habe„auch auf der diesjährigen Bischofskonferenz in Fulda eine hochbedeutsame Rolle gespielt“, die strittigen Organisationsfragen seien„in der Bischofskonferenz ausschließlich zur Verhandlung gekommen". Dann hieß es in dem betreffenden Schreiben:
Das Referat hatte der Bischof von Paderborn. Er gab bekannt, daß die am 14. Dezember 1910 von den Bischöfen in Fulda eingesetzte Studienkommission für die soziale Frage mit dem Zweck zur endlichen Schlichtung des Gewerkschaftsstreites von beiden Richungen das Gedanken= und Tatsachenmaterial einzufordern, dasselbe zu sichten, durchzuarbeiten und Vorschläge für die diesjährige konferenz zu entwersen, ihrer Aufgabe nach Möglichteit nachgetommen sei. Im Einverständnis mit seinen beiden Kommissionsnitgliedern— den Bischöfen von Dresden und Hildesheim—
forderte er die Niederschrift und den Beschluß einer Eingabe an den Papst mit dem Ersuchen einer definitiven Entscheidung. Begreiflicherweise rief dieser Antrag große Erregung hervor. Es enspann sich eine heftige Debatte, die sich schließlich zu einem scharfgeführten Rededuell zwischen den beiden alten Gegnern Kardinal Kopp und Kardinal Fischer zuspitzte. Ergebnis: Annahme des Antrages. Wayrscheinliche Folge: Päpstliches Verbot der Zugeyörigkeit von Katholiten zu den„christlichen Gewerkschaften" nach den Reichstagswahlen.
Durch die obenstehende Erklärung der beiden hochwürdigsten Kardinäle, daß die Mitteilungen der Rheinisch=Westfälischen Zeitung über die diesjährige Bischofskonferenz in Fulda in jeder Beziehung unrichtig sind, werden die„Enthüllungen“ des angeblich„römisch-katholischen Geistlichen“, die inzwischen von der liberalen und sozialdemokratischen Presse mit großem Eifer verbreitet worden sind, als pure Erfindungen sebrandmarkt.
Vom Kaisermanöver.
Woldegk, 12.Sept.1911. Das rore(13.) Korpserreichte gestern nachmittag Neuhrandenburg und setzte von da nach kurzer Kast den Vormarsch in südöstlicher Richtung fort. Kleinere Gefechte spielten sich den ganzen Nachmittag über ab, auch die Flieger arbeiteten am späteren Nachmittag. Der Pilot Leutnant Mackenthun stellte den westlichen Flügel der Armee des Prinzen Friedrich Leopold sehr gut fest, ebenso M II den östlichen. Auch auf der roten Seite haben die Flieger gute Dienste geleistet. Die GardekavallerieLivision hat auf dem rechten Flügel von Blau hauptsächlich von Artilleriefeuer unterstutzt eingegriffen. Dem voll entwickelten Angriff der Korps IX und II mußte Blau weichen und steht nun mit der 41. Division westlich von Woldegk in der Gegend von Teschendorf und Bredenfelde. Die dritte Gardedivision hält sich in der Gegend von Furstenwerder auf, das Gardekorps bei Prenzlau, die Gardekavallerie=Division bei Strasburg. Rot ist gefolgt. Das II. Korps steht sudlich von Friedland, das IX. südlich von Neubrandenburg, die 18. Kavalleriebrigade südlich vom Toülensesee.— Der Kaiser hat sich auch heute fruh ins Manövergelände begeben.
Strasburg(Uckermark), 12.Sept.1911. Soweit beobachtet werden konnte, ging Rot mit dem II. und IX. Korps auch heute weiter südlich und sudöstlich vor. Beide Divisionen des blauen 4A. Korps standen früh bei Woldegk und wurden von Rot lüdöstlich zurückgedrangt. Von 6 Uhr ab war anhaltendes Gefecht bei Woldegk, selbst in den Straßen des Städtchens befand sich Artillerie. Die Maschinengewehre traten in Tätigteit. Man say Artilleriemannschaften die Geschutze den steilen Abyang eines Hugels 9naufschleppen. Auf abgehängten Protzkasten waren vier Meter hohe Eisengestelle als Beobachtungsturme aufgesetzt. Der blaue Lenkballon, Ein= und Zweidecker arbeiteten. Berittene Fernsprechlupps verlegten Telephonverbindungen vom offenen Gelände nach Stationen. Der Kaiser traf um 6 Uhr in Woldegk ein und Eobachlete das Gesecht erst am Nordausgang des Stadchens, dann von 7 Uhr vom Galgenberg südlich von Woldegk. Spater begab * sich nach Strasburg(Uckermark) und von da nach Marienhöhe südlich von Strasburg, wo er um 10 Uhr zu Pferde stieg.
Elf Soldaten ertrunken.
Pirna, 12.Sept. 1911. Ueber das Unglück, das heute früh vgl. gestrige Nummer] eine verstartte Patrouille des Oschatzer Ulanenregiments beiraf, wird jetzt ausfuhricher gemeldet: Als die Patrouille bei Cbervogelnsang die Elbe durchschreiten wollte, gerieten einige
Pferde an einer tiefen Stelle in einen Strudel. Sie wurden von der Strömung fortgerissen und gingen mit den Reitern unter. Von der Patrouille erreichten inzwischen zwei Offiziere und ein Unteroffizier das Ufer von Posta. Als die Offiziere nun die gefährliche Lage der Soldaten erkannten, zogen sie sofort ihre Uniformen aus und stürzten sich von neuem in den Strom, um die Leute zu retten. Toch vermochten sie wegen der starken Stromung nicht bis in die Mitte des Stromes zu gelangen. Ein am Postaer Ufer wohnender Hausbesitzer eilte den Offizieren zu Hülfe und brachte sie glücklich an Land. Unterdessen waren Schiffer und Rettungsmannschaften mit Kähnen herbeigeeilt, doch gelang es ihnen nicht, die in den Strudel geratenen elf Mann zu retten. Diese ertranken sämtlich. Gegen 10 Uhr wurde der erste Tote gelandet, um 12 Uhr war die letzte Leiche geborgen. Oberstabsarzt Demmlemann unternahm mit Hülfe von Mitgliedern der Postaer Sanitätskolonne stundenlang Wiederbelebungsversuche, die jedoch erfolglos blieben. Die Verunglückten sind: Unteroffizier Dittrich, Gefreite Jädicke, Possart und Obranskzka sowie die Ulanen Zimmermann, Gruhl, Hut und Börner und die Reservisten Kreissig und Wildenhain. Der Name des elften Verunglückten ist noch nicht festgestellt.„„
Weiter wird gemeldet: Das heutige Unglück ereignete sich im Verlaufe der Manöverübungen der 23. Division. Vormittags sammelte sich die 46. Infanteriebrigade, zu der das 17. Ulanenregiment gehört, südlich von Pirna. Kurz vor 8 Uhr wurde eine Patrouille, bestehend aus zwei Olfizieren, zwei Unteroffizieren und 20 Mann, unter der Füyrung von Leutnant Stresemann und Leutnant Fryr. v. Luttitz gegen den Feind vorgeschickt, der sich bei Neustadt sammelte. Die Patrouille ging bei Oberposta über die Elbe. Leutnant Stresemann schickte einen Ulan vor, der mit der Lanze die Wassertiefe untersuchen sollte.
Bevor die Patrouille das rechte Elbufer erreichte, geriet sie jedoch an eine vier Meter tiefe Stelle. Die beiden Leutnants und einige Mann konnten sich ans rechte Ufer retten, die ubrigen wurden nach der Beschreibung eines Augenzeugen von der starken Strömung wie ein Knäuel zusammengerollt und gingen plötzlich unter, wobei nur die Lanzen oben schwammen. Einige Mann wurden von Fischern, die mit Kähnen zu Hülfe eilten, gerettet. Die Leichen der elf Ertrunkenen wurden sämtlich ins Garnisonlazarett in Pirna übergeführt. Kurz vorher durchschritten oberhalb und unterhalb der Unglücksstelle andere Unteroffiziere und Mannschaften die Elbe ohne Unsalt.
Brände.
FB Waldbrand auf dem Oelberg im Siebengebirge.(Eig. Drahtber.) Königswinter, 12. Sept.1911.
Der Oelberg ldie höchste Spitze und der schönste Aussichtspunkt des Siebengebirges brennt! Dieser Schreckensruf durcheilte diesen Abend die ganze Gegend. Das Feuer entstand auf der Südseite, nahe an der Spitze, etwa 50 Schritte von der kleinen Restauration zwischen 6 und 6½ Uhr. Die Restauration war in Gefahr. Die Feuerwehr, die Forstbeamten des königlichen Reviers und des Verschönerungsvereins waren sofort zur Stelle. Das Restaurani hatte als Notsignal seine Fahne halbmast gezogen. Die Verheerungen in den meist königlichen Waldungen auf den West= und Nordabhängen des Oelberges, welche sich stundenweit hinziehen, sind unavsehvar, wenn es nicht gelingt, des Feuers Herr zu werden, was aber hoffentlich möglich ist. Es herrscht Südostwind.
Nach einer späteren Meldung war der Brand gegen 8 Uhr als gelöscht anzusehen.
(0) Brand auf dem Oelberg im Siebengebirge.(Eig. Drahtb.) Ittenbach, 13.Sept.1911. Der Waldbrand im Siebengebirge wurde glücklicherweise dank der schnellen und ausgiebigen Hülfe vor 9 Uhr gestern abend gelöscht. Die haushohe Flamme war von dieser Stelle auf der höchsten Kuppe des ganzen Siebengebirges aus weithin sichtbar. Die erste Hülfe brachten die Forstbeamten und heimkehrende Arbeiter, welche, durch die Flammen erschreckt, den steilen Berg hinauf stürmten. Durch die 30 Mann zählende Ittenbacher Feuerwehr verstärkten sich die Löschmannschaften dann auf 60 Mann. Trotz des starken Südostwindes, welcher die Gefahr erhöhte, gelang es nach harter Arbeit, das kleine Wirtshaus zu retten. Wäre das leichte Holz- und Fachgebäude in Brand geraten, dann wäre der dicht hinter demselben beginnende fiskalische Tannen hochwald nicht zu retten gewesen, und der Waldbrand unabsehbar geworden. Dank der schnellen Hülfe blieb das Feuer auf etwa 1¼ Morgen minderwertiges Kleinholz und Gestrupp beschränkt. Der Schaden für den Eigentümer, den Verschönerungsverein, ist also nicht groß. Die Ursache des Feuers war zweifellos ein brennendes Streichholz oder ein Zigarrenstummel, den ein Passant ins Gras geworfen hatte.
- Aachen, 12.Sept.1191.(Eig. Drahtber.) Im belgischen Hertogenwalde brach heute morgen an der Landstraße zur Gileppetalsperre erneut ein Waldbrand aus, der einen großen Teil des Hochwaldes zerstörte. Das belgische Forstpersonal erbat Hülfe aus dem einige Kilometer entfernten Eupen, und etwa sechzig dortigen Einwohnern gelang es im Verein mit dem belgischen Forstpersonal des Brandes bis gegen 3 Uhr nachmittags im wesentlichen Herr zu werden.
X Düren, 12.Sept. 1911. Die Waldbrände in unserem Kreise nehmen kein Ende. Gestern nachmittag brannte es wiederum in den zum Schloß Burgau gelörigen Waldungen bei Niederdrove und zwar an sechs Stellen. Erst um 10 Uhr abends konnte das Feuer vollständig gelöscht werden.
* Donaueschingen, 12. Sept. 1911.(Tra## tber.) Im nahen Grüningen brach heute mittag inmitten des Ortes Großfeuer aus, das, durch den starken Ostwind angefacht, sich mit rasender Schnelligkeit verbreitete und in wenigen Stunden 20 Gebäude in
Asche legte. Die Feuerwehren der ganzen Umgegend sind zur Hülfe geeilt. Es herrscht Wassermangel. Geum.. an
* Orag, 12.Sept.1911. In dem Dorfe Janny bei Pisek in Südböhmen sind 33 Häuser samt der eingebrachten Ernte niedergebrannt. Der Schaden ist groß; 284 Personen sind obdachlos.
□ Alfter, 12.Sept.1911. Seit heute vormittag wutet in den nahe gelegenen Waldungen ein Brand, der bis heute abend noch nicht gelöscht werden tonnte.
0 Duisdorf b. Bonn, 12.Sept.1911. Im Kottenforst zwischen Roettgen und Witterschlick entstand heute vormittag ein Waldbrand, dem etwa hundert Morgen Laub= und Nadelholz zum Opfer fielen. Den Feuerwehren von Duisdorf und Lengsdorf gelang es nach mehrstündiger Arbeit, den Brand erfolgreich zu bekämpfen.
x Nideagen, 12.Cept.1911. Außer dem großeren Waldbrande am Samstag sind in unserer Umgebung noch drei kleinere Brände in den letzten Tagen entstanden. Im Jungholz wie auf der Höhe der Mausauel ist eine ständige Brandwache errichtet worden.
R Nachen, 13.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Ueber den Brand im Venn ist zu berichten, daß zurzeit noch ein tausend Hektar großes Gebiet von Moor und Heide brennt. Auf den Wald sind die Flammen bislang noch nicht übergesprungen. Zwei Pionierkompagnien bewachen Tag und Nacht die Brandstätte.
2 Uelbert, 12.Sept.1911. Zwei große Waldbrände sind an der Grenze unserer Gemeinde entstanden. Der Brand in den Waldungen am Kostenberg an der Wülfrather Grenze hat sich über etwa 25 Hektar Wald= und Heideland ausgedehnt und breitet sich noch weiter aus. Heute nachmittag mußte die Feuerwehr ausrucken, um einen großen Waldbrand im Hefel, an der entgegengesetzten Seite der Stadt, zu bekämpfen, der gestern nachmittag ausgebrochen war.
am Antwerpen. 12.Sept.1911.(Drahtber.) Auf den Holzlagerplätzen am Ferdinandshafen ist eine ungeheuere Feuersbrunst ausgebrochen, die an Ausdehnung den Brand vom Jahre 1907 übertrifft. Es brennen die Plätze von fünf Firmen, andere sind bedroht. Der Feuerschein ist in Brussel sichtbar.
— Nach einer späteren Meldung ist der Brand auf seinen Herd beschränkt worden. Es sind neun Häuser abgebrannt und sieben Personen verwundet worden.
Die Antwort Frankreichs.
* Daris, 12.Sept.1911.(Drahtber.) In dem heute nachmittag unter dem Vorsitz des Ministerpräsidenten Caillaux abgehaltenen Ministerrat machte der Minister des Acußern de Selves Mitteilung von dem Stand der Verhandlungen mit Deutschland und von dem Inhalt der Antwort, die er der deutschen Regierung zu geben gedenke. Ueber diesen Kabinettsrat, der 2¾4 Stunden dauerte, wird in einer sichtlich offiziösen Mitteilung folgendes berichtet: Die Minister erörterten den ursprünglichen Text der französischen Vorschläge, dann die deutschen Gegenvorschläge und schließlich den von dem Minister de Selves abgefaßten neuen Text, der die Antwort auf die deutschen Bemerkungen bildet. Dieser Text enthält etwa 20 Artikel, die sich in den Hauptzügen mit folgenden drei Punkten beschäftigen:
1. vollständige und unzweideutige politische Freiheit Frankreichs in Marokko;
2. vollständige wirtschaftliche Gleichheit für alle Mächte mit Einschluß Frankreichs ohne Begünstigung, ohne Vorteile und ohne Vorrechte für irgendwelches Land;
3. die ernstesten und umfassendsten Bürgschaften, um diese wirtschaftliche Gleichheit in Zukunft zu sichern.
Minister de Selves begibt sich heute nach Rambouillet, um dem Präsidenten Fallières den Wortlaut der französischen Vorschläge zu unterbreiten. Falls der Präsident der Republik sofort seine Billigung erteilen und nicht den Wunsch ausdrücken sollte, diesbezüglich mit dem Ministerpräsidenten zu konferieren, der heute den Manövern bei Belfort beiwohnt, dürften die frauzösischen Vorschläge morgen oder übermorgen an den Botschafter Cambon nach Berlin gesandt werden.
*
* Die Kompensation.(Drahtber.) Der Matin saßt
den französischen Standpunkt in die Worte zusammen: Wir wollen vollständige politische Freiheit für Frankreich in Marokko und vollständige wirtschaftliche Gleichheit für alle Mächte. Dafür geben wir den mittleren Kongo mit dem SangaFluß als Südgrenze und einen Gebietsstreifen, der nördlich Livreville Zugang zum Atlantischen Ozean gewährt.
* Anerkennung der Republik.(Drahtb.) Lissabon, 12.Sept.1911. Der beutsche Gesandte v. Bodman teilte gestern nachmittag der hiesigen Regierung die Anerkennung der Republik durch das Deutsche Reich mit. Auch England, Oesterreich=Ungarn, Italien und Spanien haben die Republik anerkannt.
Die portugiesischen Republikauer werden diese lediglich aus formalen Gründen— Abschluß der Arbeit der verfassunggebenden Versammlung und Wahl eines Präsidenten— erfolgte Anerkennung als eine Zustimmung der Mächte zu ihrem Treiben in Bausch und Bogen ausschreien. Das Urteil über diese Republik wird aber weder hierdurch noch auch durch die Tatsache der Anerkennung irgendwie beeinflaßt werden können.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 252* Mittwoch, 13. September 1911
Der Ausbruch des
Catania, 12.Sept.1911.(Trahtber.)
Teuerung und Aufruhr.
** Charlesville, 12.Sept.1911.(Drahtber.) Die Bewegung gegen die Lebensmittelteuerung dauert an. Hier und in Mezières kam es zu verschiedenen Zusammenstößen zwischen Truppen uno Ruhestörern, von denen mehrere verwundet wurden.
** Paris, 12 Sept. 1911.(Trahtber.) In ereil(Dep. Oise) kam es zwischen Teilnehmern an den Kundgebungen gegen die Lebensmitteltenerung und Kavalleriepatrouillen zu einem Zusammenstoße, wobei drei Zivilpersonen verletzt wurden. In Mezieres ver suchten heute früh streikende Arbeiter die Tore einer Automobilfabrik aufzubrechen, wurden aber durch Truppen zurückgedrängt. in den Straßen der Stadt kam es dann zu einem Zusammenstoße bei dem mehrere Arbeiter verwundet wurden. Es wurden zeyn Verhaftungen vorgenommen.— Paris, 13.Sept.1911. Gestern abeno fonden in verschiedenen Städten wegen der Teuerung abermals Ausschreitungen statt. In Lorient kam es nach einer Versammlung in der Arbeitskörse, an der an 5000 Leute, teilgenommen hatten, zu großen Straßenkundgebungen. In Saint: tiense durchbrach die Menge den Truppenkordon, drang in die Markthalle ein und vernichtete zahlreiche Waren. In Mezieres trieb die Kavallerie zahlreiche Arbeiter ausemander, die den Streik beschlossen batten und in geschlossenem Zuge die Fabrik verließen. Dabei geriet ein dreizehnjähriger Lehrling unter die Pferde und wurde von
Iim Verlause des gentrigen Ministerrates kündigte der Land.
wirtschaftsminister Pams eine Enquete an, die zeigen werde, daß die Menge des für 1912 verfügbaren Getreides die Ernahrung der Bevölkerung sicherstelle und den Bedarf an Saatgut decken werde.
Der Minister bezeichnete den gegenwärtigen Viehbestand in Frankreich als mehr als genügend, um die Ernährung des Landes im kommenden Winter zu sichern.
Aetna.
a,#. Sspi.rorl.(Drahtber.) Die Lava, die den Aetna
herabfließt, bewegt sich mit einer Geschwindigkeit von einem halben Kilometer in der Stunde vorwärts, in fast 300 Meter Breite, bedroht die Eisenbahn rings um den Aetna sowie die Landstraße.
Die Cholera.
** Konstantinovel, 12.Sept.1911.(Drahtber) Heute sind hier 18 Erkrankungen und 16 Todesfälle an Cholera vorgekommen Entgegen übertriebenen Gerüchten über die Ausbreitung der Cho lera unter den Truppen auf der Quarantänestation Selvilurnu bei Beikos stellt das Kriegsministerium fest, daß unter den aus Albanien zurückgekehrten Truppen auf dem Transport und auf der uaranlänestation insgesamt 203 Erfran kungen an Cholera vorgekommen sind, von denen 96 tödlich verliefen.
Aus den chinesischen Aufruhrgebieten.
*• London. 12.Sept. 1911. Nach verspäteten Telegrammen aus Tschönafu wurde der Angriff der Ruhestörer auf den Jamen oine Schwierigkeit abgeschlagen. Eine kleine Abteilung von Missionaren hat die Stadt verlassen. Der Vizekönig forderte die übrigen auf, zu bleiben. Einem Telegramm aus Suifn zufolge sind dort 17 britische Missionare mit Kindern auf ihrem Wege nach Tschungking eingetroffen. Der Taotai von Tschungkina hat eine Proklamation erlassen, welche die Auflösung der Eisenbahnliga anordnet und die Anwendung des Kriegsgesetzes en die Agitatoren androht.— Peking, 12.Sept.1911. Iu einem kaiserlichen Erlaß wird die Bevölkerung Szetschwaus getadelt, weil sie nicht begreift, daß die Regierungsmaßregeln wenen der Bahnverstaatlichung das Wohl des Volkes bezwecken.
in dem Erlaß ist ferner der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß Revolutionäre die Anstifter der jüngsten Unruhen seien, und es wird dem Vizekönig zur Pflicht gemacht, die Unruhen tatkräftig zu unterdrücken, jedoch zwischen der revolutionären und der friedlichen Bevölkerung, die nur durch Betrug zum Anfruhr verleitet worden sei, einen Unterschied zu machen.
Oritter deutscher Städtetag.
∆ Posen, 12.Sept.1911.(Eig. Drahtber.)
Der deutsche Städtetag, dem 176 Städte mit 18½ Millionen Einwohnern und 10 Städteverbände mit 3 Millionen Einwohnern angehören, setzte heute seine Beratungen fort mit der Stellungnahme zur Frage der Arbeitslesenversicherung.
Bekanntlich ist die Stadt Köln der Frage neuerdings dadurch prattisch näher getreten, daß sie die bisherige Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter reformiert hat. Dieselbe erstreckt ihre Wirksamkeit nunmehr über das ganze Jahr; die Stadt leistet einen Beitrag bis zu 100000 M. das Jahr.
Berichterstatter waren die Oberbürgermeister Wallraf(Köln) und Adickes Frantfurt=Main), die ihren Ausführungen eine leihe von Thesen zugrunde gelegt hatten, deren letzte und wichtigste
folgenden Wortlant hat:„
Venn sowohl die Gründe der Arbeitslosigkeit als das Versicherungsbedürfnis in den einzelnen Gewerben sehr verschieden sind, und auch die grundlegenden Fragen des Zwanges, der
teilung der Beiträge, der öffentlichen Zuschusse und des Arbeitsnachweises nur nach den Bedürfnissen der einzelnen Gewerbe beantwortet werden können, so ist die weitere Förderung einer rationellen Arbeiterversicherung nur durch Untersuchung der Verhältnisse in den einzelnen Gewerben zu erzielen. Diese kann aber nicht von den Stadtverwaltungen— allein 181 in indten über 25000 Cinwohner—, sondern nur einheitlich von der Reichsrenierung oder den Landesregierungen durchgefuhrt werden. Die Ueberweisung der weiteren Bearbeitung der Fragen der Arbeitslosenversicherung an die Gemeindeverwaltungen in daher nur eine Verlegenheitsauskunft, um die eigentlich verantwortStellen— Regierungen wie Parlamente— von Verantwortlichkeit zu befreien.
ille Gemeindeverwaltungen, auch diejenigen, welche aus freiem Entschluß bieher Versicherungseinrichtungen irgend welcher Art für Arbeitslose geschaffen haben, sowie alle wahren Freunde rationeller und wirtsamer Versicherung sollten gegen diese versuchte Verschiebung der Verantwortlichkeiten Verwahrung einlegen und von den Regierungen fordern, daß von ihnen unverzüglich die erforderlichen Untersuchungen eingeleitet werden, um sowonl das Versicherungsbedürfnis, als die Mittel zu seiner Befriedigung für die einzelnen Gewerbe= und Arbeiterklassen zu ermitteln und festzustellen. Soweit die Stadtverwaltungen hierbei, insbesondere bei Untersuchung der Verhältnisse der Gelegenheitsarbeiter hülfreiche Hand leisten können, werden ne gerne dazu
„Diese Untersuchung hätte die Verhältnisse der Bauarbeiter in Linie ins Auge zu fassen. Bei diesen Untersuchungen wird auch zu prüfen sein, ob— zur Beschaffung schneller Hulse unter
Amsen— vor einer Erledigung der
brigen Fragen zanachst für einzelne Kommunalverbände reichs= oder landesgesetzlich eine voligatorische Arbeitslosenversicherung für Bauarbeiter einzufuhren wäre."
Die Beratung der Arbeitslosenfrage dauerte 4½ Stunden. Nach den Reserenten sprachen noch viele Redner, u. a. die Stadtverordneten Giesberts(.=Gladvach) und Rings(Köln), auch mehrere Sozialdemokraten; einer von diesen lobte sehr die Wirkung der sozialen Gesetzgebung. Der Städtetag stimmte schließlich den Thesen
mit allen gegen fünf Stimmen zu. An den Bundesrat und den
Reichstag soll eine Petition gerichtet werden, die Frage der Arbeitslosenversicherung gesetzlich zu regeln.
Weiterer Gegenstand der Tagesordnung war ein Antrag Munchen betr. Neueinteilung der Reichstagswahlkreise.
Aus der Arbeiterwelt.
* Einigungsverhandlungen in der Metallindustrie.(Draytber.) Dresden, 12.Sept.1911. Nachdem die Verhandlungen zwischen den beteiligten Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Leipzig Resultate ergeben haben, die eine endgültige Einigung in nahe Aussicht rücken, beschloß das Kartell der Sächsischen Metallindustriellen, um möglichst weitere Schädigungen der sächsischen Metallarbeiterschaft zu vermeiden, am 11. September auf Vorschlag des Kartellverbandes Leipzig einstimmig: Die Aussperrungen in Chemnitz und Dresden werden am 13. d. M. abends aufgehoben. Sie sollen am 27. September in vollem Umfange wieder ausgenommen werden, falls die Verhandlungen in Leipzig bis zum 23. d. M. abends nicht zur vollen Einigung geführt haben. 1 8 10
4 Jur Arbeiteraussperrung..=Gladbach, II.Sept.1911. Die seit fünf Wochen ausgesperrten Arbeiter der Maschinenfabrik Scheidt&amp; Bachmann, Eisenbahnsignal=Bauanstalt, hielten gestern eine Versammlung ab, die von 1500 Personen besucht war. Auf derselben wurde eine Entschließung angenommen, wori Protest gegen die von einzelnen Unternehmern der Metallindustrie .=Gladbachs unternommenen Maßnahmen, den Arbeitern das gesetzlich gewährleistete Vereinigungsrecht zu nehmen, erhoben wird.
In dem Verlangen der Firma Scheidt&amp; Bachmann, wonach die Arbeiter zur Aufhebung der von der Firma vorgenommenen Aus, sperrung erklären sollen, aus der Organisation auszutreten und
#lung bekundete, daß die Firma Scheidt&amp; Bachmann den Anspruch und das Recht verwirkt hat, weiter für den Staat zu produzieren wenn dieselbe nicht die staatlicherseits gewährleisteten Arbeiter, rechte respektiert. Die Versammlung erklärte, die um ihr Koglitionsrecht kämpfenden Arbeiter mit allem Nachdruck und mit allen erlaubten Mitteln unterstützen zu wollen.
O Ausstände.(Eig. Drahtber.) Bielefeld, 12.Sept, 1911. In der Ravensberger Spinnerei streiken 250 Arbeiterinnen der Feimpinnerei. Sie fordern die Entlassung eines mißliebigen Obermeisters. 450 Arbeiter der Jöllenbecker Filiale der Seidenfabrik C. A. Delius und Söhne sind ausständig wegen Entlassung des Arbeiterausschusses, der wegen einer Lohnregulierung vorstellig geworden war.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 25,1##., niedri ste heute+ 14.0 C Mutmaßliche Witterung für den 14. September: Weniger warm wie bisher. Bei zunehmender Bewölkung ist Uebergang zu veränderlichem Wetter für die nächsten Tage nicht unwahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am Konstanz, vm. Bodens. 3,15—0,03 in 1 Bingen Hüningen, 7om. Rhein.08—.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,87—0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,24—.01 m Heilbronn, Lom. Reckar 0,13—0,04 u Lohr, 8 vorm. Main.74—0,01 m Caub, 8 vorm., Rhein 109—.03 m
13. September.
6., Rheingau.99—0,03 a Bingerloch 0,59—.03 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,29. u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,69—.03 u Ruhrort, 8 om. Rhein 0,33#u. Wesel. 8 vorm. Rhein.690.Rull Tiel, 8 vorm. Rhein.11—.03 u
Wasserwärme des Rheines am 13. Sept., morgens 11 Uhr, 20° Celsius
Der park in Raderthal.
Der Park in Raderthal, zwischen Brühler= und Vorgebirgstraße gelegen, hat eine Flächenausdehnung von ungefähr 13 Hektar. ist also nahezu so groß wie der Vollsgarten, der 15 Hektar umfaßt. Nachdem durch Stadtverordnetenbeschluß vom 21. Juli 1910 die Mittel in Höhe von 190000 M. zur Ausführung des Parkes nach den Plänen des Gartendirektors Encke bewilligt waren, wurde sofort mit den Arbeiten begonnen.
Im Gegensatz zu den älteren Parkanlagen wird hier besonderer Wert auf die Gewinnung großer, zusammenhängender Rasenplätze gelegt, welche, wie die Volkswiese im Stadtwald, den Besuchern dauernd freigegeben werden sollen. Diese Rasenplätze umfassen etwa sechle Hektar, sind also groß genug, daß darauf Kinder ungestört spielen und Erwachsene sich ungezwungen ergehen und lagern können. Die Wiesen sind mit losen Baumgruppen malerisch bestanden, während die Rander des Parkes mehr dichte Bepflanzung aufweisen. Ein Weg führt durch diese waldartige Aupflanzung teils hindurch, teils an ihr entlang und bietet den Genuß eines Spazierganges im Schatten. Die Ränder des Parkes sind fast überall stark abgeböscht, da die den Park umgebenden Straßen bedeutend höher liegen, als die Partfläche. An geeigneter Stelle ist ein seichtes Warebecken vorgesehen; es wird von einem etwa zehn Meter breiten Strand umgeben, der bis zu einer Tiefe von dreiviertel Meter aus seinem Sand gebildet ist; für die Jugend dürfte diese Anlage die Hauptanziehungskraft
des Parkes bilden.
Um den Wünschen des Blumenfreundes und des ruheund stillesuchenden Spaziergängers zu entsprechen, wird der östliche Teil des Parkes zu regelmäßigen, in sich abgeschlossenen Garten ausgebildet, die zu ruhigem Verweilen einladen, und in denen man, von dem lebhaften Getriebe auf den Spielwiesen nicht gestört, die Schönheit verschiedenartiger Zusammenstellungen von Stranchwerk und Blumen genießen kann. Es sind drei Garten vorgesehen, zwischen denen ein schattiger Baumplatz, der Haupteingang von der Brühlerstraße her, angeordnet ist. Nördlich von diesem Baumplatz liegt ein Garten, der namentlich immergrüne Gehölze enthält. Hier wachsen Rhododendron und Kirschlorbeer, Zypressen und Tarus, und Efeu bedeckt den als Abschluß angeordneten Laubengang. In den ersten Monaten des Jahres, wenn die Frühlingsblumen in sattgruner Umrahmung das Auge erfreuen, wird dieser Garten besonders gern aufgesucht werden.
Snolich von dem Baumplatz liegen hintereinander die zwei anderen Gärten. Zunächst ein Rosengarten. Er enthält hochstämmige Rosen in einigen hundert Sorten, lange Reihen gleichartiger Rosenbusche, nach Farben geordnet, Rantrosen an eisernen Bögen und Holzgeländern, endlich vielerlei Wildrosen als dichtes
Gebüsch. Da der Rosengarten tieser liegt, als der sich anschließen.. Blumengarten, so hat man von einer Terrasse aus einen guten Ueberblick über den Rosenflor. Die Geländeunterschiede dieser Gärten sind auch sonst künstlerisch ausgenutzt, indem höher gelegene Wege, durch Mauerwerk gestützt und durch Treppen mit dem lieferen Gelände verbunden, reizvolle Motive ergeben. Der Blumengarten weist längs gerader Wege bandförmige Beete auf, die mit den beliebtesten Stauden bepflanzt sind, jener Pflanzenart, zu veauch die in alten Gärten anzutreffenden Lieblingsblumen fruherer Zeiten wie Malven, Rittersporn, Eisenhut, Sonnenblumen usw. gehören.
Das Wasser belebt diese Gärten in mannigfacher Fassung. Im Blumengarten ist es in einem mit dem Rasen in gleicher Höhe liegenden Becken enthalten, um Nymphaeen und andere schönblühende Wasserpflanzen aufzunehmen. Im Rosengarten bilder ein Brünnchen den Zufluß zu einem 42 Meter langen dessen Ränder mit blumengefüllten Kästen oder Kübeln bestenlwerden. Im immergrunen Garten bezeichnet ein kleines Becken mit zierlichem Springstrahl den Mittelpunkt der Anlage. Mancherl. Sitzplätze und Lauben bereichern das Aussehen der Garten und bilden die Ruhepunkte in den ausgedehnten Spaziergängen. Die Eigenart dieser im Gegensatz zu den freien Spierwiesen megintimen Gartenanlagen lätzt neben der vorgesehenen Ausstattun durch Mauern und Treppen, Lauben und Hecken, Wasserbecken und Tecrassen die Aufstellung von keramischen Erzeugnissen und plastischen Bildwerken nicht nur zu, sondern fordert zu einesolchen Schmuck geradezu heraus. Hoffentlich werden sich uner den Besuchern, denen der Park in Raderthal Freude und Genus bieten wird, auch einige finden, die durch Stiftung geeigneter Plastiken und dergleichen zur Erhöhung seiner Reize beitragen.
Einzelgärten sind jetzt im wesentlichen fertig. Sie werden im nächsten Jahr schon im üppigsten Blumenflor prangen. Die übrigen Parkteile sind erst teilweise hergestellt, da einige Grunostücke, die in den Park hineinschneiden, noch nicht frei geworden sind. Soweit das Wiesengelände eingeebnet und vorbereitet werden konnte, ist es besät; die große Trockenheit dieses Sommers lat aber den Samen bis jetzt leider nicht zur Keimung kommen lassen, weshalb noch kein Rasen zu sehen ist.
Die Herstellungsarbeiten wurden zu einem großen Teile als Notstandsarbeiten betrieben. Es steht zu erwarten, daß bei Fere## stellung der umgebenden Straßenzüge der Park in allen Teiten vollendet ist und der Benutzung ubergeben werden kann.
en Lesesenstern unserer Geschäftsstelle in der Marzellenstraße serer Geschäftsstelle in der Breitestraße ist je ein Bild der
In
und unserer Geschäftrirr
Parks aus der Vogelschau ausgestellt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252* Mittwoch. 13. September 1911.
Seite 3.
Gelegenheit gehabt hatte. Auffallenderweise führte
Frl. Landen als Helene auf, und sie fand sich auch
G) Schulanfang.
In den Straßen der Stadt zeigte sich heute das wohlbekannte Bild wieder, das man nun seit einigen Wochen vermißt hat:
Die frohen Scharen zur Schule ziehender Kinder. In einer so stark bevölkerten und so dicht bewohnten Stadt wie Köln fällt diese Erscheinung doppelt auf und wer sich auf der Straße heute des Schulanfangs nicht bewußt geworden ist, der hat's im Straßenbahnwagen erfahren, daß die Schulferien ihr Ende erreicht haben; rund 72000 Kinder sind heute morgen allein schon in die Volksschule marschiert, die Schüler der übrigen Anstalten machen natürlich auch eine nicht unbeträchtliche Zahl aus.
Mit Beginn des Wintersemesters sind neue Volksschulgebäude der Benutzung nicht übergeben worden; dies war aber zuletzt an Ostern d. J. der Fall. Im nächsten Jahre werden ganz bzw. teilweise Schulgebäude an der Zülpicherstraße und in der Lohrbergstraße in Benutzung kommen. Eine Reihe von Volksschulen sind im Bau begriffen. Bedeutsam ist der diesjährige Beginn des Wintersemesters für das Marzellengymnasium. Dieses Gymnasium bezieht zu Ende dieses Monats das neue Gebäude zwischen Tagobertstraße und Thürmchenswall. Schöne Festlichkeiten sind geplant, durch die der Abschied aus dem altehrwürdigen Gebäude und der Einzug in das neue Heim der so volkstümlichen Lehranstalt würdig begangen werden sollen.
Ein nichtswürdiger Streich. Durch eine Frauensperson lockten Gauner die Leiterin einer Milchfiliale aus dem Geschäft in eine benachvarte Straße; die Verläuferin schloß den Laden ab. Inzwischen eilten die Spitzbuben hervei und stahlen aus dem Laden bzw. dem nebenliegenden Zimmer Schmucksachen, Geld usw. von beträchtlichem Werte.
1. Für Rettung aus Cebensgefahr. Ein städtischer Polizeisergeant und ein Schutzmann, die vor einiger Zeit im Rheinauhafen einen Schuler vom Tode des Ertrinkens gerettet haben, erhtelten hierfür als Belohnung von der Königlichen Regierung je 15 Mark ausbezahlt.
1 Unterschlagungen. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen jungen Burschen, der vor ein paar Tagen seinem Prinzipal 550 M. unterschlagen und das ganze Geld verjubelt hatte.— Größere Unterschlagungen haben sich in einem Eisenwarengeschäfte zwei Lehrtinge und ein Hausdiener zuschulden kommen lassen. Sie haben seit längerer Zeit fortgesetzt Waren aus dem Geschäft entwendet und verkauft. Eine groge Anzahl ron Personen kommen als Hehler in Frage, welche die Sächen angekauft haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a9 Unfall. Heute vormittag geriet auf einer Baustelle in der Rothehausstraße ein Fuhrmann zwischen einen Kalkwagen und einen Kalkkasten. Schwere Quetschungen und ein komplizierter Beinbruch waren die Folge.
Aus Köln-Kalk.
□ Brand. In einem Staule in der Industriestraße entstand gestern in einem Heuboden, der sich über dem Stall befindet, Feuer, das schnell um sich griff. Der Heuvoden brannte aus. Die Feuerwehr beseitigte jeoe weitere Gefahr rasch.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. In Wald und Försterhaus bet der
Freischütz gestern manches Erfreuliche. Leise Befürchtungen, Webers Meisterwerk, das mit aller Liebe gepflegt sein soll, möchte als Einschiebeoper(für die abgesagten Königskinder) vielleicht unwillkommenen Ueberraschungen ausgesetzt sein, erwiesen sich erfreulicherweise als unbegründet. Dast die populärste Oper, der die ungeteilte und aufrichtige Bewunderung eines jeden Deutschen gehört, und ohne die uns auch kein Wagner erstanden wäre, einer musikalischen und szenischen Auffrischang bedarf, wurde schon mehrmals betont. Hans Islaub, unser neuer Regisseur, versuchte es einstweilen mit Palliativmittelchen, stellte ein neues Zimmer im Försterhaus zusammen und gab der Wolfsschlucht einige Schrecken mehr, ohne aber damit für die beabsichtigte Steigerung des Grauens auszureichen(das wilde Heer war ein gar zu zahmer Transparenteffekt). In der musikalischen Leitung zeigte Kapellmeister Gaertner szenisches Anpassungsgeschick und blieb den Sängern mit ausdauernder Spielfreudigkeit zur Seite, aber was Phrasierung und Klangnuancierung anlangt, mußte mancherlei Gewohnheitsrechtliches auf seine Stichhaltigkeit hin neu erprobt werden, ob es Meister Webers Stil und Natur noch sei auf rechter Spur. Winckelshoff ist ein gewinnender Jägerbursche, der die Partie auch dramatisch mit Feuer angeht. Auf Unfreiheiten in der Höhe wird man nicht zu scharf hinhören wollen. Max hat auch stimmlich in kleine Wolfsschluchten hinabzusteigen. Seine erste Arie war gut gegliedert, der Mittelteil auch mit schönem Kantileneschmelz gesungen. Die kräftig gebaute, füllige Stimme Jan Hemsings eignet sich für den Kaspar sehr gut. ImsTrinklied wußte er die Höhe trefflich zu nehmen, die Arie wirkte nicht so dämonisch, wie sie sollte. Sophie Wolf ist der Agathe stimmlich schon fast entwachsen. Sie gibt zu viel Ton, färbt ihn auch wohl zu bramatisch. In der zweiten, schön gesungenen Arie glückten ihr Tongebung und Vortrag weit besser als in der ersten. Recht hübsch und empfindungsvoll behandelte sie die Rezitative und den Dialog. Ein sehr sympathisches Aennchen, das mit tänzelnder Fröhlichkeit durchs Leben gehi, war wieder Mizzi Fink, deren feine Gesangskunst auch in Webers Melodik Rosen streut. Den Kuno gab Hr. Max Winter vom Stadttheater in Düsseldorf sicher und gut. Liszewsty als Ottokar, Giesen als Eremit, Vanoni als Kilian und die Tamen Odenthal, Schlegel und Böhmer als Brautjungfern waren die übrigen Stutzen der Aufführung.
X Im Kölner Schauspielhaus hatte die zweite volkstümliche Vorstellung zum erstenmal das Haus einigermaßen gefüllt. Das Sudermannsche Schauspiel Das Glück im Winkel ist von dem Spielplan unseres Hauses im Gegensatz zu den meisten Werken dieses Dramatiters eigentlich nie verschwunden und es hat auf das Publikum immer ziemliche Anziehung ausgeübt, wenngleich es teilweise starkes Theater enthält. Hr. Goetz hat in der Rolle des Röcknitz anfangs dieses Jahres mit Erfolg gastiert, und er traf auch diesmal den rechten flotten Ton für den mitleidlosen Egoisten und Schürzenjäger. Die übrige Besetzung war bis auf eine Rolle dieselbe geblieben wie bei der erwähnten Vorstellung, aber diese Umbesetzung hat etwas auffallendes. Die blinde Helene war stets eine der besten Leistungen von Frl. Heusgen, und sie wußte die kleine Rolle durch ihr eindringliches, gemütvolles Spiel fast über ihre Bedeutung in der Oekonomie des Stückes herauszuheben. Man konnte also erwarten, daß der„Ersatz Hensgen“, Frl. Treu, in dieser Rolle seine Fähigkeit zeigen werde, die auf ganz anderm Gebiete liegt, als auf dem sich die Dame bisher zu betätigen
der Zettel aber
Friene auf, und fi(u, auch im ganzen recht
gut mit ihr ab. Nachdem aber Frl. Treu schon die Rolle der Käthe
in Alt=Heidelberg jüngst an eine weniger geeignete Kraft abgeben mußte, ist doch die Frage berechtigt, wie die Direktion das Fräulein weiter zu beschäftigen gebenkt.
von Nah und Fern.
Eine folgenschwere Tat streikender Arbeiter.
** Düsseldorf, 12.Sept.1911.(Drahtber.) Heute abend hielten streikende Fuhrleute in der Derendorferstraße ein Fuyrwerk einer Baumaterialienhandlung an. Der Kutscher wurde vom Bock gerissen und schlug hierbei so unglücklich auf das Straßenpflaster auf, daß er kurz darauf starb. Die Täter sind noch nicht ermittelt.
K. Eisenbahnunfall. Der kum, 12.Sept.1911. Bei Einfahrt des um.47 nachmittags hier fälligen Perfonenzuges Trier—Kö.n ist der in Köln Hauptbahnhof dienstwohnhafte Zugführer Scheidt heute vom Zuge gefallen und unter die noch in Bewegung befindlichen Wagen geraten. Dem Unglücklichen ist die rechte Hand durch Ueberfahren verstümmelt worden, außerdem erlitt er Hautabschürfungen. Der Verletzte wurde mit nächster Gelegenheit nach Euskirchen befördert und in das dortige Hospital aufgenommen.
m Elberfeld, 10.Sept.1911. Ein schweres Automobilungluck hat sich am Samstagnachmittag im königlichen Forst Burgholz auf einem Waldwege ereignet, der von der Cisenbahnstrecke Cronenberg—Elberfeld durchschnitten wird. Ein Kaufmann O. Franke aus Godesberg hatte in einem Automobil mit zwei jungen Damen, Frl. Emmy und Frl. Grete Lange aus Barmen, einen Ausflug gemacht. Als sie sich gegen 5 Uhr dem erwähnten Eisenbahnubergang näherten, kam der um.53 Uhr von der Station Küllenhahn nach Elberfeld abgelassene Personenzug herau. Ter Lokomokibführer sah das Auto in schneller Fahrt herankommen und gab sofort nicht nur mit der Glocke der Lokomotive, sondern auch mit der Dampfpfeife rochtzeitig laute Warnungssignale. Der Chauffeur versuchte aber in noch schnellerer Fayrt den Uebergang noch vor dem Zuge zu kreuzen. Das Wagnis mißlang aber und führte zu schrecklichen Fölgen: das Automobil wurde von der Lokomotive erfaßt, meyrere Meter weit mitgeschleift und dabei vollständig zertrummert. Die vier Insassen wurden bei dem Anprall aus dem Auto geschleudert und teils gorotet, teils schwer und minder schwer verletzt. Frl. Grete Lange, 18 Jahre alt, fiel mit dem Hals auf das Geleise, die Räder liefen über sie hinweg und trennten ihr den Kopf vom Rumpf, Frl. Emmy Lange erlitt erhebliche, aber anschelnend nicht lebensgefährliche Kopfverletzungen, der Kaufmann Franke Arm= und Beinbrüche sowie schwere Kopfverletzungen; der Chauffeur leichtere Kopfverletzungen. Nachdem der Zug zum Stillstand gebracht worden war, eilten das Zugpersonal und die Passagiere zur Unglücksstelle zurück und leisteten im Verein mit hinzueilenden Spaziergangern den Verletzten die erste Hülse. Später wurden diese nach Etverjeto ins Krankenhaus gebracht. Die Staatsanwaltschuft nahm noch im Laufe des Nachmittags den Tatbestand auf. Nach den Aussagen des Frl. Emmy Lange ist der Chauffeur so rasend schnell gefahren, daß ihr angst und bange geworden ist und sie gebeten hat, aussteigen zu durfen. Allem Anschein nach trifft somit den Chauffeur die Schuld an dem Unglück.
** Trphusepidemie.(Draylbericht,) Berlin, 12.Sept. 1911. Seit 14 Tanen herrscht in einem Teile der Uckermark der Typhus. In Lychen, dem Hauptyerd der Krankheit, starben von etwa funfzig Erkrankten vier Personen. Die Uesache des Austretens der Krantheit in jenen Gegenden wird auf die große Dürre zurückgeführt, die ein bedeutendes Fallen des Wassers zur Folge hatte. Die jetzt in der Uckermärl einquaktierten Garbetrüppen erhalten das Wasser nur aus solchen Orten, wo kein Typhus herrscht.
Automobilunglück.(Drayiver.) Müncheverg, 12. Sept. 1911. Ein schwerer Alkomobilünfall ereignete sich zwei Kilomeker hinter dem Jaynsfelde. Das Automobit des Kaufmannes Paul Müller aus Grunewald bei Berlin geriet in einen Sommerweg. Die Bereifung des Vorderrades platzte uno die Passazziere flogen aus dem Wagen. Müller ist tot. Sein Bruder Max und der Kaufmann Fritz Feuer, beide aus Berlin, sind schwer verletzt, konnten sich aber mit der Eisenbahn nach Berlin begeben.
** Eisenbahnunfall.(Trahtber.) Nanch, 12.Sept. 1912. Ein Personenzug, der Toul um 8 Uhr morgens verließ, entgleiste in einer Weiche von Maxéville. Trei Wagen wurden beschäoigt; der Zugführer wurde getötet, drei Frauen leicht verletzt. Der Verkeyr mit Paris und Straßburg wird durch Umsteigen auf einem Gleise durchgeführt.
**<space> S t u r m<space> a n<space> d e r<space> B a l t i s c h e n<space> K ü s t e.<space>( D r a h t b e r.)<space> R i g a,<space> 11.Sept.1911. Der zweitägige Sturm hat großen Schaden angerichtet. Längs der ganzen Baltischen Küste sind unzählige Flößze zerrissen und fortgeschwemmt worden. Ein Dampfer mit p. ssagieren ist gestrandet. In Riga sind durch das Hochwasser die niedrigen Teile der Hafenstadt überschwemmt. In den Wäldern sind große Verwüstungen angerichtet worden.
— Reval, II. Sept.1911. In der Nähe der Insel Dagoe ist ein schwedischer Dretmaster mit einer Bretterladung gekentert. Von der Mannschaft wurden drei Mann gerettet.
— St. Petersburg, 12.Sept.1911. Der Sportsman Ludowik, Mitglied des Kaiserlichen Jachtklubs, fuhr gestern nachmittag mit seiner Jacht, in der sich außer ihm noch sein Bruder, ein Schiffsingenieur mit Frau und Schwägerin und mehrere Studenten befanden, bei starkem Wind in den Finnischen Meerbusen hinaus. Mehrere Kilometer hinter Kronstaot brach der Mast der Jacht und durchschlug die Vordseite, so daß die Jacht bei dem hohen Wellengang nach wenigen Minuten sank. Ludowik, ein Matrose und ein Student wurden gerettet, sein Bruder, dessen Frau und Schwägerin sowie zwei Studenten ertranken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bermülheim, 12.Sept.1911. Gestern abend hantierte ein junger Mann mit einem Schießgewehr. Die Waffe entlud sich und die ganze Schrotladung drang einem Manne in den Kopf. Den Schwerverletzten schaffte man nach Köln=Lindenthal in das Alexianerkloster.„
B Brühl, 12.Sept,1911. Mit dem heutigen Tage tritt die Gebührenordnung für den neuen Friedhof an der Bonnstraße in Kraft.— Auf der Tagesordnung der am Tonnerstag stattfindenden Stadtverordneten=Sitzung steht u. a. die Errichtung eines Amtsgerichts in Brühl.
7 Brühl, 11. Sept.1911. Ein Glasmacher hatte mittels eines gefährlichen Werkzeuges einen Kollegen gelegentlich einer Schlagzerei schwer mißhandelt. Die Kölner Strafkammer verurteilte ihn zu vier Monaten Gefängnis.
Widdersdorf, 10.Sept.1911. Die Feuerwehr beging heute ihr diesjähriges Stiftungsfest. Bei dem Festzuge durch das
Dorf viel die Anzahl der Wehrleute auf, die in diesem Jahre
erfreulich angewachsen ist.
K Rüdinahoven, 12.Sept.1911. Die elektrische Bahn Bonn=Honnef soll auf der Teilstrecke bis Oberdollendorf bestimmt am 10. Oktober eröffnet werden.
##dt Troisdorf.= 12.Sept.1911. Bei einer Explosion in der hiesigen Zündhütchenfabrik wurde der Arbeiter Jakob Klein von Oberlar schwer verletzt.
Aus dem Vergischen Land.
Bensbera, 12.Sept.1911. Das hiesige Bürgermeisteramt fordert auf. den Wasserverbrauch aus der Wasserleitung auf das nötigste einzuschränken.
Altenbera, 12.Sept.1911. Ein Waldbrand entstand gestern nachmittag in den Gräflich von Metternich'schen Waldungen. Dem Feuer stel ein großer Waldbestand zum Opfer. Erst nach an strengender vierstündiger Löscharbeit der Feuerwehren von Odenthal, Burscheid und Dabringhausen gelang es, das Feuer gegen Abend zu löschen.
Luftschiffahrt.
* Kölner Flieger. Auf dem Flugplatz bei Köln=Merheim wurden gestern sehr interessante Flugversuche unternommen. Der Pilot Dr. Hoos unternahm mit Leutnant Dreyer vom Insanterieregiment 68(Koblenz) einen Ueberlandflug nach Mitlheim, Deutz, zurück nach Longerich und von dort zum Merheimer Exerzierplatz. Der Passagier konnte während des Fluges sehr gute Beobachtungen und Feststellungen machen. In einer durchschnittlichen Höhe von 270 Meter wurde die 39 Kilometer lange Strecke in 22 Minuten zurückgelegt. Auch der Flieger Werntgen führte einige Flüge in 30—40 Meter Höhe aus.
* Wieder ein Klugunfall.(Draytbericht.) Versailles,
12.Sept.1911. Leutnant Chantard, der in der Militärsliegerschule zu Villacoublay einen Fliegerkursus durchmachte, ist abgenturzt: er hat das Rückgrat gebrochen und ist zwei Stunden spater im Militärhospital zu Versailles seinen Verletzungen erlegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□5 Die Oberpostschaffner-Vereinigung Köln(Bezirksgrupp: des Bundes deutscher Overpostschaffner) beging am Samstagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes das sechste Stiftungs en. Der Vorsitzende Hr. Gveres entbot den zahlreich mit ihren Familten erschtenenen Kollegen ein herzliches Willkommen und Frachte das Kaiserhoch aus, in das die Festteilnehmer begeistert ein timm ten. Ein der Oberpostschaffner=Vereinigung gewidmeter sinniger Prolog. von Frl. Goeres sehr gut zum Vortrag gebracht, fand allgemeine Anerkennung. Der in Vertretung des Hru. Ge eimrals Kriesche erschienene Hr. Postrat Großkurth zollte der Oberpostschaffner=Vereinigung und ihren Bestrebungen anerkennende Worte und wünschte gutes Gedeitzen. Frl. Else Heinrich, eine Schülerin der Gesanglehrerin Frau Kannegießer, verfügt über einen vielversprechenden Sopran und wußte im ersten sowie im zweiten Telle durch ihre ausgezeichnete Vortragsweise sich den lebhaftesten Veifall zu erringen. Dus Duettistenpaar Hr. Asheuer und Fri. Valian boten auf dem humoristischen Gebiete in einer Anzahl von Vorträgen Gediegenes. Der unter der Leitung des Hr. Musillehrers Zimmermann stehende Männergefangverein Postalia legte in mehr maligem Auftreten in einer Reihe gutgewählter Cyöre Proben seines vorzüglichen Könnens ab. Zu einer schönen Kundarbung veranstaltele sich die Eyrung von 35 Kollegen, welche 25 Jahre ununterbrochen dem Postdienste angehören; die Zahl dieser Jubitare in der Oberpostschaffner=Vereinigung Köln erreichte damit die Zahl 250. Bei Ueberreichung des Silber=Eichenläubes und eines mit Ramenszug versehenen hübschen Vierseldels widmete der Kassierer Hr. Ohrem den Jubilaren anerkennende Worte. Hervorzuheben sino noch die musikatischen Leistungen der Lattermannschen Kapelle. Dem flottgespielten Theaterstück Kasimir Eisentraut und seine Braut folgte ein Festball, der die Teilnehmer noch länge in fronlichner Stimmung zusammenhielt. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Goeres, Willi Frechen und Ohrem. Das Fest selbst verlief in schönster Weise.
Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E.., Ortsverband Köln) hielt am 9. d. M. in der Bierbrauerei Dünwald seine Monatsversammlung ab; der erste Vorsitzende, Hallenmeister Hoffrath, leitete sie. Es wurden zeon neue Mitglieder ausgenommen. Der erste Vorsitzende erstattete Bericht über die 16. Hauptversammlung des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens in Posen. In einem Falle wurde einem Mitglied Rechtsschutz von der Versammlung bewilligt. Hr. Krumbach erläuterte die Satzungen der Sterbekasse des Zentralverbandes. Es wurde beschlossen, noch einige Satzungen zu verschaffen und an die Mitglieder zu verteilen. Die Anstellungsverhältnisse der Betriebsbeamten wurden wiederum besprochen und der Wunsch geäußert, daß den Betriebsbeamten dieselben Anstellungsverhältnisse zuteil werden möchten, wie den übrigen Beamten. Die allgemeine Teuerung wurde lebhaft besprochen und der Vorstand beauftragt, in eine diesbezügliche Prufung einzutreten, wie Abhulfe geschaffen werden könnte.
C Das riechende Telephon. Kommt dieser Tage ein Arbeiter an eine öffentliche Fernsprechstelle und bittet den Beamten, ein Ferngespräch für ihn auszuführen. Dieser erklärte ihm, das müsse er selbst machen, worauf der Mann sagte:„Ich han jet vill gedrunke un ich ben bang, dat dä dat rüch; dann kriggn ich die Stell nit.“
Erfolgreich, wenn andere Mittelversagten od. nicht ertrag. wurd. Ecke Hohestrasse. g"
88
gliofapotheken Ollose
FOVSRiIIe
NEEEEINE
Depot: Hof-Apotheke, Weilraf-Platz Nr.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., KnabenAnzügen, Reste besonders billig.
Nachener Tuchfabrik=Lager 4b
nur Komödienstrasse 69.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252= Mittwoch, 13. September 1911.
(ofiene Stellen)
Laufbursche
für unser Bureau
gesucht.
H. Hammelrat h&amp;Co.
G. m. b. H
Köln=Müngersdorf
Nachener Chaussee 4. 3
zum Fleischausfahren gesucht. Weyerstraße 4
Technisch gebildeter
Schweinemetzgerei.
Properer Geselle gesucht für
jetzt oder später. b
Paulstraße 1A.
;<space> O b e r b a u= S c h a c h t m e i s t e r<space>
u. 1 Vorarbeiter ges., welche den Weichenbau durchaus verst. Off..Lebensl., Zeugnisabschr u. Lohn u. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Bauschreiner ges.
Joh. Westhoff, Mülheim am Rhein.
2
mit Werkstatt= u. Bureau=Praxis, eswa 20 Jahre alt, für Eisenwaren=Abteilung eines größeren Hüttenwerkes bei Köln für sofort gesucht.
Off. u. C151 an d. Gesch. d. Bl.
Suche per sofort oder später
für mein Spez.=Teppich=, Dekorations= und Gardinengeschäft einen durchaus tüchtigen
Verkäufer.
Gefl. Fr.=Off. mit Phologr.,
Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. K 572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per sofort junger
für alle Arbeiten ges. Stellung dauernd. Eisenhandl. Krewerth, Fleischmengerg., Ecke Neum. b
Zum 1. Oktober wird für
Bureau selbständige
Buchhalterin gesucht
die die Schreidmasch, beherrscht. Genaue Off unter 8 543 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
6um 15. Okt. ev. später suche
## ein ganz zuverl., in Küche u. Hausarbeit erfahrenes kath. Mädchen für m. ruh. Haushalt (1 Pers.). Frau Quirin Lieven, Werderstraße 26.
Junge Damen
mit guter Schulbild., die sich als Verkäuferin ausd. wollen, finden angen. Stell.Off. unt. B 483 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Fleißiges Mädchen
für Geschäft u. Hausarbeit sof.
gesucht. Bescheid bei
A. H. Niedenhoff,.Gladbach.
Aeltere, durchaus erfahrene,
für d. höhere Lehrsach geprüfte
kath. Lehrerin
der englischen und französischen Sprache mächtig, sucht Stelle in Familie.
Fr.=Off. u. K 571 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
kath., gewandt im Schneidern, Bügeln u. allen Hausarbeiten, wünscht Stelle in besser. Hause, wo Gelegenheit ist, sich im Kochen auszubilden, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter K 575 an die Geschäftsstelle d. Bl. k
Praves sleißig. Mädchen
von auswärts sucht Stellung in kleinem besserem Haushalt. Bescheid: Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße Nr. 15. 1. Et.
Kath. selbst. mädchen
sucht Stelle zum Alleindienen in kinderl. Haushalt z. 1. Okt.
Off. u. B 540 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kalk
mNaise sucht Stelle in ein. kl.
4D kath. Haush. oder Kloster zur Hülfeleistung im Haushalt bei bescheidenen Ansprüchen Off u. 2065 a. d. Gesch. Bl.
Junges Fräulein sucht Steilung in Zigarrengeschäft od. als Kassiererin.
Off. unt. B 533 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Zeuguisabschr., Lebenslauf
fer igt schnell und bill. an b Beflügelte Hand. Breitestr. 47
Prop. Zunge Halfe 5. 9ichausfahren gesucht. Köln, Friesenwall 102, J. Kribben.
Ersthlassige Zigarrenfabrik
sucht für Köln und Umgegend
tüchtigen
ath.Junge v. Lande f. Bäckerei Er u. Konditorei i. d Lehre ges. Ders. verd. gl. Geld. Heinr. Kurth, Köln, Maria=Hilfstraße 19.
Erd. Schweinemehgerges.
sofort gesucht.
Metzen, Mülh.(Rh.), Rathausstr.“
Fräulein, kath, 26 J. alt,
tel. als hutzarbeilerin
Für Küche und Haus wird
besseres Mädchen v. Lande,
welch koch. kann, mit.Zeugnissen gesucht. Metzgerei Neußerst. 39.b
(infaches besseres Mädchen * für Geschäft u. Hausarbeit in Konditorei gesucht.
Off. u. 1 538 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
selb, kann auch gleichzeitig als Verkäuferin in der Manufakturoder Weißwaren=Branche mit tätig sein. Beste Zeugnisse zur Verfügung. Gefl Offert. unter F K 275 an die Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße.
Zum I. Okt. od. früher kath.,
richt zr Kindermädchen
gesucht. Frau Karl Wortmann, Karthäuserwall 40.
Ve
rtreter.
Angebote unter C 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nonteure.
Monteure für Freileitung und Installation bei hohem Lohn für dauernde Arbeit sofort gesucht. Sachsenwerk Baubureau Alfeld(Leine), Lemgo(Lippe), Schivelbein (omm.), Stendal(Altmark).
Viel Geld
verdienen Herren u. Damen mit unserem gesetzlich geschützten
elehtr. Belrucht.-Apparat.
Uederall sof. Licht! Der Apparat ist erstklassig u. daher leicht ver käuflich 0ff. an Ostdeutsche Kunst-Anstalt Breslau VII.*
Arbeitsnachweis für Schneider
Palmstraße 14, Tel. B 1517
vermittelt unentgeltlich Schneider für alle Branchen.
Verband christl. Schneider und Schneiderinnen. b
R.
Elektromonteure, Helfer, Schalttafelbauer, Werkstattschlosser bei hohem Lohn für dauernde Arbeit sof. gesucht. Sachsenwerk Hamburg A. B..=Hof.
Verkäuferin
kath., für Kurz=, Weiß=, Wollwaren= und Kinderkonfektions=Geschäft per
1. Oktober gesucht. Stat. a. d. Hause. Es wird nur auf eine gut empfohlene, energ. Krafi#n. u. 20 Jahr. reflekt. Selbstgeschr. Angeb. m. Zeugnisabschr., Ang. d. bish. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. u. 0108 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforle 6. k
Properes kathol.
in kl. Haushalt gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Hansaring 41.b
Fleißiges, brav.
v. Lande sof. oder für I. Okt gesucht. Frau Paul Esser. b Saarstraße 14, 2. Etage
Ein properes, tüchtiges
als Verkäuferin gesucht in eine Konditorei mit
Café.
Angebote m. Zeugnisabschrift. unter C 147 an d. Gesch. d. Bl Branchekundige bevorzugt. Erstes Delikatessen= und
Kolonialwaren=Geschäft
sucht per 1. Oktober eine fixe, nicht zu june
Verkäuferin
(Vertrauensstellung) bei freier Station.
Heinr. Billenkamp Osnabrück.
Gutes, fleißiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb. in kath. Privath. ges. Isabellens. 13. b
Suche zuverl. Mädchen
für ganz od. tagsüber zu 2 Kind. Maternusstraße 20, 2. Et
Lehrmädchen soiort, gesicht.
Masch.=Strick. u. Wollw.=Gesch. Eintrachtstraße 21.
in
5
Ein tüchtiger
niedegesel
gesucht.
Köln=Merhe m. Neußerstr. 653.“
Ein kräftiger Junge(kath.) als
Lehrling
für Rind= u Schweinemetzgerei m. Kraftbetrieb zum I. Okt. gesucht Franz Kuhl, Metzgermeister, Bensberg bei Köln.
Stundenmädchen
für morgens gesucht.
* Köln=Nippes, Neußerstr. 326.
Velt. hath. Mädchep Ans
Hausarbeit ges. Zülpicherstr. 6.
Eine erfahr. Waschfrau
gesucht. Berlich 10. b
Junges Dienstmädchen gesucht J Martinstraße 7.
Lehrmädchen
Für unser Kolonialwarengeschäft Merovingerstraße 69 suchen wir ein Lehrmädchen von brav. Elt.
Ackermann&amp; Co.
Kurfürstenstraße 6.
Besseres Fräulein in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht passenden Wirkungskreis, wo Zweitmädchen oder Hülfe vorhanden. Am liebsten bei älter. Ehepaar, auch zur Pflege u. Gesellschaft einer leidenden Dame für An fang Oktober. Off. u. M 77 a. d Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für eine Gastwiristochter,
kath. 193 alt, wird Stelle gesucht als Kochlehrfräulein in ein bess. kl. Hotel od. Weinrestaurant b. mäßiger Vergüt., a. liebst. Rheinl.
Off. u. H 7677 an die Ann.=Exp. A. Rolef, Münster i. W.
Einf, gebild. Fräulein, 30.,
aus gut. Fam., in Haus, Küche and Nähen bewandert,
suchtstelle alsStütze
in kleinem, bess. Hause. Fr.=Off. unter K 573 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
.Frau.Filiale, Back-od.Tuck.:
Waren zu leiten. Gest. werden.
Off. u. 2069 a. d. Gesch. d. Bl.
Finf. ält. Fräul. sucht Stelle b.
E einz. Herrn oder Dame zur Pflege od. Führung des Haushalts od. Stütze. M.., Köln Riehl, Stammheimerstr. 30, III
p...g Empf. s. Beschäftig.für
nachm. Sülz, Gustaostr.83, p.
(rshugsche
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar 1 K Pfundwäsche gebl., halbtrock per Pfd. 9 J. trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 z.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A
# 3
Haushälterin
welche die feine Küche versteht sow. alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle bei kath. Herrn.
Fr.=Off. unter B B 90 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Aelt. einf. mädchen,
welch, gut kochen k. u. Hausarb. versteht, sucht Stelle bei alleinstehendem Geistlichen od. Herrn oder Dame zum Alleindienen. Gute Zeugnisse. Beste Referenz. Dagobertstraße 32
Jackentieider
in neuester Form
# Kodüme und Blusen
billigste Preise. be#
□ Breitestr. 69—71, II.#
Baan
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb.d gl. Tschrankf 3,00,bunte u. woll. Pfd. 153.schrkf Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Hauptstr. 21-2s3
(früher Hotel Kronprinz)
prachtvolle moder!. eingericht. Etagen m Preise von 780-1130 M.
per sofort zu vermiet. Dieselh. bestehen aus—6 großen hellen Wohnräumen, Küche, Badezim. mit kompl. Einrichtung, Mans., Keller und allen erforderlichen Bequemlichkeiten, wie
Zentralheizung
elektr. Licht usw.(Drachtvolle Gartenaussicht.) Besch. d. Hausmeister daselbst od. b. Eigent. S. Stern, Volksgartenstr. 15. ab Telephon A 3302.
Anfang Ehrenfeld,
Piusstraße 29,
schön. Lad. m. 2 3. und K. zu verm. f. jed. dess. Gesch. passend, gute Lage, da Durchf. d. Pius. straße z. Aachenerstr. beschlossen.
Zu erfragen nebenan Roßstraße 19, 3. Etage.
2. Etage
Luxemburgerstraße 194—196 je 4 Zimmer, Küche, Bad u. Zubehör, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid b. Eigent. 194, part.
Kalk
Hauptstrasse 211-213
(früher Hotel Kronprinz)
allerbeste Geschäftslage
großes, prachtvolles, modern eingerichtetes
Ladenlokal
mit anschl. Wohnraum per sofort zu vermieten. Event. mit abgeschl. modern eingerichteter
Etage.
Besch. b. Hausmeister daselbst b. Eigentümer S. Stern, Köln, Volksgartenstr. 15.
Tel. A 3302. 5
Teonsdriesch B
2. Etage, 6 Zim., Küche
und Mansarde an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
c
5 Zimm., Küche, einger. Bade, 1 gr. Mansardenz. m..Bequeml., Zentralheiz, el. Licht, Kochgas, Lin.=Bod., Dach z. Trocknen usw., zu 1080.4 jährlich zu vermieten. Ursulagartenstraße 6. b
Landwohnung
5 Min. Bahnfahrt bis Stadtgrenze, Luxemburgerstraße 24a, zwischen Efferen u. Hermülheim, Halbvilla, für 60 J. ab 1. Okt. zu verm. Ausk. Komödienstr. 14.
2. Etage
Marfilstein 9 gegenüber d. Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche, preisw. zu verm.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. gb
Herrschaftliche#Aachenerstraße 20
Etage
Metzger=Eckladen
mit Einr. u. elektr. Betrieb nebst Wohnung Nippes, Ecke Gellertu. Eichstr., sehr gute Lage, nur an leistungsfäh. Metzger billig zu verm. Für Erfolg wird garant. Bescheid Gellertstraße 23, 1. Et.
Schönes
Ladenlokal
Machabäerstr. 5052
(Nähe Hauptbahnhof) bestehend aus 6 größeren Räumen, Diele, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden
zu vermieten.
* Bescheid daselbst parterre. b
Schmiedegeselle
gesucht.
Stütze
welche die Hotelküche selbständig führen u. nebenbei etwas nähen kann, zum 15. Sept. gesucht bei Familienanschluß.
Offerten an R. Kinne, Horst=Emscher.
Kath. eins. besl. Mädchen
welches etwas nähen kann, für Küche und Hausarbeit bei kinderl. Ehep. per 1. Okt. gesucht. Guter Lohn, dauernde Stelle.
Off. u. B 537 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85. b
(Jelaongenche.)
für einen jung. Mann, 15 Jahre
alt, mit Sprachkenntnissen und guter Schulbildung, wird
Lehrlingsstelle
gesucht Reflektiert wird a. besser. Handwerk, worin die Möglichkeit geboten, sich späterhin leicht selbständig zu machen.
Gefl. Off. m. Ang. d. Beding. u. B535 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Für meine 18j. Tochter, welche
gut nähen kann u. im Haushalt tüchtig angel. ist, suche Stelle in bess. Hause, wo Dienstm. Familienanschl. u. kl. Taschengeld erw., letzt. nicht Bed. Off.postl. EF'36 Velbert Rhld.
haushälterin
mit besten Zeugn. sucht wieder Stelle bei geistlich. Herrn. Off. unter A G 100 hauptpostlagernd Köln.
Anzüge u. Paletots nach Maß 45 A an, ohne Stofflieferung 25.K. Garantie f. guten Sitz und Zutaten. Aufbügeln, Aendern, Ausbessern usw. Abholen u. Zustellen gr. Postk. g K. Wollwert, 4 Peterstraße.*
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. .50 u, Sofas 5,50.i. u. a. d H Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraßs 91.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Man arde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Nähe Opernhaus mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Besch. Hihs., I. Etg.“
Ibgeschl. 3. Etage, Saare straße 16, am Volksgarten, 4 Zim., einger. Badezim., Küche mit Spind u. Mans. usw.; eben falls daselbst: 2. Etage. abgeschl., 3 Zim., Küche m. Spind u. Mans per 1. Oktober zu verm. Bescheid daselbst, 3. Etg., rechts.b
Otto-Fischerstr. 21.
Versch. Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu vermieten. b Daselbst auch Stallung und Werkstätte. Bescheid im Hause und Isabellenstraße 14, part.
Für Hausbesitzer.
Alle Anstreicher= und Tapez.= Arbeit wird von mir selbst gut und billig ausgeführt.
Off. unt. B 539 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Reservist,
Absolvent einer Handelsschule, sucht per sofort Stelle als
Junges Fräulein
sucht bald Stelle in gutem Haushalt bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten u. K 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
Köln=Bocklemünd.
Ein tüchiger, ältlerer
Schlosser gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
mit besten Zeugn., in Küche u. Haushalt perf., sucht Selle als Stütze oder Haushälterin.
Off erb. Werkm. Kaiser, Kölnam liebsten in einer Ziegelei. Bayenthal, Alteburgerstr. 323. Fr.=Offert. unt. K 577 an die
suchhalter
Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Ackerknecht
zu einem Pferde per 1. Oktobr. gesucht. Frau Witwe Aubke, Hürth bei Köln.
Lelt. erf. Schreinergeselle
selbst. arbeitend, für Reparat. antiker Möbel gesucht. Off. m. Lohnanspr. u. B 531 an die Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Junger hath. Bäctzergeselle
gesucht, von Werthstraße 3. b
Zuverlässiges, ordentliches
Dienstmädchen
zum 1. Oktober für Küche und Hausarbeit gesucht. Vorstellen Kaution, nachmittags—5 Uhr.
Köln, Trankgasse 13, 2. Et.
braves Mädchen,
am liebsten v. Lande. für alle Hausard. in selbständ. kinderl.
Haushalt, wo es jeden Sonntag Ausgang hat, sofort gesucht.
Metzerstraße 13, Metzgerei. b
Junger Mann
vom Lande, aus guter Familie, sucht einen
Vertrauensposten.
ventl. Sicherheit kann
gestellt werden.
Gefl. Angebote unt. 2059 an d. Gesch. d. Blat
Perfekte Köchin
40 Jahre alt, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Offerten unter K 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Messerputzmaschinen jeder 1 Art repariert schnell, gut u. bill. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak.Auen,
Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Instreicher-Arbeiten5
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25
P 94
48 Hahnenstr. 48
Parkettböden-Reinigung
pro Quadratmeter von 25h an. Bakuum=Reinigung. T. B 2147. Peter Friedrichs Aachenerst. 49A. b
3. Stage
6 Räume, Küche, Badez. m. Einr., 2 Keller, 1 Mansarde, Kachelofen. Parkettböden, elektr. Licht, sofort zu vermiet. z. 1350 M. pro Jahr.b
Ehrenfeld
Schirmerstraße 40, III.
3 Zim. u. Küche mit gr. Terrasse u. Balkon einschl. elektr. Flurbeleuchtung u. allen Bequeml. zu 40 M zu vermieten.
Overbeckstr ße 67, I.
2 Zim. u. Küche zu 28 4 z. verm.
Einfamilienhaus Ehrenfeld
Venloerstraße, Nähe Kirche und neuer Badeanstalt, 7 Zim., 2 Msd. usw., sch. Garten, sof. bill. zu om.
Ang. u. Z 156 an d. Hauptortr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer zu vermieten.
Volksgartenstr. 16.
horrem, Bez. Köln
Schönes Haus in angenehmster Lage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer usw., sch. angel. Vor= u. Hintergarten, z. 1. Oktober bill. zu verm Besch. Rathausstr..b
Suche Stundenarbeit
Sch. Ladenlokal
Kathol. selbsänd. Mädchen
sucht Stelle zum Alleindienen in Köln, am liebsten zu ein oder zweiPers f. d. l. Okt. Fr.=Off. u. K 365 Mülheim(Rh.), Regentenst. 15.
in zentraler Lage,
Komödienstr.—6, neben Hotel Ewige Lampe sofort #########-# zu vermieten.
Junge f. Frau gtewesche, für Bescheid daselbst.
in kath. Hause. Off. u. Z 310 an die Ann.=St. Dürenerstr. 179
ganze od. halbe Tage. Off. unt. Jllad..=St. Frechen, Hauptst..“
Lauberes Mädchen
vom Lande, das einfache, gute bür, erliche Küche versteht, bei einzel. Herrn gesucht per. I. Okt. Wilh. Kuck, Köln, Neußerstr. 49. Zu melden nur nachmittags.
Küchenmädchen
zum 20. Sept gesucht, welches selbständig kochen kann Nur solche mit g. Zeuan. wollen sich melden Mozaristr. 13, 2. Etg., beim Hausmeister 4. Etg.
Mülheim(Rh.), Regenten s. 15
Besseres mädchen
„ 0 b. E1 in Lrauhr
Erf. Schneiderin ein. Kun.
den außer dem Hause.
Nippes, Merheimerstraße 109, I
jährigem Zeugnis, sucht Stellung in einem größeren Kontor oder Handelshaus.
Fr.=Offerten u. M J 5159 a. d. Gesch. der Köln. Volksztg erb.
30., kath, w. 5 J. in Frankr., sucht St. a. Jungfer od. Drittm. Off. u. B 530 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
N. Heimbach
Lütticherstr. 21, 2. Et., Anfert. eleg. Damenkl., Röcke, Blusen.
Junger Alann,
Bautechn., kath, sucht irgendwelche Stellung, auch untergeordnet. Art u. in and. Berufe.
Off. u. B 512 an die 2 Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Junger Mann sucht Stelle als 9 Lagerarb. od. Fabrikmaurer.
Fr.=Off. u. B 514 an d. Gesch.„ des Kölner Local=Anzeigers. bistelle Übterring
##elt. kath. bess. Mädchen, in all
9 Zweig. d Haush ers., Stelle in kl. Haush. od. f. d. Küche. 2= u. 5j. Zeugn. vorh. Es w. mehr a. .Beh.als.Lohn ges Off u. E 0a. .-St. C Chris ke, Severinstr. 24.
Fl. j Frau sucht Stelle
zum Brötchenaustragen
ev. abends Beschäftigung. Gefl.
Uropere Frau sucht Stundenarbeit für nachmittags. Weißbüttengasse 12.
gunge Frau sucht Stundenarb.
2 Nippes, Hartwichstr. 68,.Et
Zu vermieten
Köln-Poll Nähe Südbrücke
und Haltestelle der elektr. Bahn
schön. abgeschl. Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten baldigst zu vermieten.
Salmstraße.*
1. Elage, Gilbachstrasse 294
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans., zum.Okt.zu vermieten. Preis 1360.4 Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.“
Hochherrschaftliche 1. Etage
Kamekestr. 18
5., Küche, einger. Badez., elektr. Licht, Parkettböd., Oefen usw. z. 1. Okt. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hochp.*
Off. u. K 148 an die Annahme= Unterhaus, 3 Räume, für 40.4
Czu verm. Vor St. Martin..
Vornan in Nippes.
Schöne helle, luft. abgeschlossene
3. Etage
in ruh. bess. Privathause, 3., Küche mit all. Bequemlichk. per sof. od später an ruh Familie billig zu vermieten.
Besch. Steinbergerstr. 4, Hp.
zöbl. Zim..v. bürg.Pens. Mon. N 45 u. 50##. Woche 11 u. 12.50. 5 Herzogstraße 5.
Anbau-Wohnung,
4 luftige durcheinandergehende Räume, Keller, alle Bequeml., .v. Besch. Braun, Friesenstr 2, II.
Subbelratherst. 305
abgeschl. 3. Etage,
3 bess. luft. Zimmer u. 1 Küche, fr. Gartenaussicht. Das. 1. Et., Hths., 1 Zimmer u. 1 Küche sof. an ruh. prop. Leute zu verm.
Abg. Wohnung
Küche u. 2 Zimm., 3. Et. Anbau an kl. Fami ie zu vermieten. Besch. Zü picherplatz 3, 1. Et.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 252- Mittwoch, 13. September 1911,
Königl.
Natürlichs Minesz#
Fachin
Literatur
durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Natürlich## Minerslos###
Ralürliche Moeuhs##
Appetitanregend,
stoffwechselfördernd,
harnsäurelösend.
Königl. Fachingen wirkt belebend und erhaltend auf den Organismus
Natürlichs## Misess####
Fachingen
Dampfwäscherei
Frauenlob
sowie Seidenschals mit
Marabu in allen Farben.
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig z. Garnieren von Mik. 1,50(ca. 45 cm lang.) bis 100.—(ca. 100 cm lang) nur ausgesuchte wirklich schöne Garantieware
u enerm billigen Preisen.
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 Pfg.
— Fantasiefedern=
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
— in grosser Auswahl.—
P. S.
Getrag. Hutfedern u. Feder-Boas
werden
gewaschen
vereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu
1 Peinlich exakte schrankfertige
— Ausführung der Haushaltungswäsche. Wiener Wäscherei der Herrenstärkewäsche.
Pfundwäsche
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
2 Chem. Reinigung u. Färberei
— der Damen- und Herrengarderoben, Reinigung der Teppiche, Gardinen, Stores, Läufer etc.
Fernruf A 3648. 0
hergestellt.
F Schuhwarenhaus
Halk, Hauptstrasse 13.
Wegen Geschäftsverlegung
10—30% Rahatt auf alle Schuhwaren. Für Rekruten
leidet nicht beim Waschen mit Persil, daher keine zersprungenen Hände. Persil gibt schöne lette Lauge, löst Staub und Schmutz spielend.
Wäscht von selbst
ohne jeden andern Waschzusatz, ohne Reiben und Bürsten, nur durch einmaliges, etwa viertel- bis halbstündiges Kochen.
Erhältlich nur In Original-Paketen.
* Alleinige Fabrikonten
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF. auch der weltberühmten
vorschriftsmässige Stiefel in Ia. Verarbeitung aussergewöhnlich billig. p*
Zum Schulanfang:
Wichsleder-Schnürstiefel
— eisenstark, Nrn. 25—26 M..50. Nru. 27-30 A3,10, Nrn. 31—35.3,60
Telephon 7123,
Ecke Antonsgasse
empfiehlt
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdortt
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr.
Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p
Zirka 1200 gm Lage. Gegründet 1880.
8-f. Nenenbreich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Müben, Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
durch eine Anzeige
im((A) etwas
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth. Wer
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. ehr
JASMATZ
Unsere Marine
Viele Käpfe
VIEIE Sinne
Aber alle sind
sich darüber en dass
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1911
gewrden.“
„Sie war allerdings die Ausgelassenste und Fröhlichste von
allen.“
Andere Personen traten ein. Herbert erkannte die Stimme Rosas, welche die Herren begrüßte.
„Haben gnädiges Fräulein gut geruht?“ fragte Leutnant von
Reckhausen.
„Ausgezeichnet,“ erwiderte Rosa.„Aber wollen die Herren nicht Platz nehmen? Wünschen Sie Tee oder Kaffee?“
Das Gespräch wurde allgemeiner. Herbert zog sich in eine Fensternische zurück. Er wollte nichts mehr hören. Nach einigen Minuten trat aus der Tür des Speisezimmers Else ein und schaute sich suchend um. Als sie Herbert erblickte, stutzte sie; dann schloß sie rasch die Tür zum Speisezimmer.
„Sie hier, Herr Hammer?" fragte sie.
„Ja— ich wollte mit Herrn Krüger sprechen.“
„Sie wollen sich wohl entschuldigen?“
„Weshalb?“
„Nun, Sie verschwanden doch gestern auf sonderbare Art aus der Gesellschaft.“
„Ist Ihnen das etwa aufgefallen?"
„Es ist allen aufgefallen,“ entgegnete Else leicht errötend.
c durch eigene Kraft.
17] Roman von Otto Elster.
In diesen Augenblicken bog der Schlitten Alberts um die letzte
melden. Sein Entschluß stand fest; er durfte nicht in Wendhausen bleiben.
Der Diener führte ihn in das Arbeitszimmer des Herrn Krüger und bat ihn, eine Weile zu warten, da der Herr Oberamtmann spät aufgestanden und noch nicht angekleidet sei.
Herbert ging in dem mit altmodischer Behaglichkeit ausgestatteten Gemach, das an das Speisezimmer stieß, auf und ab. Die Tür zwischen beiden Zimmern war halb offen, so daß Herbert, ohne daß er es wollte, das Gespräch der Personen im Nebenzimmer mit anhören mußte. Herbert erkannte die Stimmen der beiden Kameraden Alberts, die sich über die gestrige Schlittenpartie unterhielten. Sie mußten noch allein sein, denn sie legien sich in ihrem Gespräch keinen Zwang auf.
„Eine im ganzen gelungene Partie,“ sagte der eine Offizier. „Hätte nicht geglaubt, daß dieses Nest eine solche Menge netter Mädels beherbergte.“
„Allerdings,“ entgegnete die etwas knarrende Stimme des Leutnants von Reckhausen.„Hab' mich famos unterhalten.“
„Vor allen Dingen,“ lachte der andere,„seit dein Nebenbuhler so plotzlich in die Versenkung verschwand, was?“
„Du meinst den jungen Hammer?— Pah, ich fürchte ihn nicht mehr.“
„Bist du deiner Sache so sicher?“
„Rosa Krüger war den ganzen Abend sehr nett zu mir.“
„Ja, sie muß sich mit dem anderen gezankt haben.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Mittwoch, 13. Jestember 1911
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim-Rhein, 10.Sept.1911. Wie schon kurz mitgeteilt, findet am Sonntag, den 24. d.., hier eine große Kettelerfeier statt. Tas endgültige Programm liegt jetzt fest. Hiernach ist die Feier für alle Katholiken der Stadt bestimmt. Nachmittags findet ein Festzug statt. Hieran anschließend sind zwei großee Festversammlungen im Schneider'schen Saale auf der Buchheimerstraße und im Rebholz'schen Saale auf der Regentenstraße. Für die katholischen Jugendyereine findet eine eigene Versammlung im Mack'schen Saale statt. Es sind bereits tüchtige Redner für die große Kundgebung gewonnen.— Heute fand hier unter großem Andrang des Publikums die Buchheimer Kirmes statt, vom schönsten Wetter begünstigt.
O Dellbrück, 10.Sept.1911. Der Mannergesangverein feierte heute unter zahlreicher Beteiligung sein erstes Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne. Morgens fand Frühkonzert im Mosbachschen Saale und nachmittags Empfang der zahlreich teilnehmenden hiesigen und auswärtigen Vereine statt. Um 3 Uhr nachmittags bewegte sich ein imposanter Festzug durch Dellbrück. Nach dem Festzuge vollzog man im Saale von Mosbach die Weihe der neuen Fahne. Ein Bokal= und Instrumentalkenzert schloß sich an. Ein Ball in den großen Sälen von Mosbach und Henneberger schloß das harmonisch verlaufene
(0 Merheim, 1I.Sept.1911. Die katholische Schulamtsbewerberin Raula Bünnagel zu Leipzig ist einstweilig in dem Schulverbande Merheim exnannt worden.
## Wiesdorf, 1I.Sept.1911. In der Abwesenheit der Familie wurden gestern nachmittag einem Metzermeister etwa 400 Mark gestohlen. Der Dieb war mittels Nachschlüssel in die Wohnung
eingedrungen.„„„„„
m Flittard. 11.Sept.1911. Zum Zwecke der Gründung eines urumsvereins sand am Sonntagabend im großen Saale des Deutschen Hauses eine Zentrumswählerversammlung statt. ## u n g e l e t t e i<space> d u r c h<space> e i n e n<space> V o r t r a g<space> d e s<space> V o r s i t z e n d e n<space> d e r<space>
Zentrumspartei Köln=Lindenthal, Herrn Oberpostassistenten Schwarz, in welchem dieser die Bestrebungen und Ziele der Zentrumspartei auf den verschiedensten Gebieten dariegte. Auf Grund der vierzigjährigen Tätigleit des Zeutrums beleuchtete Redner eingehend die erfolgreiche Wirtsamkeit der Partei zum Wohl des gesamten Voltes. Scharf geißelte er die Vorwürfe der Gegner und widerlegte sie an Hand eines zahlreichen Materials glänzend. Im Anschluß an diese Ausführungen referierte Herr Arbeitersetretar Ritzerfeld, Mülheim, über Organisations= und Agitationsfragen, wobei er insbesondere auf die Bedeutung der politischen Schulung und auf die Wichtigkeit der Kleinarbeit hinwies. Die Versammlung dankte beiden Herren durch reichen Beifall. Dem neugegründeten Verein traten sofort über 40 Herren bei. Die praktische Arbeit soll sofort ausgenommen werden; es findet bereits am tommenden onntag eine Presseagitation statt.
S Manheim bei Buir, 10.Sept.1911. Nach einem Vortrage des Seireine Schaaf aus Duren über katholische Arbeitervereinsbewegung wurde hier ein Arbeiterverein begründet, dem sofort 90 Mitglieder beitraten. Der neue Verein schließt sich dem
(G Liblg: 12.Sept.1911. In einer Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag unter Leitung des Prases. Hrn. Kaplan Xavenith, im Lotale von Felten stattfand, hielt Hr. Arbeitersekretär Israel aus Köln einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über Die Reform der deutschen Sozial= und Wirtschaftspolitik der letzten 40 Jahre. Redner schilderte zum Schlusse seiner Ausführungen die Wirkungen dieser Politik in gesundheitlicher und wirtschaftlicher Beziehung, und zeigte an der Hand reichhaltigen Zahlenmaterials, wie unter dieser Politik die deutsche Produttion, Handel und Verkehr einen machttgen Ausschwung genommen haben. An die Ausführungen knupfte sich eine lebhafte Aussprache an.
s Stommeln, 10.Sept.1911. In der heute abgehaltenen Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins, welche recht zahlreich von Mitgliedern und Frauen besucht war, hielt Frl. Ho#fmann(Köln) einen Vortrag über Jugendverein und Frauenrage. Ter interessante Poxtrag wurde unter reichem Beifall entgegengenommen. Der Prases, Hr. Kaplan Corten, schloß unter
herzlichen Tantesworten für die Rednerin die Versammtung.
0 Wesseling, 1I.Sept.1911. Ein Maurer, der mit Reparaturarbeiten auf dem Dach eines Fabrikgebäudes beschäftigt war, stürzte aus beträchtlicher Höhe ab und verletzte sich so schwer, daß seine sofortige Ueberführung zur Bonner Klinik nötig war.—
Gestern nachmittag war in unserer Kirche eine feierliche Andacht und Aufnahme von 60 neuen Mitgliedern in die Jungfrauenkongregation. Zu Anfang der Andacht hielt Hr. Pfarrer Frank eine zu Herzen gehende Ansprache. Sodann fand die feierliche Aufnahme statt. Der Männergesangverein trug unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Jakob Esch durch einige mehrstimmige Lieder sehr viel zur Verschönerung der Feier bei.
() Troisdorf. 11.Sept.1911. Die katholische Schulamtsbewerberin Maria Kurscheid zu Bonn ist vom 1. Januar 1912 an
einstweilig in dem Schulverbande Troisdorf ernannt worden.
(O Eitorf, 11.Sept.1911. Der katholische Lehrer Peter Blume zu Liblar ist vom 1. Dezember 1911 ab endgültig und der katholische Schulamtsbewerber Artur Roßbach zu Mühleip vom 1. September 1911 ab einstweilig in dem Schulverbande Eitorf
ernannt worden..hme 0.
(O Siegbura, 1I.Sept.1911. Die katholischen Lehrer Johann Müller zu Pingsdorf und Joseph Peters zu Siegburg sind vom 1. Tezember 1911 ab endgültig in dem Schulverbande Siegburg
ernannt worden.
2 Aus dem Siegkreise, 1I.Sept.1911. Infolge der langen Hitzperiode wird in diesem Jahre die Kartoffelernte viel früher fallen, als in den letzten Jahren. Gibt es doch schon Orte mit vorwiegend leichtem Boden, wo schon die Ernte begonnen hat.
Immerhin wird aber nach Ansicht erfahrener Landleute in diesem Jahre im allgemeinen mindestens 14 Tage früher mit dieser Ernte begonnen werden. Die Schulbehörden aber haben den Anfang der vierwöchigen Herbstferien auf den gewöhnlichen Termin verlegt, und dazu fällt der Ferienanfang noch in diesem Jahre spät in den Oktober. Da wäre es doch besser, wenn die Ferien zwei Wochen früher anfingen, also mit Montag, den 18. September. Unsere Landwirte können nun einmal, besonders in hiesiger Gegend, auf die Hülfe der größeren Schulkinder beim Ernten der Kartoffeln nicht verzichten. Die Schule hat aber keinen Schaden davon, nur daß das Wintersemester etwas früher beginnt.
X Troisdorf, 11.Sept.1911. Der hiesige Gemeinderat verhandelte in seiner letzten Sitzung über die Ausführung des Projektes der Deiche an der Agger und der Sieg. Unter der Bedingung, daß der Staat, die Provinz und der Kreis Fünisechstel der Kosten tragen, wurde für die innerhalb der hiesigen Gemeinde liegenden Deichstrecke die Bauherrnrolle und die Pflicht zur dauernden Unterhaltung der Deiche auf die Gemeinde übernommen. Sodann beschloß der Gemeinderat die Errichtung einer neuen Schulklasse und einer Lehrerstelle an der Schule an der Schloßstraße und bewilligte dem Ziegenzuchtverein eine Beihülfe von
X Geislar, 11.Sept.1911. Dem Bahnwärter Peter Schutz von hier, der mit dem 1. September d. J. in den Ruhestand getreten ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0 Eröffnung einer elektrischen Bahn. Bonn, 11.Sept. 1911. Die Teilstrecke Bonn—Oberdollendorf der im Bau befindlichen elektrischen Bahn Bonn—Königewinter—Honnef wird am 10. Oktober eröffnet.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe
hielt Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab. U. a. wurde beschlossen, an den Oberbürgermeister von Köln folgende Eingabe zu richten:„Ew. Hochwohlgeboren hatte noch im vorigen Jahre in öffentlicher Stadtverordneten=Versammlung dem Wohlwolten des gewerblichen Mittelstandes dadurch Ausdruck verliehen, daß den Beamten— infolge der Gehaltszulage usw.— nahe gelegt wurde, auch die Gewerbetreibenden, die an den Lasten der Gemeinde den größten Anteil zu tragen hätten, beim Einlauf von Lebensbedürfnissen zu berucksichtigen. In demselben Sinne haben sich in letzter Zeit noch mehrere höhere Regierungsund Gemeindebeamten geäußert. Es widerspricht wohl daher jedem sozialen Verständnis, daß die Konsum=Abteilung der Kölner Beamten=Vereinigung dazu übergegangen ist, weitere Filialen zu eröffnen. Ein Vorgehen, welches doch keinesfalls im Interesse des Ansehens der Beamtenschaft liegen dürfte. Ferner hat dieselbe Vereinigung noch vor turzem ein größeres Grundstück erworren, auf dem ein umfangreiches Gebäude für Geschäftszwecke der Konsum=Abteilung erbaut werden soll, u. a. ein großer Weinkellex. Die Grundstuckserwerbs= und die Baukosten belaufen sich auf etwa eine Viertel Million Mark. Ob in diesem Falle Gehalts= und Teuerungszulage notwendig war, wollen wir dem Urteil der steuerzahlenden Mitbürger übertassen.“ Diese Eingabe soll auch an den
Sie lieben mich? Sollte das keine Selbsttäuschung sein? „Spotten Sie nicht, Else. Wollen Sie mir nicht wenigstens glauben?“
„Ich kann Ihnen nicht glauben," versetzte sie rasch, während eine helle Glut ihr Antlitz überflammte.„Sie wollen die Wahrmir hören— nun denn— das ist die Wahrheit. Sie haben mich immer verschmäht und verachtet, als wir uns in Freiheit gegenüberstanden— damals liebte ich Sie...
„Else
„Oder vielmehr, ich glaubte Sie zu lieben. Das ist jetzt vorbei, Sie haben mir damals eine bittere Lehre gegeben, jetzt bin ich klüger geworden, ich glaube nicht mehr an Ihre Liebe, an Ihre Ehrlichkeit. Ich halte mich zu gut, um als Mittel zum Zweck zu dienen. Ich sagte es Ihnen schon einmal.“
„Und was muß ich tun", fragte er mit bebender Stimme, „um Ihren Glauben, ihr Vertrauen wieder zu erwerben:
„Werden Sie ein Mann...“
„Wie soll ich das verstehen?“.. Seu ee
„Wenn Sie mich nicht verstehen, kann ich Ihnen nicht helfen. — Doch ich höre Herrn Krüger kommen! Leben Sie wohl... vielleicht überlegen Sie es sich noch einmal, ob Sie Wendhausen verlassen sollen.“
Sie nickte ihm mit spöttischem Lächeln zu, dann eilte sie durch eine Seitentür davon.
Speisezimmer hörte man die Stimme de- Oberamtmanns. Im nächsten Augenblick trat er in sein Arbeitszimmer.
Man sagte mir, daß Sie mich sprechen wollten, lieber Hammer,“ sagte er freundlich.„Entschuldigen Sie, daß ich Sie warten ließ. Was gibt's? Ist mit den Füchsen wirklich etwas geschehen?
Rein, Herr Oberamtmann. Die Pferde sind vollkommen gesund,“ entgegnete Herbert, in dessen Stimme die Erregung nachzitterte, in die ihn die Unterredung mit Else versetzt hatte.
„Ich dachte es mir,“ sagte Herr Krüger ernst.„Was führt Sie also her zu mir?“
„Eine rein persönliche Angelegenheit... Ah— das ist etwas anderes! Bitte, nehmen Sie Platz.
Finanz= und Handelsminister, sowie an den Regierungspräsidenten
gesandt werden.
Herr Linscheid berichtete über die Zündholzreklame eines Kölner Warenhauses; dieses verkaufe Zündhölzer unter dem Herstellungs, preis. Zu bedauern sei es namentlich, daß eine Zahl großer Fir, men, die an Detaillisten der Lebensmittelbranche liefern, diesen Reklametrick durch Geldmittel unterstützt. Der Vorsitzende dez Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, Herr Genste führte aus, daß der Verein bereits sich an die Firmen gewang habe, die auf die Streichholzdosen ihre Reklame drucken lie#en Diese Firmen hätten geantwortet, daß sie zwar einen erheblichen Zuschuß dem Warenhausinhaber für die Reklame geleistet haben aber man habe absolut nicht gewußt, daß die Streschhölzer zu einem solchen Preis angeboten würden. Von einem Redner wurdbehauptet, daß die betreffenden Firmen dem Waren aus den Herstellungspreis bezahlt haben, während das Warenhaus nur die Steuer zu tragen hat und somit an dem geringen Preis noch etwas verdient. Nach stundenlanger Auseinandersetzung naym man einstimmig eine Entschließung an, in der der Vorstand beauftragt wird, mit den an der Streichholzreklame des Warenhauses beteiligten Firmen in Verbindung zu treten und an diese die Forderung zu richten: 1. eine öffentliche Erklärung in den Kölner Tagesblättern darüber abzugeben, wie das unter den Herstellungspreis nebst Steuer liegende Preisangebot zustande kommen ist, 2. von dem Warenhaus die gesamten noch vorhandenen Streichholzbestände zurückzukaufen, damit dieser, die gesamte ce# schäftswelt schwer schädigende Handel aufhöre.
Was ist Ihnen? Sie scheinen sehr erregt.— Haben Sie Nachricht von Ihrem Vater?“
„Nein...“
„Ich auch nicht. Ihr Vater scheint ein sehr hartnäckiger Herr zu sein. Also, was ist's? Sprechen Sie frei, lieber Hammer. Sie wissen, daß Sie mir Vertrauen schenken können.“
„Nun denn, Herr Oberamtmann, ich bitte um meine Entlassung..
Herr Krüger sah überrascht auf. Er hatte scheinbar etwas ganz anderes erwartet.
„Ihre Entlassung? Sie wollen fort?“
„Ich muß fort...“
„Sie müssen? Wollen Sie mir nicht erklären...“
„Erlassen Sie mir die Erklärungen, Herr Oberamtmann. Ich kann Ihnen den Grund nicht sagen— aber halten Sie mich nicht für undankbar...“
Der Oberamtmann sah ernst schweigend eine Weile zur Erde. Auf seinem Gesicht malten sich Aerger und Kummer; er seufzte leicht auf, dann blickte er Herbert forschend an.
„Gestatten Sie mir eine Frage, lieber Hammer," sprach er, „und ich bitte Sie, mir diese Frage der Wahrheit gemäß und voll Vertrauen mit einem aufrichtigen Ja oder Nein zu beantworten. Versprechen Sie mir das?“
„Ich verspreche es.“
„Nun denn," fuhr der Oberamtmann aufatmend fort, liegt der Grund Ihres Wunsches, Wendhausen zu verlassen, in Ihrem Verhältnis zu meiner Tochter?“
Eine tiefe Glut überslammte die Wangen Herberis. Aber er sah Herrn Krüger offen, fest und frei in das Auge und erwiderte mit fester Stimne:
„Ja, Herr Oberammtmann.“
Dieser zuckte leicht zusammen, und sein gutes Gesicht nahm einen traurigen Ausdruck an.
„Ich dachte es mir,“ sagte er leise,„als Sie gestern so rasch verschwanden.“
Dann schritt er schweigend einige Male in dem Zimmer auf und ab. Seine Augenbrauen zogen sich finster zusammen, er
Lie kommen nicht so hoch
in der Gunst des Publikums wie Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen Butter=Margarine), die lich jeden Tag mehr ein bürgern sowohl als Koch- und Backfett wie auch als Brotauftrich.— Das beweisen am besten die zahllosen Nachahmungen, die gewil ein beredtes Zeugnis ablegen für die vorbildliche Qualität unserer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie. H.
NB. Palmin jetzt auch„weich“(schmalzähnlich) zu haben.
E
nagte nervös an seinem Schnurrbart. Nach einer Weile blieb er vor Herbert stehen.
„Sie haben sich gestern mit Rosa überworfen?" fragte er.
„Ich hoffe nicht, daß Fräulein Rosa mir zürnt,“ antwortete Herbert bescheiden.„Jedenfalls halte ich es als ehrlicher Men für meine Pflicht...“
„Ja, ja,“ unterbrach ihn der Oberamtmann,„Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen. Seines Herzens Neigung kann nemand befehlen... und jedenfalls ist es besser so, als wenn Sie.. Doch genug! Sie wollen also fort?“
„Ja, Herr Oberamtmann."
„Wissen Sie schon, wohin Sie gehen wollen?“
„Nein
„Hoffentlich nicht wieder zu Herrn Bernatzky,“ sagte Herr Krüger lächelnd.
„Ich hoffe durch Ihre Fürsprache eine andere Stellung in der Landwirtschaft zu finden.“
„Dus ware nicht so unmöglich. Aber jetzt im Winter es doch wohl schwer halten. Wollen Sie nicht bis zum F. ling warten.“
„Ich kann es nicht...“
„Sie brauchen sich wegen der dummen Geschichte von gestern keine Sorge zu machen, lieber Hammer, die Jugend vergißt leicht...“
„Herr Oberamtmann
(Fortsetzung folgt.)
Lustig
**<space> O<space> w e h!<space> H e r r:<space>„ K a n n<space> m a n<space> d i e<space> s i a m e s i s c h e n<space> Z w i l l i n g e<space> s e r <space>
sehen?"—„In einer Viertelstunde!... Der eine ist nur ein bißchen spazieren gegangen!“
kangwierige Sache. Fremder:„Geben Sie mir ein 2 Bier und das Münchener Adreßbuch.“— Kellnerin:„Suchen s wen?"—„Ja.“—„Na, da können S leicht a Maß trinken:
* Aus einer Sommerfrische.— Wir haben hier alle Regen, und gestern kam plötzlich Tante Mila angeschneit
„„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252* Mittwoch, 13. Jeptember 1911.
Seite 7.
#.
SINGER Nähmaschinen
m
2
E
□
□
G
□
D
2
∆
□
E
□
—
□
□
□
∆
□
c
—
∆
—
□
80
C
E
—
7
□
5
□
8
*
□
—
□
—
□
(
(
□
#0
—
—
□
—
□
—
□:
—
□
2
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
□
Singer Co. Nähmaschinen Act.Ges.
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeid, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkorhauptstrasse 71
Zur gefl. Beachtung! Eine Brosehüre
2
# E
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Fiorastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
mit Anleitung zum Stopfen
von Wäsche wird gratis an jedermann
abgegeben. 20
Die unten aufgeführten
Preis 30 Pfg. Preis 35 Ptg. Preis 30 Pfg.
2)
m 12
3
9
3
2
8
#
# 9
2
Totaler Möbel-Ausverkauf
*
wegen Aufgabe meines seit 15 Jahren bestehenden Möbelgeschäfts.
Nie wiederkehrende Gelegenheit! Speziell für Brautleute!
Die grossen Bestände in
besseren Speise-, Herren-, Schlaf-Zimmern u. Salons sowie Einzel-Möbeln, Gardinen, Stoffen etc.
sollen schleunigst zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Nur bekannt erstklassige gediegene Ausführung. 0•
I. Stegmann&amp; Wachtelin, Köln
früher Kaiser-Wilhelm-Ring 12.
Der Verkauf findet bis auf weiteres Breitestrasse 159, I. Etage, statt.
6
1
Paul Becker vorm.
bestehend aus den zusammengelegten Losal-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsgtelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter. Von F. J. R. v. d. Lans. Preis 25 Pig.
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiagen Preis 25 Pfg.
rrende Seele.
Roman von H. Teichert
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Die Schuld des Vaters.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach
(lierbert Rivulet.) Preis 20 Pfg
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnickl Preis 10 Pig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun Heinr. Koch. Preis
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Zahlungserleichterung
erhalten solvente Beamte von strengreellem KassaMaßgeschäft
Anzüge u. Paletots
TSRHRAEAHEAHEHAEHRREGUNGGGREGARNAÄERES
10 Pfg
9#
a. Schl- und Oberleder,
Schaften, sämil. Schuhmacher-Bedartsgegenstände, Leisten, Stiefelblöcke, Schuhspanner
in allen Fassons
Plattfusseinlagen, Fersenschoner
offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen
die Lederhandlung
A. Lenzen,
Apostelnstrasse 38—.
unt. Garantie tadellos. Sitz. Eigene Schneiderei.Hause. Große Auswahl feinster Stoffe.
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf unt. 0 23 an die Agentur Heumarkt 3. v
Jeden Tur
auch Samstags werd. d. morgens 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch b. abends fertiggest. in der erstklass. großen Kölner
I.
Labrik Lollerstraße 88—-90
Fabrik=Fernsprecher A 5463 Fernsprecher . A 5462
91 Fernsprecher 91 A 6291.
Neu eröffnet:
Kalker Hauptstraße 96
(Eingang Rolshoverstraße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Tage
Kölner Geschäft.
Luftschiffahrt.
Köln, 12.Sept.1911. Im Kölner Klub für Flugsport sprach Ingenieur Peskin über den Bau von Flugapparaten. Die Militärverwaltung hat nunmehr gestattet, daß die Mitglieder des Kölner Klubs für Flugsport die Festungen überfliegen dürfen. Am Dienslag, den 26. d. M. wird in dem großen Saal des Gürzenichs eine Lichtbilderserie vorgeführt, aus welcher auch dem Laien das Verständnis für den Sport klar werden wird. Die Eröffnung des Kölner Flugplatzes, Köln=Fühlingen, erfolgt in den ersten Tagen des Oktobers.
□ Im Kölner Klub für Luftschiffahrt hielt jüngst Ikgenieur Peskin einen Vortrag über den Bau von Flugapparaten, in dem er treffend nachwies, daß ein jedes Teil, ja sogar das anscheinend geringste Detail der Flugmaschine genauester Berechnung bedürfe. Der Vortragende wies weiter nach, daß besonders in verschiedenen Kreisen ein vollständig falsches Bild über den Flug der Maschine bestehe. Nicht komme es auf die Stärke des Motors an, sondern auf die Ausarbeitung der Formen, indem man der Luft möglichst wenig Widerstand entgegensetze. An Hand der mathematischen Berechnung wies der Vortragende alle Gesetze der Flugtechnik nach und erntete für seine Ausführungen wohlverdienten Beifall. Die Militärverwaltung hat dem Kölner Klub für Flugsport die Genehmigung erteilt, daß die Mitglieder dieses Klubs die Festung überfliegen dürfen. Für Dienstag, den 26. d.., ladet der Klub die Bürger Kölns zum allgemeinverstandlichen Vortrag mit Lichtbildern in den großen Saal des Gürzenichs ein. Die feierliche Eroffnung des Flugplatzes unter dem Namen Kölner Flugplatz, Köln=Fühlingen erfolgt in den ersten Tagen des Oktobers.
Der Schwabenflug.
n Stuttgart, 11.Sept.1911. Von den 14 Fliegern, die sich außer dem verunglückten Eyring angemeldet hatten, nahmen ihre Nennung zurück: Dr. Wittenstein und Eugen Wiencziers. Heute früh schied auch Wittenstätter aus um die Preise der ersten Etappe. Von den beim ersten Start heute früh in Weil aufgestiegenen sieben Fliegern: Hirth, Jeannin, Hoffmann, Nöller, Vollmöller, Schall und Roever erreichten nur Jeannin und Vollmöller ohne Zwischen= bzw. Notlandung das Ziel der ersten Strecke: Ulm. Hirth mußte sechs Kilometer vor Ulm eine Zwischenlandung vornehmen. Hoffmann kam zuerst nur bis Pfüllingen, Schall nur bis Neuffen und die beiden Gradeflieger Nöller und Röver erreichten nur den Cannstatter
Wasen bei Stuttgart. Büchner, der einen Probeflüg machen wollte, stürzte mit seinem Apparate nach einem halben Rundflug ab. Der Apparat zerbrach, Büchner selbst wurde im Bogen herausgeschleudert, blieb aver unverletzt. Am zweiten Start am Nachmittag wollte Büchner mit seinem zweiten Apparat teilnehmen; doch zog er es vor, seine Flugmaschine abzumontieren und sie nach Ulm mit der Bahn befördern zu lassen.
Es starteten nachmittags noch Lindpaintner mit seinem Doppeldecker, der aber in Reutlingen eine Landung vornehmen mußte. Außerdem startete erst um.30 Uhr der jüngste Flieger Hanuschke; anfänglich glitt sein Fahrzeug in schönem Flug dahin, doch war er gezwungen, sechs Kilometer von Weil entfernt zu landen. Auch die beiden am Morgen auf dem Wasen in Cannstatt gelandeten Gradeflieger Nöller und Röver versuchten nochmals ihr Glück; Nöller ging aber sofort wieder nieder und Röver landete nach dreiviertelstündigem Flug mehrere Kilometer vor Reutlingen. Der Gradeflieger Kahnt gab abends 7 Uhr endlich jegliche Hoffnung auf, an dem Ueberlandflug teilzunehmen, da der Motor seines Apparates unzulänglich funktionierte. Desgleichen hat auch der Gradeflieger Schall wegen mehrerer Havarien, die er bei seiner Landung bei Neuffen erlitt, die Teilnahme am Schwabenflug aufgegeben. Am besten haben sich die mit über 100 PS. ausgerüsteten Apparate des Rumplerschen Systems(Taube) und der Aviatikgesellschaft in Mühlhausen i. E. bewährt; die ersteren wurden von Vollmöller und Hirth gesteuert, während Jeannin in einem Apparat der Aviatikgesellschaft fliegt. Es folgt dann das Harlanflugzeug. Voraussichtlich nehmen an der weiteren Flugetappe nur noch die funf Flieger: Vollmöller, Jeannin, Hirth, Hoffmann und Büchner teil. Preise sind vorhanden: Die Preise für die Gesamtstrecke: erster Preis 20 000 M.(Graf Zeppelin), zweiter Preis 8000 M.(Preis der Stadt Stuttgart), dritter Preis 5000 M.(zweiter Preis des Grafen Zeppelin), vierter Preis 4000 M.(Preis der Stadt Eßlingen). Preise für Teilstrecken: zwei Preise von je 8000 M. Preise für Schauflüge: zwei Preise von je 3000 M. Preis des preußischen Kriegsministeriums 3000 M. und Ehrenpreis des Königs von Württemberg.
Die Fahrt des Luftschiffs Schwaben.
* Dortmund, 12.Sept.1911.(Drahtb.) Die Schwaben passierte um 12.15 Uhr die Stadt und flog in südwestlicher Richtung weiter Um 12.23 Uhr traf das Luftschiff in Hagen ein und fuhr nach einer wohlgelungenen Schleifenfahrt über die Stadt um 12.30 Uhr in der Richtung Barmen=Elberfeld weiter.
K Elberfeld, 12.Sept.1911.(Drahtb.) Das Luftschiff Schwaben hat um 1 Uhr mittags, von Schwelm kommend, Barmen und Elberfeld überflogen.
ReinigeDeinBlutleg
Rheumatismus, GichtHautausschlag, Leber,.Rierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. 6 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch.“ „ Bewährt haben sich 5
Apotheker Götze’s 9 autirheumatischer
Blutreinigungstee# 0 Nr. 150 0
9 in P. à.50 u..00.Kl. sowie## Götzin Blutreinigungs=
2 pillenNr. 150à Sch. 1. 50. f
Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 0 Kopf, Apostein, Dom-, 6 Glocken=,Hausa=,Hirsch-, 6 9 Hof=, Stern=, Hohenzol= G 2 lern=, Kaiser=, Mauri=2 X tiuse, Jan von Werth=, &amp; Löwen=Apoth., Mülheim: #n Kronen=, Adler=, Einhorn=, * Rheingold=, Ehrenfeld: O Engel-, Nippes: Feige's, 9 Deutz: Löwen=, Marien=# * Ap., Kalk: Marien=Apoth. 2 sow. in d. m. and. Apoth. 0 # Versand: durch d. Ap. E 991. gold. Kovf, Köln.
* Düsseldorf, 12.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben wurde um.10 Uhr von der Ballonhalle aus gesichtet. Nach einer Schleifenfahrt über die Stadt, die bis zum Rheine führte, näherte sich das Luftschiff der Halle in schneller Fahrt, traf jedoch keine Anstalten zu einer Landung, sondern fuhr in der Richtung nach Rath über die Ballonhalle hinweg. Gegen.40 Uhr kam die Schwaben wieder in Sicht. Scharf arbeitete das Luftschiff gegei den Wind an, nach einigen glänzenden Manövern kam es.50 Uhr zu einer glatten Landung. Das Schiff soll vorerst vor der Ballonhalle verankert bleiben. Bei der herrschenden starken Windrichtung, die stark gegen die Halle geht, soll es erst gegen Abend, wenn der Wind abflaut, in die Halle gebracht werden. In der Gondel befanden sich acht Personen.
m Düsseldorf, 12.Sept.1911.(Eig. Drahtb.) Die Unterbringung des Luftschiffes in der Halle gestaltete sich bei den widrigen Windverhältnissen äußerst schwierig. Seit.30 Uhr standen die Feuerwehrmannschaften bereit, um den günstigen Augenblick abzupassen, der gestattete, das Luftschiff glücklich in die Halle zu bringen. Um .20 Uhr war dieses Kunststück endlich gelungen. Es hat sich auch diesmal wieder gezeigt, daß die sog. Windschutzwand je nach der Windlage das größte Hindernis für das Ein= und Ausbringen des Luftschiffes sein kann. Die nächsten Tage sind als Ruhetage angesehen, weil bei den anstrengenden Fahrten der letzten Zeit sowohl Mannschaften wie Luftschiff Ruhe dringend nötig haben. Wie lange das Luftschiff hier stationiert bleibt, steht noch nicht fest, doch ist an einen längeren Aufenthalt kaum gedacht, da die hierfür erforderlichen Mannschaften von der Zeppelinwerft nicht mitgekommen sind.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Dlarrhöe, Darmkatarrh, etc.
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und unschädlichste Desinsektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wenn er diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man verwende deshalb Perhydrolmundwasser. Es entwickelt die zehnfache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert, bleicht und konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zu haben in Apotheken, Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurgeschäften.
**

Bette 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 1 Miltwoch, 13. Sepiember 1911.
Sozialdemokratischer Parteitag.
COo Jena, 13.Sept.1911. Die Stänkerei gegen den Darteivorstand füllte auch den gestrigen Vormittag noch aus. Doch Rosa Luxemburg und die Radikalen liefern nur noch Rückzugsgefechte.
deshalb„Unverschämtheit" zu. Teordeul minn e.
Ausdruck in einem künftigen Parteivorstandsschreiben über den guten Ton der sozialdemokratischen Presse enthalten sein werde. Dem Genossen Ebert wirft Ledebour„bewußte Unwahrheit“ vor, ohne daß sich jemand darüber entrüstet.
Während der Vormittagsdebatte herrschte meist große Unruhe. Aufmerksamkeit findet erst wieder Dr. David. der scharf gegen Rosa Luxemburg polemisiert. Als David den Parteivorstand und sein Verhalten in der Marokkoangelegenheit mit Feuereifer verteidigt, ruft Ledebour zum Parteivorstand:„Armer Parteivorstand!“ Von dem Chefredakteur der radikalen Leipziger Volkszeitung sagt David, daß er ja nicht ernst zu nehmen sei. Die Zurufe„Unverschämtheit" und„Wer hat das große Mau ignoriert David, der weitaus den größten Beifall von allen Rednern erntele.
Noch einmal ergreift Bebel das Worte. Ruhig und kurz erwidert er auf Rosa Luxemburgs heutige Anzapfungen. Allerdings, meint er, in Zukunft werde er im Briefwechsel mit ihr das„liebe" weglassen müssen. Mehr wie über Rosa entrüstet sich Bebel über Ledebour, der ihm vorgeworfen hatte, daß er bloß der vorgeschobene Mann sei. Es sei jetzt in der Partei Mode geworden, von den„Alten“ zu sprechen, die eigentlich nicht mehr recht am Platze seien.„„
„Bringen Sie doch den Antrag ein, daß Genossen über 50 Jahre keine Parteistellungen mehr einnehmen durfen und gründen Sie für die alten einen Invalidenfonds,“ meint Bebel bitter.„Ich kenne allerdings Genossen, die nicht fünfzig Juhre alt sind und doch schon einen senilen Eindruck machen, und daber unter dieses Gesetz fallen mußten." Als die Sürdeutschen zum Schlusse der Bevelschen Rede wieder Beifall klatschen, droht Bebel scherzend mit dem Finger:„Es könnte mir wieder übel gedeutet werden.“ Bei aller Bonhomie spricht doch viel Bitterkeit aus Bebels Worten
Ledevour meint, ob auch dieser
no die Rabllaten Resern nurnech ernngugegesemte. Sie sind bei dem
Ansturm gegen den Parteivorstand moralisch und nach dem äußeren Erfolg die Besiegten. Wie ein Torerotuch schwingt Rosa ihr blutigrotes Schulterluch, als sie finsteren Blickes in den Saal schreitet. Aber gemütlich beginnt der Tag. Mit dem Pathos, dessen nur ein sozialdemokratischer Agitator fähig in, verkündet der Jenenser Parteigewaltige Leber:„Genossen, geht baden! Jena hat ein vorzügliches Volksbad. Ein Genosse hat es bereits benutzt. Es ist wünschenswert, daß auch die übrigen es benutzen.“ Schallende minutenlange Heiterkeit folgt diesem wohlgemeinten Rat des zweiten Parteitagspräsidenten, und einige Revisionisten rufen ulkend:„Rosa soll baden gehen.“ Im allgemeinen hat man den Streit bereits satt. Die Aufmerksamkeit, selbst für Parteigrößen, ist geschwunden. Man will Frieden haben, Frieden um jeden Preis, damit die Siegeshoffnungen für die nächsten Reichstagswahlen kein Parteiskandal zerstört.
So wird selost ein Zehngebote=Hoffmann zum zahmen Parteilamm und ein Liebknecht zum friebfertigen sanften Heinrich. Nur den Geradeaus=Fischer(Berlin) juckt es, und er kann den Spott über die radikalen„Jeremiasse“, wie er sie nennt, sich nicht verbeißen.
Der vom Parteivorstand vorgelegte Antrag über die Taktik der Sozialdemokratie bei den Reichstagswahlen verlangt: die unvorzügliche Vorbereitung zur Reichstagswahl, um selbständig in allen Wahlkreisen in die Wahl eintreten zu können.
Für die Stichwahlen stellt die Resolution des Parteivorstandes
folgende Bedingungen auf:
Wo nach dem Ausfall der Hauptwahlen die Parteigenossen bei engeren Wahlen eine Entscheidung zwischen gegnerischen Kandidaten zu treffen haben, dürfen sie nur demjenigen Kandidaten ihre Stimme zuwenden, der sich verpflichtet: 1. fur Aufrechterhaltung des bestehenden Wahlrechts für den Reichstag, 2. gegen eine Beschräntung des Vereins- und Versammlungsrechtes und des Koalitionsrechtes, 3. gegen eine Verschärfung der sogenannten politischen Paragraphen des Strafrechts, 4. gegen ein wie immer geartetes Ausnagmegesetz, 5. gegen jede Erhöhung der Zölle auf die Verbrauchsartikel der großen Masse, 6. gegen jede Neueinführung oder Erhöhung indirekter Steuern auf Verbrauchsactikel der großen Masse einzutreten und zu stimmen. Der betreffende Kandidat ist zu ersuchen, seine Erklärung vor Zeugen oder schriftlich abzugeben. Stehen in der engeren Wahl zwei Kandidaten, die beide bereit sind, die aufgestellten Bedingungen zu erfüllen, so ist der liberale Kandidat dem nichtliberalen Kandidaten vor##uzehen. In jedem anderen Falle ist strikte Wahlenthaltung zu proklamieren.
Was diese Resolution verlangt, könnte das Zentrum in allen Punkten unterschreiben. Dem Liberalismus ist darin ja ein besonderes Entgegenkommen gewährt, und es wird ihm leicht werden, trotz seiner Vergangenheit diese Beeingungen zu unterzeichnen, denn den Revers oder die Wahlbedingungen möchte ich sehen, die der Freisinn bei seiner Mandatssucht vor den nächsten Stichwahlen nicht unterzeichnen würde. Die anderen Parteien werden sich kaum dazu verstehen, mit schriftlichen Erklärungen Abgeordnete von sozialdemokratischen Gnaden zu werden.
Fischer(Berlin) vergleicht in der weiteren Diskussion die Radikalen um Rosa Luxemburg und ihren Feldzug Parteivorstand mit den Negern, die immer ihren Götzen prügelten, wenn er nicht den nötigen Regen bringe. Nur wüßten die Neger wenigstens, weshalb sie ihren Götzen prügeln, während man von den Radikalen keinen einzigen Grund gehört habe, der das
Kesseltreiben gegen den Parteivorstand rechtfertigen könne. Dittmann(Solingen) have gestern in seiner bekannten diplomatischen Schlauheit verraten, um was es sich bei der Sache handele. Der Parteivorstand in seiner jetzigen Zusammensetzung passe den Leuten nicht. Es solle ein Parteivorstand von Dittmanns Gnaden
Die Radikalen regen sich darob gewaltig auf und überschütten Fischer mit Zurufen; der aber höhnt weiter.
So sehr fühlen sich die Revisionisten in der Macht, daß Fischer höhnisch den Radikalen zurufen kann:„Was wollt Ihr denn eigentlich hier? Der Parteitag muß es sich verbitten, daß persönliche Gehässigkeit und persönliche Wichtigtuerei sich hier breit machen. Das geschwollene Getue, hinter dem nichts steckt, ist bloß lächerlich.“ Die Aufregung der Radikalen aber weckt nicht einmal ein Echo auf der anderen Seite.
Liebknecht scheint als Schwätzer und Vielredner auch in der Partei gefürchtet zu sein, denn als er ans Rednerpult kommen will, gibt ihm der Vorsitzende, und zwar ihm allein, noch die besondere Mahnung mit, daß die Redezeit nur zehn Minuten betrage und daß auch er sich daran halten müsse. Doch Liebknecht ist sanft und kurz. Er begnügt sich mit dem Vorwurf, daß der Parteivorstand gerade im unglückseligsten Moment mit seinem Aufruf zur Friedensdemonstration nachgeklappt hätte.„
Auch Rosa Luxemburg ist über Nacht zahm geworden, soweit es bei ihr möglich ist. Vor allem wurmt sie der Vorwurf der gewohnheitsmäßigen Indiskretion. Dagegen wehrt sie ich mit aller ihr möglichen Entrüstung, aber ohne Eindruck zu machen. Die Genossen lachen und ulken über sie mit spöttischen Zwischenrufen. Aber rasch wechselt die Stimmung, als Rosa Luxemburg zum Schluß noch in das Wespennest sticht mit der höhnischen Bemerkung:„Eine Genugtuung habe ich schon während der Rede Bebels erhalten. Haben Sie gesehen, Genosse Bebel, woher Sie den stürmischen Applaus empfangen haben: Die apptaudierenden Hände waren alle aus Bayern und Baden,
es waren Revisionisten.“
Kaum kann Rosa Luxemburg diese drei Sätze herausbringen, die Revisionisten schreien sie nieder. Zurufe wie„Unverschämtheit! Unwahrheit!“ wechseln ab mit der Frage:„Sind wir denn keine Parteigenossen?" und mit ironischen Zwischenrufen:„Nein, polnische Radikale waren es.“„Ich gönne Ihnen diesen Lorveer," schließt Rosa Luxemburg.„Und wir Ihnen die Polen,“ spottet ein Zwischenruf. Lebhaftes Zischen mit Gelächter vermischt sucht den etwas stärkeren Beifall zu übertönen.
Ledebour reizt die Revisionisten mit seiner Behauptung, daß Bebel jetzt bloß vorgeschoben werde, um die Kritik vom Parteivorstand abzulenken, obwohl er in Wirklichkeit gar nichts mit der Sache zu tun gehabt habe. Bebel selber ruft Ledevour
Wie ein letzter wuterfüllter Ausschrei des ohnmächtigen Radikalismus klingt Klara Zetkins scharfe Erwiderung. Die Sozialistischen Monatshefte nennt sie„nationalliberal=sozialistische David möge seine Kritik an die Budgetbewilliger und an die Hofgänger richten, die in Württemberg Ministeressen mutmachten.
In den Widerspruch mischen sich die Ulkrufe der Revisionisten „Armes Schinkenbrot!“„Aber Klara höre doch auf. Sie ist ja noch schlimmer wie Rosa Luxemburg.“
Endlich wird ein Schlußantrag angenommen. Eine Flut persönlicher Bemerkungen ergießt sich nach allen Seiten. Ledebour hält Bebel das Wort vor:„Du glaubst zu du schieben und wirst geschoben“. Betel macht iym das Kompliment, Ledebour übertreffe an Geschmacklosigkeit alle anderen Parteigenossen. Die Revisionisten lachen und klatschen Beifall.
Es soll zur Abstimmung kommen über die Anträge, die den Parteivorstand wegen seiner Haltung in der Marolkofrage tadeln.
Da erklärt zur Ueberraschung aller der Vorsitzende, daß die sämtlichen Anträge zurückgezogen seien. Schallendes Hohngelächter der Revisionisten und Rufe:„Reinfall“ ertönen. Klara Zetkin sucht die Zurückziehung der Anträge zu erklären: sie hätten bloß den Zweck gehabt, eine ausgiebige Aussprache herbeizuführen, da dieser Zweck jetzt erfüllt sei, könnten die Antrage auch zurückgezogen werden. Wieder höhnen die Revisionisten mit Zurufen:„Reinfall“, Blamage,“ Wären doch abgelehnt worden“!
Das greifbare Ergebnis des ganzen hitzigen Streites liegt in einem mit dem Parteivorstand selber zusammengebrauten Antrag vor, der zwei weitere Parteisekretäre und die Einsetzung einer 21gliedrigen Kommission zur Beratung einer Reorganisation des Parteivorstandes und der Kontrollkommission unter Zuziehung des Parteivorstandes verlangt. Das Ergebnis des Studiums dieser Kommission soll dem nächsten Parteitag vorgelegt werden. Der Antrag wird dann auch mit großer Mehrheit angenommen, und die Radikalen selber stimmen alle dafür.
Es beginnt die Diskussion über die
sozialistische Oresse und Literatur.
Unter den Anträgen sind solche, die billigere Drucksachen und mehr populär geschriebenes Agitationsmaterial für die Landbevölkerung mit besonderer Berücksichtigung des kleinbäuerlichen Besitzes verlangen. Es soll eine Jugendbibliothek geschaffen werden, deren Bücher bei Konfirmations- und Geburtsfesten, zu Weihnachten usw. verschenkt werden können. Wie diese sozialistische Literatur beschaffen ist, bezeugt ein Hamburger Genosse, der über die von der Partei offiziell herausgegebenen Kulturbilder" und besonders über die Geschichte der Revolution das schärfste Urteil fällt und sie in die gleiche Reihe mit der Nick Carter und anderer Schundliteratur stellt. Die Bilder zeigten nur Galgenszenen und die Ausstellung von Menschenfleisch. Selbst der Zehngebote=Hoffmann muß zugestehen, daß die Illustrationen in der sozialistischen Presse und Literatur derart seien, daß man besser überhaupt keine Bilder bringen würde. Sämtliche Presseanträge werden dem Parteivorstand zur Erledigung überwiesen. Für eine intensivere
Jugendagitation
wird die Anstellung eines Jugendsekretärs uno mehrerer Wanderredner verlangt. Das Referat über die Jugendorganisationen hält der Leiter der Parteischule in Berlin, Schulz. Es geht aus dem Referat und aus der ganzen nachherigen Diskussion hervor, wie sehr die Sozialdemokratie die endlich auch vom Staat geförderten Jugendorganisationen auf christlicher und nationaler Grundlage fürchtet, und wie sehr sie in ihnen ein Hemmnis der sozialdemokratischen Jugendverhetzung erblickt. Wenn man Schulz hört, müßte man glauben, daß nur die Sozialdemokratie bisher sich um die Jugend gekümmert habe, und die Kirche und der Staat sich erst der Arbeiterjugend angenommen hätten, als die Sozialdemokratie gekommen sei. Und doch, wie lange ist es her, daß selbst die sozialdemokratische Jugendorg nisation, die „Jugendgarde“, noch in der Partei förmlich verfemt war.
Noch in Nürnberg mußte Frauck über das Mißtrauen, daß man in der Partei der Jugendbewegung entgegenbringe, bitter Klage führen. Auch heute ist sie schließlich nur geduldet. Die Erfolge der sozialistischen Jugenderziehung und der sozialistischen Kultur unter der Jugend bieten jetzt schon nette Aussichten für die Zukunft. Die Moabiter Straßenrevolution hat da Beispiele genug geliefert. Auch Liebknecht spricht zur Jugendbewegung, wie immer natürlich nur in Superlativen und Kraftausdrucken.
Ganz besonders erregt sein Mißtrauen die Sportfexerei und die
Militärspielerei. Statt Militär= und Kriegsspiele sollten die sozialdemokratischen Jugendorganisationen Spiele einführen, wie z. B.„Gendarm und Sozialdemokrat". Nach langerer Diskussion werden auch die Jugendanträge dem Parteivorstand überwiesen.
Vom Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Koblenz.
Die Deleaiertenversammlung, die am Montag stattfand, war aus allen Kreisen gut besucht. Ueber den Stand der Parteibewegung in den einzelnen Kreisen referierte Generalsekretär Dr. Jöra. Die Ortsorganisation habe sich gut bewährt, der Stand der Parteifinanzen befriedige, auch die Presseverhältnisse seien im allgemeinen gut. Uebereinstimmend wird gemeldet, daß die Deutsche Vereinigung nichts mehr zu bedeuten habe; sie erscheine von der Bildfläche verschwunden. Trotzdem durfe man die mit der Deutschen Vereinigung verknüpfte Gefahr noch nicht als ganz überwunden ansehen. Ihre Ananger würden bei Kreistags= und aneren Waylen sich den Einfluß weiter zu sichern suchen, der den Zentrumsanhängern zukomme. Der Volksverein, dessen Aufklärungsarbeit der politischen Partei zugute kommt, fehlt noch in manchen Orten. In der Diskussion über den beiföllig aufgenommenen Bericht empfayl Hr. Biermann(Bingerbruck) die rege
Unterstützung der Windthorstbunde, worin ihm vom Vorsitzenden beigepflichtet wurde. Einstimmig wurde eine Resolution angenommen, wonach der Parteitag dringend die Pflege und Unterstutzung der Winothorstbunde seitens der Parteivorstande empfiehlt.
Die Frage: Was ist zu den Reichstagswahlen bisher geschehen? beantworten Hr Dr Jörg in einem ausfuhrlichen Referat. Er ging die einzelnen Wahltreise des Bezirks durch, prufte die Stellung der Gegner und teilte mit, was von Zentrunsseite bisher geschehen ist und demnächst gesche en wird.
Fur einige besonders schwierige Wayltreise wurden taktische Fragen besprochen. Hr. Trimborn konnie eine Uebereinstimmeng in allen au die Wahlen bezüglichen Fragen feststellen Hr Pfacrer Dr. Schmitt(Mayen) richtete die Aufmerksamkeit aus die Schulfrage. Wenn die Schalfrage auch der Landesgesetzgebung unterliege, so dürfe sie doch auch bei den Reichslag=warlen nicht ausgeschallet werden, da er sich hier um ein Fundament unserer Iheale handele. Hr Trimborn trat dieser Ansicht durchaus vei. Es muß auch bei den Reichstagswanlen energisch darauf hingewiesen werden, daß angesichts des droyenden sittlichen Niederganges di sittlichen Kräfte gestärkt werden mussen, was in erster vin. durch eine religiose Erziehung geschieht. Tas ideale Momen dar in der Agitation nicht zu kurz kommen, und der erste Haltor ist die Schule.
Als Ort des nächsten Parteitages wurde durch das##### Betzdorf bestimmt.
# Der Hubertus-Köln Verein zur Züchtung und Drüfung von Jagdhunden labet zu seiner diesjährigen Gebrauchshundprüfung, die am 16. und 17. d. M. im Königsforst stattfindet, alle Hundefreunds und besonders die Jägerwelt ein. Ter Zutritt ist kostenlos für jedermann. Die Hunde werden in allen Fächern gepruft. Es wird gezeigt: Totverweisen, Totverbellen, Verlorenapportieren von Nutz= und Raubwild, Fuchswürgen, Buschieren, Stöbern; ferner jede Wasser= und Feidarbeit. Fur die Verständigung zwischen den Preisrichtern sind große Walokomplexe mit besonderes Telephonanlage versehen usw. Sulldichein ist am 16. September, morgens.30 Uhr im Waldhotel Köniasforst, vom Dom mit der elektrischen Bahn zu erreichen.
O Fußball. In der Westdeutschen Liga=Klasse gewann am Sonntag der Kölner Ballspiel=Klub gegen Alemannie(Nachen) mit :1; der Kölner Fußball=Klub 1899 wurde vom Bonuer FußballVerein mit:1 besiegt. Preußen(Duisburg) siegte über den Duisburger Spiel=Verein mit:1. Essen und.=Gladvach besiegten Ruhrort und Düsseldorf mit je:1.— Bei dem am Sonntag in Dresden abgehaltenen Fußball=Länderwettkampf DeutschlandOesterreich gewann die österreichische Mannschaft mit:1 Toren.— Am Sonntag. den 10. September, trug die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins St. Paul(Köln) in.= Gladbach folgende Spiele aus: Mittags 2 Uhr stellte sich die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins St. Paul der ersten Mannschaft von Hermges gegegenuber. Hermges konnte das Spiel mit:1 zu ihren Gunsten entscheiden. Um.30 Uhr trafen auf dem Sportplatze Alsbroich die erste Mannschaft des Katholischen Jungliugsvereins St. Paul und die erste Mannschaft von Eicken
auseinander. Eicken entschied das Spiel mit:1.
1 Der Kölner Schwimm-Verein von 1897(Deutsche Schwimmerschaft) konnte am Sonntag in Rheydt aus dem vom Schwimm=Verein Sanitas abgehaltenen Schwimmfest den ersten Preis im Stafettenschwimmen mit der Mannschaft Fahrecht, Woßmann, Weiler und Kühnel gegen die bekannte Kaiserpreis=Mannschaft des Elberfelder Schwimmklubs von 1883 glatt mit 2½ Meter Vorsprung gewinnen. Im Hauptschwimmen über 200 Meter konnte Karl Woßzmann den dritten Platz belegen, während Otto Kühnel, an erster Stelle liegend, wegen Unwohlseine bei 180 Meter aufgeben mußte. Karl Weiler gewann sicher das Hauptspringen.
5 Schwimmsport. Im Vorspiel um die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen im Wasserballspiel der ersten Klasse siegte am Sonntag in.-Gladbach die Mannschaft Wasser, Neurohr, Garke, Salomon, Schmitz, Brambach und Fröndhoff des Schwimmsportllubs Köln über die Mannschaft des Schwimmvereins .=Gladbach mit 8 zu 5 Toren. Das Rückspiel findet am 24. Septemder in Köln statt.— Der Kölner Sportverein trug am verflossenen Sonntag auf seinem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 folgende Fußballwettspiele aus: die erste Mannschaft spielte gegen die erste Manns aft des Kölner F. C. Britannia mit 2: 2, die weite=Mannschaft spielte gegen die erste Mannschaft des Vereins für Sport und Spiel(Siegburg) mit 1: 1. die zweite=Mannschaft spielte gegen die dritte Mannschaft des Ehrenfelder Sportvereins mit 0: 2.
Mundwasser

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 252" Mittwoch, 13. September 1911.
Beite#.
Zwangsversteigerungen.
#m 22. September 1911, vormitt. 9 Uhr 50 Min., in Cöln, im Justizgebäude am ReichenspergerZimmer Nr. 77, das in Cölu=Ehrenfeld,
Philippstrasse Nr.
nen Hausgrund ück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 60 Quadrat= meter, Nutzungswert 1100 Mark,
gümerin: Ehefrau des Kaufmanns Julius Roggerberg, gilde geb Vorberg, zu Cöln-Ehrenseld, zwangsweise verwerden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 22 September 1911, vorm..45 Uhr,
nen im Justizgebäude, am Reichensgerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, die
gabezeichneten, in Cöln=Bickendorf begenen Grundstücke:
1. Flur 76 Nr. 639,77, groß 4,50 Ar,
2. Jlur 76, Nr. 640/77, groß 1,29 Ar, auf 1 und 2: Rochusstraße Nr. 65(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stall und Scheune) Nutzungswert 160 Mark,
ntümer. Jakob Peter Reisgen, Handelsmann in Cöln-Nippes, nesweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 4e.
A. Kunstgewerbeschule- Tagesschule für Schüler und Schülerinnen— Ausbildung im Entwersen für Archttektur. Plastik und Flächenkunst, Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein= u. Holzbildhauer, Goldschmiede, Gmatlleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser sowie für Kunsthandarbeiten und
Buchgewerbe.„
8. Handwerkerschule— Halbtags=, Abend= u. Sopntagechule für Gesellen u. Lohrlinge der Kunstgewerdes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stukkateure, Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer.
Besondere Berücksichtigung der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens zweijährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 24. September beginnende
Wintersemester werden am 1d. und 19 September, vormittags 11 bis 12 Uhr, im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 598, entgegengenommen. Den Abend- und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 17. September,“, Uhr vormittags, und Montag, den 18 September von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40.4, bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern, se nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20.K und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im August 1911.
Der Direktor:
a“ Professor E. Thormählen.
im 22. Gepiember 1911, vorm. 9 Uhr Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, Reschenspergerplatz, Zimmer Nr. 77
* in
Siegesstrasse Nr. 4
ligene Haussrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus, groß 5,56 Ar. 2700 Mark Nutzungswert,
nntümerin: Deutz=Kalker Volks#ank, eingetragene Genossenmit unbeschrändter Hastpflicht(in Ronkurs zu CölnDeutz, auf Antrag des Konkursverwalters, versteigert werden. Gösiglichts Amtsgericht Sbin, Abteilung 40.
onen Aulgabe
Fernspr. A 1452
Gegründet
1872
95
E
4
Am 22. Sepiember 1111, vormittags 9°: Uhr, i Köln, im Jusiizgebäude, am 5. Zimmer Nr 77, das in Cöln,
mauritinssteinweg Nr. 12
zin Heuigrungstäck
Wohnhaus mit Anbau und Hoscaum, groß 2,19
Ar, Nutzungswert 1650., tümer: Sigmund Salomon, Kaufmann in Cöln, zwangs#e versleigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
In 22. September 1911, vormittags 10 Uhr. In Cöln im Julizuebäube am Neichenspergerplatz, nuel Nr. 77, das in
Cöln=Lindenthal, Uhlandstraße 88
igene Hausgrundstück
a Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Buchdruckerei, groß 3 Ar 81 Quadratmeter, 150 Mark Nutzungswert,
mntümer: Eheleute Hermann Schmidt, Buchdruchereibesitzer, Unna Hubertine geb. Gwerhard zu Cöln-Lindenthal— je —, zwangsweise versteigert werden. 0“
Königliches Amtsgericht Sbin, Abt. 40.
gewähren wir für alle Artikel, wie:
Heilisenfiguren, Kreuzwege, Mlsslonskreuze, Immerwährende Hill-Altäre und-Bilder, Kruzllike, Gebetbiicher, Rosenkränze, Medaillen, Paramenten, Kelche, Monstranzen, Chorlampen, Leuchter, Gerahmte u. underahmte Bilder einen Rahatt von 25% auf die bieberigen Preise
8t. Josephs-Institut für kirchlichs Kunst
Thl. Schüller. 6. K b.#.
Köln, Venloerstrasse S. 6
„Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten“
## 4 9
Koil
rür Knaben und Mädchen
In modernen schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen„alle Ledersorten“
Nur besterprobte Qualitäten! Jede Preisage.
anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus
SE
80
9
Wilh. Schlösser
Werkstätte f. Handwerkskunst
und grosse Auswahl gediegener
Wohnungs-Einrichtungen
59 Heumarkt 59 am Königsdenkmal
EcKs Joachimstrasse.
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
von 1000—15000 Mark.
„werden um Besichtigung gebeten.
Cöln. Lungengasse-1
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Verlohte
Cöln Gegrändet 1366
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 26
Mülheiln. Bachheimerstrasse 27
Linkrusta
Nippes
Sscherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Tapeten
Linoleum.
9b B
16. November 1911, vormittags 10 Uhr, in in Cöin im Justizgebäude am Reichensperger
Zimmer Nr. 77, die nochbezeichneten, in Cölnnnseld belegenen Hausgrundstücke
I. Körnerstrasse Nr. 25:
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und abgesondertem Abtritt, groß 2,48 Ar, Nutzungswert 600 Mark;
2. Körnerstrasse Nr. 27:
a Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Werkstätte, groß 1,24 Ar, Gesamtnutzungswert 650 Mark,
intümer: der verstordene Wirt Edmund Schlösser aus Cöln, ngsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39. e
Am 16. November 1911, vormittags 9½ Uhr. in Cöln im Justizgebäude am Reichensperger5 Zimmer Nr. 77, das in Cöln
alrichgasse Nr. 12
den Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,98 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
ntümer: Martin Hubert Klintz, Restaurateur in Cöln, gsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vraucken. Charlier&amp; Seheibler) Köln, Leystapel 49.
n 8
####es O EC
9. S. 5
# S1e
„ 67 80—
„
7
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fipiastr. Emil Cimer, Köls.
e schwierige Frage ist gelöst
uch einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen
###leren Sis nur regelmhenz im
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Telephon B 710
werden alle zerdrückten, desekten, defleckten, nicht passenden und unmodernen
Herten= und DamenGarderoben
in der größten und modernst eingericht. Kleiderklinik Phönix
Reparal- u. Bügelanstalt
Zenessstraße 60. Ehrenstraße
Kleider werden abgeholt und retourniert. Für beste u. billigste Bedienung bürgt mein Ruf als tüchtiger Fachmann. Dring. Arbeit in wen. Stunden.
Leo Weiss
Herren= u. Damenschneider.rb
9#71•
itär.
Zum Eintritt beim Militär empfehle ich mich zur Anfertigung von Dienst= und Ausgehstiefeln aller Art zu außergewöhnlich billigen Preisen. Erstklassige Arbeit. Feinste Referenzen.
J. Maubach, Schuhmachermüt., gasse 23, Raße Dom.
a Telephon B 8174.
Besseres
oder nächlter Nähe erent. mit Mohnnug beldigst zu wieten gesucht.
Gesl. Ans mit Preisang. unter A 176 an die Gesch. d. BI.“
verschnitt, hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat.Ltfl. K2.40 Alleinv.
Cakar J. Esser, Kuefelderstraße 101.
Jahrrad, Loiringerfer. 5. k.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252&a Mittwoch, 13. September 1911.
Zur Wahlschlacht in Düsseldorf.
□) Lintorf, 10.Sept.1911.
Von hier der Köln. Volksztg. von zuverlässiger Seite geschrieben: Die heutige Zentrumsversammlung suchten die Sozialdemokraten zu sprengen. Als der Redner, Hr. Abgeordneter Dr. Grunenberg, mit den ihn begleitenden Herren vom Lokalkomitee das Versammlungslokal betrat, fand er dieses
zu drei Vierteln bereits von Sozialdemokraten und ihren Frauen besetzt. Sogleich nach Erscheinen der Herren verlangten die Sozialdemokraten, daß nach der ersten Rede ene Diskussion stattfinden solle, und daß ihnen Gelegenheit gegeben werde, sich daran zu beteiligen. Als ihnen bemerkt wurde, daß eine Diskussion überhaupt nicht stattfinden werde, verlangten sie von den Herren, besonders von Hrn. Kaplan Schiffer, daß er sich beim Wirt für sie verwenden möge, damit sie das Versammlungslokal auch einmal für eine von ihnen zu veranstaltende Versammlung zur Verfügung gestellt bekämen. Diese wirklich naive Zumutung wurde selbstverständlich abgelehnt. Der Vorsitzende des Lokalkomitees eröffnete hierauf die Versammlung und begrüßte die Erschienenen. Er lud auch die Sozialdemokraten als Gäste ein, verlangte aber, daß sie das Gast recht nicht mißbrauchen möchten, da es sich nur um eine Zentrums versammlung handele und das Lokal Eigentum der Zentrumsver sammlung sei. Kaum hatte der Vorsitzende dem Hrn. Dr. Grunen bera das Wort erteilt, als sich verschiedene Sozialdemokraten er hoben und lautschreiend das Wort zur Geschäftsordnung ver langten. Sie überschrien den Redner derart, daß er überhaupt nicht zu Wort kommen konnte. Als ihnen das Wort verweigert und ihnen nochmals bemerkt wurde, daß sie hier in einer Zen trumsversammlung seien und nur als Gäste geduldet würden, er hoben sich auf ein von einem sozialdemokratischen Führer gegebenes Zeichen sämtliche anwesende Sozialdemokraten mit ihren Frauen und fingen an zu schreien und zu singen und verließen damit unter Beschimpfung der Zentrumswähler das Lokal. Während des Tumultes erging sich eine ganze Anzahl Sozialdemokraten, nament lich auch die Frauen, in Schimpfereien und riefen den Zentrums leuten unter anderem Worte zu wie„Freche Bande,"„Schweine bande"! Als die Ruhe etwas wieder hergestellt war, versuchte ein kleiner zurückgebliebener Teil Sozialdemokraten, nochmal das Wort zu ergreifen, wurde aber von dem Wirt mit Gewalt vor die Tür gesetzt. Erst nachdem die Sozialdemokraten entfernt waren, war es möglich, daß der Redner des Abends zu Worte kam. Man sieht aus den Vorgängen, welche Mittel die Sozialdemokraten anwenden, um Zentrumsversammlungen zu sprengen. Sie respektieren nicht nur nicht das gewährte Gastrecht, sondern be leidigen die Gastgeber und machen sich sogar des Hausfriedensbruches schuldig. Es wäre zu wünschen, daß die Radaumacher fest gestellt und zur Verantwortung gezogen würden.
Soweit der zugegangene Bericht, der wegen der Person des Einsenders volle Glaubwürdigkeit beanspruchen kann. Das Berl. Tagebl.(Nr. 462) läßt sich dagegen von„wüsten Szenen in der Lintorfer Versammlung berichten. Danach soll der demokratische Parteisekretär dort mißhandelt worden sein; seine Kleider seien teilweise zerrissen worden. Die Frankf. Ztg. verlegt in Nr. 253 den Schauplatz dieser angeblich wüsten Szenen in das Paulushaus zu Düsseldorf. Die Sensationsberichterstatter der liberal=demokratischen Blätter sollten sich doch vorher über einen Schauplatz ihrer„zuverlassigen“ Meldungen verständigen, dann würden ihnen solche Differenzen nicht passieren. Jedenfalls steht fest, daß Zentrumsgegner eine Versammlung aufsuchten, wo sie nichts zu suchen hatten, und daß man sie nachdrücklich auf die Hausherrenrechte hinwies, als sie diese in frecher Weise mit Füßen traten. Die Zentrumspartei hat die Erfahrung gemacht, daß eine Diskussion mit liberal=sozialdemokratischen Gegnern in öffentlicher Versammlung durchaus nutzlos ist, daß die Gegner bei derartigen Diskussionen illoyal und maßlos provokatorisch verfahren. Mögen die Herren den Zentrumsversammlungen fernbleiben oder sich dort anständig verhalten, dann wird ihnen sicherlich kein Härchen gekrümmt werden.
0 Aus der Geschichte der englischen Katholikenverfolgung.
die angeblichen Priesterverschwörer wandeln sich zur schweren An klage gegen die Elisabethanische Rechtsprechung(S. 128.)
Wie aber die Katholikenverfolgung moralisch zerstörend auf die Verfolger selbst zurückgewirkt, zeigt Meyer an dem Beispiel des Staatssekretärs Walsingham,„dieser bestgehaßte Feind Roms in England trägt unverkennbare Züge von Roheit und Fanatismus".(S. 150). Von dem Spioniersystem und der Gesinnungsschnüffelei, welche das ganze Privatleben durchdrang, ganz
Besondere Erwähnung verdient der Mißbrauch der Folter, der sich an den Namen Toppcliffe knüpft. 476
An dem Bilde der alternden Elisabeth haftet kein häßlicherer Makel als der Name Richard Toppcliffe. Was eine überreizte Phantasie ausdenken mag an Entmenschung, ist verkörpert in diesem Abbilde namenloser Gemeinheit. Kaum noch religiöser Fanatismus, sondern Habgier und perverse Wollust waren die Motive zu Toppcliffes Handeln. Sein Name gewann sprichwörtliche Bedeutung. In jahrelanger Uebung hatte dieser Mann das Nervensystem auf seine Schmerzempfindlichkeit untersucht und betrieb die Erfindung neuer Qualen als Beruf und Genuß. Schon für das, was durch Augenzeugen oder durch die Gefolterten selbst überliefert ist, reicht keine Vorstellungskraft mehr aus, und doch fällt der Vorhang vor dem letzten fürchterlichen Akte, der Auslieferung des Verurteilten an Toppcliffe, ohne Zeugen und Inquisitoren. Nur ein Toppeliffe war imstande, auch den Gebrochenen, der jedes gewünschte Geständnis und Bekenntnis ablegte, der selbst seinen Glauben abschwor, unbarmherzig weiterzumartern, bis nur noch ein hülfloser Krüppel zur Richtstätte geschleift werden konnte. Nur ein Toppeliffe war imstande, sein Opfer bis zum letzten Atemzuge zu verhöhnen, ihm das Abchiedswort und noch das letzte Stoßgebet zu wehren. Ohne die erklärte Gunst der Königin aber hätte dieser Entsetzliche sein Handwerk nicht betreiben können.(S. 154 fl.)
Derartige Dinge soll man nicht vergessen, wenn man die Zahlen der Opfer der verschiedenen Religionsverfolgungen in England mit einander vergleicht: die Zahl der unter Maria der Katholischen hingerichteten Protestanten betrug nach Meyer 300,„in der neunmal längern Regierungszeit Elisabeths starben, die Todesfälle im Gefängnisse mitgerechnet, noch nicht 250 Katholiken als Opfer der Strafgesetze"(S. 139); er fährt aber fort:„Um nicht zu viele Märtyrer zu schaffen, griff man in der zweiten Hälfte von Elisabeths Regierung noch zu einem andern Mittel, die Priester unschädlich zu machen: man isolierte solche, die die Kosten ihres Unterhalts tragen konnten, in sicherm Gewahrsam. An Geldstrafen hat die Regierung in der Zeit von 1583 an jährlich die ungeheure Summe von 6000 Pfund, d. h. an Kaufkraft heute ungefähr 1 Million Mark, eingezogen.
Zur Entschuldigung oder richtiger zum bessern geschichtlichen Verständnis dieser Dinge wird hingewiesen auf den Geist der Zeit, der eine religibse Duldung, Toleranz gegen eine andere religiöse Ueberzeugung nicht gekannt habe. Das ist richtig; aber warum klagt man dann immer die Päpste dieses Zeitalters besonders grimmig an, wo andere, protestantische Fürsten genau so handelten? Wenn der Papst Klemens VIII. von„Hirngespinsten der Gewissensfreiheit" redet, nun, dann weist Elisabeth von England mit großer Entrüstung die freche Unterstellung zuruck:„daß wir etwa vorhätten, zwei Religionen in unserem Reiche Duldung zu gewähren! Gott, der die Herzen erforscht, weiß, daß wir an dieser Vorstellung unschuldig sind, und wie fern es jedem unserer Berater gelegen hat, uns einen solchen Weg anzuraten, der den Frieden der Kirche stören und unseren Staat in Verwirrung bringen würde“.(S. 390).
Dazu bemerkt Meyer:„Der Begriff der religiösen Duldung ist und bleibt also bis zum Schlusse der Regierung Elisabeths in London ebenso verpönt wie in Rom. Kein Unterschied zwischen der katholischen Kirche und dem protestantischen England!" Dann wäre es der Wahrheit entsprechender, wenn die ewigen Lamentationen über römische Intoleranz endlich einmal aus der Literatur verschwänden!
Katharina, I. v. Wilhelm Hammes, Marmorwarenfabrikant, Eiselft# Agnes, T. v. Heinr. Maxrath, städt. Kopist, Heumarkt—4- J. Z. v. Leo Büscher, Kaufm., Richmodstr. 13.- Jakob, S. v. Jakob Ess Gutspächter, Bergerhausen, Kr. Bergheim.= Heinz, S. v. Hans Fas mann, Kaufm., Riehlerstr. 1.- Hermann, S. v. Adolf Stipple Es E Alih
Smigersa
Gemeneuto Lothmans
Tagelöhner, Thürmchenswall 16.— Elisabeth, T. v. Peter PolberStraßendahnwagenführer, Brabanterstr. 49.
Es gehört bei gewissen Leuten zu ihrem eisernen Inventar, von Zeit zu Zeit ein grausiges Lied zu singen über katholische Intoleranz und Ketzerverfolgung. Rabenschwarz wird der Katholizismus gemalt, während der Protestantismus in schneeweißem Gewand ungetrübter Unschuld erstrahlt. Wird dann darauf hingewiesen, daß auch der letztere in Katholikenverfolgungen blutigster Art sein großes Scherflein zum Kapitel der Intoleranz beigetragen hat, so wird das großmütig— totgeschwiegen. Geradezu köstlich war das Verhalten der liberalen Kölnischen Zeitung vor wenigen Jahren. Hatte sie da einen mächtigen Artikel über Inquisition und dergleichen Dinge gebracht, die notwendig sind, um ein liberales Herz von Zeit zu Zeit ins Wallen zu bringen, so hatte ein katholischer Historiker die Freundlichkeit, dem Blatte eine geschichtliche Untersuchung über die englischen Katholikenverfolgungen einzusenden. Aber siehe da, er erhielt sein Arbeit wieder zurück; liberale Leser sollten ja nicht erfahren, wie es in der wirklichen Geschichte des Protestantismus zugegangen hat. Jetzt bringt ein neues Werk, aus den Veröffentlichungen des Kgl. Preußischen Historischen Instituts in Rom, A. O. Meyer, England und die katholische Kirche unter Elisabeth, Rom 1911, neues, hochinteressantes Material.
Das Buch enthält ergreifende Schilderungen über den Heldenund Todesmut der katholischen Missionare, die von den Seminarien in Douai später in Reims in den sichern Too gingen. Wenn ihre Feinde sie politischer Umtriebe ziehen oder als politische Verschwörer verdächtigten, so entbehrt diese Anklage jeder Unterlage. War doch alle politische Betätigung ihnen verboten. Daß diese Katholikenverfolgung vor Justizmorden nicht zurückschreckte, ist ebenfalls unleugbar. Meyer erzählt:
Der Priester James Fenn sprach unter dem Galgen die Abschiedsworte(1584):„Ich werde verurteilt, weil ich mich mit Haydock in Reims verschworen haben soll zu einer Zeit, als Haydock in Rom studierte und ich gefangen in England lag. Urteilt also, liebe Leute, ob ich schuldig din voer nicht.“ Die Richtigkeit dieser Aussage ließ sich aktenmäßig damals so gut beweisen wie heute. In einem solchen Falle kann auch das vorsichtigste Urteil, das jede Möglichkeit des Irrtums prüft, nicht ander- lauten: Justizmord entweder in bewußter Absicht oder durch unverzeihliche Fahrlässigkeit. Da aber verartige Fälle nicht vereinzelt blieben, sondern die Anklagen gegen die Priester häufig Unmögliches enthielten, und da sich ferner das Spiel mit falschen Zeugen allmählich zum System entwickelte, so verliert die Annahme des wiederholten fahrlässigen Justizmordes stark an Wahrscheinlichkeit, und die Bluturteile gegen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
— Deutscher Flottenverein Köln. Die Vorträge beginnen bereits mit dem Monat Oktober d..; es werden u. a. in diesem Monat im Einverständnis mit der hiesigen Schulbehörde in den Volisschulen der Stadt Köln Jugendvorträge unter Vorführung von farbenprächtigen Lichtbildern durch Hrn. Hofrezitator Neander aus Hannover stattfinden. Als Themen sind Unser schönes Vaterland und Deutschlands Macht zur See angesetzt. Am Samstag, den 4. November, findet sodann im großen Saale des Frankischen Hofes ein Vortrag durch Hrn. Hauptmann v. Kleist(Köln) statt, ebenfalls mit Lichtbildern über Stand der Luftschiffahrt und ihre Verwendung in der Marine. Hierauf folgt am Donnerstag, den 16. November, ein Vortrag im Vittoriasaal durch orn. Kaiserlichen Postdirektor Ohse(Köln) ebenfalls mit Lichtbildern über Kabel und drahtlose Telegraphie in den Kolonien und auf unseren Schiffen. Weiter wird voraussichtlich am 2. Dezember Oberdeckoffizier a. D. Heyden aus Weinböhla unter Vorführung von Lichtbildern über Unsere Flotte und ihre Einrichtung und Verwendung sprechen. Als besondere Veranstaltung im kommenden Jahre in u. a. ein Vortrag mit Lichtbildern über Nachwuchs in der Marine, Eintrittsbedingungen, Beförderungsaussichten und Leben und Treiben sowie über Unfall des U Ill vorgesehen. Anmeldungen zum Flottenverein die Geschäftsstelle Köln, Brandenburgerstraße 9, während der Bureaustunden stets entgegen.
Aus der Arbeiterwelt.
#8 Zentralverband deutscher Eisenbahn-Handwerker und -Arbeiter(Ortsverein Köln). Am Sonntag, den 10. September, hielt der Ortsverein Köln seine Monatsversammlung in der Ursulabrauerei ab. Der zweite Vorsitzende Hüdner gab betannt, daß die Genackträger jetzt wieder 5 M. Lohn erhielten und bezeichnete dieses als einen schönen Erfolg des Verbandes. Die Monatsversammlung wurde auf den ersten Sonntag im Monat verlegt. Weiter wurde besannt gegeben, daß von seiten des Zentralvorstandes eine dringende tition an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten, betreffs allgemeiner Lohnerhöhung gemacht werde. Einschlägiges Material hierzu, besonders über die Verteuerung der Lebensmittel und mungsmiete, soll der Zentralstelle überwiesen werden. Es wurde der gemeinsame Bezug von Kartoffeln usw. angeregt. Am Sonntag den 24. September, soll eine außerordentliche Versammlung stattfinden behufs Gründung einer Einkanis=Genossenschaft.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Sept. 1911.)
∆ Geburten. Maria. T. v. Hubert Kredelbach, Verputzer, Weißanne a.- Leo, S. v. Jakob Mantel, Althändler, Kleine Spitzengasse 18.- Petronella, T. v. Hermann Grohn, Packer, Ankerstr. 13.= Herbert, S. v. Albert Haarmann, Prokurist, Vorgebirgsstraße.11., Mittelstr. 42.- Joseph Conrads, Tagelöhner, 47., Weißbung gasse 8.- Margareta Schulte geb. Tabbas, 57., An der Linde#. Gustav Hoffmann, 39., Allerheiligenstr. 21.- Franz Müller,### Friesenwall 82.- Katharina Thonnet ged. Weder, 58., Eigelstein a Heiraten. Emil Danckert, Oberkellner, u. Bernardine Lie# Leostr. 36.- Wilh. Schott, Postbote, u. Ernestine Walther, Melch##s straße 11.- Alois Schregel, Rentner, u. Luzia Matheis, Brabanz straße 42. Max Franke, Buchhdlr., u. Berta Maase, Köln=Rie# Stammheimerstr. 54.- Peter Richartz, Hülfsmonteur, u. Kath. Thelez Severinswall 12.„„
Heiratsankündigungen. Nikol. Storkenmaier, Obsth### Knechtstedenerstr. 3, u. Juliana Tempel, St. Martin 17.- Martin# Brands, Schneider, u. Marg. Mohr, Lichhof 14.— Gustav Morge stern, Eisenb.=Geh., Niederichstr. 28, u. Kath. Klinkhammer,.# bacherstraße 41.„ Heinrich Zimmer, Kanzleidiener, Neußerstr. 5. Anna Breiderhoff, Wörthstr. 1.- Phil. Schorn, Braumstr., Komödies straße 12, u. Marg. Stader, Andreaskloster 19.— Arnold Müllen Kaufm., Berzenratherstr. 180, u. Elisad. Fittgen, Hochstadenstr. 11 Joh. Junkersdorf, Schreinerges., u. Maria Heinzen, Goltsteinstr. 11
- Wild. Vierkötter, Konzertuntern., Friesenplatz 17, u. Agnes Schün
Sachsenring 18.- Jakob Adams, Lagerarb., Vondelstr. 56, u. Agn Graß, Quentelstr. 13-17.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 4. bis 9. Sept. 191
&a. Geburten. Jakob, S. v. Matthias Schwarz, Oberpostschaffn Hogenbergstr. 8.„ Gertrud, T. v. Heinrich Eul, Eisenb.=Rangierm
Nievenheimerstr. 43.— Rudolf, S. v. Joseph Roeb, Kfm., Christinastr
= Heinrich, S. v. Matthias Faßbender, Tagel., Katzengasse 43.- Mar
T. v. Bernhard Degen, Volksschullehrer, Krüthstr. 44.- Kathar., T. Wilheln Werner, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 109. Katharina, T. Johann Gaul, Eisenbahnschlosser, Nievenheimerstr. 13.- Maria, 1 Wilhelm Pfeiffer, Schlosserges., Eichstr. 19.- Maria, T. v. Jakob Drese Vogelhändler, Niehlerstr. 149.- Gertrud. T. v. Friedrich Saenger, gehülfe, Uerdingerstr. 7.- Gertrud, T. v. Franz Hepp, Chauffeur, heimerstr. 6.- Johann, S. v. Johann Falkenhagen, Tagel., Riehl tal 29.- Nikolaus, S. v. Matthias Krebs, Schlosserges., Holbeinstr. Herm., S. v. Wilhelm Gebhardt, Sergeant u. Hornist, Stammheim straße 112. Gertrud, T. v Michael Trimborn, Schreiner, Eisena
traße 17.- Ernst, S. v. Georg Klingenstein, Bautechniker, Escherstr
Magdalena, T. v. Joseph Pesch, Ackerer, Hubertstr. 18.- Nikola S. v. Heinrich Krutwig, Fuhrmann, Florastr. 104.- Helena, T. v. M tbias Bohnen, Bahnunterh.=Arbeiter, Lützlongericherstr..— Adolf. o. Wladislaus Ibelé, Lithograph, Xantenerstr. 33.- Joseph, S. Schiefer, Tagel., Schmiedegasse 39.- Margar., T v. Hubert Wascher, Niehlerkirchweg 64.— Martha, T. v. Wilhelm Groß, E
Lokomotivheizer, Escherstr. 79.- Luise, T. v. Wilh. Kiefer, LageKnechtstedenerstr. 13.- Kathar., T. v. Julius Krursch, Fahrmann,
heimerstr. 243.- Hildegard. T. v. Willy Dietz, Geschäftsführer, Goac straße 16.- Peter, S. v. Peter Briefs, Straßenb.=Wagenführer, Jesuue gasse 132.- Wilhelm. S. v. Karl Verg, Vorarbeiter, Merheimerstr.
Christian. S. v. Paul Eul, Schlosserges., Nievenheimerstr. 52.- Ae 5. v. Johamn Hecker, Aizeseldoebel, Riehlertal 33.:„Mühelsi.
warenhändler, Kretzerstr. 1.: Johann, 5, I. Uhrinan
Fürstenbergstr. 147.- Hedwig, T. v. Karl Merttens, Geschäftsreisend
cd Ster—. Mathilde Schwope, 36., Merheimerstr. 11
Gotlicd van Menen, R, Turmstr. 36.: Wuhzeln, ächzuech
5.. Heckweg 72.- Margareta Kehlenbach, 1., Einheit Adelbeid Deneffe, 1., Wilhelmstr. 57.- Friedrich Neitzel, 9 9.— pingstr. 8.- Theodor Kremer, 15., Fürstenbergstr. 147.- Joham Kluck. 7., Ilorastr. 89.- Wilhelm Stark, 6., Heckweg 15.eilia Vorwerk, 4., Neußerstr. 314.- Katharina Mann,.M. bachstr. 12.- Anton Pelzer, 1., Gretenstr. 19.- Mlldelm Ramern
hoven, 26., Wilhelmstr. 40.- Anna Kleinschmidt, 4., Be### sternstr. 117.- Heinrich Lucas, 62., Hogenbergstr. 1.- Matthias R
2., Sebastanstr. 180.: Deter Prinz,. 55. 22, P, Pr gäziongnte
Heiligers, 1., Gretenstr. 60.- Helene Bohnen, 8., Lützlongen##
str. 7.- Theodor Sürty, 11., Florastr. 19. 2
4 Heiraten. Gerhard Bosen, Tagelöhner, u. Anna Eschd
Merheimerstr. 153.- Heinrich Gelissen, Kaufm., u. Elisadeth Wo
Köln Maybachstr. 18.- Sich, Hartnauer, G/##gage u.
Gottgetreu, Mülheim(Rhein).- Johann Übber,
Agnes Quodt, Köln=Ossendorf, Rochusstr. 217. 46achum
* Heiratsankündigungen. Anton Jost, Schuhmachern
Christinastr. 2, u. Marg. Op de Hipt,
Tagel., Neußerstr. 418, u. Gertrud Broch, Neußerstr. 387.—
Katzung, Ingenieur, Köln, Ursulaplatz 26, u. Konstanze König,7 straße 82.— Johann Specht, Grubenarb., Siegburg, u. Witwe 4
Schorn, ged. Dominick, Nievenheimerstr. 1.- Jos. Risch, heizer, Troisdorf, u. Kath. Kalscheuer, Siebachstr. 107.= Her Zimmermann, Schrein., Fürstenberg 153, u. Christ. Klütsch, Flora.
echten
#9 5
LEMNLEI
For mar dürn m Marh
ptalische Fabak eten Fabrik enidze
chi e
SALEMALEIKUM· SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten für Feinschmecker!
Man hüfr sich vor Fäuschenden, qualitati minderwertigen Nachahmungen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 x Mittwoch. 13. September 1911
Seite 11
Gnädige Frau! Keine(Däsche
wird so blätenwelss, se billig und so mühelos gewaschen als mit
FFEN
frei von Chlor, Soda und Wasserglas.— Jede Garantie für absolute Unschädlichkeit Alleinige Fabrikanten: Zu haben in allen einschl. Geschäften.
Seemann&amp; Dallmager, Ilünchen 2.
Alleinuertreter für Köln: Arthur Dopheide. Köln. Marienplatz 28 A. Telephon B 6243.
aus tiefschw. sein. Tuch, Drapé u. Kammg. mit u. ohne Seidenspiegel. Ersatz für Maß, f. jede Figur passend
a 26, 36. 12, 19, 55, 65 Ml.
Königstraße 9 Malzmühle
im Engros=Lager p
45
„„
3
I„ 1
B::
R„„ 8
E„„ 6
!!
Die Auferweckung
:
2 9 4
rhat’s ihr angetan“. Das darf man:
tohne Ubertreibung von dem reellen,: :<space> f e i n e n<space> G e s c h m a c k<space> d e s<space>, H o r n f r a n c k““.<space>
**
t behaupten, derjeder Hausfrau zusagt.;
RTerh
empfehle für Kindergarderobe meine auerkannten unzerreißbaren Fioridal-Sammete glatt und gerippt,
Meter 1,60—3,00 M Starke Valvets v..Kan
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreiß baren hocheleganten Rayaia-Sammete
glatt und gerippt.
Meter 2,59—4,00
Obige mir gesetzlich gesch.
Marken sind vorzüglich!.„
waschbar. Essenbein=Seise
Der neue Malz-Haffee aus Roggen.
3
3 *
8
8
5
6
9
52
B
Sparsame Hausfrauen derwenden mit
in Manchester 11 und Sammet zu
bekannt billigen Preisen.“)
Köln, Waltmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Marke„Elefant“ v. Künther&amp; Haussner, Chemnin=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seisen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blind gasse 31
das älteste Spezialgeschäft für
Hatlis
Autlegost.
#s. Küchentische, Anrichtente.
e Iinslaum Wahne lünfas
un, Artikel s in bekannt guter Qualität schhaltigste: Auswahl. Fernspr.=Nr. 931. 0
Hertonstraße 44 (Hotel Disch).
R. Quensel
Richmodstrasse 27
neu 151 empfiehlt diese
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrasse 10, I. Et.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
S ¼%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedlingungen. 4
emum meeenian, m
n amtmnn Den##
2
00
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertsefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per Da Dtzd au. Probehemd vorab. Fragen bis 54 cm Weite verrang.
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
tellen
Neue Annahimest
für Anzeigen und Abonnements
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch frauko zu Diensten. 0“
m B—
ache von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
igkeit, meine Nexven u. mein Köxper waren so herunter, daß ich oft #er Verzweifl. nghe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein stand war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich Altbachhorster Mark=Sprudel=Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle). Schau nach wenig Fl. hkam der heißersehnte Schlaf der. Ich trinke Mark=Sprudel seit 4 Mon, habe seit langem wieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie zuner. M..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 955 in der Hof oth., Wallrasplatz!: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan Werth=Apotheke. Atter Markt 48, bei D. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 01, N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, P. Basten, Hunnenrüchen 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl.4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Eche Reußer= u. SchilUahnr.; H. Ollenoors, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg;
5 15 W. Kaumanns, Blaubach 16, J. Luckenbach, Hohepsortell## Frz. Biermann's Nchfl., Breiteste. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 70, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kais: Gebr Kreuter; in Nippes: W. Mueb; in.=Gladdach: H. Sieger. Engrös: E. Cnstor
Schutzmarte.
abwaschbar,
trägt der Mann und die Frau, trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
L. Knellers Nachf.
Schildergasse 105a Hohestr. 45.
Hölner Lschl-Anzeiger
und die
Kölnische Volkszeitung
wurden errichtet:
27 Luxeinburger Sir. 27
nahe Südbahnhof und Barbarossaplats, Haltestelle der Küln-Bouner Kreisbahn(Vorgehirgsbahn) bei Herrn Pater Jangen,
Zigarrengsschäft. Fernspr. A 4144.
100 Weyersträsse 100
Ecke Friedrichstrasse-Mauritinswall
bei Herrn Karl Kauffmann, Zigarrengeschäft. Fernspr. A 6800.
Am Luftesnach, Burgunderstrasse
bei Herrn Emil Schweinamann, Zigarrengeschäft. Fernspr. B 5451.
Wir bitton um recht häufige Inanspruchnahme unserer obigen neuen Annahmestellen. Alle Aufträge werden prompt und sorgfältig zu den gleichen Preisen ausgeführt wie in unscren Vieschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.
Köln, im September 1911.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
und der
Kölnischen Volkszeitung.
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu
ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIA“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten.
I Ein Verstich überzeugt
—
Zwei Züge
heißen die beiden Untermeisungen für den fünfzehnten Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagserangelten für das hatholische Volh von Dfarrer Ret. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nach dem kärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagsledens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stun de ruhiger innerer Einkehr. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend bietet es-keine langaimigen Auseinandersetzungen-, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illuserieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insosern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaubens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leter Vorsätzenahe gelegt werden, beren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr sordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßer ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendung sinden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht. Möge das Büchlein in vielen Familien Eingang finden, besonders aber viel gelesen werden.“ (Kalh. Sonntagsblatt)I
Durch jede Buchhandlung.
Langen's -Alaller Höhle 9,
neden Gebröder Liehmann&amp; Oehme.
Beste n. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Hagrarbeiten. Enfertigung letzterer auch van ausgesämmt Haaren prampt siud billigst.
Große Lager in Krtig.
Hgarstechten und Teilen mit und ohne kordel. von den billigsten bis zu den seinsten Qualitäten.
Speiialität: Haarssechten ohne Kordel von 5 M. an. eig., solide. tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware.
Haarflechten mit Kordel van.40 K. an. Haarunierlagen.lang. Dechhaar von.50. K an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantir.
Modern eingerichtete Salaus zum Shampoonieren, Frisseren,
Indulation usw.
Behienung jeder Damein sen Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achlen. Ankauf von abgeschnitt, sowie ausgekämmten Haarent. 0“
8*
Verlangen Sie
Nr. SZ, dann
erhalten Sie eine hochfeine Ausschuss-Cigarre
10 Stück 80 Pfg.
Cigarren-König, Köln
4 Fettenhennen 4.
S Weber&amp; Co
Feraspr. 1779
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Oerantwertl. Redakteur: Jos. Genler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und RetlamenteilVonifaz Gutberiet. Alle in Köln.
Ferassr. 17tV
Sigerberbach
Echtes hachseines
Bau de
per 1 Flasche 80 Pfg. per Flasche 45 Pie in Kistchen von 6 Fl. M..50 in Kistchen von., Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchf Eigelstein 73.

Seite 12.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 252* Mittwoch, 13. Jeptember 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Sept. 1911.
Frauenzeitung.
D Artistenlos.
Von Hanns Gisbert.
— Sß— Sß— Sß— Stum— m— m—
Mit schrillem Laut fährt die Elektrische in weiter Kurve um den Rundbau des Hotel b Europe und hält an, der Weiche gerade vor dem Eingangstor; mächtig braust die kreuzende Tram von der entgegengesetzten Richtung heran und bremst h. den ganzen Erdboden erschütternd.
Tann fährt der rechte Wagen fort und der linke gleichfals.
Und wieder der schrille Laut, das surrende Geräusch, das die Luft noch lange mit seinen Schwingungen erfullt, das Gequitsch des Wagens auf den Schienen, aufreizend, nervenzerrüttend.—.—
Drei Minutenbetrieb!
St— Sß— Sß— Sß— Stum— m—m—
Auftöhnend wirst Kity sich in die Kisen und, preßt die Hände vor die Ohren, um nur das entsetzliche Surren den ganzen Straßenlärm nicht hören zu müssen und liegt doch da, in nervöser Aufregung, den Zeitpunkt erwartend, wo die Bahnen
Ruhe! Ruhe! Nur ein paar Stunden Ruhe für den armen, leidenden Kovf! Nur ein paar Minuten!
Die Lage des Hotels, in dessen großem Saalbau das Varieté seine Vorstellungen gibt, ist die denkbar günstigste; aber geräuschvoll und lärmend, verzweiflungsvoll lärmend für arme gequälte Nerven, für den schmerzenden, angegriffenen Kopf.
Wenn sie nur eine halbe Stunde Schlummer fände! Aber die Zeit vergeht und gleich muß sie wieder üben, üben. Denn die Sisters Wolsey sind stars am Kunsthimmel und wollen es bleiben, müssen es bleiben, um die glänzende Gage weiter fordern zu können, die ihnen bereitwillig für ihre„niedagewesene
so wenig Littys Schwester, wie Iim ihr Bruder. Aber sie arbeiten großartig zusammen und haben noch keine Rivalen in ihren Leistungen am Reck und im Freiturnen gefunden. Freilich kostete es unendliche Mühe, nimmermüden Fleiß, bis sie soweit waren, fordert es beständige Nacharbeit, fleißige Uebung, um auf der Höhe zu bleiben.
Aber nicht endender Beifall folgt ihrem jedesmaligen Auftreten, wenn Lizzi nach all den verblüffenden Leistungen zum Schluß ihren Meistersprung macht. Ohne Anlauf, ohne Sprungbrett schwingt sie sich im Saltomortale auf Kittys Kopf, die mit ihr jongliert und sie dann wie eine Feder, Kopf auf Kopf, herumträgt, bis diese ganz langsam an ihrem ausgestreckten Arm
entlang zur Erde gleitet.
Sie sind beide Artistenkinder, die Sisters Wolsey, wenn auch ihre Wiegen— wenn sie solche hatten— weit voneinander gestanden haben. Mit den ersten Begriffen haben sie die Worte
und Spezialität und Geschäft übernommen und ihre Kunst gelernt, wie andere lesen und schreiben.
Aber seit Kitty das kleine Mädchen hat, ist sie die Alte nicht mehr. Vollends nicht mehr, seitdem der verbummelte Artist, der ihres Kindes Vater ist, sich in ihrer Gegenwart erschossen hatte, nachdem er sie alle Folterqualen der Eifersucht hatte kennen lernen lassen, nachdem er ihr den letzten Heller erpreßt, das letzte Schmuckstück versetzt hatte, um den Erlös mit anderen zu
Ihre körperlichen Kräfte haben nicht gelitten; aberihre Nerven haben einen entsetzlichen Stoß bekommen, und ihr armer
Wenn sie sich einnal eine kleine Erholung, eine kleine Ausspannung gönnen könnte! Wenn sie einmal eine kurze Zeit an einem stillen Ort ruhen, völlig ausruhen könnte!
Aber das kann sie nicht; sie muß in beständiger Arbeit und Uebung bleiben, um ihren Muskeln die Elastizität, ihrem Körper die Spannkraft zu erhalten, muß in beständiger Fühlung mit Lizzy und ihrem Können bleiben; denn wenn sie versagt, ist ihre Existenz dahin. Wenn sie nicht mehr leisten kann, was von ihr verlangt wird, trennt Lizzy sich selbstverständlich mit kaltlächelndem Achselzucken von ihr. Das Interesse hat sie zusammengeführt; das Interesse wird sie eine andere finden lassen, deren Muskel= und Körperkraft genügende Garantie für erfolgreiches
uind so übt und probt und arbeitet Kith weiter mit zusammengepreßten Zähnen und dem Aufgebote aller Energie, in nervoser Aufregung schon vorher vor dem Augenblicke zusammenschauernd, in dem der furchtbare Anprall von Lizzys kräftigem Körper auf ihren kranken Kopf erfolgen wird, ein Anprall, der alle die schmerzenden Nerven in Aufruhr bringt und ihren ganzen Körper schmerzlich erschüttert. Und darf sich doch nichts merken
Denn sie muß verdienen und sparen, für sich und ihr Mädchen. Ein glückliches Lächeln umspielt den vollen Mund in dem einst so hübschen, jetzt schmerzlich verzogenen blassen
Ihr kleines Mädchen, ihr Liebling! Ferne bei einfachen Leuten auf dem Lande wird ihr Kind gesund und kräftig erzogen: es kennt fast seine Mutter nicht, die es ein= oder zweimal im Jahre besucht und flüchtet vor der eleganten Dame zu der Lehrersfrau, die es wie eigenes Kind hält. Aber später! In einigen Jahren, wenn sie genug verdient haben wird für sie beide, dann wird sie es zu sich nehmen und mit ihm ein einfaches, ruhiges Leben führen und es, ferne von der Atmosphäre der Sister Wolsey, zu einem braven Madchen heranbilden.
Fenhafte Beleuchtung erfüll den großen Raun des Wintergartens, der bis auf den letzten Platz von einem sen ationslusternen Publikum gefüllt ist. Habitues, Damen der Welt und der Halbwelt, hyperelegante Erscheinungen, Fremde in Reisetoilette, Landleute mit aufgerissenen Augen und Offiziere in Zivil, Ladenjünglinge, Blasierte und solche, die einmal hinter die Kulissen sehen wollen. Kunstradfahrer, Tänzerinnen und Coupletsängerinnen zeigen ihre Künste.
Sechste Nummer. Miß Kitty und Miß bekannten Sisters Wolsey in ihren unübertroffenen Leistungen.
In maigrünem Atlas, gleichgekleidet als Toreros mi. weinrotem Bolero und weißer Seidenschärpe, im schwarzen Locken gewirr eine volle rote Mohnblüte, die seitwärts in das zart geschminkte und gepuderte Gesicht hereinhängt, mit Kohlenstrichen unter den dunklen Augen, so führen die beiden Achletinnen ihre verschiedenen Nummern grazios aus vollendete Kunstfertigkeit, womit es geschieht, erweckt den Ein druck einer spielenden Leichtigkeit. 8. Mirkung
Das Lampenlicht übt die gewohnte elektrisierende Wirkung auf Kittys Nerven, so daß sie mit beständiger Anstrengung aller ihrer Kräfte vermag, auf der Höhe von Lizzys Leistungen zu bleiben. Nur deren letzter Sprung jagt ihr wieder eine solche Erschütterung durch den Körper, verursacht ihr einen so sinnigen Kopfschmerz, daß es ihr fast übermenschliche Beherrschung kostet, ein Lächeln auf ihre Lippen zu zwingen, als der dröhnende Beifall des Publikums losbricht. Und sie muß
danken, beglückt scheinen.
Die Anstrengung treibt ihr das Blut in die Wangen, gio ihrem Auge erhöhten Glanz. Mit Aufbietung aller Energie
tritt sie neben Lizzy an die Rampe, wie diese grüßend, lächelnd #.#### kokette Blicke ins Publikum, in die erste
dankend, Kußhände und kokette Blicke ins Publikum, in die erste Parlettreihe, in der die Habitués sitzen, werfend; sie muß ja gefallen, muß Eindruck machen, muß anlocken...“
Die krausen Haare sind tiefer in die Stirne geschoben; die rote Mohnblüte nickt bei jeder ihrer Bewegungen, der volle rotgesa minkte Mund lächelt berückend...
Wie sie dasteht, ist Kitty in ihrem kleidsamen, bunten Anzug mit den zierlichen Bewegungen, dem verbindlich dankenden Gesichtsausdruck ein Bild koketter Grazie, glückstrahlender
Und doch ist in ihrem Auge ein weher Ausdruck, den über alle dem Grüßen und Danken und Lächeln niemand sieht. in ihrem Herzen ist eine unendliche Müdigkeit, entsprungen aus dem Gefühle, daß sie sich heute über ihre Kraft angestreugt hat, daß es vorbei ist mir ihr, daß sie vielleicht schon das nächste
De erste Mal wird das Publikum mitleidig schweigen, beim zweiten Mal— zischen... Was dann? O Gott! Was dann?
Eine wahnsinnige Angst ergreift sie, eine kalte Hand faßt nach ihrem Herzen. Sie hätte in das beifallspendende Publikum hineinrufen mögen:„Was wird aus meinem Kind, meinem holden Mädchen?“ und lächelt statt dessen mechanisch nach allen
Aus dem Publikum werden Blumen und Kränze geworfen; kaum eine Minute ist vergangen, seit sie an die Rampe getreten; ihr scheint es eine Ewigkeit. Ihr Herz schlägt unregelmäßig mit bald wildem, bald stockendem Schlage. Zuschauerraum und Publikum scheinen ihr in Schleier gehüllt; ihr schwindelt.
Da gewahrt sie, wie aus dem Zuschauerraum ein Blumenkorb über die Rampe gehoben wird; instinktiv neigt sie sich, iyn heraufzuheben— der Schwindel wird stärker— es braust ihr in den Ohren— sie greift an ihr Herz— mit einem dumpfen Wehelaut bricht die kolette, geschm Gestalt zusammen und bleibt start und bewußtlos am Boden liegen.
Ein Arzt ist sofort zur Stelle. Der Vorhang sinkt, uno nach einiger Zeit erscheint der Direktor, das alterierte Publikum zu beruhigen: ein unbedeutendes Unwohlsein, ein vorübergehender Schwindel. Morgen wird die gefeierte Künstlerin wieder aufDie Musik intoniert eine heitere Weise; die Vorstellungen nehmen ihren Fortgang; aber in dem kleinen Ankleideraum liegt unter bunten Lappen und herumgeworfenen Kleidungsstücken eine trotz der sich grell abzeichnenden Schminke totenblasse, regungs.s Herz klopft noch; aver das Bewußtsein ist nicht zurückgekehrt. Aufgeregt verhandelt der Direktor am Telephon. Nach kurzer Zeit kommt der Krankenwagen und die Wärter erscheinen mit der Tragbahre, eine Totkranke ins Spital zu bringen.
Lizzy ist außer sich über diesen Schicksalsschlag, und Iim wird Himmel und Erde in Bewegung setzen müssen, eine andere Kitty Wolsey herbeizuschaffen. Jeder ist zu ersetzen.
Aber wer ersetzt dem hübschen blonden Mädchen in dem fernen Gebirgedorf die Mutter?
st- Menschliche Vollkommenheiten.
Allzu vollkommene Menschen fallen einem auf die Nerven.“ Eben erst hörte ich diese Bemerkung wieder und stellte gewissenhaft die Betrachtung an: Gibt es zu vollkommene Menschen? Gewiß nicht; das Bibelwort sagt: der Gerechte fällt siebenmal am Tage. Aber es gibt stille, ruhige Menschen, die nicht viel reden, aber immer das Rechte tun, die, ein Bild der Pflichterfüllung, stets den Platz ausfüllen, auf den der Herr sie gestellt hat, die nicht zaudern, den schwersten Weg zu gehen, wenn es der richtige ist, und sich lächelnden Mundes opfern; Menschen, die in eigener Not und Bedrängnis für Aermere und Leidendere immer noch ein gutes Wort, einen wohlgemeinten Rat haben, die sich über anderen vergessen. Das sind unbequeme Menschen für manchen, so sehr sie sich auch unterordnen, so sehr sie Lasten tragen helfen wollen. Zeigen sie ihm doch ein Spiegelbild dessen, was er sein könnte, wenn er wollte, führen sie ihm doch stets vor Augen, daß er in seinem Streben unterlegen ist. Der große Haufen freilich geht achtlos an ihnen vorbei und nutzt ihre Güte oder Uneigennützigkeit geringschatzig aus; in den Augen der Welt ist ja Demut häufig verachtlich, und opferwillige Güte wird als Dummheit angesehen.
Und dann gibt es einen Widerpart zu dieser Art Vollkommenheit unter den Menschen. Das sind diejenigen— nicht die es sind, sondern die sich dafür halten. Keinen Tadel können sie vertragen; jeden Widerspruch betrachten sie als Eingriff in ihre Unfehlbarkeit. Gewiß ist es für niemand leicht, wenn er sein Bestes gegeben und Gutes geleistei zu haben glaubt, sich einem anders lautenden Urteil fügen zu müssen, und ein gekränktes Aufbegehren ist nur menschlich und begreiflich. Etwas anderes
ist es. wenn jemand glaubt, immer der Erste sein zu müssen. wenn er sein Licht immer auf den Leuchter gestellt, sich bei jeder Gelegenheit gelobt und bevorzugt sehen will. Und wenn ie unanfechtbar Tadelloses geleistet haben, so muß es jeder vissen, jeder bewundern. Die Erzählung von den Vorzugen anderer betrachten diese von ihrer Vollkommenheit Durchdrungenen als Heruntersetzung ihrer eigenen Talente und Leistungen. Lobt man einen Redner, so machen sie begreiflich, daß sie ganz anders reden würden, wenn sie die Erziehung wie jener gehabt hatten; bewundert man einen Musiker, so finden sie nichts„Pahmenswertes dabei, wenn einer seine ganze Zeit auf sein. verwenden kann, und der Groß-Industrielle, der der Stadt bedeutende Schenkungen macht, kann erst recht nicht vor ihnen bestehen;
Auch ins Weibs, übersetzt fiudet sich diese nicht sehr liebens. würdige Spezies sehr oft, obwohl sie auch die Lievenswburoigkeit gepachtet zu haben glaubt. Die leiseste Rüge über eine Unregelmäßigkeit im Haushalt betrachten sie als persönliche Beleidigung, selbst wenn es nicht in das eigentliche Gebiet ihrer Verautwortlichkeit schlägt. Wer kennt nicht die gereizten Aut;
worten vorzüglicher Hausfrauen:„Ueberall kann man nicht sein, Niemanden kann man es recht machen" oder„Mehr als arbeiten kann man nicht" bei Veranlassungen, die gar keine Handhabe zu solcher Gekränktheit bieten. Nevenbei sind sie es nicht einmal, die den Braten zu scharf gewürzt, den Salat zu schwach gesalzen, die Schuhe nicht blank genug gewichst oder die Wäsche nicht glänzend genug gebügelt haben. Aber unter ihrer Aegide soll nun einmal alles erstklassig, hervorragend und wohlgeraten ein: jeder Tadel, der doch unterstellte Dienstboten betrifft, rüttelt an ihrer Unfehlbarkeit. Ihre Laune ist nur glänzend, wenn ihre Leistungen, ihre persönlichen Eigenschaften, ihre Familie und ihre Familienglieder als himmelhoch über jeder irdischen Konkurrenz stehend angesehen werden; ihre Miene, mit der sie Kochrezepte, milde Lehren und allgemeine Weisheit verzapfen, ist— in einem für unparteiische dritte höchst belustigenden Maße überhebend und reichlich mit Aussprüchen versehen: Bei meiner Akkuratesse, in unserer Familie, bei meiner Erziehung. Spottlustige Nächstenmenschen charakterisieren solche Vorzügliche damit, daß sie behaupten, ihre Vornamen seien amtlich patentiert
Am schwersten zu ertragen sind solche menschliche Volkommenheiten für die nächste Umgebung. So angeneym ein gepflegtes Heim, eine sorgfättige Kindererziehung, eine vorzügliche Küche auch sein mögen, sie verlieren jeden Reiz, wenn die Gegenstände nicht benutzt werden dürfen, um nichts von ihrer spiegelblanken Schönheit zu verlieren, wenn bei jedem Gang eine selbstgefällige Bemerkung mitserviert wird, wenn die Vollkommenheit der Betreffenden aufdringlich über dem Ganzen schwebt. Wandlung schafft da meist nur ein etwas brutales Aufklärungssystem; aver dazu fühlt nicht jeder die Kraft in sich. Lieber leidet er un der Vollkommenheit, als daß er sich gegen sie auflehn. O köstlich sind vorzügliche Menschen, die von ihrer Vollkommenheit nichts zu wissen scheinen...
* Ein reiches Farbenheft für das Auge wird die Mode dieses Herbstes vor unsern Augen aufglühen lassen. Die Tendenz zu einer starken Farbigkeit, die sich schon im Frühling bemertbar machte und durch die schwarzweißen Töne der Sommerkleidung ur mühsam zurückgehalten wurde, tritt mehr und mehr hervor.
Die lebhaft hellen, kustig bunten Akkorde des Frühlings werden mit den gesattigt reichen, schweren, vollen Tinten des Herbstes zu einer neuen Stala verschmelzen. So ist die Zusammenstellung eines hellen leuchtenden Gruns mit Kirschrot eine besonders aufallende Neuheit der kommenden Saison, und diese beiden Kontraue werden mit einander verbunden durch das warme Dunkelrot unb das tiefe Braum, das die Untertöne dieser herbstlichen Harmonie abgeben. Ein neues Apfelgrun kann jedenfalls seinen Namen nur von sehr unreifen Aepfeln herschreiben, denn es ist ganz lichtes, zartes Grün.„Ver luisant“, ein sehr kräftig Grün ist eine andere Farvenneuheit, während Smaragdgrun ebenfalls eine wichtige Note in der Palette der Mode beansprucht. Ein„italienisches Blau“ hat all die tiefe Leuchtkraft eines südlichen Himmels, während„Loutré“ eine neue Nuance in Braun ist, eine Zwischenschattierung zwischen AprikosenSehr beliebt sind alle Bariationen von Purpur
id das bisher beliebte Cerise einer reichen Skala von helloten Tönen weicht. Die eine Zeilang so beiebten Schatierunges des Grau sind ganz aus der Mode, währeno die im Sommer herrschenden Kombinationen von Schwarz=Weiß auch eine gewisse Rolle spielen werden neben der herbstlichen Pracht der
neuen Farben.
weiß sich zu helfen. urzt:„Vor allen Dingen durfen Sie abends nicht meyr so lange kneipen“— Patient:„Dar
ich befolgen, ich kann ja nachmittags zwei Stunden früher ins
Wirtshaus gehen.“
*<space> R e n n z e i c h e n.<space> K ö c h i n<space>( a l s<space> i h r<space> S o l d a t<space> m i t<space> i h r<space> h ö c h s t<space> f r e u n d <space> lich und zärtlich ist):„Na, muß der heute einen Hunger haben.
* Ein bescheidener Wunsch.„Wissen', mir liegt gar nir
dran, wenn's Fleisch wieder teurer wird, aber nur die Kalbshaxen sollen nei teurer werd'.“
* Veranschaulicht. Ein Backfisch zum andern, als Leutnants
vorüberreiten:„Weißt du, Anni, bei solchem Anblick kommt mir
so recht das Verständnis für das Wort:„Das Paradies der liegt auf dem Rucken der Pferdes.“
*<space> N e u g i e r i g.<space> A n g e k l a g t e r<space>( z u<space> e l f<space> M o n a t e n<space> G e f ä n g n i s<space> v e r u r t e i l t)<space>
„Neugierig, bin ich doch, was sie mit dem zwölften Monat fangen wollen!“
* Neue„Tonart". Händler(zu einem Protzen, der ein
Statuette kaufen will):„Wie wär's mit dem=Läufer von Mara thonsf“— Prot:„Haben Sie nicht in Autier von Marathon Was ist das überhaupt für ne wanse, dieser Mara=Ton:
*<space> G a l a n t e r<space> W i d e r s p r u c h.<space> S i e:<space>„ U n s e r<space> B l u m e n t a g<space> f i n d e t<space> s i;<space> fällig an meinem Geburtstage statt.“— Er:„Zufällig? Fi Sache äußerst logisch, meine Gnädigste.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252- Mittwoch, 13. September 1911.
Seite 13.
eie 4)
Zu vermieten)
Erste Etage toße Neugasse 20
##ine luft. Zimmer u. Mans. vermieten. Bescheid Nr. 22.
Lubauwohnung
#st. durcheinanderg. Räume, Bequeml., zu vermieten. Braun, Friesenstr. 2, II.
älterer Herr oder Dame fndet gut möbl. Zimmer bei niehender Witwe in dess. gl. Hause, Nähe Volksgarten. Ffierten unt. B 525 a. d. 2. häftsstelle Breitestr. 85. b
zleeres Zim., 2. Etg, straßenw.
an anst, äl ere Dame soder Fräulein sofort zu verm.
Maybachstraße 16. II.
Nähe Post—Bahnhof
abgeschl. 1 Etage. 5 Zimmer, zu
verm. Thürmchenswall 62.
Ehrenfeld, Tadustraße 93,
Hochpart., 2 Zimmer 18., Flurbeleucht. wird gestellt.
g. roßes, schönes Zimmer, strßzw., O unmöbliert an bessern Herrn zu vermiet. Brüsselerstr. 71, III.b
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 10. 2. Etg
Cadenlokal Kreuzgasse 1, Schilderg., m. u. o. Woh
verm.
a. d.
Wohn. zu
Bescheid Georgstr. 10.
Parterre
lbachstr. 25 mit Gärtch.
haltend 6 Zimmer, Küche, Mansarde per 1. Oktober. Besch. Bismarckstr. 18, Hpt.
pes, Schwerinstraße 1,
erage, 3 große helle Räume, geschl., an ruhigen Mieter ½ zu vermieten.
Näheres Parterre.
uburgerstr. 24,
3 Zim. u Alkove, 2. Et., sim. u. Mans. zu vermieten. nzusehen v. 1 bis ½3 Uhr.b
euladt-Ehreufeld
14, abg. Part., 4 sch. Zimmer, Küche, Sp., Bader., Ver., Gärtch. usw. zu om
I. Etage 1 Räume u. Mans.
zu vermieten. Jakobstr. 1o.
2. Etage, 42 Mk.
3 Zim...abgeschl. Moselstr 52.5
lankgasse 7, 3 Zim. und Mans. 2. Etg. zu vermieten. Christophstraße 56, II.
3 Zimmer Kürtk' Familie
zu verm. Lübeckerstraße 3.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“ Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden
6" 11. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb v. Jacketts. Abendkurse beg. I. Oktober. Um baldige Anmeldung bitten Alwrin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
Schulat
Gründl. u. erfolgr. Nachh.
für Gymnasiasten u. Realschüler, Vorbereitung für die einz. Klassen, Ueberwachung der
Schularbeiten.
Mäßige Preise. Ia. Referenzen.
Heinr. Sechtem
akadem. gebild. Privatlehrer Köln=Lindenthal
Wittgensteinstraße 18, 1. Et.
Zur 2 Gymnasialschuler
(Sexia u Quinta) wird Priman. od. Stud. zur Beaussichtig. der Schulard. gesucht. Off. mit la. Refer. u. Honorar erb. u. O 25 a. d. Annahmast. Follerstr. 97
Ehrenfelder kochschule,
Loostraße 74.
Es können sich noch Kochfräuleins anmelden. Kochzeit—3 Uhr. Rheinische u. Veget. Küche.
Piolin=Anterricht akad, geb.
Musiklehrer nach schnellf. Meth. gegen mäßiges Honorar erteilt. 5 Fleischmengergasse 45, I.
können das ZuLülsen schneiden in ihrer Wohnung erlernen. Frau Heinr. Geyer, Breitestr. 7, I. Et. b
Sionstbal!
Schönes Privathaus m. Anbau, Hof u. Garten. in dest. Zustande, 4 schöne Räume, unter Selbstkosten zu verkaufen. Gefl. Off. von Käufern u. B529 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Geschäfts=Eckhaus
9oührsics d. Mülheim a. Rh. ##d Hauptstr. 98, dicht v. d. Kirche, an Haltest. d. Straßenbahn, sehr qute Lage, zu verk. Besch. Bayenthal, Schönhauserst.9
pro Stück 1,50.A, bei 20 Stück .40 K. nur Freitagmorgen Hauptmarkthalle, Galerie. b
Kavitalien
in der dähe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt. günstig. Bedingungen sofort billig zu verkaufen.
Offerten unter 1840 an die Gesch. d. Bl.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Ressinggestelle, Glasplatt.
Käsehasten, Schaukasten, Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Haus in Wesseling
9 Räume nahe Bahnh. zu verk. 2 1 Off. u. B 498 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
möbl. Zimmer mit 2 Betten zu A vermiet. Schi dergasse 37,II. b
Mödl. Zim. mit 1 u 2 Betten En wochenw. b. Maximinenst.52.
Abg. 3. Erg., 2., Kücheu Mans. A zu verm. Karthäuserwall 1.
9 luft. Mans. an ruh. Leute zu vermieten. Schillingstraße 11.
eister Gerhardstr. 15
#tage, 4., Küche u. Mans. kl. ruh. Fam. billig zu om. h. d. Eigent. 1. Et. daselbst.
Schön möbl. Erkerzimmer zu verm. Sionsthal 36, III., r. b
Zwei Speicherz. an einz. stille 0 Person zu vm. Ursulaplatz 18.
Et. 21.6 a. st. Fam. z. verm. St. Magdalenen30.
Schmöbl.., I. Et. m. Pens.z. Meist Gerhardstr. 16, a. Kg
om. Kaspl.
ren.„Kruppstr.2.
derne 3. Etage, 4 Zim. mit er, Küche mit Spind zu 37.4 sesch. 1. Et. bei Feill.
oberstr. 29, Siamer
de. Spind, kompl. Badez., allen Bequemlichkeiten für A sofort zu vermieten.
ülz-Lindenburg
parterre, abg., 3 Z. u. Küche Spind, Leucht= u. Heizgas zu niet. Sülzburgstraße 215.„
les Houterraiglager
Schauf. 1400m. Nähe GüGereon Aquinostraße 23.
Gereonstr. 15. Tel. A2391
..— 6 Räume u. Küche zu i. Preis 1200 M. Bescheid bit und Kamekestr. 24. b
Neu=Ehrenfeld
baumerstraße 317, II. Schöne tage 4 Zim., Küche, Badez. zu vermieten.
reau und große Lageraume sowie Hof u. tages
Keller per sofort zu ver m. Bescheid:
zarstraße 16, III., rechts. b
Laser
Stallung für Kartoffel=, en= od. Fuhrgeschäft geeign. Rippes, Florastr. 103.
Kempenerstrasse 64
ne abgeschl. Wohnung, 3 u. Küche mit all. Bequem. ermieten. Preis 34.4 b
gr. Zimmer
chenswall 33 zu vermieten. I: Laden od. Gumpper 1. E
inoe Holbeinstr 10, abg.
I. Et., 4 Zimmer, und Spind zu vermieten. Bescheid daselbst.
Anbauzimmer a. ruh. Leute zu verm. Salzmagazin 58.
Micgenuche.)
Kaufmänn. Beamte
sucht per 1. Oktober
möbliertes Zimmer
mit voller Pension.
Ang. m. Preisang. unt. 2073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer möchtez.Bühne?
Seltene Gelegenheit dietet sich e. tal. Dame od. Herrn, v. langjähr. Bühnenkünstler, vorzügl. Stimmbildner f. Oper, Operette od. Konzert ausgebildet zu werd Auch die schlechteste Stimme wird gebildet. Bei besonders Begabten weitestgehend. Entgegenkommen. Off. u. 2070 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse
Zi
Hermülheim
Reichsbankgirckonto Cöln
Postscheckkonte Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Schönes kleines Haus
mit Hof und Garten, zu jedem Geschäft auch passend, in Ehrenfeld, spottbillig mit klein. Anz. zu verkaufen. Ang. u. E 147 a. n. Annahmest. Übierring
Privatlehrer R. Braun
Köln=Ehrenfelo, Simrockstr. 21, Tel. B776, bereitet auf alle Klass. und Examina vor. Einj.=Freiw., Fähnr., Abitur. Spezial=Vorber. beim Wechsel des Schulsystems.“
Pensionat für Auswärtigen. Ausländer
Langjährig erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas.= u Realfächern. Vorbereitung f. Fähnriche, Einjährig= u. Abirurient.= Examen. Einzel= u Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags u. 3- 4 Uhr nachm. Schwalbeng.20. b
4
□
□
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreic Sicherung gegen unbefagtes Abheben.
e5: Schenkwirtschaft
m. Ladenlok. i. verkehrr. Landstädt. unt. günst. Beding..verk. Off. unt. G 200 hauptpostlagernd Köln.
A
3
Für einen jungen Mann
der eine Lehrzeit absolviert, wird in einem gut bürgerlichen Haushalt
Logis gesucht.
Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. m. Preisang. u. B 534 a. d 2. Gesch. d. B. Breitest 85. b
Lagerräume
m. Toreinf. u. Stall.Kleinbetr. p. 1. Dez. auf Jahre zu miet. gesucht.
Ang. u. 1 556 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Kaufm. sucht Kof u. Logis
in gut kath. Hause in der Nähe der Kupfergasse.
Ang. m. Preis u. C 150 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
3 anständige Handwerker
suchen ordentl. möbl. Zim
Off..Preisang.u. B541 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Beginne mit dem 1. Oktober
VorbereitungsKursus
für die Aufnahme in die
Präparandie.
Beste Erf.
Off. u. 2072 an die Gesch. d. Bl.
Ale
vor dem Staatsexamen stehend, gibt gründliche Nachhülfe in allen Fächern.
Offerten unter A 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
vlin tuh. geschl. hause
inderl. Fam. bill. z. verm. Humboldtstraße 30A. b
nge, 3 Zimmer, Rüche
ans an einz. Dame zu vm. 65, Benesisstraße 17. b
3. Etage
ume, sofort zu vermieten. Venloerstraße 194A.
Elage, Hiaterhaus,
Amer, an stille Fam. zu om. ##lo, Benloerstr. 255. b
er 4. Etage, Aufzug. Heiz. enstr. 50 z v. Besch. das b
7 möbl Erkerzimmer zu E. Sionsthal 36, III. r. b
G
terricht
Vereinigte gewerbliche Privat- Fortbildungsschülen von Anna Frangenheim u. hittorff,
Elisenstraße 30.
Kurse im Wäsche=Zuschneiden, Nähen und Flicken, im Garderobe=Zuschneiden, Nähen, Garnieren 2c., in allen prakt. und seinen Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten. c
Gesung.
Dame, selbst. Sänger n. erteilt Gesangunterricht. Die Meth., nach der sie lehrt, erzielt nachweisb. die best. Erfolge. Unterricht wird nur Damen gegeben nach voraufgegangener Stimmprüfung. Auch Anfängerinnen. Preise mäßig. Ang. u. B 51“ an die 2. G= St. Breitestr. 85. b
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng.
.Berlinansgeb.Industrielehr.
er
von Banken u. Sparkassen zum Zinsfuße von 4¼—4½%. Baugelder nach Zeichnung. Beleihung bis zu 60% der Taxe.
F. Müller,
Volksgartenstraße 10.
Fernruf B 2053. gb
FA
GS GEHE
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85-87. b
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hupotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Hosen n. Maß, bekannt ff. sitzend, nur 12-14-16-19-22-01 M, fertige Hosen, welche während der stillen Zeit teils selbst angefertigt, nur 4,50-5,75-6,5---9 empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 31 Breitestraße
Für Wagen u. Pferde!
Benzinkerzen...M St. 2,50 Laternenfedern St. 0,30 bis 0,80 Lederfett, Büchse./, ½ B..10 Leder=Oel, Ltr.=Kanne 2,00 Patentachsen=Oel, Ltr.=Fl.40 Restitutions=Fluid Fl..00 Anti=Kolik=Mixtur Fl. 5,00 Wund=Creme Dose.50
Hufbalsam, Büchse 2, 50, ½ B..50 bW. Lüttgens, Boisseréestr. 15,1
Larlehen 2000 mart
gegen gute Sicherheit nur vom Selbstgeber sof. gesucht. Monatliche Rückzahlung.
Off. u. 2071 a. d. Geschst. d. Bl.
Student o. Primaner
zur Beaufsichtigung der Schularbeiten eines Quartaners nach Köln=Kalk gesucht. Evtl. freie Wohnung und Station.
Off. unt. U W 5323 an die Gesch. der Köln. Volkszig
Grdl. Vorbereitung
zum Einjähr.= u. Abitür=Examen sowie energ Nachh. u. Sil. an Schüler sämtl. Kl. Monatshon. 30.K Fr.=Off. u. B 517 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Silentium— Nachhilf
Vorbereitung Eehranftalten
b. Akademiker. 10jähr. Praxis.
Zahlr. Ref. Anm. wöchentl 12 l, —7, Weber, Lütticherstr. 25, II
Junge Lehrelin Nochbülfe in
der französischen Sprache sowie in allen Elementarfächern.
Off. u. 2022 a. d. Geschst. d. Bl
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe u. Prei lage, auch ganze Blöcke, in der lähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße 63
in Mülheim am Rhein.2
gen, fast neu, d. zu pk.
Lindenthal, Dürenerstr. 239, I.
Garvehotte—
49 Hansaring 49, Hdla
Listen als Brennholz zu verEi kaufen. Gereonstraße 53.
u. Tisch b. zu verkauf. Heinsbergstraße 16, p.
Es sind mehr. Glaskist preisw. zu verk. Paulstraße 14.
zu verkaufen. Königsplatz 8.
Sch. eich. Schlafz.=Einricht.
Spiegelschrank, Waschkomm. m. hoh. Marmor u. Toilette, 2prachiv. Bettstell. m. Matratz. 2Nachtkom. m. Marmor, 2 Stühle,1 Ständer, pass. für bessere Brautleute zus. 390M, eleg. 3tür. Pitchpineküche, Salon, Vert., Tisch, Tepp., Stühle, Trumeauspiegel, großer nußb. Kleiderschrank, 2schläfrig. nußb. Bett, Bücherschr. usw..jed annehmb...ok. Bismarckst. 64.*
Kaufgesuche
5
11
3
unbelastet) in
Ackergütchen
Nähe Bahnan Rudolf Mosse. Köln.
Gebrauchter,—10 PS und —2 PS
Benzinliebsten Deutz, sofort zu en gesucht.
Joy. Walterscheid
öl b. Winterscheid, Bez. Köln.
2
Frungg. Hare, au Traura gekämmtoo
abgeschnitten, k. jede
mmtod.
„ten, K. jeberz.
Breitestraße 39, Laden.
Geldschränke
mehrere gebrauchte, wie nen her gestellt, gr. Auswahl in la neuen Schränken, eigenes Fabrikat von 140 K an.
J. Langenberg
Ulrichsgasse 180.
Antike Möbel.
guren, Bilder, Zinn=, Messing= Glassachen 2c. auch auswärts
Korinthen
Stark. Federwagen zu kaulen nt. Gehräder Müller,
Gerüstdielen,
ebraucht, sof zu kaufen gesucht. Siebengebirgsallee 40, Part.
obelbank mit Schreinerwerkzeug zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. B 531 a. d. 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
und Gasöfen zu verkaufen. Nippes, Christinastr. 64, I.
Gasöfen getzung tzal.
verkaufen. Immermannstr. 8, Ecke Lindenburgerallee.
Reid u. verschiedene Küchenu. Schlaszimmermöbel zu verk. Ehrenf., Benloerstr. 226, I. Et.
mit schönem Garten und Garage in Lindentha., Weyertal 102 unter günstigen dingungen zu
verkaufen.
Domstraße 63.“
Gasbeleuchtung.
Zuglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80.4 an, Gaskocher, Gasbadeeinrichtung von 150.0004 an.
W. Friederici, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 163, Telephon B 92-1.
Kleinkoks
best. Ersatz für Nußkohlen, hinterläßt keine Schlacken, brennt dauernd,.Ztr 509. Abg.nicht u. 0 Ztr., 1000 beste Briketts.4 Pütz, Marienstr. 90/92 u. Bonnerstr 24. II. bei Maaßen.
Flug=Apparat.
Eindecker, eleg., mit 30 PS Anzani=Motor. tadellos, sowie zerlegbare Flieg rhalle. Bes Umst. halber bill. zu verk. Off.an H. F. Elberfeld, Hansastr. 27, Pt.“
Nähmasch.- und Fahrradöl
bei Abn. von 10 kg p. kg 55 Eintrachtstraße 30—32.
Gute Geige mit Kaßten
Bogen u. Zubehör für 20 M zu verk. Koenig. Hansaring 59,2.Et.
Ein getragener Anzug u. Damenkragen billig zu verkaufen. Josephstraße 18, 2. El. b
Fäglich 50—60 Liter Milch
6 gegen Kassa gesucht.
Ang. m. Preis u. B 532 a. die 2. Gesch. d..=., Breitestr 35. b
Fahrras klein. Rahm., Freil., Junitau Rücktr.z kauf. gesucht. Ang. mit Preis Balter, Wallrafplatz 2, III.
Verloren
Gefunden
Goldener Damenkneifer
m. Kettch. verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben b
Karolingerring 20, 1. Et
Ein Kark. Krankenfahrsuhl
bill..verk. Deutz,. Heribertusst. 14.
weiß u. rot gefleckt, abzuholen
Johann Kürten, Stümpen bei Rösrath, Bez. Köln.
Kochmbraun gestr. Joppenanzug Ag.neupreisw z on. 960b.88 unt.
.77,schritt..Hüser,#riesenst. 10.b
Eck-Kachelosen spolslig 3
verkaufen. Kleingedankstr. 10. b
C
Vermischtes
chhagsh. pr. Diwan, 2 Sessel,
B) Bett, kompl., neu, b. zu vk. Maurit.=Steinweg 77, I,.Neum.
Zaß ¾ alt, voller Ton, bill. Duy, Schaafenstraße 40. b
Nähm. Sing. Rasch. nur 25 M. Weyerstr. 55, II. Hdlg. b
r. Artill=Mantel f. 18.0 zu vk.
gut erh Moltkestraße 71, Il.b
Eleg bastseid.langer Mantel, fast 2 neu. f. 22#a. Lindenstr. 2, IIl.b
Herd, Schrk. Of. 5. k Bachemstr.19
Wer richtet jungen, strebsamen, geschäftskundigen Leuten Filiale ein, eotl. Geschäft zu mieten, in Köln oder Umgegend
Off. u. C 143 a. d. Gesch. d. Bl.
für Rechtshülfe in
Zivil= u. Strafsachen.
Wagner, Rechtskonsulent Albertusstraße 32.
Burean
hfand=Annahme, Ankauf v. TPfandsch H Preyers, Sterneng.64

Seite
Was der Donnerstag bringt:
nas
Onernhaus: Die Bohème, 7½. Schauspielhaus: Die
seeic in der rmäh sien
S Coloseum(Ailowitseh-Thester): Die diegenden RheinKonzerte Zaglogischer Garten: 3 u. 5, Flera: 4 u. 8. Volksbascbon: 8. Fastrrste=Kautrgzgnt: i tae
gasse 111): Mignon-Konzert, nachm. 5 Unr,
OS a.*
lbachsaal(SchilderFränklscher Hof.
Neues
aus Köln
P Im Dinzenzkursus verbreitete sich der Generalsekretär des
statanden, über bie.. zirzen nebernlick über die Geschichte
dieser Grundjäte. In den Grundsätzen wird den Binzenzbrudern
Falle notwendigen Maßnahmen getroffen und nur so kann das Vertrauen des urmen gewonnen werden, ohne daß eine Pflege der
ebe eine Unterstutzung bewilligt wird. Ehe man irgenöwie unterstutzt,
suchen sind z. B. die Wohnungsverhältnisse, der Gesundheitszustand
der betreffenden Familie, die Arbeitsfährgkeit und Arbeitswilligkei,
Mids und Kachicht veaten zu. aosen, dae taisig der llangel aun
### uran reliatösen Pflichten nicht nachkommen. In der
sich an diese Ausführungen anschliebenden Diskasion, enpienlt
Assessor Schmit rege Inanspruchnahme, der städtischen Pectatstulthrelke. Kewge, e onn lgeit boe üdter.
stübungen der Hellsarmee. Weiter empfeslen die Grundsäte überal
indvidualisterung. Die Armen auf die geeigneten Mitglieder zu verteilen, ist die vornehmste, aber auch schwierigste Ausgabe des
Eie Umterstützingen solen möglichst in und mit der Familie geaeben werden. Kinder müssen eventuell zur Erziehung in andere,
De Meaeee n Archzschn genie de Verteschile
De chel. Hasds u. Salie
die seinzeinen garialben, Dero
Vinzenzverein und Trinkerfürsorge. Er wies hin auf die traurigen Folgen des Alkoholmißsbrauches, die sich auch besonders in der Belastung des Armenetats bemertbar gemacht hatten. Dadurch sei auch die Stadt Koln zur Errichtung einer Trinterfürsorgestelle, welche sehr jegensreich gewirtt habe, veranlaßzt worden. Die Arbeit in der Trinkersursorgestelle wurde naver gekennzeichnet. Anwesend war auch ein Vertreter der städtischen Trinkerfursorgestelle, welcher dankenswerte Auftlärungen gav. Es wurde dann auch kurz das Leben in einer Trinkerheilanstalt geschildert und darauf hingewiesen, in welcher Weise der Vinzenzverein in Verbindung mit dem katholischen Kreuzbündnis in der rinferfurforge jegensreich wirken könne. In der Diskussion wurde die prage, ob plötzliche Entziehung des Alkohols bei Alkobölkranken schädlich werden könne, vereint, ebenso wurde festgestellt, daß es bei Trunksucht kein medizinisches Heilmittel gäbe. Das einzige aber sichere Mittel sei— Abstinenz.— Der Donnerszan der Jugendfürsorge gewidmet werden. Der Kursus
indet statt in der Bürgergeselschast, Eingang Röhrergasse, und beginnt nachmittags 5 und abends ½ 9 Uhr.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> J u s t i z h a u p t k a s s e n r e n d a n t e n<space> R e c h n u n g s <space> rat Wolfram ist der Kgl. Kronenorden dritter Klasse verliehen
Das fünfzigjährige Geschäftslubiläum begeht am 15. September die Firma Hoflieferant Jos. Feinhals hierselbst. 2 unlaß dieses Tages hat die Firma eine Schrift herausgegeben tor dem Sttel Der Tabak in Kunst und Kurtur. Gestutzt auf fachkundige Mitarbeit in künstlerischer und wissenschaftlicher Beziehung, ist mit dieser Schrift nach Inhalt und Form etwas für derartige Gelegenheiten Vorbildliches geschaffen worden. Das Bestreben der Firma, unter dem Gesichtspunkte„Kunst und Kaufmann" zu zeigen, wie es dem Kaufmann möglich ist, nicht nur anwandte Kunst mit seiner Arbeit zu verbinden, sondern seine Arbeit selbst von einem höheren zünsterischen Standpunkte zu vetrachten und ihr damit einen Persönlichkeitswert zu geben, ist völlig erreicht worden. Daneben wurde großte Sorgfalt auf eine buchtechnische Gestaltung verwandt, die aulen Anforderungen guter Buchkunst entsprechen dürfte. Unter diesen Umständen darf die Schrift Interesse in weitgehendem Maße beanspruchen.
Der Zircus E. Blumenfeld beginnt am Samstag, den 16. September, auf deln Platz am Riehlerhaus mit einem kurzen Gastspiel. Dem nun seit 100 Jahren bestehenden Unterneqmen geht ein sehr guter Ruf voraus und in mehreren Gastspiele in Koln ar der Zirkus sich viele Freunde erworben. Diesmal zeigt er neben vielen anderen guten Vorstellungen auch Ritterspiele und Turniere, die durch Balletteinlagen, Aufzuge, Gruppierungen unw. von besonderem Reiz sein werden. Den Vorverkauf der Billete hat das Zigarrengeschäft von Neumann auf der Hohestraße über.. Ane Lebensmittelteuerung bevor? Herr Dr. Zitzen aus.=Gladbach(Volksverein), ein guter Kenner der einschlägigen Verhältnisse, wird am Donneretag, den 14. cr., abends 9 Uhr, in einer Versammlung der Windthorstbunde Köln=Mitte, KölnNord, Köln=Süd, über dieses Thema sprechen. Die Versammlung
findet statt im Saale der overgährigen Brauerei Franz Dünwald
Herzogstraße 18. Alle Bundesmitglieder und Zentrums
Wie erste Luftpostkaxte der Lustpost
ist von einem Freunde der Kötnischen Volkszeitung eingetroffen.
Die Vorderseite zeigt neben der für die Adresse frei bleibenden Stelle eine hübsche Aquarellreproduktion in braunem Druck: Am hellen Abendhimmel sich scharf abhebend einen Aeroplan über dem englischen Schloß Windsor schwebend, im Hintergrunde die Themse in hellen Windungen und die Kuppel der Pauls=Kathedrale Londons. Die Ueberschrift des Bildchens lautet in deutscher Uebersetzung: Krönungsjahr 1911. Erste Luftpost des Vereinigten Königreichs mit Genehmigung des Generalpostmeisters In kleiner Schrift unten die Bemerkungen: Zur Beförderung durch Aeroplan von London nach Windsor ohne Verantwortung fur Verlust und Verzogerung. Die Rückseite, die einige postalische Bemerkungen enthält. ist frei für den Text. Die Karte hängt an den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 zur Ansicht aus.
2c#remdenverkehr. Die feit dem Fruhjahr beobachtete Steigerung des Fremdenverkehrs setzte sich im August in erhohtem Maße fort. Im ganzen übernachteten in den Gasthöfen 81
Personen(im Vormonat 75 848, im August 1910 96 738), in den Herbergen 12454(11 569, 10 996), zusammen also 93880(87417,
107734) oder durchschnittlich täglich in den ersteren 2627(2497, 3120), in den Herbergen 402(373, 355). Der höchste Tagesdurch: schnitt wurde ermittelt in der Woche vom 6. bis 12. August mit 3114(im Vorjahr vom 7. bis 13. mit 3601), der niedrigste in der Woche vom 20. bis 26. August mit 2921(in der Woa, vom 21. bis 27. August mit 3306). Außer der Tagung des Verbandes Deutscher Handlungsgehülsen in Leipzig haben Veranstaltungen, die einen größeren Fremdenverkehr mit sich gebracht hätten, hier nicht stattgefunden. Im vorjährigen August war dagegen ein äußerst starker Durchgangsverkehr infolge der Brüsseler Weltausstellung und der Oberammergauer Passionsspiele zu verzeichnen.
* Aus den Ferien zurück. Der Reiseverkehr war anläßlich des Schlusses der Schulferien in den letzten Tagen ganz Waltig. Sämtliche ankommenden und abgehenden planmäßigen Züge sowie die zur Bewältgung des Reiseverkehrs eingelegten Sonderzuge varen bis auf den letzten Platz meistens mit Kindern in Begleitung
Erwachsener beseht, Heute, an Lage bes Her grsegeig wsche. Massenandrang zu den Zügen aufgehört, der Verkehr ist wieder in regelrechte Bahnen getreten. Der Verkehr, der in den letzten Tagen so große Anforderungen an die Beamten der Bahn gestellt hat, ist glatt abgewickelt worden; nur wenige Züge hatten
Geld. In einem Restaurant am Appellhosplatz
versuchte gestern ein Mann von auswärts ein falsches Zweimarkstuck auszugeben. Der Restaurateur wies das Falsifikat zurück, ein zufällig anwesender Kriminalbeamter beschlagnahmte das Geldstück und stellte die Personalien des Fremden fest.
* Bootsunfall. Mit Bezug auf die Meldung von einem Bootsunfall an der Schiffbrücke am Sonntag. den 3. September, wird uns von mehreren Seiten mitgeteilt, daß es nur mit Mühe dem Besitzer des Bootes, dem Postboten Johann Bernau vom Postamt Köln=Deutz, Herrn Karl Krämer, Grabengasse 44, Herrn Heinrich Grote. Seaburgerstr. 75C, Hrn. Clemens Schiefer, Leyendeckerstraße 6 und Herrn Wilg. Lederhos, Köln, Weyerstraße, gelang, die in Geahr Schwebenden zu retten. Postbote Vernau führte die Geretteten in die Restauration Joseph Jansen in Deutz, wo ihnen die erste Hülfe zuteil wurde. Tort erhielten sie trockene Kleidung, damit
v Srtrunken. Gestern mittag machten sich im Hafen an der Bayenstraße zwei Knaben von sieben bzw. acht Jahren an einem Nachen zu schaffen, wobei sie ins Wasser fielen. Der achtjährige Knabe konnte gerettet werden, während der andere ertrank.
Bauunfall. Gestern stürzte in einem Neubau in der Zeppelinstraße ein Bauatbeiter ab und zog sich schwere Verletzungen am Kopfe und am Arm zu. Der Verunglückte wurde ins Burger: Die erste Schlacht um Marokko wurde gestern abend auf
dem Heumarkt geschlagen. Die Kriegserklärung erfolgte in einer
mintschaft, wo sich drei Männer über die Marokkofrage unterhielEein am Nehentisch sitzender junger Mann mischte sich in eiwas aufbringlicher Weise in die Unterhaltung, wobei er eine deutschfeindliche Gesinnung zum Ausdruck brachte. Man ließ den Fremden anfangs unbeachtet und erst als er behauptete, Deutschland wolle sich besondere Vorteile für den Handel erringen, meinte einer der Polittker:„Dat schingk mer'ne Franzos zo sinn:: Ein Anderer fügte hinzu:„Jo, ha sprich zu verdächtig durch de Naas Beim Verlassen des Lotals folgte auch der junge Mann, der auf der Straße die Unterhaltung fortsetzte, indem er erklärte, Frank reich weide die Vorschläge Deutschlands nicht annetmen und es werde zu einem Krieg kommen.„Du häß wal lang kein Knuze mie kräg" antwortete einer der Männer und ein anderer meinte: Dat sinn jetz uvver beezig Johr her.“ Der junge Mann schlug hierauf einem der Männer mit einem Stock den Hut vom Kopf und dies war das Zeichen zum Beginn des Kampfes. Das„geeinte Deutschland“ ergriff den jungen Mann und jeder war bemüht, ihm handgreiflich“ klar zu machen, wie nachdrücklich Deutschland auf seinen Rechten besteht. Unter Zurücklassung des Hutes raumte der Friedensstörer das Kampffeld und weit aus der Ferne sandte er einen Hagel von Schimpfworten, die mehr kölsch als französisch klangen.
Handelstei
des Kölner Local-Anzelgera.
Die Annahme von Papiergeld in
en letzten Tagen politischer Erregung bier und
E“
ist seitsamerweise
den letzten Tagen politischer Erregung nier und da verweigert wora# ganz ohne Grund und aucn onne Recht. Die Noten der Deutse) Reichsbank sind jagesetzliches Zahlungsmittel. Früher durf, nur auf Betrüge von 100, 200, 500 und 1000 M. Banknoten ausger
werden; nach dem Gesetz vom 20. Februar 1906 ist die Reicih aber auch ermächtigt, Banknoten auf Beträge von 50 und 20 M. au zugeben. Dagegen stellt das Papiergeld von 5 und 10 M. Reichskass scheine dar, welche bei allen Kassen des Reiches und samt Bundesstasten nach ihrem Nennwert in Zahlung genommen und re der Reichshauptkasse jederzeit auf Erfordern gegen bares Geld gelöst werden. Im Privatverkehr findet ein Zwang zu ihrer A zwar nicht statt; sie werden aber trotzdem von jedem verstand. Menschen angenommen, gerade wie die Banknoten bei uns# vor dem Jahre 1910 von jedermann angenommen worden also noch ehe den Neten der Deutschen Reichsbank die Eigens als gesetzliches Zahlungsmittel(legal tender) verlichen worden. Man hatte eben von jeher zu der Reichsbank das unbedingte 1. trauen, dass sie auf Wunsch jederzeit Gold für ihre Noten werde, ein Vertrauen, das sie auch heute noch in vollem Masse dient. Also fort mit dem ganz ungerechtfertigten Misstrauen ge.
Ebensowenig irt ein solchen am Platz gegenüber den deutöffentlichen Sparkassen, von denen einzelne in den letzten Tan einen Ansturm der Einleger auszuhaltch hatten, für welchen ein haltiger Grund nicht zu finden war. Die meisten dieser Einle den das inzwischen wohl auch eingesehen und ihr Geld an die kassen wieder zurückgebracht haben. 6#
Wie stark und allgemein die herrschende Nervosität des Puc. infolge der unklaren politischen Verhältnisse ist, das haben die mischen Abhebungen bei zahlreichen Sparkassen während der Zeit geseigt. Man fragt unwillkürlich: Was würde denn werden, v. die Lage sich wirklich suspitste, und die Aufregung des begründet ware. Dann würde wohl überall ein Ansturm auf Sparkassen einsetzen, und diese wären einfach nicht in der Lar# Verlangen des Publikums nach Rückzahlung der fälligen Einla nachzukommen. Gewiss würden die Sparkassen verlangen,# Kündigungsfristen eingehalten würden; aber was wurde gegenüber den Summen besagen, die von den Sparkassen dochs kurzer Zeit flüssig gemacht werden müssten! Bei den Pparaa gerade sind aber die Geider so gut und sieher angelegt, dass sel Zeiten politischer Verwickelungen starke Vermegensverluste k eintreten können. Wenn aber die Spärer kopflos werden um Massen ihre Einlagen zurückerhalten wollen, so können wohl einz Anstalten durch die kräftige Untorstützung von Banken uner n solchen Ansturm hinwegkommen, aber die Gesamtheit der Sparkas wärenicht in der Lage, soviel Barmittel sofort flüssig zu bekommen. für die jeweils fälligen Beträge notwendig wären. Manmuss angeder Vorgänge in Stettin, Königsberg unv. allen Ernste# Sparer auf die Unsinnigkeit ihres Verhaltens hinweiseh, um# wie möglich, dazu beizutragen, dass dag Publikgrg rubig Blut
Man sollte zwar meinen, dass in einer Stadt wie Stettin die 01 Meinung aufgeklärt genug wäre, um sich nicht so kopflos zub wie es geschchch Ist. Ein Gerücht, das nicht nachgeprüft n das sich als gänzlich haltlos herausstellt, genügt, um das Punnau Angst und Schrecken und in Sorge um seine Spargroschen zu### Ohne Rücksicht auf die möglichen Folgen einer massenhaften. hebung der Gelder sucht man zu retten, was man vermag, onn bedenken, dass man über kurz oder lang doch wieder, gezwungen sein Geld irgendwo anders anzulegen, falls man es nicht sofort. geben will. Oder wollen die Leute wieder zu den G
früherer Zeiten zurückkehren, wo man seine Gelder an irgen sicheren Orte versteckte, bis die kritischen Zeiten waren? Das wäre in einer Zeit hoher Kreditentwickelung ein nicht mehr möglich, da eben die Gesamtheit der Schul nicht mehr in der Lage ist, die Gesamtheit der##..
geld zu befriedigen. Sobald ein erheblicher Teil des Barzeldes kriechen würde, kämen wir in eine bedenkliche Lage.
Heu. Lüzerner, neu..1 .00 bis M..20, Roggen-Breiter
- u. Presestroh M..40 bis M. 3,80 die
* Köln, 13. Sept. 1911. Fruchtmarkt. bis 10.50, Wiesenheu, neu e oo.
..40 bis N. 4,80, Krumm+ Köln, 13. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.760 Oktober 75.50 B, 75,00G
Neuss, 13. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,40 2.„„ 20.40 Neuer Roggen 1. Sorte M. 18.40
Neuer Hafer, I.„„
Alter Hafer, 1.
Wintergerste. M. 15.00 die 100 Kartoffeln, M..00—.50 Heu, M..50—.70 Luzernerheu M. 4,00—.50
Krummstroh M. 18,00 dieb Breitdruschstroh„ 20,00"".
Kleie fl..20 die 50
Eier"—die100
Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Borte M.##
Aus Köln-Sülz.
m Wahlen zum Rirchenvorstand und zur Gemeindevertretung. Die katholischen Burger werden auf die Kirchenvorstands= und Gemeindevertretungswayl, welche am 14. und 15. dieser Woche im Merkertschen Saale(Berrenratyerstraße) stattfindet, aufmerksam gemacht. Wahlzettel werden am Wahllokal
verteilt.
Aus Köln-Lindenthal.
Diebstahl. In einem Hause auf der Dürenerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und ein großer Posten feinere Wäsche sowie sämtliche Haushaltungswasche im Werte von mehreren hundert Mark gestohlen. Die Kriminalpolizei ist den
Dieben bereits auf der Sput.
Köln-Rippes.
Feuer enstand gestern abend in einem Lager an der Franziskastraße. Mehrere Wagen der Feuerwehr rückten dem Brand energisch zu Leibe. Die Wehr konnte nach einer halben Stunde wieder abzehen.
Kirchliches.
en In St. Alichael findet am Freitagabend 8¾ Uhr ein Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge statt. Herr Oblatenpater Humbert wird sprechen über das religiose Erleben(Gefühlsglaube). Spnagagengemeinde Röln. Der Festgottesdienst für das Jubiläum der Synagoge in der Glockengasse findet Freitagabend,
„„ 5.„„ die 100 Kilo.
QNeuss, 13. Sept. 1911 Aveel M. 29,00
QNeuss, 12.Sept.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller g##
10 Ar. 1er N. 74.50, mi. Pau,.3 96 dseie Pes. 635. Lir- Kl
M. 3,00 teurer. Rübkuehen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 110
die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Weristand am 12. September 1911. 4% D. Schatsanw...f. 12 99.75 6 1312% desgl. von 1894
% Deutsche Reichsanl. 08 101.80 B
1396
1898, 1901, 1903 91. 3½% Anl..Stadt Düsseldort 00. 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 15“ # Pfandbr..Preuss. Cent Bodenkr.-.-G. v. 189
4% desgl. v. 1599 und 190 4% desgl. v. 1902, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907. unk. 1917 8 ½% desgl. v. 1888, 1889 desgl. v. 1894 u. 1896
31 5 dosgl. 1904, unk. 1915
4% Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3S, 7, 78, 82
beicr a. P hk.
4% Deuische Mpienssur
34 5 desgl. 33,53%
3% desgl. 82.7560
4% D. Schutzgeb. Anl. 06 100,10
2% Preuss. Schatz. f..4. 13 99,90 G
&amp; veus g gye Aei- rl.# 99.705
9% dessl. 82.509
4% Anleihe d. Rheinproy.
-Reihe 20, 21,31 u. 22 100.300
4% desgl. Reihe 35 101,106
3¾% desgl. Reihe 22 u. 28 96,00
5,6% desgl. Reihe XXX 94,250
#s descr..-AAL
12 8 desgl. Reibe PVI““ 87.206
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 84.300
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.300 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,100
desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000
34% desgl. Reihe II, III, IV 89,500
316% desgl.Reihel V. uk. 1915 90.00 C
3% desgl. Reibe II 84.500
8 Aufd Stadt Kölnr. 18- /100
4% desgl. von 1905 100,750
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzol
###elbst auch Dies
- zur besten Verwahrung gegen Feuers-.“
Ktahlkammar geiaor- mit Schrankfächern unter gigeneg
Staikalttiet zchluss der Anmieter. Normalfach 10 A
Päbrch wrich, Gokcht,
Anstalt, R. I, II, I r0
4# desgl. k. VII, unk. 1915#
* desgl. R. VIII, nk. 13 4% desgl. R. X, unk. 191 3 1/% desgl. ReiheIII und 1 3½ desgl. R IX unk. 1916

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252* Mittwoch, 13. September 1911.
Seite 15.
KII
Das Jahrgedächtnis
Rud. Schneider
findet Donnerstag, den I/1. Sept., 9 Uhr, in St.
#Andreas statt.
Solange Vorrat
für 8•
6 schöne Goldfische oder 6 Goldkarpfen oder 3 Goldorfen oder 12 kl. Ellritzen a. lPaar kl. Makropoden cher1 Paar Zwergwelse .Paarleh. gehär. Fische
Beegenheitsk.:Glasaquarien ca. 40 Ltr., nur 3 andere Größen billigst.
1Schlammheber, 1 Thermometer zusammen
esserpflanzen Bund 29 0, Junge Schleierschwänze
von 30„ bis 1,50 M.
Keis. Zwerspatzageien
Paar nur.50 Mll.
B. Ritter
8 Ehrenstraße 48.
MOSt lieiert grosses Höbel-Geschäft gegen bequeme Zahlungsweise.
Off. u. A 171 a. d. Ge##schäftsstelle d. Bl.*
WLE
NoderAr Vel
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen
Ia. Braunkohlenbriketts
5
umarkt
en Endosto A
Steht eine Lebensmittelteuerung bevor?
Herr Dr. Zitzen aus.=Gladbach(Volksverein), ein guter Kenner der einschlägigen Verhältnisse, wird am Donnerstag. den 14. d.., abends 9 Uhr, in einer Versammlung der
indthorsthunde Köln-Mitte, Köln-Nord, Köln-Süd
über dieses Thema sprechen..
Die Versammlung findet stalt im Saale der obergärigen Brauerei„
Franz Dünwald, Herzogstraße 18.
Alle Bundesmitglieder und Zentrumsanhänger sind herzlichst eingeladen..
9.=B. Köln=Mitte, Köln=Nord, Köln=Sur.
BRürat Gosste Auswahl
STHaTGT Biligse Präise.
IB Bpaun Peterstrasse 45B Ab. Drauf, gegenüber dem Bürgerhospital
wegen Geschäftsautgabe un k. Rostengreisen
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Köln, Sionsthal 31. 4
ch habe meine Pratis
wieder ausgenommen
Sanitätsrat
dr. H. Ispert
Löln, Habsburger=Ring 8.
von der Reise zurück!
Augenarzt
Köln=Lindenthal.
Koksgabeln
Steingabeln
Schaufeln
Haarlemer Blumenzwiebeln
####nur erste Auswahl schönster krättiger gutblühender
zicheievnn
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen, Anemonen, Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei:
Joseph Küpper sel. Erben, Samenhandlig.
(gegründet 1779) a
### köln a. Rh., Altermarkt Nr. 28, gsgenüb. d. Rathan Unsere Herbstpreisliste pre 191 über Blumenzwiebel Samen u. Gartenbedarfsartikel versenden wir auf Wunsen
GESn
Fest-Gottesdienst
zum Jubiläum der Synagoge Glockengasse Freitagabend, den 15. Sept.., 5,30 Uhr.
Der Zutritt kann nur gegen Vorzeigung der Platzkarten gestattet werden. Der Vorsiang.
eldstecher
Weisheim's Spezial Marken
empfichlt:
Keish
Gatiker
Herzogstrasse 40.*0
II AITAE
Kohlen
usw. ma gtzenten- Koks- Briketts
Zechenkeks für Zentralheizungen Anthrazitnusskohlen
(Zeche Langenbrahm)
Wrttm- Juleng Unamtausn Ais Haashrandkohlen in allen Sorten
II//D Julius Krewerin EI;&amp;8m Sslsaun-Sticktohen
**
Eisen-, Stahl- und Messingwaren Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
(Zeche Graf Bismarck)
KK wanbon- und fuhrenweise. 1### P Bahnlager: Deutz, Berg.-Märk. 55
K
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Möbel-Ausstattungen
Spezialität:
Bes.Schlafiumer
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs- und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Bezirks Lindenthal Nr. 89a, betressend die Anfhebung einer Echabschrägung und Feststellung von Vorgärten an der Südseite der Blankenheimerstraße von mir sörmlich sestgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den§. September 1911. Der Oberbürgermeister. p* J..: Rehorst.
19
* 4
9•
Für den Neubau des Krüppelheims am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind a. die Zimmerarbeiten, b. die Dachdeckerund Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubüro Cöln=Merheim, Neußerstraße 741, erteil:. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Arfschrift versehen bis Samstag, den 23. September 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochhauamt, Krebsgasse 10, einzureichen. Cöln, den 7. Sept. 1911.
Hochbauamt:
p Volte.
Von der Zeise zurüich
Dr. Limbourg Augenarzt.
Besondere
9
n der Reise zurück
Rothgerberbach 1A
prechst. 8½—10, 12—1, 2—
Verreist Nr. Snmnel
—
Köin, Neumarkt 5.
Von der Reise zurück
Dr. Leeser,
Sonn. homöpathischer Arzt.
Ständiges Lager von über 600 Teppichen
deutsch. u. orientalisch. Herkunft, in all. Farben, bis Im lang
aussergewöhnlich preiswert
Milianen-Timeätzo in mtichen mut Hese Kugsboie.r mösDer reg. Wert dieserTeppiche ist bedeutend höher.
Tapesirh-Teppiche la Velouts-Teppiche
Strapazier=Teppiche seyr empfehlenzwert
ca. 13### 20hem.75 ca. 200 X30 sem 32.50
ca. 165, 235cm 12.50 ca. 250, 35hem 48.75
ca. 200 X300cm 19.75 ca. 300 100cm 68.75
Persian-Teppiche
Kaschar-Teppiche
Zurückgekehrt
Dr. Mertens
Blaubach 37.
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
Zurückgekehrt!
J. Jelonek
Zahntechniker habsburgerring 12
gegenüber dem Opernhaus. b
durchgewebt, mit Fransen, bester Ersatz für Perser=Teppiche ca. 200 300cm 48.00 ca. 200X 300em 80.00
ca. 2500 350em 78.50 ca. 250## 350cm 129.00
ca. 300X400cm 105.00 ca. 300, 00cm 150.00
Läuferstoffe
in ca. 60 verschiedenen Mustern.
Tapestry=Läufer m 1,45 Kokos=Läufer mn.20
Brüssel., durchgew. m 2,75 Linoleum m.80
Belours=Plüsch m 3,00 Haargarn.. m 2,50
Portieren, Gardinen, Stores
in sehr großer Auswahl.
Uebernahme kompl. Inneudekorationen billigst.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohle Strasse 81, 1. Etage“.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers Hrn. C. Nopp werde ich am
Donnerslag, den 14. September, nachmittags 3½ Uhr Kaiser=Wilhelm=Ring 41 Eingang Hermann=Beckerstraße, Souterrain,
folgende Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung ver steigern:
Verschiedene Bureaumöbel, als Pult, Kopierpresse, Tische, Stühle, Ofen, ferner eine Drehbank, Kinderspielsachen, Herrenkleider und
Wäsche, sowie ein bedeutendes Quantum teilweise nicht kompl. Gabel=, Ball= und Diabolospiele, nebst dazu gehörigem Karton und Beschreibung, sowie ein Aeroplan, ohne Motor(Eindecker).
Die Sachen sind gebraucht u. neu und 2 Std. vorher ebenbaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Glochengasse 8.
Auktionator und Taxator. Fernspr. A 708. 9
fertigt eleg. Kostüme, Blusen Jackenkleider usw. b
Nelles, Uatornr. 27, 2. Etg.
Nehme noch einige Kunden in
auchaltungswäsche
an. Josephstraße 21, I. Eig
MENREE ES
Hüchen, Wohnund
Schlafzininter
in aen ReichsWertzuwachssteuer-Angelogenheiten, Veranlagungen und Rechtsiragen erleilt Auskunft u. Rat da. Sckretariat des
Schutzverhandes Deutscher Grundtesitzer
in Köln, Herwarthstrasse 12.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 14. September 1311, vormit tags 3¼ Uhr, sollen in Cöln, Burgunderstraße 33, per steigert werden:
1zweisitziges Pult, 1Füll ofen, 1 Schreibmaschine, 5 Hobelbänke, 1 brauner Wallach, 1 Sofa, 1 Sessel, 2 fertige Haustüren usw.,
daran anschließend um 1010
Uhr im Pfandlokale in Cöln, Glockengasse 8:
1 Faß Bleiweiß, 45 an: weiße Wandplatten, 1 Por tiere, 2 Stores u. 1 Sofa. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Am Donnerstag. d. 14. Sept. 1911. nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstr. 264, versteigert werden:
5 Hobelbänke, 1 Klavier, Vortieren, Messingstangen. Fenstergardinen, Bretter, Ausziehtssch, Sofas, Standuhr, Teppich. Spiegel, Schreibtisch, Klei derschrank, Nähmaschine, Bilder, Ofen usw.
Adams. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Sept.
1911, vormitlags 10 Uhr, sollen im Hause Marzellenstraße 11 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Küchenschrank, Theke, Tafelwage mit Gewicht, Schaufenster=Einrichtung usw. Hieran anschließend im Pfandlokal Glockengasses:
Schreibpult, Kommode mit Marmorpl., Kleiderschrank, Sofa mit Plüschbezug, 1 Schreibmaschine, (Ronso) u. 10 neue Ueber zieher usw. usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Cöln Lindenthal versteigert werden: u. ein Ausziehtisch, ein
Bücherschrank, einSchreibtisch, eine Chaiselongue. b. ein Billard.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
hergestellt von Mitgliedern der Tischler Innung Köln, sind im
KunstgewerbeMuseum Pings
zu den dort angegebenen Preisen zum Verkauf g gestellt. 13
Reell. Heiratsgesuch.
22jähr. hath. Geschäftsmann
vom Lanse, 4000 R. Barvermögen, später mehr, sucht auf diesem Wege mit hübschem, häuslich erzogenem kath. Fräulein von 19—23 Jahren in Verbindung zu treten zwecks späterer Heirat. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Anonym. zwecklos.
Offerte mit Vild und Angabe der Verhältnisse beliebe man zu senden u. 2068 a. d. Gesch. d. Bl.
Strengste Verschwiegenheit zugesichert und verlung:. k
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. September 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Blockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett u. 1 Kredenzschrank von Eichen. Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, den 14. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen Stammheimerstraße
105 versteigert werden:
Ein Sofa, ein Schränkchen.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Heirat
Junger Mann, 26., welcher das elterliche Geschäft, Gastwirtschaft auf d. Lande übernimmt. sucht passende Lebensgefährtin kennen zu lernen und bittet Damen von gutem Charakter, welche Lust am Geschäft haben und Vermögen besitzen, gest. Off. unter 2067 vertrauensvoll an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig. senden zu wollen. Anonym zwechlos. Diskretion Ehrensache. 9
Bess. Handw., Wtwr., 28 J, kath., ##.zw.Heirat Bekanntsch.ekath. Mädch.od.Witwe d. Liebe z Kind. .,.Alt..26—32 Jahr. Off. u. K 10 an die Annahmest. Severinstr.24.
znelch Edeldenkender würde W einem strebs. jungen Manne, kath., Sohn einer Witwe, dazu helsen, daß er die Maschinen= bauschule bes. könnte, wozu sch. Aufn. vorh. Sicherh. f. spät. ev. Rückg. vorh. Gefl. Anfr. an Hru. Oberpf. Bruders, Brückenstr. 10.

Seite 16.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 252* Mittwoch, 13. September 1911.
Kalk Kalk
Biersarten Zür Zeche
Rsös- de. 1A Sentemher 82
—*
Donnerstag, den 1e. September
Grosses Tiroler-Konzert
Fapi"der rühmlichst bekannten und beliebten Tiroler Vokal138% Bernhard-- und Instrumental-Konzert-Gesellschaft
d' Oberinntaler.
Anfang 8 Uhr.*9 Eintritt frei!
CNLN
BREITESTRASSE 2 5/27.
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale = Spielplätze, Kurkonzert.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
m lleute, Mittwoch, den 13. September, abends 8¼ Uhr:#
R zum 14. Male 8
s„Die fliegenden Rheinländer“.
# Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und## # llarry Pohlmann.— Ausikarrangement von Aug. Koldi##
* in Vorbereitung:
„Es gibt nur ein Köln“. g
" Volksstück in 4 Akten. p 88
Bn
Opernhaus.
Donnerstag, den 14. September 1911. 14. Ab.=Vorst. Serie B2, (12. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Die Beheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Duccini.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch.— Inszen. von Hans Islaub. itwirkende: Die Damen:(Mimi) Wolf.(Musette) die Herren:(Rudolf) Winckelshoff.(Marcell) vom Scheidt, Hemsing. Renner, Vanoni, Clemens, Foerster.
Anfang 71. Uhr Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 15. September 1911. 15. Ab.=Vorst. Serie),
(13. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von F. von Flotow.
Mittel=Preise.
Olloderne Olletkerei verbunden mit Vandwittdokaft
nel
S Oemer;
Cöln- Lindenthat. Vermanente
#öffnung 17. Geptember.
sieien Bezicktigung von täglich 10 AUhr vormittage
nachmitlage tadet ergebendt ein
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, deu 14. Septbr. 1911; abends 8 Uhr:
.Johal- und Lnstumental-Kontert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7
(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters W. Trenks,
untar gafl Mitwirkung des
Eintritt frei! Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale statt.*
N RAA
e
Hohe Strasse 11/13.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 14. September 1911.
Die Welt, in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Inszeniert von Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Herzogin) Frey,(Gräfin) Schoitz, (Suzanne) Treu, Bischof, Lipski, Büller, Leithner, Koenen, Landen; die Herren:(Roger) Würthenberger,(Bellac)
Dysing.(Paul) Aßmann, Diehl, Nitzgen, Will., Mercklein, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freityg, den 15. September 1911.
Anfang 8 Uhr.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Rittel=Preist.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112. Mittwoch, abends 8 Uhr,
Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Donnerstag: Zum 1. Male:
Frau Warrens Gewerbe.
Drama von Bernard Shaw. 3
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:„Meyers“.
Es ist gelungen
die grösste Sensation
des 20. Jahrhunderts
Das neue
Sehr solide Fabrikate
und
die zusammengewachsenen
in grösster Auswahl zu mässigen Preisen
empfiehlt:
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
Nur kurze Zeit! Nur kurze Zeit!
Wegen vollsfändiger Gesthät
und baldiger Räumung des Lokals
gewähre ich auf mein 1#
sesamtes Lager„ II
Uhren, Juwelen, Gold □
Silber- u. Alfenidewaren#0
einen Rabatt von
Günstige Gelegenheit zum Elnkauf für jedermann.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
ür das Panoptikum zu verpflichten.
Täglich von 10 bis 1 und von 3 bis 9½ zu sehen.
Taß und Nacht geöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.
Täglich frische Seemuscheln
direkter Bezug von der See.
Hotel Stadt Amsterdam
früh. Brauerei Zur Täsch, Salzgasse 7, a. Heum. Drima Biere.
Vorzügl. Küche. Wilh. Hücker. b
AAAAALALAAAAAAT
Filze
Jeder Art, wie Schleif-, Poller-,
Isolier-, Kessel-Unterlagafilz
tungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
W
Wallfahrt
von Potz,
nach
Kevelaer
5.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.
Eintritt: 5
50 Pfg.
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten Darstellung der
Belagerung von Paris
am 30. November 1870.*h Täglich geöffnet.
am 13. und 2. Jeptember.
vor VorzAurbach 1025
Fahrkarten(einschl. Prozessionsordnung) zu K.50 bis Montag. den 18. zu haben in den Pfarrhäusern zu Wahn und Urbach.
9* Der Prozessionsordner.
„„„ Urvach.
Silberne Hochzeitez Eroräitien
" Körbchen, Jardinieren, Kränze. Iar WTersittenl
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inscorift.—.„ 9„.
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inscorift.— Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gasselos
Elesante DamenJacken-, Reit- u. Reise-Kostüme
nach Mass, schnell u. korrekt passend, echt engl. u. deutsche Stoffc. Detail-Verkauf.
Kerner u. Weidenpesch,
Venloerstr. 24.
für Frauen und Jungfrauen im St. Josephspensionate zu Fischenich bei Köln. Beginn: 17. Sept., abds 8 Uhr. Schluß: 21.„ morgens.
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln.
Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Näh= u. ZuschneideKursus.
Damen, welche ihre Garderode selbst anfertigen wollen, finden dazu Gelegenheit Neußerstr. 56, 2. Etage, Anna Fratz.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11,L.
PIANOS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung, a' Anostelnstr. 9
8 iu enten
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20.
Sesch