Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt
#bezadlung 10 Oja oie Helle. Auswärtiae 20 Ofa. drute
u Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Oig. #esige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Oig
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 S Mon.), M..—(2 Mon.). Dl..50 1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterbaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieder des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljähr
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und lente Seite 18 Ofg.). Aöiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen dis zu 10 Zeilen bei Ofg.(drutte
Nr. 117. 24. Jehrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 30. April 1911. Redart.: 5231,5232,5233,5234 Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Berlin und St. Petersburg.
Berlin, 29 Aprill911.(Trahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der Kronprinz war von Kaiser Nikolaus eingeladen worden, auf der Rückkehr von seiner Ostasienreise Petersburg zu besuchen; für die Fahrt durch Sibirien hatte die russische Regierung bereits Vorbereitungen
getroffen. Der Kronprinz wird sich nunmehr mit der Kronprinzessin Mitte Mai nach St. Petersburg begeben, um den Dank für die ihm zugedachten Aufmerksamkeiten auszusprechen und dem Kaiser Nikolaus zu seinem Geburtstage am 19. Mai de Glückwünsche des Deutschen Kaisers zu übermitteln.
Die internationale Industrie=Ausstellung in Turin.
Turin, 29.Aprill911.(Trahtbericht.) Die internationale Industrieausstellung wurde heute morgen 10 Uhr in Anwesenheit des Königspaares, des Herzogs v. Aosta, des Grafen v. Turin, des Herzogs der Abruzzen, des Herzogs v. Genna, der Prinzessin Lactitia, der Herzogin Isabella v. Genua, des Ministerpräsidenten Giolitti, des Ministers des Aeußeren Marquis di San Giuliano, mehrerer anderer Minister, des diplomatischen Korps, der Präsidenten des Senats und der Kammer, der Bürgermeister von Rom und Mailand und einer glänzenden Versammlung, in der insbesondere auch die auswärtigen Nationen vertreten waren, feierlich eröffnet.
Die Konferenz zur Bekämpfung der Pest.
Mukden, 29.April1911.(Drahtber.) Auf der Antipestkonferenz, deren letzte Sitzungen auf Antrag des chinesischen Kommessars Schi unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfanden, fanden die Delegierten Widerstand bei den chinesischen Aerzten, sobald sie eine ernste Fragestellung versuchten. Die Delegierten waren in drei Lager gespalten. Zu dem ersten gehörten Rußland, Japan, Holland, Frankreich, Italien und Mexiko, zu dem anderen England, Amerika und China, in der Mitte standen Deutschland und Oesterreich. China erklärte, nur praktische Anträge in bezug auf die Belämpfung der Lungenpest annehmen zu können. Hierin wurde China von England und Amerika unterstützt. Die anderen Vertreter waren bemüht, das Programm zu erweitern. Die Vertreter der meistinteressierten Staaten. Rußland und Japan, vertraten ihre Anträge mit besonderer Eneraie. Die Konferenz lehnte jedoch ihre kategorischen Forderungen ab. Die ausländischen Telegierten stimmten darin überein, daß die Konferenz ohne praktische Bedeutung sei und reisten nach Peking zur Audienz beim Regenten ab.
Mukden, 29.April1911.(Trahtber.) Die Veröffentlichung der von der Pestkonferenz angenommenen Resolution ist streng untersagt, da die Chinesen nicht wunschen, daß die von der Konferenz empfohlenen Maznahmen in Europa bekannt werden, falls die Regierung sie verwirft. Die feierliche Schlußzsitzung fand in Gegenwart sämtlicher Konsuln statt. Der Generalgouverneur osi Liang dankte namens der Regierung. Der Vertreier Hollands hielt die Antwortrede und übergab Hsi Liang den Bericht über die Arbeiten der Konferenz. Seitens der Waiwupus und verschiedener Gouverneure trafen Begrußungstelegramme ein.
ur Organisation der Gemeindevertreter in und Land. Die Stadtverordnetenkonferenz der lschen Zentrumspartei tagte am 27. April in Köln sprechung der bei den letzten Kommunalwahlen geErfahrungen und der daraus für die Zukunft sich erLehren. Nach Referaten der Stadtverordneten Dr. üsseldorf), Hirtsiefer(Essen), Feinhals(Mülheim=Rhein) lebhaftem Gedankenaustausch wurde folgende Resolution imen:
tadtverordnetenkonferenz der rheinischen Zentrumspartei, er sich Vertreier aus allen Teilen der provinz eingesunden begrußt freudig den dem preußischen Abgeordnetenhause nden Antrag Marx u. Gen. auf Einfuhrung der geheimen mabgabe bei den Stadtverordnelenwahlen. Die Konferenz das Abgeordnetenhaus das dringende Ersuchen, dem Antrag stattzugeben und damit das Seinige zu tun, um den weiten Wählerkreisen, die teils infolge des sozialdemokratischen Terroris= mus, teils infolge des Truckes mancher Arbeitgeber, insbesondere größerer industrieller Werte nicht ihrer Ueberzeugung gemaß zu wählen imstande sind, die Waylfreiheit zu gewahrleinen.
Die Konferenz nahm ferner Berichte über den Stand der seit Anfang vorigen Jahres erscheinenden Kommunalpolitischen Blätter entgegen, die in den Kreisen der Zentrumsmitglieder der kommunalen Körperschaften großen Anklang gefunden und bereits eine ansehnliche Verdreitung auch außerhalb der Rheinprovinz erlangt haben. Eine gunstige Weiterentwickelung darf um so mehr erhofft werden, als zur Förderung dieses Kommunal= organs angesehene Parteiführer und Kommunalpo###tiker aller deutschen Landesteile einen Ausschuß gebildet haben. Die Konferenz faßte folgenden Beschluß: Die Stadtverordnetenkonferinz der rheinischen Zentrumspartei
empfiehlt ihr offizielles Organ, die(in Köln erscheinenden) Kommunalpolitischen Blatter, rechtzeindringlich allen, zur Zentrumspartei gehorenden Mitgliedern der kommunalen Körperschaften. Die Konferenz betrachtet es insbesondere als eine Ehrenpflicht aller rheinischen Zeutrumsstadtverordneten, das von ihr ins Leben gerufene Organ zu halten und in der Erfüllung seiner Aufgabe nach Möglichkeit zu unterstützen. Die Konferenz glaubt aber auch, die Parteifreunde in den kommunalen Körperschaften der anderen deutschen Landesteile auf die Zeitschrift hinweisen zu dürfen, da diese sich nicht auf die Behandlung rheinischer Kommunalangelegenheiten beschrankt, sondern als kommunalpolitisches Zentralorgan der Zentrumspartei zu dienen bestimmt ist und wohl geeignet erscheint, den Zusammenschluß der Gemeindevertreter auch in den anderen Landesteilen zu fördern.
Die Stadtverordnetenkonferenz der rheinischen Zentrumspartei ist seit 2½8 Jahren zu einer ständigen, von den Beteiligten sehr geschatzten Einrichtung geworden, und in neuester Zeit sind in der Rheinprovinz auch Landgemeindevertreterkonferenzen ins Leben gerufen worden. Möge man in den anderen deutschen Landesteilen recht bald diesem Beispiele folgen und ebenfalls an die Organisierung der Zentrums=Kommunalvertreter herautreten. Wesentlich erleichtert wird diese Aufgabe ja dadurch, daß man nunmehr in den Kommunalpolitischen Blättern über ein Organ verfügt, das sich ganz in den Dienst dieser Bestrebungen gestellt hat.
* Widersprüche in der Sozialdemokratie. Die
Niederrheinische Volkszeitung illustriert den Widerspruch zwischen Theorie und Wirklichkeit hinsichtlich des sozialdemokratischen Landprogramms, indem sie folgende Aussprüche sozialdemokratischer Parteigrößen über dasselbe gegenüberstellt:
„Die kleinbäuerliche Bewirtschaftung ist durch die Allmacht des Kapitals, durch den Einfluß der Wissenschaft, den Gang der Tatsachen und das Interesse der Gesamtgesellschaft unwiderruflichund ohne Gnade zum Tode verurteilt.“
(Genfer Manifest.)
„Es ist die Pflicht unserer Partei, die Bauern immer und immer wieder die absolute Rettungslosigkeit ihrer Lage klarzumachen, die absolute Unmaöglichteit, ihnen ihr Parzelleneigentum als solches zu erhalten, die absolute Gewißheit, dag die kapitalistische Großproduktion über ihre machtlosen veralteten Kleinbetriebe hinweggehen wird wie ein Eisenbahnzug über eine Schubkarre.“
(Fr. Engels, Neue Zeit 1894/95
1. 292.
„Wir haben noch keinen Fachmann gefunden, der der Ansicht ware, im Ackerbau könne der Kleinbetrieb ebensogut rarioneil produzieren wie der Großbetrieb.“ (Kautsky, Agrarfrage, S. 115.)
„Nach all dem(nämlich auf Grund der Statistik) kann es keinem Zweifel unterstehen, daß im ganzen westlichen Europa, wie übrigens auch in den östlichen Staaten der amerikanischen Union überall der kleinere und mittlere Betrieb in der Landwirtschaft wächst und der große oder Riesenbetrieb zurückgeht.“ (Bernstein, Voraussetzungen des Sozialismus. S. 65.)
„Rirgenos sehen wir ein ausgedehnteres Vordringen des Großbetrie bs, nirgends ein=Niederkonkurrierene der kleinern, ja in den meisten Fällen ist es gerade der Großbetrieb, der in rascher Weise zusammenschmilzt. Das alles ist heute nicht mehr streitig. Es sind Tatsachen der Statinik, die einfach konstatiert werden.“
(Fr. Hertz. Agrarfrage und Sozialismus. S. 8/9.)
„Der Kleinbetrieb hat Boden von so geringer Qualitat mit großem Fleiß in Kulturland verwandelt und halt sie in so blühendem Zustande, daß kein Großbetrieb dabei auf seine Rechnung gekommen wäre.“ (Hertz. Die agrarischen Fragen im Verhalinis zum Sozialismus. S..)
„Die Tage des Handwerks sind gezählt, und was vom Handwerk gilt, gilt auch vom bauerlichen Kleinbetrieb.“ (Kautsky, Erläuterungen zum Erfurter Programm. S. 21.)
„Also: Zurückdrängung des Großbetriebes durch den Kleinbetrien— das ist der Gang der agrarischen Entwickelung, den die deutsche Betriebszählung in markantester Weise aufzeigt.“
(David, Dokumente des Fortschritts, 1910. 1I. 86.)
„Wann und wo wurde je schon das Vieh eines norddeutschen bäuerlichen Besitzers z. B. auf den Ausstellungen der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft mit Preisen bedacht?=Genosser Schulz wird uns nicht einen derartigen Fall anführen können." (Brest. Volkswacht 16. III. 09.)
„Es ist immer die alte Geschchte: Der Bauer besteht, weil er seine Arbeitstraft in un rentabler Weise vergendet. (Vorwärts zitiert von Schulz, Soziale Monatshefte 1909 S. 1247.)
„Genosse“, Schulz macht die gerade stattfindende Ausstellung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft in Leipzig im Juni 1909 zum Gegenstand einer eingehenden Studie und kommt hierbei erst recht zu einer rückhaltlosen Anerkennung des Kleinbetriebes in der Viehwirtschaft, was er mit schlagenden Beweisen belegt. Soz. Monatshefte 1909: Der landwirtschaftliche Großund Kleinbetrieb im Spiegel der Leipziger Wanderausstellung.(S. 1238 ff.)
„Verwunderlich ist dabei nur, daß der Bauer das nicht einsieht und, des vergeblichen Mühens müde, seine Scholle an den Gutsherrn ver tauft. Verwunderlich ist, daß im Gegenteil die Aufteilung von Großgrundbesitz trotz des höheren Getreidepreisniveaus der letzten Jahre einen so betrachtlichen Umfang angenommen he“ und daß Bauernkinder und La#darbeiter mit aller Macht danach streben, landwirtschaftlichen Kleinbesitz zu erwerben. Verwunderlich endlich, daß die Agrarstatistik aller westeuropäischen Staaten eine nicht unbedeutende Zunahme des landwirtschaftlichen Kleinbesitzes ausweist“(Schulz in den Soz. Monatsheften 1909 S. 1247.)
Die Liste dieser Widersprüche in einem der wichtigsten Punkte des sozialdemokratischen Programms ließe sich noch beliebig erweitern. Den Vogel aber schießt neuerdings das für die Landagitation bestimmte sozialdemokratische Bayerische Wochenbl. in seiner Nr. 7 vom 16. Februar 1911 ab, wo es heißt:„Der Großgrundbesitz muß zugrunde gehen— das ist die Vorbedingung jedes wahrhaften Fortschritts auf agrarischem Gebiete. Je eher, desto besser!... Auch in wirtschaftlicher Beziehung ist die Beseiligung des Großgrundbesitzes eine Notwendigkeit: der Kleinbesitz produziert im Verhältnis weit mehr.“(Die Sperrungen stehen im B..) Wie hieß es dagegen damals bei Eccarins in seiner Schrift gegen Mill:„Die kleine Bauernwirtschaft ist zu unterdrücken, wo sie existiert,... sie ist politisch, sozial und ökonomisch gerichtet,... sie ist das fünfte Rad am Wagen des Fortschritts, das Bleigewicht der Arbeiterbewegung.“ Und Karl Marx, der Vater des Sozialismus, nennt im ersten Bande seines Werkes Das Kapital, der unsehlbaren Parteibibel der Sozialdemokratie, am Schlusse des 13. Kapitels den bäuerlichen Betrieb den„gewohnheitsfaulsten" und„irrationellsten“.
□ Sozialdemokratischer Terrorismus. Unter diesem Titel berichtet die Vossische Zeitung üder Vortommnisse in Berlin mit einer Deutlichkeit, die die befreundeten„Genossen" sicherlich arg erzürnen wird. Das Blatt schreibt entrüstet:
Der Kampf der sozialdemokratischen Gewerkschaften gegen den Fabrikbesitzer Freese nimmt immer schärfere Formen an. Freese hat in seinem Betriebe eine Art parlamentarisches System und die Gewinnbeteiligung der Arbeiter eingeführt. Ueber die Zwistigkeiten, die dadurch entstanden, daß Freese neben Sozialdemokraten auch Hirsch=Dunckersche und christliche Arbeiter im Betriebe beschäftigt, haben wir wiederholt berichtet. Da es den Sozialdemokraten nicht gelungen ist, durch Streik und Boykott den Betrieb stillzulegen, haben sie jetzt ein neues Mittel in Anwendung gebracht: Sie veröffentlichen eine lange Liste derjenigen Arbeiter mit Namen und genauer Wohnungsangabe, die an Stelle von Sozialdemokraten im Betriebe tätig sind. Ebenso werden genaue Angaben gemacht, wo die Firma Freese Holzpflasterungsarbeiten in den Berliner Straßen ausfuhrt. Die Folge oavon ist, daß die Arbeiter, die für Freese tätig sind, jetzt fortgesetzt belästigt werden, so daß ein verstärkter polizeilicher Schutz notig ist, um die ungestörte Durchfuhrung der Arbeiten zu ermöglichen.— Aehnlich gehen die Sozialdemokraten gegen Freese auch bei Arbeiten in anderen Orten vor.
* Gegen den Versuch einer Obstruktion bei der
eratung der Reichsversicherungsordnung hat sich der zialdemokratische Reichstagsabgeordnete Franck in einer Vermmlung in Cannstatt ausgesprochen. Er erklärte, wie der
Zis geschrieben wird:

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 x Sonntag, 30. April 1911.
Köln, Burgmauer 38. Die Fahne ist gegenwärtig g. Nr. 104 bei Herrn Theodor Schütte ausgestellt X Wiesdorf, 29.April1911. Der Gemeinderg; in seiner letzten Sitzung die Mittel für die Umände
Lehrerdienstwohnung nach dem vom Baubureaue
— angeferti##
Die Fluchtlinien und Höhenpläne über das Gelände zm
( 30 b
Amt:
forter= und Lindenstraße, ausschließlich Manforterstraße
genehmigt. Die Preise für das zu Zwecken des Ausbau#z Anliegern der Schießberg= und Pfeilhofstraße zu erwerk.
ando mnchasSallanlau
lände wurden festgesetzt. Gegen diejenigen Eigentumer den gebotenen Höchstbeträgen nicht zufrieden sind, son eignungsverfahren eingeleitet werden. Mit den einzelnen Ratskellerkommission für notwendig befundenen Arbenschaffungen im Ratskeller war der Gemeinderat einverstang. Aenderung des Stalles an der Gendarmeriestation in Mani. nach dem Plane und Kostenanschlage des Baubureaus an und eine Erhohung der vom Staate zu zahlenden Miete. werden. Zu den Kosten des Umgehungsweges am Bahndosteg— Verbindung von der Hauptstraße in Burrig, Provinzialstraße— wird die Gemeinde Wiesdorf 10 c tragen unter der Bedingung, daß die Gemeinde Bürrig Unterhaltung des Weges allein aufkommt. Die Versam ferner damit einverstanden, daß das Rathausgrundstuck einwird und bewilligte die erforderlichen Mittel. Die jetzige des Gendalmen in der Nobelstraße soll dem Staate aus
1. April 1912 hinaus(Ablauf des jetzigen Mietvertrages auf unbestimmte Zeit vermietet werden. Entsprechend schlage der Baukommission wurde beschlossen, die Mullezur Felbstraße einschließlich auszudehnen.
al.
lassen.
Mein
zugelassen.
Mein
Dr. ju
Der Antrag
besitzervereins, die Vergutung für die Müllabfuhr auf 2 Mietwertes zu ermäßigen, wurde abgelehnt. Die neue e# Knabenschule soll mit einer Blitzableiteranlage nach dem###
rma Verghausen in Köln von h
Haus und Er fachte Maßnal Honorar reich u. Modelle zu
Kostenanschlage der Firma Verghausen in Köln von fuhrt werden. Infolge der im Jahre 1895 ein Jayr zu genommenen Gemeinderatswahl und, da die sechsjahrien dauern innegehalten worden sind, konnte bisher der A# drei Jahre nicht stattfinden und erfolgte dieser in den Ja## und 1905 mit vierjähriger, 1901 und 1907 mit zweijagrg., schenzeit. Um diese Unstimmigkeiten zu beseitigen, beschleß meinderat auf Grund einer schriftlichen Vorlage des Bur###n daß die Amiszeit der in diesem Jahre neu zu wählenden e verordneten nur fünf Jahre beträgt, also ende 1916 um;
am Gleuel, 30.April1911. Hier kam es zwischen Leuten zu einer heftigen Keilerei. Ein Tagelöhner mß mehrere junge Leute mit einem harten Gegenstand biungn anderer warf an einem Hause eine Fensterscheibe ein. mit 5., der andere mit 50 M. durchs Kölner Schof bestraft.
höh. Kug
Oeffentliche 21 Realabteilung Großes Pensic zum Eintritti von dem Leite
Stimmen aus dem Leserkrei
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stell
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verar
preit, etwuge Rhst.
reit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des###
auch zu veröffentlichen.!
6143] Die Arminiusstraße in Deutz. Geht man#linken Rheinseite spazieren, mag es sein wo es will, im ze: der Stadt, oder auch in den linksrheinischen Vororten### man sehen, wie die Stadtverwaltung Verkehrshindernisse an Wege räumt, um schöne Straßenzüge zu schaffen. Nur da##kind Deutz muß trotz allen Wünschen, Bitten und Klagen im wieder zurückstehen. Ist denn der Durchbruch des Armms####
nicht schon vor 40 Jahren für hoch nötig befunden worden den letzten 4 Jahren, besonders aber im letzten halben Jahre häufig an dieser Stelle Klage über dieses Verlehrshmenn: worden. Ein Artitel Nr. 6074, Local=Anzeigervom 12.1m doch sogar, daß der Nachbar auf den Durchbruch seinct um einen Neubau herzustellen. Möge man doch end### einen Anfang machen mit dem Durchbruch und der Arminiuspassage.
6144] Der Wall. Dem Einsender der Stimme 6141,####1 des Gymnasiums am Türmchenswall, möchte ich bemerten#### sehr schade wäre, wenn die Bezeichnung„Wall“ als Strazenutverschwinden sollte, da dieses Wort gewissermaßen die eri an das alte Köln wachruft; diese Erinnerung wollen wir n. Vergessenheit geraten lassen.
Die Erörterung über dieses Thema wollen wir hiermit##Für und Wider ist bereits früher schon ausgiebig bes##n worden. D. R.
Kirchliches.
Dom. Heute ist im Dom Schluß des 40stündigen#### Abends um.15 Uhr Komplet und Tedeum und UmganMontag, den 1. Mai beginnt im Dom.45 Uhr abends di Maiandacht.
—
von Nah und Fern.
* Haarschwund und Benzinbrand.
Eine merkwürdige Erscheinung soll bei vier Oberfeuermim und Feuermännern der Berliner Feuerwehr beobachtet sein. Alle vier, kräftig und vollständig gesund, verloren heißt es— kurz nach dem großen Benzintankbrand in Nu burg sämtliche Haare. Alle vier wurden monatelang vonn ärzten behandelt, aber ohne Erfolg. Jetzt, nach vier wachsen ihnen neue Haare, nur mit dem Unterschiede, das der früher dunkelen Haare schneeweiße zum Vorsch kommen sind. Die Vier trösten sich damit, daß weiße sind, als gar keine. Ansteckung liegt bei keinem vor, vier sind auf verschiedenen Wachen stationiert und kommen zusammen.
Das große Gastmahl, ein Lehr= und Andachtsr= die Gläubigen, von Dr. F. Ruegg, Bischof von St. e(Benziger, Köln.).
Infolge des Dekretes Sr. Heiligkeit über die tägliche: munion sind Andachtsbücher, welche dem Christen Anleit, Durchführung des Willens des Hl. Vaters geben Menge erschienen. Das vorliegende Buch aber schlagt outoriginelle Anlage ganz aus der Menge ähnlicher Büche Der bischöfliche Autor erklärt in volkstümlich klärer Spir#, Grunde fur die öftere hl. Kommunion, bespricht ihre Erso### dazu, widerlegt die Einwände und ermahnt zum öfteren s des hl. Sakramentes. Der zweite Teil ist ein umfangtetn betbuch mit kurzen, praktischen Unterweisungen über die enn Andachten und Gebete. Nach Inhalt und Form kann ein echt apostolisches Hirtenschreiben eines seeleneistigen: genannt werden, das an alle Klassen des kathollschen abxessiert ist und sicher auch in weiteste Kreise dringen wiee, jede Buchhandlung zu beziehen sowie bei der Bucht“, Benziger&amp; Co., am Gurzenich.
Bres
gegrür
Einjähr
detten,
sowie zum
Lehranstal sorgfältige vorzüglich liche Gym schulkurse meist mit lich 14 A Extraneer Progymnal nach U Damen Abit
und
in HerrenManchester fertiger K
weg
nacl
Ein Palet zu u
Res
besor
zu K
(nach Aus immer schlin der Dame st weit geheilt, Dame steh:
R. de
— Magn Komme auch
Gallenstei
Rasi
werden haa
C. A.
zu stecken. Was noch schlimmer ist, sie beabsichtigt auch die kirchliche Disziplin zu untergraben, indem sie den Priestern Mittel an die Hand gibt, sich zu verheiraten, und ihren Witwen und Waisen setzt sie Pensionen aus. Die für den Klerus ausgeworfenen Gehälter werden von besonderer, in jeder Pfarrei eingesetzter Kommission, die allgemein aus Feinden der Kirche besteht, verwaltet und ausgezahlt. Es ist somit leicht begreiflich, daß sowohl die portugiesischen Bischöfe wie ihr Klerus darin übereinstimmen, daß das neue Gesetz im höchsten Grade Selbstbewußtsein und Würde der Kirche in den Staub tritt. Für die katholische Kirche brechen in Portugal schwere Zeiten an.
Unruhen in den portugiesischen Kolonien.
Aus der Kapkolonie laufen fortgesetzt bedrohliche Nachrichten über die Lage in der portugiesischen Kolonie Laurenzo Marques ein. Das ist jene Kolonie, die mit den neugebildeten Vereinigten Staaten von Südafrika in regstem Verkehr steht und in hohem Maße auch englische Kaufleute zu Einwohnern hat. Diese Kolonie ist eigentlich der Ausweg von Transvaal zum Meere hin, und es hieß vor nicht zu langer Zeit, als noc die portugiesische Monarchie bestand, sie solle an England verkauft werden. Bei der Proklamierung der Republik verhielten sich die geschäftlichen Kreise der Insel zunächst neutral, dann machten sie aber aus ihrer monarchistischen Gesinnung kein Hehl. Die Republik erschien ihnen trotz allen theoretischen Schwulstes als zu unreif und ihre Verfolgung der Orden auch in den Kolonien als völlig unklug. Die provisorische Regierung in Lissavon trug dieser Stimmung Rechnung. Der Gouverneur und seine Beamten wurden nicht abgerufen, obwohl sie offen für die monarchistische Sache sind. Was sich aber die Regierung nicht zu tun getraut, das überläßt sie ihren unverantwortlichen Helfern, den Carbonaris, die sie aus dem Mutterlande frisch importierte. Diese Herrschaften gingen sofort zur Bombenfabrikation über, wie sie dieselbe von Lissabon her gewohnt sind. Dann begann ein wahres Schreckensregiment. Die angesehensten Kaufleute, die man im Verdacht hatte, der Republik nicht hold zu sein, erhielten Drohbriefe, sie müßten die Kolonie in kürzester Frist verlassen, sonst werde ihnen ein Leid geschehen. Dem Gouverneur gingen anonyme Aufforderungen zu, sein Amt niederzulegen und abzureisen, sonst würde das Palais in die Luft gesprengt werden. Der Gouverneur wandte sich um Hülfe gegen alle diese Drohungen an die Zentralregierung, doch vergebens. Nun rief er die Hülfe der benachbarten Vereinigten Staaten von Südafrika an, die sofort von Kapstadt aus einen englischen Kreuzer abgehen ließen. es kann leicht sein, daß dieses englische Eingreifen das Ende der portugiesischen Kolonie bedeutet.
Aus der Arbeiterwelt.
st Köln-Ehrenfeld, 29.Aprill911. Der Streik bei der Firma Kornelius Esser, Bauschlosserei in Köln=Ehrenfeld, ist beendet worden. Durch Abschluß eines Tarifvertrages wurden die Grundlöhne der Schlosser einer Neuregelung unterzogen, wobei eine Steigerung der bisher gezahlten Löhne eintrat. Daneben wurden 10 Proz. Akkorduberverdienst garantiert. Der Tarif, an dessen Abschluß auch der christliche Metallarbeiterverband beteiligt ist, hat Gultigkeit bis zum 31. Dezember 1912.— Der Streik bei der Firma Herbrand&amp; Co..=., Köln=Ehrenfeld, dauert unverandert fort. Verhandlungen zwecks Beilegung des Streikes haben bisher nicht stattgefunden. Ein großer Teil der streikenden Arbeiter, in der Mehrzahl gelernte Metall= und Holzarbeiter, sind bereits anderwärts iu dauernde Stellung getreten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Zur Frage der Eingemeindung von Merheim nach Köln.
Das Vermögen der Gesamt=Gemeinde Merheim beträgt nach dem Stand vom 1. April insgesamt 1292644 M. Davon entfallen auf Grundvermögen 1 069 700., auf Kapitalvermögen 121 804,40 M. und auf Mobilien 101140 M. Das Armenvermögen beträgt zurzeit insgesamt 209 268 M. Hiervon entfallen auf Grundvermögen 141910., auf Kapitalvermögen 47 358 M. und auf Mobilien 20000 M. Das Gesamtgemeindegliedervermögen beträgt 1717 975 M.
Die Gemeindeschulden betragen insgesamt 740 266,94 M. Hiervon entfallen auf Schulbauten 478 252,56., für Wegebauzwecke 156 326,53 M. und für sonstige Zwecke, Rathausbau, Begräbnisplatz Holweide, Straßenbeleuchtung usw. 105 687,85 M. Der Gesamtjahresbetrag der veranlagten Einkommensteuer beträgt 1910 100814 M. 1910 wuren 466 Personen mit 16929,20 M. Ergänzungssteuer veranlagt. Die Gesamtsumme der direkten Gemeindesteuern pro 1910 beträgt 330811,66 M. Der gemeine Wert des Grundbesitzes in der Gemeinde Merheim beträgt insgesamt 45299 130.; auf Dellbrück allein treffen 11517700 M.
S Mülheim(Rhein), 29.Aprill911. Durch Anrechnung der Warenhaussteuer ermäßigt sich der von der Stadtverordnetenversammlung für 1910 beschlossene Zuschlag von 165 Proz. zur Gemeindegewerbesteuer für die Gewerbetreibenden, die auf Grund des§ 6 des Gewerbesteuergesetzes den Staatsgewerbesteuerklassen 3 und 4 angehören, auf 150 Proz.
A Oellbrück, 29.Aprill911. Der Männergesangverein Liederkranz feiert am 7. Mai das Fest seines 25jährigen Bestehens, verbunden mit der Einweitzung einer neuen Fahne. Die neue Fahne, die ganz in feinster Handstickerei ausgeführt wurde, ist hervorgegangen aus der Kunststickerei von Fräulein Louise Malsbenden,
Wenn es nach der jetzigen Geschäftsordnung möglich wäre, erfolgreich Obstruktion zu treiben, um die im Entwurf der Reichsversicherungsordnung vorgesehene Entrechtung der Arbeiter zu verhindern, so wären die sozialdemokratischen Abgeordneten pflichtvergessen, wenn sie nicht mit allen Mitteln, auch denen der Obstruktion gegen den Entwurf vorgehen würden. Aber bei der jetzigen Geschäftsordnung sei jeder Versuch einer Obstruktion aussichtslos. Jede Mehrheit könne es bewirken, daß nach der jetzigen Geschäftsordnung das Wort zur Geschäftsordnung verweigert werden könne. Die Sozialdemokratie werde daher bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung die Aufgabe haben, auch ohne Obstruktion mit aller Kraft darauf hinzuarbeiten, daß Paragraph auf Paragraph des Entwurfs mit Gründlichkeit und Sorgfalt behandelt werde. Die Masse der Wählerschaft werde es verstehen, daß man einen Gesetzentwurf trotz verschiedener Verbesserungen ablehne,„wenn er eine Entrechtung für die arbeiter in sich schließe“.
Die Freidenker in Deutschland.
Seit einiger Zeit ziehen die Freidenter in Teutschland durch geräuschvolles Auftreten die Aufmerksamkeit auf sich. In Wirklichkeit ist das Freidenkertum, auch das organisierte, in Deutschland nichts neues Vorläufer waren schon um die Mitte des letzten Jahrhundertsdie protestantischen„Lichtfreunde“, die Deutschkatholisen, der aus beiden hervorgehende Bund„freier religiöser Gemeinden". Je länger desto mehr gaben die Freigemeindler den heutigen Freidenkern an religiöser Verneinung nichts nach, und die Glaubensbekenntnisse, die man gelegentlich von freireligiöser Seite hörte, waren religtöser Nihili=mus im ausgeprägtesten Freidenkerstile. Bis heute bestehen zwischen dem Bund freireligiöser Gemeinven und dem Deutschen Freidenkerbund die innigsten Beziehungen; indem sie gegenwartig denselben Prasidenten, G. Tschirn(Breslau), haben, verbindet sie sogar eine Art Personalunion. Auch der Deutsche Freidenkerbund besteht schon seit 1881; der Materialist Ludwig Buchner und der mit drei Ehefrauen auf einmal versehene Bekämpfer veralteter Sittlichkeitsbegrifse, Albert Dult, gehörten zu den Grundern. Der Bund zählte zur Zeit des letztjährigen Bundestages in Düsseldorf 68 Vereine und 900 persönliche Mitglieder. Seit 1908 gibt es auch eine rund 3000 Mitglieder starke proletarisch=sozialistische Gruppe des Freidentertums, gänzlich auf dem Boden des marxistischen Sozialismus stehend: der Zentralverband deutscher Freidenter, der soeben seine dritte Generalversammlung nach Gelsen kirchen einberufen hat. Zwischen den beiden Verbänden besteht ein schroffer Gegensatz nicht bloß in sozialer Beziehung, sondern auch in Theorie und Tattik. Die sozialistischen Freidenker sind radikaler als die bürgerlichen, nennen ihr Verbandsorgan rundweg Der Atheist und spotten über die„bourgeoisen“ Freidenker mit tyren Versuchen, sich anstands= und geschaftshalber nach irgend einer verschwommenen Definition der Religion ein religiöses Manteichen umzühangen, mit ihren„monistischen Opiumpillen“, ihren„Erbauungsstunden" und„Sonntagsfeiern für freie Menschen". Das Aprilheft der Stimmen aus Maria=Laach enthält eingehende Auskünfte über die Geschichte und den gegenwartigen Stand der beiden deutschen Verbande, bespricht auch das Verhaltnis von Freidenkerei und Sozialismus, die Arbeitsweise und Presse der deutschen Freidenker.„Leyrreich ist es, daß der Annuaire als Organe, die der Freidenkerbewegung sympathisch gegenuberstehen und ihr bei Gelegenheit bereitwillige Mitwirtung leihen, folgende nennt: Berliner Volts=Zeitung, Frankfurter Zeitung. Hartungsche Zeitung, Kömische Zeitung, Vorwarts (dessen Kirchenzettel einzig die Ankundigungen der Berliner freireligiosen Gemeinde bringt), Bossische Zeitung, Weser=Zeitung. Der wahre Jakob, Jugend, Kladderadatsch, Lustige Blatter, Simplizissimus, Ulk.“ Durch Cyaratterisierung der letzteren belegt der Verfasser zum Schluß die These,„daz die deutsche organisierte Freidenterei lediglich bulgarisierter Unglaube ist, eine aufs tiesste zu betlagende Verfuhrung des Volkes durch Leute, denen es an Fähigkeit gebricht, von ihren Behauptungen nach Grund und Folge sich Rechenschaft zu geben.“
Das Jakobinerregiment in Portugal.
In der Republik Portugal ist bekanntlich das Gesetz der Trennung von Kirche und Staat veröffentlicht worden. Es geht noch viel weiter als das französische Gesetz. Es weist dem portugiesischen Klerus geradezu eine erniedrigende und unwürdige Stellung zu. Wohl selten hat eine Regierung soviel Zwangsrecht und Kontrolle auf die Kirche ausgeübt, wie dies unter der Willkürregierung der Fall ist. Nicht nur daß der Staat der Kirche alles abnimmt, was sie an Eigentum besitzt, er beraubt sie auch von„rechtswegen“ ihres künftigen Besitztums. Wenn die Kongregationen eine Kirche bauen wollen, so tritt der Staat nach Verlauf von 99 Jahren in den Besitz derselben. Selbst kirchenfeindlichen Blättern, vom Schlage der römischen Tribuna, geht eine solche drakonische Strenge über die Hutschnur. Das genannte Blatt läßt sich von Lissabon melden, daß jedes zugunsten einer Kirche gemachte Legat seitens des Pfarrvorstandes auf den Namen einer Kommission überschrieben werden muß. Der betreffenden Kirche wird nun aber nicht die ganze Summe zuerteilt, sondern nur ein geringes Bruchteil derselben; das übrige gelangt von der Regierung in der„ihr am passendsten erscheinenden Weise" zur Verteilung. Durch das Trennungsgesetz maßt sich der Staat eine ebenso absolute wie ungerechte Kontrolle auf die Ausübung bestimmter kanonischer Rechte an, was eigentlich nur Sache der Kirche ist. So verlangt z. B. der Staat künftighin, daß er selbst die Seminarprofessoren ernennt, und reduziert inzwischen ohne weiteres die Zahl dieser Seminare von 13 auf 5. Hiermit nicht zufrieden, versucht die Regierung auf Grund des Gesetzes auch den äußeren Kultuskundgebungen eine Grenze
Tapeten
— in geschmackvoller Auswahl.—
Reste zur Hälfte des Preises.
Linoleum
::<space> F a b r i k n i e d e r l a g e.<space> O r i g i n a l- F a b r i k p r e i s e.<space>
Eigene Leger.
Franz Jung
Glockengasse 15. Tel. 1052.
— Man verlange gefl. Musterkarten.—

Köhller Lecur-Anzeiger Hr.
Sonmag, 50. April
1911.
Seite 3.
ere 15
manderung gefernin de
terstraße.— Ausbaues u erwerbentumer, wernd, soll
einzelnen##
Arbeiten— einverstand n in Mapireaus auln Miete
Bahndof#
Bürrig 10000
Bürrig Versammin stuck einen e jetzige ale auch strages) rechend
Mullar, Intrag###
auf 2 1.
neue erar. ch dem 1c von dien
ahr zu
der
den Jalmn zweijäahrig:
beschloß kr# es Burgern hlenden Gen916 ablaut— wischen
nd blutg u e ein. 6r u
er Schofazeu
Ich bin beim
Amts- u. Landgericht Cöln
als Rechtsanwalt
zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Hohenzollernring 42
Fernsprecher Nr. B 1880.
Dr. jur. Siegtried Kaufmann
a Rechtsanwalt.
Jünglings-Anzüge
herrliche dunkle, helle und englische Muster, Treih. und 2reih., schicke lange
Glockenfassons
modernste Fruhjahrs-Neuheiten
I. Auss. à 10, 12, 18. 22, 25, 30, 35, 40 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. 5“
Königstrasse S a. d. Malzmühle im Engroslager.
n
2
JerKreis
Stelle zum 132#
rantwortans An
ung des Sachrun
Indachtsoul
on St. eAelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Frau Waria seenen
Unt. Goldschmied 18,.Et
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings verein fachte Maßnahme, Schülerinnen arbeiten für sich wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. Eintritt täglich.
1
Leinen
Tischtücher
Servietten
Handtücher
Badetücher
Küchentücher
Kaffeedecken
Taschentücher
B. Hemdenstoffe
Feston
Spitzen
Schleier
Aus- und Räumungs-Verkauf
wegen
höh. Knabenschule u. Pensionat kerpen
bei Köln
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. d*
Aufgabe u. Verlegung
Die Preise sind in allen Artikeln ganz bedeutend herabgesetzt teils unter Einkauf
O. Bartholdy,
Wäschegeschäft nach Mass
Am Hof
(vis--vis Heinzelmännchenbrunnen)
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
.-Wäsche
.-Wäsche
ChefJJacken
Jupons
Schürzen
Reisemützen
Socken
.-Strümpfe
Unterhosen
Unterjacken
Hosenträger
REEN TEE
ean ebergheim
iht man au: will, im Zeur: Vororten# idernisse.s. Nur das 5 no Klagen im S Armans### den worden Ja icon
hinderns gefugrt
12. Narz meiden sehnlicht war:. h endlich em er Augedungir KE
se 6141, bei.
bemerten,
5 Straßenna.:
n die illen wir
hiermit schi jiebig estih
tündigen
id Umgan. abends on
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolff’s
gegründet 1915, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fühnrichs=, Seeka detten-, Primauer- u. Abliurienten-Prüfung. sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höhere.
Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beautsichtigung der Schularbeiten.
vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Haimanr#
liche Gymnasial- und Renigamnasial- bzw. Oberre Ischulkurse von Quarta bis(berurima. 1910bestanden. meist mit grosser Zeiten###nis. 91 Prüflinge, namlich 14 Abiturienten, 3 nach OI, 17 nach UI. 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach U II, 9 nach OIIl,
nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die PrimanerAbiturientenprüfung. 1
und
Prospekt.
Extra billiger Verkauf
in Herren- und Damen-Kleiderstoffen, la. Fabrikate, Manchester(Ripsammet), Leinen-, Baumwollwaren, fertiger Kinder- und Damen-Wäsche, Siamosen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. wegen Geschäftsverlegung nach Severinstrasse 228, neben Viktoriasaal, Nähe Waidmarkt.
Rohmann-Pieller, Alter Marht 4. Erhe Marplat.
P. S. Ein Posten Reste, Tuche und Cheviots, reinwoll. zu Paletots, Anzügen Hosen, Kinderanzügen usw., gebe zu und unter Einkauf ab.
Reste schwarzer und farbiger Damenkleiderstoffe besonders billig. Versuch überzeugt. Er
M
Enorme Auswahl in allen Genres
Spitzen, Spitzenstoffen, Besätzen, Spitzenkragen, Festons und Batist-Roben
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Denkmal.“
ltestelle der Ring-, Rund- und Schlachthofbahn.
von einer 20jährigen Lähmung der Arme
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver ügung) mit 12 maliger Behandlung so weit geheilt, daß sie die Arme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
K. de Haas, Koll, am Barbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.—0
Komme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1
Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Breitestaße 23, Hößlschleiferei.
Tel. 2310
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc., Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.<space>
ENE
gibt es nichts besseres, als das überall beliebte selbsttätige, vollkommen unschädliche Waschmittel Persil. Einlach in der Anwendung und billig im Gebrauch, da jeder Zusatz von Seile und Waschpulver überflüssig.
Erhältlich nur in Original-Paketen.
ist gerantiert lrei von scharlen Stollen und greist die Wäsche nicht an. Seine Wasch und Bleichkralt ist enorm; die schmutzigste Wäsche wird blütenweiß, ohne Reiben
und
Bürsten, nur durch einmaliges etwa viertel bis halbstündiges Kochen. Voller Ersatz für Rasenbleiche.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikenlen auch der vellberühmten
Vereinigte katholische Vereine
Köln=Sülz.
Am Sonntag, den 30. April, abends 8½ Uhr, findet im Merkert'schen Saale
eine
Große
statt.
Referenten:
herr Professor Cohausz, Köln,
2. herr Emil Triquart, Köln.
Alle kath. Herren und Damen, Jünglinge und Jungfrauen sind dringend eingeladen. Niemand darf sich diese Versammlung entgehen lassen.
Die Vorstände.
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 2. Mai, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindendurger Allee 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Politisches Wochenreferat.
2. Vortrag: Zentrum und Konservative.
Referent: Herr Verbandssehretär Saupe.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten. Zentrumsanhänger sind stets willkommen.
be Der Vorstand.
Elektr.Licht-Schwitzbäder
+
Glüh- u. Bogen lichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Bediete):
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Grossutt von 7 Uhr morgens dis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b Ertdltungs=
krantv., Instuenza, Rheumatism., Gicht, Asthma. Jschias,
Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u.
leiden, Geschlechtotrantheiten(solbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Praftigungsturen, Massage
kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder. Wannendäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elektr. Erschutt.=Maff. mit d. best. 4ppar. d.
„zu billigsten Preisen, gross „Auswahlin allen gangbare Mustern jed. Holz-u. Stilar
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en detail
H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Be hörden, Kirchen, Schul n. Museen, Heil- und Pblegeanstaltee Kranken auser, Hotel
po. Tische u. Stühle auel, Jelhweise zu Fesflich keiten.— Grosses Lager in Polsterwaren Schreibtischsessel. Kiavierst chle, Schaukelsfühle Nachtstüh e, Lederstühle. Polstersessel, Umbau Spiegel auer Art, Fiurgarderoben. Trumeau spiege,###ne, Schreibtische, Vertikos. Bulelts
möbel. Grosse Auswahl in komp. ZimmerKucheneinrichtu gen
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer pp.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C.—
Unsere diesjährigen Pneumatiks
tallen hervorragend gut a. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Bechädigung von Pneumatiks. in entgegenkommender Weise sofort Ersatz. Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager techntscher
Gummi= und Asbest=Waren.
. Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
Patentamtlich geschützt.
Paradiesgurt
mit Büstenhalter
vollkommenster u. bester Körperformer der Neuzeit, gibt dem Körper eine hübsche, schlanke, gesunde und bequeme Form, ohne irgendwelchen Druck zu verursachen.
Reformkorseite
nur gesundheits zuträgliche, moderne Fassons. p*
Leibbinden und Geradehalter
in reicher Auswahl zu bill. Preisen.
J. Hennes
Wörishofener Kräuterhaus
Blaubach 34-.
Geschäftswagen
Wer
leiht..
auf die Dauer v.-4 Wochen? Off. u. C L Efferen 122.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im 40 angezeigt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&ap; Sonntag, 30. April 1911.
EZ an naE aE
Was der Montag bringt: 335
Theater: Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7½. Schauspielhaus: Der Ruf des Lebens, 7½. Metropol-Theater: Die Rose von Granada, 8. Deutsches Theater: Der Leibgardist, 8. Colosseum Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Prozesshans'l, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3 Uhr.
Vorträge: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie, 7. Prof. Dr. jur. er phil. Geffcken: Das parlamentarische Wahlrecht, 6, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6. Direktor Dr. Hagelstange: Die niederländische Malvrei des 15. Jahrhunderts, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Dietzel: Geld, 8 Uhr.
() Das städtische Verwaltungsgebäude an der Sandbahn.
Die Arbeiten für den Bau des neuen städtischen Verwaltungsgebäudes, das wir unsern Lesern im Bilde bereits in der Nummer vom 14. Januar 1910 vorgeführt haben, macht gute Fortschritte; sie sind bis zum ersten Obergeschoß gediehen. Die bis jetzt aufgeführten Teile der Fassaden bestehen aus Kalkstein, das an der Sandbahn gelegene Hauptportal, das eine besonders wirkungsvolle Durchbildung erfährt, ist noch nicht aufgeführt. An dem Zugang zur Sparkasse von der Großen Sandkaul, gegenüber dem Burghöfchen, sind die vom alten Oelanstrich befreiten Portalumrahmungen wieder verwandt, die von dem an der Sandbahn abgebrochenen Schmitz=Gohrschen Hause stammen. Hier sei bemerkt, daß in dem Neubau außer der Sparkasse noch folgende Dienstzweige untergebracht werden sollen: Baupolizei, Vermessungsamt, Vermögensverwaltung, mehrere Registraturen, Tiefbauamt, Hochbauamt mit Heizbureau, Maschinenbaureau, Räume für die Beigeordneten mit Vorzimmern und Sitzungssaal, Bauarchiv und das Lager des Heizbureaus. Für Läden stehen rund 660 Quadratmeter mit ebensoviel Lagerfläche im Keller, und für den Weinkeller rund 1000 Quadratmeter zur Verfügung.
Der Blick auf den Neubau ist interessant; an der Sandbahn ist ein durch Tampf getriebener Mörtelaufzug eingerichtet. Die mit dem Mörtel beladenen Kippwagen werden unter den Aufzug eingeschoben und dann emporgehoben. Ein riesiges Gewirr von Stangen, durch welche die Btondecken abgestützt sind, verhindert den Blick durch die emzelnen Räume. Der Bauplatz ist durch einen hohen Bauzaun abgesperrt, an der Sandbayn sind zu dieser Absperrung Mauerteile der abgebrochenen Häuser herangezogen. Wie wir früher bereits ausgeführt haben, hat man zurzeit einen hübschen Blick auf die Nordseite der Kirche von Maria im Kapito.; mit dem Fortgang der Arbeiten wiro dieser Blick auf die Kixche und einige hübsche Giebel benachbarter Häuser wieder verbaut. Die Bauansführung wird beschleunigt werden, dürfte aber im ganzen über zwei Jahre beanspruchen. Mit den Arbeiten ist bekanntlich im vergangenen Sommer begonnen worden.
k Ueber den Dom zu Köln. Eine architektonische Veroffentlichung von hervorragender Bedeutung, nämlich eine Monographie über den Koiner Tom, welche in ihrer großartigen Veranlagung und kunstlerischen Ausführung von keiner andern erreicht wiro, ist kurzlich von dem Straßburger Architekten Th. Schmit vollendet worden. Dieselbe grundet sich auf das schon vor dem Ausbau des Tomes erschienene Werk unseres bekannten rheinischen Gotikers des im Jahre 1894 als Dombaumeister von Straßburg verstorbenen Architekten Franz Schmitz. Seine meisterhaft dargestellte Schöpfung über den Tom, welcher ihm durch langjähriges Wirken in der dörtigen Bauhutte— als Nachfolger des nach Wien berusenen Altmeisters Fried. v. Schmidt— in allen Teilen wohl vertraut war, ist damats nicht zum Abschluß gekommen. Erst in der eben erschienenen neuen Ausgabe(Verlag J. Baer u. Co. in Frankfurt a.) hal es sein Sohn Th. Schmitz unternommen, das mntttterweile längst nicht mehr im Buchhandelerhältliche Werkim einne seines Vaters zu vollenden. Essind bei dieser Erganzung vor allen Tingen die bei der späteren Ausfuyrung des Bauwerkes entstaneneu Aenderungen und Abweichungen berücksichtigt worden, darunter auch diejenigen, bei welchen sich die damalige Bauleitung nicht im Eintlang befand mit der Ansicht zahlreicher berufener Vertreter der Fachwelt. Hierbei sind zu nennen u. a. der im Jahre 1870 erfolgte übbruch der prächtigen frühgotischen Sakristei, welche durch einen Neubau ersetzt wurde, ferner der Ausbau der Turmhelme in ihrer jetzigen Gestaltung, nämlich ohne die Möglichleit einer regulären Besteigung, obwohl eine solche nach der von unten herauf gegebenen konstruttiven Entwickelung der Türme zweifellos vorhanden war. Hieruber ist bereits in der ersten Ausgabe ein außerorbentlich interessantes Prozekt des Verfassers veröffentlicht, welches die Durchfuhrung der in den unteren Turmgeschossen vorhandenen Mittelp eiler voraussetzt und hierauf eine reizvolle Treppenanlage mit verschiedenen Terrassen im Innern der durchbrochenen Turmheime aufbaut. Ein besonderes Verdienst hat sich Architekt Schmitz bei dieser zweiten Ausgabe durch die Zufügung eines erläuternden Textes erworben, so daß es dem Fachmanne wie auch dem Kunstfreunde ermöglicht ist, sich über alle Einzelheiten unseres großten gotischen Baudenkniales, dann aber auch über mittelalterliche Formengebung überhaupt in eingehendster Weise zu unterrichten.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 51, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der deutsche Kaiser bei den Ausgrabungen auf Korfu; das Ballonungluck in Tresden am 16. April; Kampfe der deutschen Strafexpedition auf der Karolineninsel Ponape; das Denkmal des Lord Beaconsfield; König Alfons von Spanien mit seinem ältesten Sohn, dem Prinzen von Asturten; Präsident Fallières' Besuch in Toulon und Delorierung von verdienstvollen Marine=Offizieren; Strandung des P L VI auf der Fahrt nach Amsterdam; Blick auf die internationale Hygiene=Ausstellung Dresden 1911.
□ Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Philipp Schnorrenberger aus Kreuznach, Eduard Freiberger aus Sulzbach, Paul Eller aus Bonn und Otto Schmidt aus Dusseldorf.
X Eine Auskunftstelle für Schul- und Fursorgeangelegenheiten wird am 1. Mui nach dem Vorbilo anderer Stadte in dem Hause Tomstraße 93 errichtet; die Leitung übernimmt Rektor.D. A. Hirtz, der von—11 und—6 Uhr Sprechstunden abhalt.
studentische Arbeiter-Unterrichtskurse. Die
Anmeldungen zu den Männer= und Frauenkursen werden entgegengenommen werden Sonntag, den 30. April, vormittags 10—12 Uhr, ferner Montag. den 1. Mai, Dienstag, den 2. Mai, Mittwoch, den 3. Mai und Donnerstag, den 4. Mai, abends.30—10 Uhr, in der Knabenmittelschule am Pantaleonsberg. Die Kurse werden am 9. Mai ihren Aufang nehmen.
[ Der Wasserstano des Rheines hat sich in der abgelaufenen Woche fast auf der gleichen niedrigen, für die Entfaltung des Schiffahrtsverkehrs außerst ungünstigen Höhe gehalten. Seit Freitag ist aber eine langsame Aufbesserung des Fahrwassers zu verzeichnen und neuerdings wird sowohl vom Oberrhein wie den Nebenflussen anhaltendes Steigen des Wassers gemeloet. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,67 Meter gegen 1,63 Meter vor acht Tagen.
Schießgewehr. Gestern nachmittag hantierte auf dem Übierring ein Kommis mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
Dom Eisenbahndienst.
Versetzt sind: der Zivilsupernumerar Schwister von Köln nach Herbesthal, der kommissarische Eisenbahn=Assistent Weichensteller Herweg von Köln nach Horrem und der Wagenwärter Bochem von Deutzerseld nach Euslirchenverufung haben bestanden: der Werkmeisteranwärter Heinrich Monschau und Lokomotivheizer Wilh. Krumme in Köln=Gereon zum Lokomotivführer, die Schaffner Christoph Schimkatis, Joh. Strauch, Jakob Diederichs und Jakob Weiß II in Köln zum Zugfuhrer. In Ruhestand sind gerreten: der Eisenbaynobersekretär Rechnungsrat Kahl und die Betriebssekretäre Seevand und Sydow in Köln.
In Anerkennung längjähriger treuer Dienste ist dem Magazinarbeiter Joseph Braun und Schlosser Heinrich Schmitz in KölnRippes sowie dem Schmied Jatob Decker und Stellmacher Karl Sorg in Köln-Kalk das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Eindenthal.
X Im Handels- und Gewerbeverein sprach über Schiedsgerichte und ihre Bedeutung für die Gewerbetreibenden Hr. Rechts anwalt Alexander Dieterich II(Köln). In der Einleitung gab der Reoner einen Ueberblick über Sondergerichte, Schie sgerichte der sozialen Gesetzgebung. Schiedstommissionen des Versicherungsrechtes und die Schiedsmanner. Diese unterschied er von den Schieosgerichten, welche in den§S 1025—1048 der Zivilprozetz= ordnung berucksichtigt sind und die sich fast ausnahmstoe auf Schirosvertrage der Parteien grunden. Diese waren der eigentliche Gegenstand des Vortrages. Hier gab der Vortragende zunahst eine erschopfende Darstellung des schiedsrichterlichen Verfahrens. Von der augemeinen Bedeutung des Instituts der Schiedsgerichte ging Redner zu der speziellen für Handel und Gewerbe über. Der Vortragende ertannte un, daß die Schiebsgerichte mitunter eine segensreiche Taligkeit entfalteten, riet jedoch im allgemeinen von Schieosverträgen ab, da dem ordentlichen Gerichte der großeren Garantien wegen tiotz vorkommender Fehrspruche der Vorzug zu geden sei. Tir Vortrag sand allgemeinen Beifall und löste eine leo hafte Aussprache aus.
9 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Zentrum und Konservalive lautet das Thema, üder welches Hr. Verbandssekretär Saupe in der am Dien=tag, den 2. Mai, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versamtllung referieren wiro. Dieser Vortrag durfte sicherlich in Zentrumstreisen reges Interesse erwecken und sind alle Parteifreunde vierzu eingeladen.(Stehe Anzeige.) Es sei noch an dieser Stelle auf die Bebeutung der politischen Schulung und Bildung der Zentrumswähler insbesondere hingewiesen, wozu gerade die Versammtungen des Windthorstbundes Konn=Lindenthal den Zentramranhangern des hiesigen Bezirks gute Gelegenheit bieten. Jevermann möge sich daher den Besuch derselben angelegen sein lassen.
Aus Köln-Niehl.
Von der Leiter stürzte gestern nachmittag in der Stammheimerstraße ein 50jähriger Mann; er erlitt einen Rippenbruch. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der kathorische Lehrerverein Köln=Stadt und=Land veranstaltet am Mittwoch, den 3. Mai, nachmittags.30 Uhr, seinen druten sozialpolitischen Vortrag. Hr. Kaplan Könn wird sprechen üder Schule und Caritas. Gäste, insbesondere die Mitglieder der Elisabethen= und Vinzenzvereine, sind herzlichst willkommen.(Siehe Anzeige.)
(10 Der Windthorstbund Köln-Mitte hielt am Donnerstagabeno im Saale der Brauerei Esser Unter Goloschmied eine gute besuchte Bundessitzung ab. Hr. Stadtverordneter Joh. Dech sprach in einem längeren Vortrage über die Tätigkeit des Stadtverordnetentollegiums in der Zeit vom 1. Oktober 1909 bis 1. Ottober 1910. Seine Ausfuhrungen über die großen Aufgaben, welche das Stadtverordneten=Kollegium in dieser Zeit zum Wohle aller Stände zu einer glucklichen Lösung gebracht hat, zeugten von großer Sachkenninis und fanden ungeteilten Beifall. In der nachfolgenden Distussion gab Hr. Dech noch über mancherlei Fragen über städtische Angelegenheiten bereitwilligst Auskunft. Am Sonntagnachmittag, den 14. Mai, veranstattet der Windthorstbund mitte einen gemeinsamen Ausflug mit Damen nach Glessen bei GroßKönigsdorf.
In der Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare beschloß am Freitag Hr. Gerichtssetretär Leopolo die Reihe der Wintervorträge mit einer Uebersicht über die Gerichisverfassung, wie sie sich nach der Umbildung seit 1879 ergibt. Er schilderte die Zusammensetzung und Besetzung der ordentlichen Gerichte, die Aufstellung der Schoffen= und Geschworenen=Listen und die Zuständigkeitsgrenzen im.vil- und Strafrecht. Reoner verweilte insbesondere bei der Betrachtung der Besetzung und der Zustandigkeit des Reichsgerichts und schilderte dann die Befugnisse und Rechtsverhältnisse der im Rechtsdienst wirkenden Personen, der Richter und Staatsanwälte, der Rechtsanwälte, ihrer Zulassung und Kammer, der Notare, der Ge##chtsschreiber, Gerichtsvollzieher und Prozeßagenten usw. Dem Redner wurde für die erschöpfende Darsiellung reichster Beifall zuteil.
Gerichts-Vernandlungen.
Durch den Photographen überführt.
Eine Witwe war der Beleidigung von Verwandten angeklagt. Da sie bestritt, war die Schrift durch den Photographen Thiel pholbgraphiert und vergrözert worden. Ein Vergleich dieser Schrift mi Schriftproben der Angeklagten ergab deren Schuld. Da es sich um sehr schwere schadenbringende Beleidigung handelte, wurde auf zwei Monate Gefangnis durchs Schöffengericht erkannt.
Der Kölner Concours Bippique. für seinen diesjährigen Coucours Hippique, per am2 Mai auf dem hierfür hergerichteren Vorführungsplatz
hat der 0a7
In dem P.
der am
Rennbahn Köln=Merheim stattfindet, hat der Fayrverein wesentliche Veränderungen gegenüber der## Ausschreibungen vorgenommen. Das Kunstfahren fur
Kölner R#
le
und Tandems, sowie die Konkurrenz Wagenpferde ir
Händlern fallen aus, dafür sind neu aufgenommen die prüfung für deutsche Wagenpferde, die Dressurprüfung im Privatbesitz und die Konturrenz Hochspringer Materialprüfung für deutsche Wagenpferde sind zuge spanne von zwei nachweislich in Deutschland gezogenen vor beliebigem Wagen von Angest üten zu fahren, und zwasowohl Pferde in Privatbesitz, wie solche im Besitz### geschäften, Pferdehändlern oder Zuchtverbänden konkurrier. Beurteilung kommt lediglich die Qualität der Pferde. sind vorgesehen: 700 M. für das siegende Gespann, 3 das zweite Gespann, außerdem ein Ehrenpreis. Die Dressun für Pferde in Privatbesitz ist als Herren=Reiten ausgehierbei sind aktive Offiziere und deren Pferde ausgeschlosse. die Konkurrenz Hochsprngen, die mit drei Ehrenpreisen M. ausgestattet ist, wird das Programm eine Erweiterung Ein Steigerung haben die Preise erfahren, denn außer da preisen sind 8000 M. Geldpreise gegenüber 4050 M 1910 vorgesehen. Die Nennungen für die verschiedenz schreibungen haben am Tienslag den 2. Mai bei der### tariat des Kölner Reit= und Fahrvereins, Große Buden zu erfolgen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29..r
&4 Geburten. Joseph, 5. v. Jos Göbbels, Schriftsene
pütz 70. Eleonore, T. v. Karl Willms, Postassistent, Dami Karoline, T. v. Wilh. Beckerhoff, Kfm., Follerstr. 85.= Chri. Friedrich Darius, Glasschleifer, Gr. Griechenmarkt 41.—
An on Claren, Schreinerges, Loreleystr. 20.„ Heinrich, S. v; Eilert, Schreinerges., Severinstr. 64A.- Heinrich, S. v. ku s. Faktor, Kurfürstenstr. 17.= Elga Ruth, T. v. Walter Naumang. i..=R.., Karolingerring 31.- Magdalena u. Ursuline, Zwill Schmitz, Expedient, Galtsteinstr. 39.„ Elis., T. v. Geora Hoffna Schlosser, Mariahilfstr. 8.- Brigitta, T. v. Wendel Barth.
Aleburgerstr. 327.. Felix, S v. Joh Althammer, Tran Sever nswall 53.— Georg. S v. Jos. Becker, Schreiner, Von- Hu,o, S. v. Richard Steinert, Kfm., Volksgarenstr. 17. Joseph. Zwill. v. Phil Waldeck, Schlosserges., Eulengarten 9.
T. v. Robert Becher, Kfm., Vorgebirgstr. 25.
∆ Sterbefälle. Mart. Jumpertz, o., 60., Moseli Luise Schmidt, 1., Mathildenstr. 22.- Benj. Metzger, Renn.“
86., Meckenheim.= Christine Neuchelmann, geb. Kinden. Lechenich.- Mich. Schroeder, 2½., Hirschgäßchen 24.- o s ben, Schloss., 51., Wahlenstr. 46.„ Elisab. Schondey, 37 Mauer am Bach 64.- Gertr Mertens, geb. Berntgen. Wwe Heumarkt 42.- Anna Kluth, Ordensschw., 35., Machabde; Adolf Firnich, 1., Kön=Kalk, Viktorstr. 30.- Wilhemine Ges: 18., Kasparstr 5.- Jos. Broil, Kaufm., 75., Maria Adan
Karl Krieghoff, Kaufm., 64., Altenberverstr. 22.
Heiraten. Herm. Stiegler, Kaufm., u. Sill. Billig, Kofi. straße 39.- Joh. Krebs, Schreinerges, u. Auguste Weber.straße 66.„ Joh. Blank, Bauassist, u. Elisab., Gaß Ludw. Schäfer. Küchenchef, u. Klara Boese, Engelbertstr= Döpper, Schlosser, u. Wilhelmine Schöneich, Mälhen(Rbein
Otto Bender, Tapezier rgeh. u. Selma Bonitz, Palmn.). in
Krämer. Hausbursche, u. Anna Altmann, Bergheim##. Odenthal, Schreinerges., u. Hud. Schietsch, Gr. Telegrapn Freedr. Albig, Zeichner u. Anna Knüpfer, Plauen. Edand Engel, Dreher, u. Theodora Kelzenberg, Merheimerstr. 157.- Georg Meeßzen Maschinenschreiner, u. Maria Drack, Unter Krahnenbäuma#: Börchs, Eisenbahnhülfsschaffner, u. Anna Paul, Sudbelrahen
* Gust. Pautz, Kaufm., u. Martha Branscheidt, Siegen.- um Pohl, Lokomotivf., u. Marg. Fritz, Kamekestr. 4.- Karl Radmace Postbote, u. Aug. Nöfer, Ankerstr. 1A.- Dr. Ernst Esch, Reatz: u. Maria Eigel, Mauritiussteinweg 45.
a Heiratsankündigungen. Arn. Küchel, Kaufm., A..Lun u. Berta Laufs, Altenbergerstr. IA.- Karl Thomazeit,#### Helenenwall 14, u. Eli ab. Etmann, Balthasarstr. 22.- Jab. Juni mann, Fabrikarb., Aachenerstr. 547, u. Elisab Müller, Köngsslz - Jak Ernst, Steinh., u Kath. Olligschläger, beide Eiselwal. Rud. Burgmer, Kaufm., Benrath, u. Maria Wirtz, Rich. Wagneist
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 21. bis 27. AprlI.
* Geburten. Friedrich, S. v. Friedr. Wielpütz, Dreher, Herd# straße.- Johann, S. v. Vinzenz Cremer, Bureaugeh., Watt Albert, S. v. Otto Lehrmann, Eisenbahnassistent, Lorenzstr..; dokus, S. v. Alexander Kehrer, Hülfsschrankenwärter, Heriberner
- Johann Robert, S. v. Johann Wilhelmy, Fabrikarbeiter, Ferd straße 1. Katharina, T. v Magnus Bollig, Kohlenhändler.# bergerstr. 18B.- Walter, S. v. Walter Langanke, Fabriknd. dorferstr. 15.- Anna, T. v. Johannes Strackbein, Fabrikard, burgerstr. 68.- Rudolf, S. v. Johann Dürscheidt, Schlosser. straße 10.- Hermann, S. v. Albert Meyer, Aufseher, Wetzlarein.
- Anna. T. v. Joseph Eichers, Straßenb.=Wagenf., Wattstr. 20
Sterbefälle. Wwe Marg Merkenich geb. Waldorf, Pferdchengasse 10.- Anna Maria Hassel, 7., Usinzerstr. Hassel, 1., Usingerstr. 50.- Wwr Gustav Hüllstrung, pen Chausseeaufseher, 80., v. Remscheid=Vieringhausen.- Peter Fi 6., Usingerstr. 37.— Johann Heinr. Dorff, Kaufm., 65., An straße 2.- Anna Theresia Half, 2., Schneebergerstr..- Anna 1., Ferdinandstr. 25.
m Heiraten. Matth. Porschen, Postbote, u. Anna Hartt“ Zimmerstr. 22. Gerhard Pohlmann, Kürassier=Sergeant, Windhorn, Düppelstr. 33.„ Franz Darius, Fabrikarb, u. Mai, Rupertusstraße 25.— Wilh. Jakob Knott, Wirt u. Bäcke.: Sibylla Jakobs, Porz.
a Heiratsankündigungen. Joseph Hahn, Schlosser,####
burgerstr. 266, u. Katy Nothhelfer, Poll, Müllergasse 38.: Dion, Ingenieur, Duisburg, u. Minna Lomberg, Mülheimersst Heinr. Klein, Eisenbahnarb., Poll, Auf dem Sandberg 82, und?“ Maria Feindler, Köln, Friesenstr. 60
Egaretten
Etwasfürsiel
Ne 4,5,6,8,10 Preis 4, 5, 6, 8,10 Plo..St
Orient. Tab. u. Cigaretten-Fobt.
„Tenidze“
Inh. Hudo Zietz, Dresde# Erhältlich in den Cigarrengeschäften wo dieses Plakat 81

Hocher mit 1 Brennerap; 1 Wärme stelle hält je S Liter Wasser im Hochen für 31Pf. Gas die Stunde.
Hocher mit 2 Junkers Ruh-Ooppelspar brennern hält je5 Liter Wasser im Hochen für 1 Pf. Gas die Stunde.
Wer diel. Annonce deim Eindauf vorzeigt, erh Straßendahngeld verg.
nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt in meinem Betten Spezlalgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Zeder-Unterdetten, Plumeaus, Pfühle und Kissen
ansertigen läßt. Innerhald 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Adwiegen im Beiseln der Käufer.
Dn aicht man,
wus man bekommt. Ich offeriere 30 Qualttäten
Bettsedern und Dannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbett. P/d. Ju. 8% I. 50,., 80,.-,.60.
Weich. Halbdaun.f Plum u Kiss Pfd. 854,I, 10.1,50, 2,3 M.
Leine Daunen Pfd. aur 2, 50
einere.60, 5, 6, 8 4 Woll. Beitsloch a 25. 35. 50. 70
Hasenspigzen 8 60 J. Pflanzendaunen, Seegras, Roßzhaare.
Jederdichte Stoffe
in ar Auswahl, unt rot, blau oder gestretft staunend billig.
Garantieschein
üder Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Jeine Muschelbetten,
2schl. lach., nur 20.4, ein. 30.A einsache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 4 Pol. Nußb-Betten, eng. Fass. 65.4, m Aufsatz 62.4, eins. 4X./4 Eisendetten in groß. Auswahl. Burt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 M u. höher. Auflege=Mair., prima Drell, destes grun Seegras, 204 usw Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Aussatzbett sein 22.K Lieferung frei
dampf=Bettfedern=Reinigung, pund 2
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Engl. Fasson, schwer, 23 K
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren personlich. Gebrauch
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder.b*
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke. Handschuhe.
Krawatten, Hosentrdger. # A A l l e<space> A<space> p a r a t u r e n<space> u.<space> U e b e r <space> zlehen von Lchiinen gut und billigst. 27
Wwe. Chr. Rolosf, straße 12.
Natureller fobes, sters frisch, Stück 30 Pfennig. 6
Nalalrart=eunrs, Dillmann, Herzogstraße 24. Teleph. 4159.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Sismarckstr. 21, I. Ei.
früher Gereonstrasse 12). Fernsprecher 6421
J. van Norden,
Breitestrasse 48-50 Oefen und Herde, Haus- und Küchengeräte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117* sonntag, 30. Noril 1911.
Seite 5.
Weiße Waschkleiderstoffe
Baumwoll-Voile
glatt, gestreift, gestickt..... Br. 68/110 cm, d. Mtr. M. 1. 1 0 bis.5U
Baumw. Crèpe u. Crépon
glatt und gemustert....... Br. 70 80 cm, d. Mtr. M.—.10 bis.1 5
Kleiderleinen
teine u. grobfädige Qualitäten. Br. 65 120 cm, d. Mtr..—.10 bis.50
Baumw. Kostümstofle. Panama, Popeline.„
Côtele, Drell, Diagonal.... Br. 72 80 cm, d. Mtr. M.—.15 bis.40
Gemusterte Plumetis u. Batiste
Große neue Musterauswahl... Br. 65000 cm, d. Mtr. M.— bis.60
Lochstickerei
auf Batistgrund, neue Muster.. Br. 70/76 cm, d. Mtr. M.—.80 bis.25
Faltenstoffe in BatistCrépe- u. Volle-Grundstoffen. Br. 55 58 cm, d. Mtr. M..00 bis.60
Einsatzstoffe
mit Spitzen, Falten u. Stickerei. Br. 5560 cm, d. Mtr. M..30 bis.60
Madeira-Stickerei### Batst- und Leinengrundstoffen, Br. 70120 cm, des bttr. M..80.— b. 17.50
Weiße Halbfertige Kleider
Stickerei-Volant-Kleider
aparte Ausführungen in Schweizer Stickerel, das Kleld M. 13.7 S bis 60.50
Batist- u. Stickerei-Kleider
auf Mull u. mercerisiertem Batist.... das Kleld M..50 bis 05.
Baumw. Voile-Kleider
das Neueste für den Sommer
Leinenkleider
mit Lochstickerei u. in Hardanger Art, das Kleid M. 14.50 bis 54.50
das Kleid M. 26.— bi 52.—
Neue Besätze für Waschkleider und Blusen
Madeira-Stickereien d. Mtr.von 25 Pf. an
Tüll-u. Spachtel-Einsätze.Spitzen d. Mtr. von 23 Pl. an Klöppel-, Cluny- u. Irische Einsätze u. Spitzen d. Mtr. von 18 Pt 35Pt 60Pf. M..35 d..50 en
Croße Auswahl in jabots, Kragen, Garnituren, Kinderkragen In weiß und Scru.
Abonnieren Sie auf„Custav Cords' Franen-#ode“, die schönste und billigste Modenzeitung!
hrscheint monallich, Prole-Abonnement halbjährlich M..80.
Filet-Einsätze sehr bellebt......... d. Mir. von M..— mn
Wacramé-Desatze d. Mr. von M..20 an
Tüll-, Batist- u. Spachtel-Stoffe
für Bluson................. Gr. 45 cm d. Mtr. von M 1. 10 a
Auf Wunsch kostenlose Zusendung des neuen Katalogs:„Der moderne Kleiderstoff 1911“
SE
ARH- HOHESTR·57

4 E
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117* Sonntag, 30. April 1911.
C0) Steuerzahlung.
Amtlich wird uns mitgeteilt:
In den nächsten Tagen wird die Zustellung der Steuerzettel für das Jahr 1911/12 erfolgen. Spätestens bis 16. Mai d. J. sind die Steuern für das erste Quartal 1911 zu entrichten. Durch die Einlegung von Rechtsmitteln(siehe zweite Seite des Steuerzettels) wird die Zahlung nicht aufgehalten, sofern nicht ausbrücklich Stundung gewährt ist. Für die Vororte sind Lokalhebetermine eingerichtet, die auf der letzten Seite des Steuerzettels angegeben find. Steuerzahler, die nach dem 15. Oktober 1910 ihre Wohnung gewechselt oder von mehreren Zahlstellen Steuerzettel erhalten haben, können ihre Gefälle bis 16. Mai bei der nächsten Zahlstelle oder in dem Lokalhebetermine entrichten, nach dem 16. Mai dagegen nur noch bei derjenigen Zahlsteue, die den Steuerzettel ausgefertigt hat.
Die Steuerzahler werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, die Gefälle möglichst fruhzeitig vor dem 16. Mai zu begleichen und von den Lokalterminen Gebrauch zu machen. Außer diesen Terminen sind zur Erleichterung der Zahlungen noch eine Reihe Einrichtungen getroffen, deren Benutzung ebenfalls dringend empfohlen wird. Die Zensiten können die Sparkasse mit der Ueberweisung der Steuern beauftragen. Dazu brauchen sie sich bei dieser Kasse nur ein Girokonto eröffnen zu lassen; die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermin angemessen verzinst, so daß auch in dieser Beziehung für den Zahler keine Einbuße entsteht.
Zahlung kann ferner erfolgen durch Postscheck. Dabei muß zur richtigen Verbuchung in den städtischen Listen angegeben werden die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle (dritte Seite des Steuerzettels oben links), sowie die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuchs(dritte Seite oben rechts). An Gebühren sind in bar mit einzusenden bei Beträgen bis 500 M. 15 Pfg. und für jede weiteren 500 M. je 5 Pfg.; durch Aufkleben von Freimarken können diese Gebühren nicht beglichen werden.
Bei Zahlung durch Postanweisung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Auf dem Postabschnitt ist die Nummer des Steuerbezirkes und des Hebebuches stets anzugeben. Die Gebühren im Postscheckverkehr sind wesentlich billiger als bei Zaylung durch Postanweisung.
Bei Verwendung von Bankschecks ist es zulässig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift „Nur zur Verrechnung“ versehenen Scheck zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird.
Auch bei Zahlung mittels Postscheck oder Postanweisung an das städtische Einziehungsamt ist stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und, bei Zahlung von Polizeistrafgeldern, die Nummer der Strafliste zu vermerken. In diesen Fällen sind ebenfalls, wie oben angegeben, Gebühren oder Bestellgeld in bar mit einzusenden.
Im Interesse einer geordneten Verwaltung muß sofort nach dem 16. Mai mit den Mahnungen begonnen werden. Die Arbeit der stäotischen Zahlstellen bewegt sich in dem Kreislauf: Entgegennahme der Steuern, Mahnverfahren, zwangweise Beitceibung. Diese Geschäfte wiederholen sich jedes Vierteljahr und mussen spätestens bis zu Beginn des nächsten Quartals erledigt sein. Das läßt sich nur erreichen, wenn mit dem Mahnverfahren sofort nach Ablauf der Fälligkeitstermine angefangen wird. In diesem Verfahren eine Scheidung der säumigen Zahler dahin vorzunehmen, wer zuerst gemahnt werden soll und wer nicht, ist tatsachlich unmöglich und würde sich auch nicht mit dem Grundsatz vertragen, daß vor dem Gesetz alle gleich sind.
Aus Köln-Nippes.
2. Die Kirchennot. Man schreibt uns: Am vergangenen Sonntage wurden, wie überall in der Erzdiözese, auch in unserer Pfarrlirche die Kinder zur ersten h. Kommunion geführt. Es waren ihrer insgesamt in der Pfarrei, einschließlich des Rektoratbezirks, über 900, davon allein in der Pfarrtirche 638. Das ist eine geradezu ungeheuerliche Zahl für eine einzige Pfarre, die dem Einsichtigen einen Blick gestattet in das Arbeitspensum, das vorher in der Vorbereitungszeit seitens der Pfarrgeistlichkeit zu leisten war, und doch ist es eine große Frage, ob sie so geleistet wurde und geleistet werden konnte, wie die beteiligten Seelsorger es wünschten. Nun erst recht der im Laufe des Jahres zu erteilende regelmäßige Religionsunterricht in den Schulen, die sonstige seelsorgerliche Tätigkeit, von der heutzutage so sehr wichtigen Hausseelsorge gänzlich zu schweigen. Am Sonntagmorgen war eine schöne Ordnung bei der feierlichen Handlung in der Kirche gänzlich unmöglich, und ebenso unmöglich war es den Angehörigen, in Andacht und Erbauung dieser h. Handlung ihrer Liebtinge beizuwohnen, ja manche sind verärgert aus der Kirche gegangen über das unwurdige Gedränge, oder andere machten diesem Aerger auch offen Luft. Mag auch hier und da Unverstand viel mit dazu beigelragen haben, jedenfalls liegt die Hauptschuld an dem zu eng begrenzten Raum für eine so große Zahl von Erstkommunikanten und deren nächste Angehörigen. Diese Stunden vergegenwärtigten einem wieder so recht eindringlich, wie dringend notwendig der geptante Bau einer weiteren Kirche ist, zu der alle Pfarrangehörigen in schonster Einmütigkeit und nach besten Kräften beisteuern sollten, damit baldigst zur Tat geschritten werden könnte. Sammler und Sammlerinnen gehen regelmäßig allmonatlich die Beiträge einsammeln. Mögen sie überall freundlichen Empfang und offene Hände finden.
für jedes Leiden empf. bis zur seinsten Ausführung
Heinr. Dommes. Saniät:
Warenhaus
Severinstr. 135 Tel. 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.*
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Kölner Wohltätigkeitsverein hielt Donnerstagabend
im Gürzenich=Restaurant seine Jahresversammlung ab, in der Hr. Franz Daniels den Geschäftsbericht erstattete. Hiernach betrug am 1. April 1910 der Kassenbestand 8990,34., die Einnahme 39739,42., die Ausgaben 35 509,49., so daß 4229,93 M. vorzutragen sind für das nächste Jahr. Das Vermögen des Vereins beträgt außer dem Hause Sternengasse 25, auf dem 55000 M. ruhen, ungefähr 56 500 M. Obschon der verflossene Winter ziemlich milde auftrat, war die Inanspruchnahme des Vereins seitens Unterstützungsbedürftiger doch eine recht große. An Geldsvenden wurden 13 148,20., ferner 12474 Stück achtpfündige Schwarzbrote verausgabt. Auch in diesem Jayre sei es wieder zu beklagen, daß die Zuwendung von Kleidungsstücken, Schuhen usw. bei weitem nicht so groß war, als daß man alle Ansprüche hätte befriedigen können, und so mußten viele Bedürftige abgewiesen werden. Im Geschäftsbericht wurde besonders der Tätigkeit des Vorstandsmitgliedes Sanitätsrat Dr. Weidemann gedacht, der die ihm zugeschickten Kranken untersuchte und über den Befund ein Attest ausstellte, ohne Honorarberechnung.— Die Generalversammlung setzte die Zahl der Vorstandsmitglieder auf 21 fest. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiederund die Herren Dr. Max Heimann, Karl Friedrich Hill und Theodor Tidam neu in den Vorstand gewählt. Zu Rechnungsprüfern wählte man die Herren Artyur Cäsar, Joseph Pfeiffer und Otto Steffens. Aus der Versammlung heraus wurde dem Vorsitzenden für die rastlose Tätigkeit im Interesse der Armen Kölns herzlicher Dank zuteil.
Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssystem) eröffnet am Montag, 1. Mai, abends.30 Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24, einen Anfängerunterricht für Damen und Herren in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem.)
1 Der Küster- und Sängerverein von Koln feiert am Montag, den 1. Mai cr., morgens 9 Uhr, in St. Peter(Sternengasse) sein 54. Stiftungsfest mit einem Hochamt nebst Tedeum. Avends.30 Uhr findet im Restaurant Wolff vor St. Martin eine gemutliche Unterhaltung statt mit Damnen. Der Verein gewährt seinen Mitgliedern bei Krankheitsfällen Unterstützung und bei Sterbefällen ein Sterbegeld von 80 M. Neue Mitglieder sind wollkommen.
H Dompfarrverein. In der letzten Sitzung des Dompfarrvereins, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute, hielt Domvikar Tr. Scholl einen äußerst interessanten Vortrag über Meine Reise durch Aegypten. Redner fuhrte seine Zuhörer von Alexandria aus den Nil auswärts bis zu den Grenzen des Sudan und zeigte an den herrlichen Ruinen und Denkmälern, welche hohe Kulturstufe die alten Aegypter vor vielen tausend Jahren erreicht hatten. Zahlreiche gelungene Lichtbilder, die Redner selbst an Ort und Stelle aufgenommen hatte, ergänzten den fesselnden Vortrag in schönster Weise. Der Dank. den der Vorsitzende Hr. Wilhelm Etzbach dem Redner in warmen Worten zollte, fand bei allen Anwesenden lebhaften Beifall.
Teuls
#
muss jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei(Rubensstrasse 11, Fernsprecher 7860) übernimmt kostenlos die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte.
Durch den Erwerb der preussischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
*
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6142] Beihülfen für Kriegsteilnehmer. Der Local=Anzeiger verweist auf die im Amtsblatt der Königl. Regierung vom 25. d. M. enthaltenen, unterm 24. März cr. beschlossenen Ausführungsbestim mungen über die Gewährung von Beihülfen für die Kriegsteilnehmer. Geht man nun an die betreffende Stelle bei der Königl. Regierung, so wird einem das Blatt(klein Quartformat mit zehn Seiten) gegen 15 Pfg. überlassen und man findet im wesentlichen eine Wiederholung der resp. Artikel des Gesetzes vom 22. Mai 1895 Reichsgesetzbl. 237. Man sollte erwarten können, daß den alten Veteranen die Kostenauslage für das winzige Blatt wohl erspart bleiben und dasselbe gratis denselben verabfolgt werden dürfte. Im Hinblick auf die Preise der Local= und sonstigen Zeitungen ist es zudem ein überteurer Preis. So gedenkt man der alten Kriegsteilnehmer. M.
Gerichts-Verhandlungen.
Mißhandlung des eigenen Kindes war einem Tagelöhner zur Last gelegt. Er konnte das Kind, einen Knaben, nicht leiden und äußerte, das Kind muß eingehen, oder es muß verschwinden— es darf nicht aufkommen. Da man nun in seiner Wohnung in Nippes öfter Jammern und Wimmern hörte, glaubten die Umwohner, er werde wirklich sich ernstlich an dem Kinde vergceifen, und mit Hülfe der Polizei brachte die Mutter den Knaben ins Weisenhaus, wo er prächtig gedeiht. Der Kleine bekam nach der einen Schilderung der Zeuginnen überreichlich Prügel, während wieder andere Stimmen laut wurden, der Tagelöhner habe durch Strenge nur den seltenen Eigensinn des Kindes brechen wollen. Eine Zeugin sagt: Ich fand meyrfach eiternden Mund und angeschwollenen Kopf. Wenn das Kind Milch betommen sollte, schuttete der Tagelöhner sie in den Spülstein. Ich gab Geld für weiche Backwaren, da das Kind nur ganz weiche Sachen kauen konnte. Das Kind war sehr lieb und nicht eigensinnig und bei fremden Leuten weinte es nicht.
Mehrere Frauen wollen nie Verletzungen an dem stets munteren Knäbchen gesehen haben. Ein Arzt sagt, er sei empört gewesen, wie das Kind eines Tages ausgesehen habe. Der Kopf habe eine starke Schwellung gehabt, sodaß er an Schädelbruch geglaubt habe
infolge Faustschlags. Daß das Köpfchen zwischen zwei Stuhllehnen
gequetscht worden, halte er für unwahrscheinlich. Anscheinen
auch das rechte Schläfenbein gebrochen gewesen. Die Straf. hielt die Strafe des Schöffengericht(sechs Wochen Gefängnzz
su niedrig, konnte aber nicht höher gehen, weil die Staat
Sanma
Die Beschwerd,
chaft nicht auch Berufung angemeldet hatte.
Vaters wurde natürlich kostenfallig verworten.
n Es war nicht ausgeschellt.
Ein kleiner Knirps aus Frechen war vor dem Jugendan angeklagt, den Singvögeln mit Leimruten nachgestellt zu Als Entschuldigung gab er an:„De Pulezei hat so unsgesa,
jede Krohlekopp ne
För jede Mösch zwei Penning, för „Weißt du denn nicht,“ fragte der Vorsitzende,„daß man nicht fangen darf?“„Enein!“ meinte der Kleine,„dat hat de Nul. nit uhsgeschellt.“ Der Knabe wurde unter allgemeiner Heit## freigesprochen.
Eine reiche Witwe
glaubte ein Kellner in einer aus Oldenburg stammenden z. gefunden zu haben. Diese hatte 30 M. Pension. In der z straße bezog sie eine möblierte Wohnung, und dem Kellner r. vorgetäuscht, die Sachen gehörten ihr; sie habe 55 000 M 5 Bankier, könne aber leider nicht dran kommen. Allein die Partie“ brauchte Vorschuß und der Kellner gab nach und 1000., da sie immer neue„Kleinigkeiten" zu erledigen.. ihre alten Eltern müsse sie mit Wein und Kognak unters aber sie trank inn selbst und um sie bei guter Laune zu mußte der Kellner Schulden machen. Als dieser endlich## haben wollte, verschanzte die Frau sich hinter Lohengrins „Nie sollst du mich befragen.“ Wenn du in mich dringt Schluß, sprach sie, aber der kam ihr zuvor— er holte den### anwalt herbei. Die Strafkammer verhängte fünf Monau fangnis über die Schwindlerin.
Aus aller Welt.
** Ein eigenartiges Gebäude in New York. In uJahre wird New York im Besitze eines eigenartigen Gebaude## dessen Herstellung 8 Mill. M. kostet und das ausschließlig Automobil=, Motorboot=, Aeroplan= und verwandte Geweree stimmt ist. Auf dem Dache befindet sich ein Abfahrts= und sedungsplatz für Luftfahrzeuge und ein Teich für Motorboot# Hause selbst ist ein ungeheurer Fahrstuhl, 64 Qu.=Meter groß300 Personen befördern kann und auch groß genug für un Aeroplan oder ein großes Motorboot ist. Im Keller win Restaurant, das 6000 Personen Platz bietet, eingerichtet. Der## flur enthält Läden und die sieben darüber liegenden Stocy#t Ausstellungsräume. Der Bau wird in Madison Gardens ern werden. Verschiedene Brauereien haben sich in die Kosten### Riesenunterneymens geteilt und mit ein oder zwei kleinen änderungen wird der Bauplan wohl von dem New Yorter#### inspektor genehmigt werden.
Eine Quelle der Kraft für Alle
verse Pupen und eiend fühlen. d Schalfenskraft durch gelst perliche Ueberarbel suuu eder Kör.
st, eder denen er ehd ueubetit
Sepesbone. u.
SANATOGEN
Geanoran. ie mehr die 14000 P.
ssintend begdlsche uier Kulturinder steigende Hechtrage ur u a Peet gelsterte Zuschrisisen b. uublote be. Hundertausende in Ser uu Gerbelebung fhrer Krüte n. kang Ahrer körperlichen uu u
Lelslungeishigkel suche ud uuuben Zu heben in aus Aogiaat und uuden.
gerier, Broschüre grais u ud uir
von Bauer&a Cie.. venite Berlin SW 48.
K
Zur Pflege des Haares
wird neuerdings das nachstehend verzeichnete Rezept empfohlez# sich vortrefflich zur Förderung des Haarwuchses, zur Beseitigung der
chuppen und damit zur Vorbeugung der Kahlköpfigkeit eigne. 55
1 Gramm kristallisiertes Menthol wird zunächst in 85 Gramp“ Rum aufgelöst, alsdann füge man 30 Gramm Livola de Compos zu und— falls man einen Wohlgeruch gern hat— ein Teelöffelch eines besseren Parfüms.
Das Ganze wird tüchtig durcheinandergeschüttelt und in### etwa halbstündigem Stehen gebrauchssertig. Die Anwendung
durch leichtes Einreiben in die Kopfhaut, morgens und abenos.
Da vielleicht andere Leser dieses Rezept gerne auch probieren,
Du Vielleiclt undere Leser Unses Rentpr hernt Uag.
sei hier noch erwähnt, daß dasselbe von jedem Apotheker oder.: nach obigen Angaben leicht zusammengestellt werden kann wendung der richtigen Bestandteile in den genannten Quantikalen die Mischung von klarer, goldgelder bis lichtbrauner Farbe sein Herstellungspreis ungefähr 3 Mark betragen.
Braut- Gehrock-Anzüge
#
68
aus tiefschwarzen, aparten Stoffen, elegante Verarbeitun, für jede Figur passend vorrätig, mit und oone Seiden##
a 28,
36, 42, 48, 54, 60 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstraße 5, Maizmühle,
im Engroslager.
C
Gegr.
C
Feuill
un
31
Roman
„Ein
Seiten!
27
alt
tirge
2
vorstch
Rober: ihr Ra mich# vom K neue, häng: damit galan: stehl Schmu
W
kopfsch
„S
und i
erstatte
Eini
dann

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117" Sonntag. 30. April 1911.
Seite 7.
Carl Bovenschen
Friesenplatz
Antwerpener und Brabanter Strasse
Eigene Werkstätten.
Gegr. 1872.
Tel. 1458.
Oorteilhafte.
Wohnungs-Einrichtungen
von 1000 Mark an. Reichere Einrichtungen bis zum Kuserlesensten.
Spezial-Einrichtung 1911
besonders zu empfehlen, da grosse Vorzüge aufweist:
80
Musterzimmer
Nur prima Cualität
80
Musterzimmer
Prüfen Sie andere Angebote und bes’chtigen dann meine Ausstellungsräume.
Feinste Referenzen. 73
CariHampe
Berlin.
Ausreichnungen:
Könlgl. Preuss. Staaatsmedallle. Welt Ausstellung St. Louis:
Grand Prix
Nampe-Halb und Halb dem Schimmelgespann
ampe Gold
r. Mampes Bittere Tropfen Curaçao-Mampe-Trocken Burgoräflicher Berliner Elefanten-Kümmel irsch-Likör(Cherry Brandy) Brombeer-Likör(Blackberry Brandy). Vertretung für Köln und Umgebung:
Jean Wolfer
Köln-A. Fernspr. 5722. 02“
E
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburg“ Köln. Sülz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Aelleste, grösste u. leistungslähigste Wäscherel u. Plälterel am Platze.
Abteiluig 1: Schrankfertige Lieforung
und sauberste Ausfunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
bleilung II:# Pfundwäsche
Pfundwäsche ginz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwasche, Ilandtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J. Nasswasche 9 J.
Woll- und Bantwäsche 15 J.
Dreimalge Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrtes Hausfrauen meinen Austalten entgegenbringen.
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre
enn wir Sie sprechen könnten
worden wir Sie sicher davus aben zeugen, dass Sie darch direhten
Strus aus endorer Tabris in
Aarugstofen, Palstetstoßlen, bass2stoßen, Westenstaben, Samsatuchen ets.
anbedingt Vertette baben. Spezfalltst: Bratklassige Neubeiten in bomer Qualit#t zu allerbilligs Preis Verlang. Sie durch Postkarte Hoet
Dur sanden dlorelb enlert franhs ahne Kaaftwung
Lehmann&amp; Aasmy, Spremberg I. 23
Orcasle u. Alleste Techfab-is Destanhlend. dies AN
Leinöl, Bleiweiss
baufen Ale stels sn
billigsten Konkurrenzpreisen in wirklich reinon Qualitäten
in mieinenn
Lack- und Farben-Spezialgeschäft Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Alle Horten Lacke. Farben und Pinsel, la. Tischler- und Anstreicherleim, Sichele Malerleim, Blattgold, Schablonen, Waserpapler, Farbkessel sowie alle anderen Artlkel de: Branche. Handwerker und Wisderverkäufer Verzugspreise!
Wilh. Borbein
en gros Fernpr. 2563 en détail
Versuchen dle meiner
Leinöl-Ersatz„Pixtrocken“.
bei 5 Liter 5U PIg. beoter Eraatz für Lelnöl.
harn Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte n Marteapl. Sprachst. 10-.5- Sonni.pFranz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gepründel 1851.— Postecheokhonte 3030. Ulrlehusese I8D.
Rohlen Koks Briketts.
Fur Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevter
Spezialität. Reparieren u. auffarben von Damen-Handtaschen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1911.
11 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
Ein ziemlich umfangreicher Befehl!“ meint Roberts mit einem Seitenblick auf Sonja, die ihre Gleichgültigkeit fallen gelassen
hat und gespannt zuhört.„Immerhin— da wir irgendwo anger mussen—— haben Sie schon ein Hotel?“ „Wir kamen direkt vom Bahnhof hierher."
So so!... Vermutlich ersparten Sie sich die Mühe, Gepäck alt sich herumzuschleppen?“
WWir besitzen nichts, als was wir auf dem Leibe haben.“ Fur die Gesellschaftsräume meines Chefs etwas wenig—“ Banz gewiß. Auch verbietet mir meine Selbstachtung, mich indwo in diesem Aufzug blicken zu lassen—“
M e i n e<space> A c h t u n g<space> v o r<space> I h n e n<space> e b e n f a l l s<space>—“<space> f ä l l t<space> d e r<space> B u r e a u <space> zorsteher höflich ein.„Als mein Chef mir sagte: Lieber Roberis, versorgen Sie diese vornehmen Russen mit allem, was ihr Rang erfordert!— da wußte er, daß er sich ganz auf mich verlassen konnte. Also—“ prüsend blickt er den Greis vom Kopf bis zur Zehe an—„zuerst brauchen Sie ein paar neue, hochelegante Anzüge mit allem, was drum und dran hängt... dann allerhand Gepäck— Koffer, Reisetasche, Plaid, damit Sie auftreten können. Und Sie ebenso, meine Gnadigste—“ galant verbeugt er sich vor Sonja, die noch immer stumm dastehl—„und auß rdem ein elegantes Reisenccessaire und einige Schmucksachen... Wie arrangieren wir das am besten?" „Wenn wir es überhaupt arrangieren—“ gibt der Russe kopfschuttelnd zu bedenken.
„Selbstverstandlich! Nur möchte ich Ihnen Zeit und Muhe und meinem Chei unnötige Ausgaben ersparen.“
„Ich werde ihm über kurz oder lang alle Auslagen zurückerstatten—“ wirft der Russe stolz ein „Ein Grund mehr, um sparsam zu sein.“
Einige Sekunden noch blickt Roberts nachdenklich vor sich hin, dann jahrt er in geschaftsmaßigem Tone fort:
„Mein Chef erregt nicht gern Aufsehen. Er wünscht nicht, daß ganz Rom sagt:=Seht, was Edward Morrison wieder Gutes getan hat! Er hat jene armen Russen vollstandig neu ausgestattet l.... Wir wollen deshalb alles Nötige aus zweiter Hand beschaffen, nur die Wäsche kann neu sein. Kleider und Koffer dürfen nicht so aussehen, als ob sie soeben erst aus dem Geschäft kommen. Verstehen Sie—“
Boris Orloff versteht. Durch ein kaum merkliches Kopfneigen gibt er seine Zustimmung.
„Auch müssen Sie einen Diener haben und die Gnädige bedarf einer Kammerfrau. Ich freue mich, daß ich auch hier Rat schaffen kann. Ich kenne einen flinken Burschen, der seinen Posten beim französischen Botschafter verließ, weil er sich verheiraten wollte. Das junge Paar sing ein Geschäft in der Via Nazionale an. Die Sache ging aber nicht recht, und jetzt suchen beide Stellung. Was meinen Sie dazu, Signore?“
„Mir ist alles recht..
„Also abgemacht!" Roberts wirft einen flüchtigen Blick auf die schmutzigen Hände und die wirren, weißen Haare des Greises. „Uebrigens— Sie müssen sich erst etwas waschen und kämmen, bevor wir auftreten konnen. Darum zuerst in ein kleines Winkelhotel draußen vor der Piazza del Popolo, wo es nicht weiter auffällt, wenn Gäste ohne Gepäck eintreffen. Ich hole jetzt ein Automobil. In fünf Minuten bin ich wieder da.“
Und schon ist der kleine Bureauvorsteher draußen.
Als die beiden allein sind, faßt das junge Madchen krampfhaft die Hand des Greises.
„Was soll das alles bedeuten, Großvater?" flüstert sie hastig aus Russisch.„Welche Gegenleistung beanspruchen diese Leute?"
Ungeduldig ziehl Boris Orloff seine Hand fort.
„Dumme Frage! Sie werden sich schon selbst bezahlt machen. Edward Morrison ist Amerikaner und Geschäftsmann. Die tun nichts, ehe sie nicht wissen, daß jeder Rubel, den sie ausgeben, huns ertfach Zinsen trägt.“
„Inwieser?“
„Das ist ihre Sache. Freue dich, daß uns jemand die Hand reicht, damit wir nicht im Sumpf ersticken! Spiel deine Rolle gut! Das übrige überlaß mir!"
Wie in momentaner Schwäche laßt Sonja den Kopf aus die Brust sinken. Doch nur einen Augenblick— dann richtet sie sich mit einem Ruck stolz empor
„Wenn ich nun die Kraft fände, meinen eigenen Weg zu
gehen?“
Zynisch lacht der Alte auf
„So geh' ihn doch! Du bist ja schön genug dazu. Aber an Klugheit fehlt dir's— hahahaha! Zuviel Ehrlichkeit, zuviel Sentimentalität! Solch Plunder taucht nichts in dieser Welt. Wirst bald wieder zu mir altem, schlauem Fuchs zurückkehren...“ „Großvater!“
„Hast du noch nicht genug gelitten— dort hinten in der
Verbannung?“
„Weiß Gott, ja!“
„Na also! Sei vernünftig und...“
Kurz bricht er ab. Draußen werden rasche Schritte hörbar.
„Automobil ist da!“ ruft Roberts zur Tür herein.
Sofort steht Voris Orloff auf. Doch vergebens streckt er die Hand nach seiner Enkelin aus.
Bewegungslos, mit starren Blicken, steht das Mädchen noch
auf demselben Fleck.
„Sonja, mein liebes Kind!“ ruft er im Ton äußerster Hülflosigkeit.„Willst du deinen alten Großvater nicht führen?" Da erhebt sie sich langsam und ergreift zitternd die ausgestreckte Hand...
„Schnell! Wir haben keine Zeit zu verlieren!“ drängt
Roberts.
Und beide folgen schweigend ihrem Führer.
Nach wenigen Tagen schon hält„Fürst Boris Orloff“ mit seiner Enkelin Einzug in der Villa Morrison draußen vor der Porta Pa.
Durch das schwere gußeiserne Portal rollen zwei Eguipagen die breite Zypressenallee entlang, bis hin zu den
hohen, weißleuchtenden Gebäude.. S4urd Marrison
In der ersten sitzen Orloff, Sonja und Edward Morrison., weiten, die sich in respektvoller Entfernung hält, veIn der zweiten,

Ossendorff
Köln Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
S
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000„
Sehenswerte Ausstellung##
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend
vergrösserten Ausstellungsräumen.:: 1
BI Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit. B
C 8
—
Anfertigung von 5
= Holz- und Polstermöbeln:
— 2
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.#
Fino Anzehl
Eine Anzahl
Musterzimmer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Sonntag, 30. April 1911
□
S:
6
*
s zu bedeutend herabgesetzten Preisen.“
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern * Tisch- und Chaiselongue-Decken „ Decken, Gardinen, Stores
* Dekorationen
# Bettwaren aller Art. Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken 5# Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen,# Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
# Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten m # Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
B 8
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche angenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Handwerk und Gewerbe.
X DieFreie Vereinigung der Arbeitgeber-, des Dachdeckerund Bauklempnergewerbes für Köln, Vororte und Mülheim hielt Donnerstag, den 27. d.., wiederum eine außerordentliche Generalversammlung in der Bierbrauerei Weiden, Cäcilienstraße, ab. Ter Vorsitzende gab bekannt, daß sich die Dachdecker=Vereinigung Köln, die Zimmermeister=Zwangsinnung Köln, die Tachdecker=Zwangsinnung für den Landkreis Mülheim, die TachdeckerZwangsinnung Aachen, vereint im Februar d. J. mit einer Eingabe an den Minister der öffentlichen Arbeiten gewandt hätten zwecks Durchführung des Ministerialerlasses vom 15. November 1910 betreffend die Herstellung einwandfreier Schutzgerüste bei Arbeiten an und auf Dächern, durch die Bauunternehmer auf Kosten der Bauherren. Diese Eingabe ist seitens des Ministeriums dahin beantwortet, daß die Regierungspräsidenten ersucht worden sind, die in obigem Erlasse bezeichneren Maßnahmen auch den Verwaltungen der größeren Gemeinden zwecks Beahtung bei deren öffentlichen Bauten zu empfehlen. Daraufyin beschloß die Versammlung, dem Oberbürgermeister der Stadt Köln durch eine Abordnung die Bitte unterbreiten zu lassen, in anbetracht der vielen Todesfälle in letzter Zeit, besonders aber der strafrechtlichen Verantwortlichkeit des Unternehmers und nicht zuletzt des Elends der Hinterbliebenen, recht baldigst auf den Erlaß einer diesem Erlaß entsprechenden Polizeivorschrift hinwirken zu wollen. Die Versammlung trat nunmehr in die Verhandlung des demnächstigen Lohntarifs.
Vor der Beratung dieses Lohntarifs wurde festgestellt, daß die Mitglieder der Vereinigung z. Zt. über 300 Gesellen, jedoch bei Hochkonjunktur etwa 450 Gesellen beschäftigen. Nach Durchberatung und Ergänzung des von der Lohnkommission der Arbeitgebervereinigung ausgearbeiteten Entwurfs eines neuen Lohn= und Arbeitstarifs wurde beschlossen, den Arbeitnehmerverbänden sofort schriftlich mitzuteilen, daß die Loynkommission der freien Vereinigung autorisiert sei, auf der Grunolage dieses Tarifentwurfs mit den Arbeitneymerverbanden zu verhandenn.
s! Der katholische Gesellenverein Köln konnte in seinem letzthin veröffentlichten Geschäftshericht mit Recht hervorheben, daß der beruflichen, fachlichen Ausbildung seiner Mitglieder größte Sorgfalt gewidmet werde. Die Fachabteilungen, denen die Ausbildung der einzelnen Beruisangehörigen besonders obliegt, veranstalten nun nach Beendigung der Winterkurse am Sonntag, den 30. April, eine Ausstellung der in thevretischen und praktischen Kursen fertiggestellten Arbeiten, sowie ihrer Lehr= und Unterrichtsmittel. Die Ausstellung verfolgt den Zweck, den jungen Handwerkern zu zeigen, was die Fachabteilungen des Gesellenvereins leisten. Bemertt sei noch, daß auch die Mitglieder der katholischen Jünglingsvereine hiesiger Stadt, soweit dieselben Handwerker uno 17 Jahre alt sind, laut Beschluß der letzten Generalversammlung des Gesellenvereins, an dem Unterricht der Fachabteilungen teilnehmen können. Auch diesen sei der Besuch der Ausstellung empfohlen. Die Ausstellung findet statt auf der Galerie des großen Saales Breitestraße 108, von morgens 10 Uhr bis abends 8 Uhr. Der durch den Neubau des Gesellenhauses beengten Raumverhältnisse wegen ist die Ausstellung auf einen Tag, Sonntag 30. April. beschränkt.
Aus dem sozialen Leben.
## Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemelndebezirks Köln beschäftigten Personen hielt am Donnerstag ihre Hauptversammlung ab, die sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Dem vom Kassenvorsitzenden Theod. Haupt erläuterten umfangreichen, mit vielen stattstischen Uebersichten ausgestatteten Geschäftsberichte für 1910 entnehmen wir unter anderemn, daß die Mitgliederzahl von 7734 auf 8386 im Durchschnitt und die Rücklage zum Reservefonds auf mehr als 54000 M. gestiegen ist. Von den 8386 Mitgliedern sind 3829 männliche und 4557 weibliche Mitglieder. Mit Erwerbsunfähigkeit verbundene Krankheitsfälle waren einzutragen 3456, worunter 1459 männliche und 1997 weibliche Mitglieder. Die hieraus resultierenden Krankheitstage betrugen bei den Männern 29 862 und bei den Frauen 40497, insgesamt 70359 Krankheitstage gegen 29 807 beziehungsweise 35 385 oder zusammen 65192 solcher im Vorjahre. Auf das Mitglied gerechnet ergeben sich hierbei 8,4 Krankheitstage mit einer Durchschnittsdauer des Krankheitsfalles von 20,4 Unterstützungstagen. Mit Tod gingen 36(gegen 42 im Vorjahre) Mitglieder ab. Die Aufwendungen der Kasse fur ärztliche Behandlung betrugen
pro Kopf 5,36(.42 in 1909), für Arznei und sonstige
4,53(4,02), für Barunterstützung 11,55(12,79), für Hosptalgz .87(4,83), für die Verwaltung 2,62(2,76) Mark. Die am.“ Behandlung wurde von den vom Kölner Krankenkassenvert, angestellten 105 Aerzten ausgeübt. Die Zahl der den vers#### Krankenanstalten überwiesenen Kassenmitglieder betrug
653 Pfleglinge; in Genesungshäusern waren 100 Pfleglingei gebracht. Bei einer Einnahme von 314286 M. und einer Aus
3½
Die Hauptversammlung erteilte dem Kassenrendanten wegen der Jahresrechnung einstimmig Entlastung, beschloß Reiye von Abänderungen zum Kassenstatut und den Veryal#### vorschriften für Erwerbsunfähige und ergänzte den Vorstand Zuwahl eines weiteren Mitgliedes.
von Nah und Fern.
** Ein Postbote vom Rade geschossen. Ein dunkeles brechen spielte sich auf der Chaussee zwischen Groß=Schachten, Borstel bei Stendal ab. Dort fand man den Postaus elfer; neben seinem Fahrrad blutend und ohnmächtig im Chausseear liegen. Der Schwerverletzte, der zwei Schußzwunden in der Seite hatte, wurde in das Stendaler Johanniter=Krankenhaus bracht, wo zwei Kugeln entfernt wurden. Nach Kuyls Antraf er auf der Chaussee einen fremden Radler, der inn vorbeifahren ließ, aber bald nachkam und ihm zurief:„Va fahren Sie denn so schnell?" Darauf hob der Fremde m rechten Hand einen Revolver und feuerte zwei Schüsse auf Ku# Obwohl beide Schüsse den Postaushelfer trafen, fuhr dieser seinem Rade in der Todesangst weiter, bis er ohnmächtig hernfiel. Vom Täter fehlt bis jetzt jede Spur.
** Der Ordensschwindel.(Drahtver.) Paris, 28.Aprill In der Angelegenheit des Ordensschwindels verhörte der##suchungsrichter gestern einen Graveur, der erklärte, ein ger Reveillaro, ein ehemaliger Offizier, sei bei ihm in großer Umm# erschienen und habe das Diplom des tunesischen Nizam=Ordenstellt unter dem Vorwand, daß er eine hervorragende en beim Bey von Tunis inne habe. Es wurde festgestellt,# Reveillard zu Valensi und Clementi in Beziehungen stand.
„Mehr Lebensfreude“.
Krumhermersdorf i. Erzgeb., 17. Sept. 190
„Ich habe meinen drei Kindern, der vierjährigen Karola, der m jährigen Ella und dem kleinen ein Jahr alten Helmut, etwa 3## hindurch Scotts Emulsion zur allgemeinen Stärkung und Krättigug; geben, und ich muß gestehen, daß ich mit den erzielten Erfolgen###
zufrieden din. Dem ältesten Mädchen mundet das Essen jetzt bede#n besser, und es ist mehr Lebensfreude in das Kind hineingekommen. kleine Ella hat sich vorzüglich entwickelt und verhältnesmäßigfrüh gelernt. Am überraschendsten aber war die Wirkung von Scotts Em bei dem kleinen Helmut sichtbar, der heute ganz allein umherli. eine ausgezeichnete Eßlust zeigt und eine ganze Reihe von Zünen leicht bekommen hat. Ich kann Scotts Emulsion als ein vortreffit Stärkungsmittel für zarte Kinder nur bestens enpien und sie sollte wirklich in keiner Kinderstude sehlen
(gez.) M.
Hoher Nährwert und Leichtverdaulicht## die anerkannten Vorzüge von Scotts Em##n die es leicht erklärlich machen, weshal## Körper so rasch und nachhaltend ting Scotts Emulsion kann zu jeder Jahrein Sommer wie im Winter mit Erfolg genmn werden.
Nachahmungen, die dem Publikum vel#t als„ebenso gut“ wie Scotts Emulsion u zeichen des Scott= gedrängt werden, weise man zurück und beri# schen Verfahrens! darauf, die echte Scotts Emutsion zu erbalr
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, un## nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalsch in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott#### G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500 unphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragen seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aus: tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser
indet sich Nina, die Kammerfrau der„Prinzessin", mit einer Masse von Koffern und Reiseeffekten jeder Art.
Jetzt hält der erste Wagen vor der breiten Marmortreppe. Bernardo, der neu engagierte Diener des Fürsten— ein geschmeidiger Bursche von etwa dreißig Jahren mit listigen,
schwarzen Augen und echt süditalienischem Typus— springt rasch vom Bock und öffnet mit tiefer Verbeugung den Wagenschlag, um seinem Herrn behülflich zu sein.
Als Fürst Orloff trotz seiner Blindheit leichtfüßig aussteigt, erkennt man kaum den unbeholfenen Greis wieder, der noch vor wenigen Tagen, schmutzig und abgeschabt, mit einem Empfehlungschreiben das Bureau des Maklers Edward Morrison betreten hatte.
Er hat sich um mindestens zehn Jahre verjüngt. Der verachtete Sträfling ist in einen vornehmen Verbannten verwandelt, der— ungeachtet der Verfolgungen einer unbarmherzigen Regierung genug von seinem fürstlichen Besitztum gerettet hat, um mit seiner Entelin im Ausland standesgemäß zu leben. Die weißen, an den Ohren herniederbaumelnden Locken sind der Schere zum Opfer gesallen; jetzt erglänzt nur ein matter Silberschein auf em kräftig ausgebildeten Haupt. Der lange, struppige, vorher bis zum Gürtel niederwallende Bart ist militärisch kurz geschnitten, und die Spitzen des weißen Schnurrbarts streben lühn empor.
Kerzengerade steigt der Fürst, wie gewöhnlich auf die Schulter seiner Enkelin gestützt, die Marmorstufen empor. Der glänzende Zylinderhut ist ein wenig über die buschigen, etwas nachgeschwärzten Augenbrauen gezogen— ein überaus effektvoller Kontrast, diese tiefdunklen Brauen zu dem schneeweißen Haupt und Barthaar. Der kostbare Biberpelz, ohne den man sich im Auslande einen vornehmen Russen kaum vorstellen kann, ist vorn ein wenig offen, so daß der tadellos sitzende, festgeschlossene Gehrock sichtbar wird. Im Knopfloch prangt das farbige Bändchen eines hohen russischen Ordens. Auch Sonja hat sich verändert.
Die Ruhe der letzten Tage scheint ihr wohlgetan zu haben. Ihre herrlichen blauschwarzen Angen blicken nicht mehr so me lancholisch. Die Gesichtsfarbe, wenn auch noch immer bleich, erscheint frischer. Die zartgewölbten Lippen enthüllen zwei Reihen blendendweißer Zähne, und neckische Grübchen vertieften sich in ihren Wangen, als sie sich mit bezauberndem Lächeln vor der Hausfrau verneigt, die die illustren Gäste oben auf der blumenduftenden Terrasse erwartet. Signora Morrisons prüfende Augen umfassen mit einem Blick die ganze Mädchengestalt. Das enganschließende schwarze Spitzenkleid, der vollendet sitzende dunkle Handschuh, die kostbare Nerzstola, der weiße Rembrandthut mit den bis auf die Schulter herabhängenden Straußenfedern, die hochhackigen französischen Schnürstiefelchen— alles zeugt von echter Vornehmheit und verfeinertem Geschmack.
Befriedigt nickt Signora Morrison mit dem Kopf. Ihr Mann hat ihr nicht zuviel von den vornehmen Russen erzählt, und das Herz der guten Dame schlägt den armen Flüchtlingen warm entgegen.
Noch einmal hatte Sonja mit sich gekämpft. Soll sie dem Großvater gehorchen? Oder versuchen, sich ihren eigenen Weg durchs Leben zu bahnen?...
Da gedachte sie des Elends der letzten Jahre.... gedachte sie der düstern, miasmendurchhauchten Straßen, in denen die Armut ihr Heim ausschlagt.... gedachte sie der Not und des Lasters, dieses unausbleiblichen Gefolges jener Armen, die nicht gelernt haben, sich ihr Brot auf ehrliche Weise zu verdienen, und ein Schauer überrieselt ihren Körper.
Nein, nein! Alles— nur das nicht! Lieber dem Großvater folgen— gleichviel wohin.
3.
In vollem Lichtmeer erstrahlen die Gesellschaftsräume der Villa Morrison. Es gilt das Debut des Fürsten Orloff und seiner jungen Enkelin.
Es ist nur kleiner Empfangsabend. Der Makler weiß noch nicht, wie seine Gäste sich in den fremden Verhältnissen zurechtfinden werden. Was bewog ihn überhaupt zu jenem extravaganten Schritt, ihm gänzlich fremde Menschen unter seine Obhut zu nehmen?
Nicht Mitleiden war es oder allgemeine Menschenliebe. Dazu ist Edward Morrison ein viel zu guter Geschäftsmann. Spekulation war es— nichts wie Spekulation. Denn— als vielfacher Millionär und anerkanntes Finanzgenie bereeinen ganz respektablen Platz in der römischen Gesellschafter nimmt— die hocharistokratischen Kreise waren ihm bisher## verschlossen geblieben. Und auch in diese„höchsten Kreise“
laß zu erhalten— danach strebt schon seit langem der Sim# Parvenus.
Wie ein Blitz fuhr es ihm neulich, als er den Empfehluu# brief seines Hamburger Geschäftsfreundes Goldstein erhielt i die beiden Russen in seinem Bureau auftauchten, durchs 9 „Vielleicht läßt sich mit dem Rang des Alten und der freuländischen Schönheit des jungen Mädchens etwas machen!“
(Fortsetzung folgt.)
er.
0 De hühzte Zick. Ne Landbrefträger mot ald lann Zick ner Halverschdochter de Bref vun ihrem Bräudigam brert ävver die Lück wonnten ganz huy op’nem Berg. Op ne#### Dag säht hä vör dat Mädche:„Et es ävver bal Zick,#### herots. Meinst do dann, dat wör jet Angenehmes, immer huhe Berg eropzeklemme öm der ne Bref zo brenge.“
0D„Dä darf dat,“ säht su'ne kleine Stropp em Gade, wie hä an dem Elefantenhus stunt un dä Elefank, gewöhnlich, singe Rüssel erusstreckte,„dä darf jedem en Naas mache; wann ich dat dät, dann kräg ich vun mint Vatter de schönste Knuze.“
0 Stark em Tron geriet der Här Schmitz op Heimweg en en Häd Oleanderbäum, die vör ner Weetsch Endlich hät hä sich widder do erusgekrabbelt un säht: a do sagen se, en Kölle göven et kein Wälder, un ich kunnt!“ nit us dem Urwald do eruskumme!“
1—

79), für Hosptalst
Mar., Die arz.
:<space> K r a n k e n k a s s e n v e r ß.<space>
l der den verschiededer betrug im
M. und einer Ausr ein Kassenbestand beträgt am Schluß nds gehören 200342 ssenrendanten tlastung, beschloß. und den Verhaltu# nzte den Vorstand..
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&ap; Sonntag, 30. April 1911.
Ges. geschützt, ärztlich empfohlen.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften: Pfund 30 Pfg.
Alleiniger Fabrikant: Emil Kirstein, Köln-Ehrenfeld. Fernspr. 5803
Jeder Bonbon trägt den Namen„Cltrolo“, und weise man minderwertige Nachahmungen zurück. 9
Erstes Kölner Reinigungs Instihut
.##.Germania
n. Ein dunkeles en Groß=Schachte den Postaus elfer chtig im Chausseean ttzwunden in der inniter=Krankenhau Nach Kuhls Ana
abler dar
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark
Mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
adler, der ihn zu ihm zurief: b der Fremde m bei Schüsse auf Kurafen, fuhr dieser er ohnmächtig
Naris, 28.April is verhörte der ün ;<space> e r k l ä r t e,<space> e i n<space> g e n<space> ihm in großer Unse schen Nizam=Orden: hervorragende Ste. wurde festgestellt, siehungen stand.
Abstaaben
von Ball-, Konsert- u.
Theaterlokahtäten.
sowie des Inneren der Kir h. mittest mech. Leitern. Ausklopfen von Teppichen. Das Reinigen v. Neubanten und gauser Etabli s. meots. Ganz besonders empfier lt sich das Institut z. Atschleifen und Boknen von Parkeitboden Samtliche Giaser arbeiten werdon prompt ausgeführt, sowie jede Art
schwierig zu
reinigender Glastelle wie Glasdacher etc.
Speciallfät.
Abwaschen von Oe Sandstein-und Verbiendste- 4o ge0r Veriecben von nech Letern o eder Grösse und he.
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld. Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal. Geibelstr. 33. Unsere Deposttenkassen nenmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Prox.
Zur Autbewahrung von Vertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einund feuersicheren
von 1000—15 000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fach männischer Bedienung.
Werkstätte:„An rigung aller Möbel na
Wophetätto für Polster- und Dekorationsarbeiten,
WorKötatté modernisieren alterer Polstermöbel.
bruchs.
au6f von Teppichen, Gardinen und Dekorationen
Verlobte Prchieaes
□
Köln, Lungengasse—11
156
Stahlkammern
rzgeb., 17. Sept. 190 hrigen Karola, der n Helmut, etwa ¾# kung und Krättigung rzielten Erfolgen üben das Essen jetzt bedeu nd hineingekommen. erhältnismäßig früh rkung von Scotts Em e ganz allein umherli. nze Reihe von Zährtion als ein vortrefitze nder nur bestens enmn ter Kinderstude sehler (gez.) M. Strun
Leichtverdaulich von Scotts Emm ichen, weshaltm nachhaltend kinn jeder Jahreiz u# mit Erfolg genun
am Neumarkt. Fernspr
Fürbessere Möbeleinrichtungen bin ich In der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin. 0
siegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 0
##-BFM.Blank
Paulstr. 14. Fernspr. Ne 201l
Filialen: Oberhausen und Duisburg
Kölner Meierei
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrase 10. 1.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigeng mit
der Kgl. Sächs
wäsche kaum su unterschelden
raktisch, elegant, von Leinen
em Publikum vielit Scotts Emulsion„ nan zurück und beu Emulsion zu erbalte
großen verkauft, und ue versiegelten Originalslatr im Dorsch). Scott#
prima Glyzerin 500 unn atron 2,0, pulv. Tragen Alkohol 11.0. Hierzu öl je 2 Tropfen.
Vollmilch
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch. Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
Qualitäten
Cölner Credit-Bank
anerkannt vorzüg
sowie
e. G. m. b..,
Sparkasse Apostelnkloster 8
versins Spareislagen ull 44%,
auch durch Ueberweisung auf ReichsbankGiro=Konto. sowie Postscheck=Konto Nr. 11910.
9. Scheckverkehr kostenlos.
Denn— obgleich
s Finanzgenie beres nischen Gesellschaften
waren ihm bisher u „höchsten Kreise“ t langem der Sinn###
er den Empfehlun## Goldstein erhielt tauchten, durchs Alten und der freus etwas machen!“
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
mpfehlende Erinnerung
e Kleidermusseline Woster s
„ Meter 23 Pfo. 5
3 Kleidermusseline Woge 8
Meter 60 Pfg. 2
s Meiderleinen Dr. Siesl. 3
Z 112 Pfg.
Zephirs für Kleider u. e
Blusen 39 Pfg. e
* Festonstoffe 120em breit#
fKleid. u. Blus. Mtr..45M. X Schwarz=weiß=gestreifte
* Wolle Reier.45 M. 5 Rohseide u. Foulard. 9 seide in großer Auswahl## 0 riesig preiswert.# * Halbfertige gestickte? * Roben in Bati# u. Leinen hervorragend billig in „ großer Auswahl.„ 9 Zirka 300 weine Feston# 0 röcke mit prachtvoller#
* Sticherei zum Teil Reise.# T muner.50 M. sonstiger 2
Wert ca. 12 M
5 Restelageru Gelegenheitsk.
" Albert Rottgen p“ 0
E Eingang Salomonsgasse#
9 Eche Hohestr. 121 n. 1 Tr. h#
garr.=Gesch. J Neumann
9600090MCM3UOD0
Frnffnunk: für kleine AnzeiTelIgunht gen in dem.
weit sie dort wirksam sind
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher. Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00..50. 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
liefert das Erste und bestrenomm. Elektr. 4N.## u. Gaskronen-VerleihInstltut lampen. Bas
ofen, Gaskocher, Cisschranke, Pade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co.,
Eingand Hohenzollernring 37
und Limburger Strasse. Telephon 4121.
mit Doppelsparbrenner neuesten Fortschritts.
Billigster Gasverbrauch bei grösster Leistung.
träger mot ald em Bräudigam bräm m Berg. Op ne### ävver bal Zick, dar: Ingenehmes, immer f zo brenge.“
Stropp em Zoolog“ t un dä Elefant, dä darf jedem en
kräg ich vun mind##
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.
für Gaskoch- und Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14 Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und hlachthofbahn.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzieses Verfahren liegen viele Aner sennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
em. Verantwortl. Redarteur ich für Aus der Arbeiterwelt nzeigen= und Reklamentei rlet. Alle in Köln.
IE
SA-ee

Seite 10.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 117* Sonntag, 30. Mpril 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim.
Holweide, 26 April1911. In der gestern im Sitzungssaale des
Rathauses unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Bensberg abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde u. a. beschlossen: Den zeitigen Lehrern an der gewerblichen Fortbildungsschule die bisherigen für ne gunstigeren Gehaltsbezuge weiter zu belassen. Die Fortbildungsschule wurde 1905 in Dellbrück errichtet. Auf Vorschlag der Wegebaukommission wurde debattelos beschlossen, noch im Rechnungsjahre 1911 aus den noch vorhandenen Anleihen, Beihulfen und sonstigen Mitteln folgende Wegebauten aus zuführen: s. Ausbau der Andregestraße zu Dellbrück mit Basalt, veranschlagt auf 36000 M. Der Vorschlag der Wegebaukommission ging hinsichtlich dieser verkehrreichen und ausgebauten Straße dahin, nur eine Basaltdecke herzustellen. Dies wurde jedoch von der Verwaltung und vom Gemeinderat nicht als zweckmaßig erachtet und demzufolge beschlossen, außerdem eine ordnungsmaßige Entwasserung der Straße zu machen. Die gesamten Ausbaukosten werden von den Anliegern wieder eingezogen. b. für Entwasserung der Berliner Provinzialstraße in Dünnwald, veranschlagt auf 12600., wozu die Provinzialverwaltung zu einem Zuschuß von 3600 M. sich bereit erklärt hat, wurden 9000 M. zur Verfugung gestellt. c. Für die Herstellung einer Entwässerungsanlage an der Rösrather Provinzialstraße zu Nath, welche einen Kostenaufwand von 9000 M. verursachen wird, wurden 3000 M. bereitgestellt, sofern die Provinzialverwaltung einen Zuschuß von mindestens 3000 M. leistet. Von den Anliegern sollen eben alls 3000 M. eingezogen werden, weil durch diese Anlage eine wesentliche Verbesserung ihres Eigentums herbeigeführt wird. d. Die Instandsetzung der Dorfstraße in Stammheim kostet 8100 M. Es wurden 5100 Mark zur Verfügung gestellt; 3000 M. sollen von den Anliegern wieder eingezogen werden. Die Justandsetzung der Dunnwalderstraße zu Dellbrück von der Gladbacher Provinzialstraße bis zur Staatsbahn mit Basalt und gepflasterten Steinen wird etwa 3000 Mark kosten, die zur Verfügung gestellt werden.
e<space> D i e<space> K i r c h s t r a ß e<space> i n<space> D e l l b r ü c k,<space> a n<space> d e r<space> d i e<space> n e u e<space> k a t h o l i s c h e<space> zwolfklassige Schule, Kirche und Friedhof liegen, soll mit Basalt ausgebaut werden, aber nur bis zum Friedhofe eine Rinnenanlage erhatten. Die Kosten sind auf 3000 M. veranschlagt.!) Die Friedensstraße in Dellbrück soll vorerst zur Halfte ausgebaut werden, und zwar an demjenigen Teile, welcher bereits eine Entwässerungsanlage hat. Der Kostenpunkt betragt 6000 M. g) Von der Viktoriastraße in Holweide soll in diesem Jahre der Teil zwischen der Georg- und Wipperfürtherstraße mit Basalt=, Rinnenund Bortsteinanlagen ausgebaut werden. Die Kosten betragen erwa 1000 M. b) Die Gemeinde war mit dem Abschluß eines
Vertrages mit der Kirchengemeinde Holweide einverstanden, welcher dahingehend lautet, daß die Kirchengemeinde sich zu verpflichten hat, den Grund uno Boden der Kirchstraße zu erwerben und der Gemeinde unentgeltlich zu ubertragen, wogegen die Gemeinde die dauernde Unterhaltung der Straße und die Befreiung der Kirchengemeinde von der Zahlung von Straßenbaukosten in der Lange ihres jetzigen Grundstuckes übernimmt. Die Kosten zur Herstellung einer Basaltdecke wurden zur Verfügung gestellt. 1) Die Kasten zur Erbreiterung der Iddelsfelderstraße in Holweide(früher Schweinheim) mit 600 M. wurden bewilligt. k) Der Ausbau des dritten Teiles der Hauptstraße in Dellbrück(Teil von der Kirchstraße bis zur Mielenforsterstraße, Turnerhof) mit Basalt und Rinnenanlage, welcher auf 18 500 M. veranschlagt ist, soll erfolgen, falls die Anlieger die dazu erforderlichen Wegeflächen der Gemeinde unentgeltlich übertragen.
l. Fur den Ausbau des Weges von Dellbrück nach Dunnwald wird die erste Rate von 6000 M. bewilligt. m. Für die Herstellung einer Basaltdecke auf einem Teile der Hauptstraße in Merheim werden 2000 M. zur Verfugung gestellt. u. Für den Ausbau der Schloßstraße in Stammheim werden nach Abzug der Anliegerbeiträge 4000 M. bewilligt. o. Der Ausbau der Kirchstraße in Flittard kostet etwa 6000.; auch diese Kosten bewilligt man debattelos.— Der Gemeinderat beschloß alsdann für folgende Wege Provinzialbeihülfen zu beantragen: 8. Für den Ausbau des Weges zwischen Holweide(Strundenerbach) und dem Mauspfad, veranschlagt auf 13.800.; b. für den Ausbau des weiteren Teiles des Mauspfades zwischen Dellbruck und Brück, veranschlagt auf 9900.; c. für den Ausbau des Verbindungsweges zwischen Merheim und Brück, veranschlagt auf 9600.; d. für den Ausbau des Verbindungsweges von Ostheim nach Köln=Vingst, veranschlagt auf 10 500 M.— Zu den Reinigungs= und Instandhaltungskosten des Faulbaches im Gebiete der Ortschaft Merheim soll an den Ortsfonds Merheim aus Mitteln des Wegebaukredits ein Zuschuß von 100 M. gezahlt werden, da die Reinigungskosten sich durch die Einleitung des innerhalb der Stadt Berg.=Gladbach verschmutzten Strunderbachwassers in den Faulbach erhöht haben.
S Rülheim(Rhein), 27.Aprill911. In der letzten Versammlung der freien Fleischerinnung konnten fünf Lehrlinge Gesellen erhoben werden. Als Delegierte für den am 20. Mai in Brühl stattfindenden Bezirkstag wurden die Herren Bouß, Weiset, Gassen und Heck gewahlt. Eine wichtige Angelegenheit, die Regelung der Abgaben für die Kühlzellen im Schlachthof, wurde besprochen uno hierfür eine ständige Kommission gewählt, die in gegebenen Fällen mit der Verwaltung in Verbindung treten soll.— Das neue Gymnasium an der Domstraße, das nach ganzlicher Fertigstellung in staatlichen Besitz übergeht, ist jetzt im Rohbau vollendet. Das Gebaude weist den bergischen Stil auf und
gereicht der Stadt Mülheim zu ganz besonderem Schmue
Handwerksausstellung, die Ende Mai hier in der Stadthaf. findet, verspricht reichhaltig zu werden. Bislang haben uver Handwerksmeister aller Gewerbe sich verpflichtet, auszusteg. Die hiesige Schifferstraße wird als öffentliche Straf.“ gezogen.
(O Horz, 28 April1911. Eine rege Bautatigkeit enm sich in diesem Jahre in unserer Gemeinde. Besonders tri Ort Porz hervor. An der Mühlenstraße hierselbst sind funz.“
bauten beinahe fertiggestellt; ebensoviele Neubauten dieser Straße projektiert. An der Hauptstraße sehen zwei ihrer Vollendung entgegen, während fünf weitere Baugesuch,
dieser Straße noch zur Genehmigung vorliegen. Aber auch i übrigen Orten unserer Gemeinde regt es sich. Heumar## Kürze acht Neubauten aufweisen. In Westhoven macht sich. die grotzen Anlagen der Firma Zilkens=Baumeister u. Co.g deutender Aufschwung bemerkbar. Auch in Eil, Urbach, eni namentlich Elsdorf sind ebenfalls eine Reihe Baugesuche gene## worden.
— Siegburg, 28 April1911. Bei der von der Konig## Eisenbahnverwaltung beschlossenen Höherlegung des## körpers werden auch einige langgehegte Wünsche der schaft mit berücksichtigt. Der Uebergang am Stellwerk bei d schoßfabrik wird durch eine Unterfuhrung für Personenvertsetzt und die Uebergange der Aggertalbahn sollen durch### geschützt werden.
*<space> A u s<space> d e m<space> R e g i e r u n g s b e z i r k<space> K ö l n,<space> 2 9. A p r i l l 9 u.<space> den Ergebnissen der Anbauermittlung vom Juni 1910 war den preußischen Ortschaften 20 109 Hektar Rebland vorzvon denen 17•232 Hektar bestockt waren, und zwar 1525# weißem und 1973 mit rotem Gewächs, die übrigen 2877#. standen nicht im Ertrage. Von Interesse dürfte sein, da## Regierungsbezirk Köln unter den zwölf Regierungsbezirkz denen Weinbau in erheblichem Umfange betrieben wird, die in letzte Stelle einnimmt. Es waren in ihm 140 Hektar#### überhaupt vorhanden, 54 Hektar waren mit weißem und 566## mit rorem Gewachs bestockt, 30 Hektar standen nicht im Den stärksten Weinbaubetrieb zeigen die Regierungsbezirke Trier und Wiesbaden. Im Regierungsbezirk Kovlenz sin##: weniger als 9259 Hektar Rebland vorhanden, im Regierung#t Trier 4839 Hektar, im Regierungsbezirk Wiesbaden 3875#.
KLEINE KIOS
-CIGARETE
23435
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ O E. Robert Böhme, bresta
Enorm billige Juckenkleider
Wir kauften in den letzten Tagen nach Ostern gemeinschaftlich mit unseren verwandten Kaufhäusern von den angesehensten Konfektions-Häusern
Der Verkauf beginnt Montag den 1. Mai
über
Stück
neueste jacken- Kostüme zu fabelhaft billigen Preisen
so dass wir mit diesem Angebot unserer werten Kundschaft etwas ganz Aussergewöhnliches bieten. Die Posten sind in 5 Serien eingeteilt. Wir weisen auf die unerreichte Preiswürdigkeit der Kleider nochmals hin.
Serie I enthält:
neueste Jackenkleider in marine Kammgarn, Choviot und aparten Ausmusterungen engl. Art
zum Aussuchen
Serie IV enthält:
dlie elegantesten Neuerscheinungen der Saison in bester Schneiderarbeit sowie reichster Stoffauswahl in englisch, gemustert und einfarbig
Serie II enthält:
Jackenkleider in modernen schicken Fassons, in Ia marine und graugestreiften Kammgarnen, Jacken z. T. ganz auf Seide
zum Aussuchen
zum Aussuchen
Serie III enthält:
aparte Jackenkleider in wirklich vielseitiger Geschmacksrichtung, Stoffe engl. Charakters. Ia Kamm garn in marine und schwarz, gleichfalls neueste Streifen
zum Aussuchen
Serie V enthält:
die auserlesensten Modelle und Original-Kopien erster Häuser in reichster Ausführung. Schicke Eleganz sowie die wertvolle Garnierung zeichnet diese Serie vor allen andern besonders aus
zum Aussuchen
Wir empfehlen jeder Dame, unser Angebot zu prüfen und unsere Schaufenster zu besichtigen.
Modernes
Kuuf haus
Fr
anz
mann
&amp; Co.
Köll
Hohe Strasse 73—1 neben Café Bauer.
GPPURGEPGEPPLGRSGRGGPRPEEGGREBUGSURLORTPGHESEPGPUPPTFUSTSUESERGEUGUSPTPEUEGTENRRPLFPTTSOEPTTUTGOSESSETRSSPSTSETSSSSRSE
rr
7

Kolner Local-Anzeiger Nr. 117 a Sonniad. 30. Npril 1911.
Offene Stellen
Stanzer oder Locher,
welche auf
Zlechperforierpressen gut eingearbeitet sind,
verden für Oesterreich(Böhmen) in dauernde Stellung bei gutem Verdienst sofort aufzunehmen gesucht.
Offerten unter Chiffre P J 3529 an Rudolf Mosse,
Orag, Graben 6
raves:
für Spezialgeschäft der Lebensmittelund Delikatessenbranche bei hohem Salär gesucht.
Nur solche, welche eine kleine Kaution stellen können und prima Zeugnisse besitzen, werden berücksichtigt.
Fr.=Offerten unter B 246 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Tüchtige
Werkzeugdreher,
Revolverdreher,
Rundschleifer und Schlosser
für Vorrichtungsbau von großer Automobilfabrik bei gutem Lohn gesucht.
Zu melden Montag. den l.
Nai, abends von 6 Uhr ab, im Grand=Hotel Belgischer Hof, Köln.“
Dreher, Schlosser,
Arbeiter,
für dauernde Beschäftigung bei
een Akkordsätzen
gesucht.
Metal= u. Armaturenwerke
6. u. b. h.
Meinerzhagen i. W.
Nernzeugscill
für dauernde Beschäftigung bei
gutem Lohn
gesucht.
Metal- u. Armaturenwerke 6. m. d. h. Reinershagen i. W.
Kaufm. u. techn.
Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Breitestraße 93, 1. Et. empfiehlt die Abteilung
Stellenvermittelung.
Stets off. Bakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
S
Tücht. Schneider
auf Priester= u. Laienröcke in dauernde Jahresstelle gesucht. Sangermann, Andreaskloster 10.
welches die gute bürgerl. Küche versteht, in kl. Haush. gesucht. Gr Wäsche außer dem Hause. Vorzust. Hohestr. 104-106, Laden rechts, zw.: u. 3 Uhr nachm.
Milchkutscher
sofort gesucht. Steinmeyer, Köln=Longerich.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Gute Behandlung, grdl. Ausbildung garantiert.
H. Klaes, Achterstraße 1.
Brav. kath. Junge
14—15., von ord. Eltern als Laufdursche in Bäckerei gesucht. Köln, von Werthstraße.“
J. Gehülfe, kath.
aus d. Lebensm.=Branche f. den Laden und Arbeiten gesucht.
Severinstraße 44.
Tapez.-, Poltsterlehrl.
gesucht. Nippes, Siebachstr. 38.
Füchtiger prop. Metzgergeselle gesucht.
J. Bouwens. Eigelstein 106.
sehrling s. Polst=u. Dek.=Gesch 2 Köln=Lindenth Dürenerstr.239.
Suche für sofort durchaus
tücht Bäckergehülfen
Alter 23=25 J. Derselde muß in allen Arbeiten perfekt sein und die Wiener Bäckerei verstehen Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 217 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reisends
um Verkauf leichtverkäuflicher Nassenartikel ges. Off..1 342 an Invalidendank, Hannover.“
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei, welcher gleich Beld verd., ges.
Hildeboldplatz 1A.
Lehrling
sd. Kontor einer Großhölg. in u. techn. Artikin p. sof. gesucht. Selbstgeschrieb Bewerb. u. 1082 an d Geschäftsst d. Bl.
Junge
nicht unter 16 Jahren mit gut. eugn. zum Mitfahren gesucht. Off. u. A 85 a. d. Gesch. d. Bl.=
Für Konter.
ehnling
gater Schulbildung gesucht u. 1080 an die tesch d.
##g. Friseurgehülfe sofort ## M. Schenkelberg. Heunef.5.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1.
Stock werktäglich geöffnet # 6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! f
Vermittlung durch Damen Angenehme Warteräume.
Für mein seines
Lederwaren Reiseartikel-Geschäft
suche ich tächtige
Verkäuferinnen
für bald in dauernde Stellung. Solche, die auch dekorieren können, devorzugt. Offerten mit Ansprüchen und Angabe, wann frei. nebst Photographie an Joh. Ferd. Führer, Hoflieferant, Wiesbaden. g
Ein besseres
Mädchen od. einf. Fräulein
mit gut. Zeugn. aus bess. Häusern zum Alleindienen auf sofort gesucht. pe
übierring 26-39,., k.
Es werden mehrere tüchtige
I. und 2. Arbeitetinnen
per sofort unter dingungen gesuch
Neu&amp; Willichs,
Schildergasse 47- 49
Durcha
gewandte
uferin
für Damenkonfektion ge sucht. Offerten
von Bild, Zeugnissen u. Angabe der Gehaltsanspr. erbeten
Geschw. Reichert Nachf., Koblenz.
stigen Beucht. Iu erfragen
Suche für meinen Sohn
Quartaner) Stelle als
Lehrling
in einem Kurz= und Galanteriewarengeschäft en gros. Kost und Logis im Hause des Prinzipals gewünscht.
Offerten unter K 286 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gepräfte Kindergärtnerin
wünscht für sofort oder baldigs Stellung. Nähere Anfragen erbittet H D 20 Eschweiler postlagernd.
Bäckergeselle
kath. sucht, um sich weiter ausbilden zu können, Stelle in bess. Geschäfte unter besch. Ansprüch.
Off. u.##l a. d. Hauptvertr. Nivoes. Cranachstraße 5.
Büfettfräulein
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle. M.., Machadderstraße 37.
Jess. alt. Mädchen, kath.,
O sucht gest. auf langs Zeugn. Stelle in kl. stiller Familie od. bei ält. Herrn. Fr.=Off. u. F 217 a. d. Ann.=St. Brusselerplatz 6.
6
raves kath. Mädchen, 25J. alt, sucht Stelle bei
Geistlichen zur Stütze der Haushälterin. Off. an H. Thyssen, Aachen, Jakobstraße 70.
Verfekte herrsch. Köchin
sucht Stelle.
Fr=Off. u. K 287 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Fräulein, Rochen,
perfekt im
sucht
selbständige Stellung, ev. als Stütze in kath. Hause, wo
Zweitmädchen vorhanden. Off.
A:“ Köln, Machabäerstr.
Arbeitsgesuche) Schrankfertige
sowie Blusen und Kleider, Spez. Herren=Wäsche. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen, Gardinen waschen, färben u. spannen Paarl.K Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Anzug schick aufbügeln.50.
Paletot.25, Aend., Ausbess. usw Eleg. Anfertigung nach Maß Anzug 25.4, mit Stoff v. 15.4 an Abhol. u. Zusend. grat. Kartegen K. Wollwert, 1 Peterstraße 4
Eckunterhaus
Edrenfeld, Merkenostr. 15, 4., für Drivat, auch für jedes Geschäft passend, zu vermiet. Besch. daselbst oder Elsaßstraße 32
Ladenlokal Breitestraße 122
sofort für—3 Monate zu vermieten. Auskunft 2. Etage.
Landhäuschen
gutem Zustand, Wasserleitung, Bahn- und Doststation, am Wald gelegen, sofort zu vermieten. Näheres Weyerstraßerweg. Köln=Zollstock.
Leeundl.: Zuner-Bett.
2. od. 3. Stage bis 36.4 gelacht
Ang. unt. 1078 an d. Gesch k. BI.
G
Kapitallen
Ehrenfeld
Schönsteinstr. 13, Bahnübergung Benloerstr., abg. 1. u. 2. Et., je 3 3. u. 1 Küche, Landmannstr... 3 Ct. 33. sof. a. anst. Leute z. v.
An 13. Mai lust. 1. Elage
5., Mitgedr. der Waschküche. Bleiche u. Gartenl., Gas u. abg. Keller a. ft. ord. Leute.—3., zu vermieten. Ursulagartenstr. 24.
Nippes.
Aba 1. Et., 4 gr.., Balk., Bl. u. all. Bequeml. s. od. sp. z om. Besch. Uerdingerstr. 7, I. Et., h.
Nippes, Sechzigstrasse 49
2. Et., 5 große helle., Badezim., i. sehr ruh. Hause, b. zu verm. Besch. Grüter, Neußerstr. 298.
Maurer
sucht als Verputzer wasserdichte und seuerfeste Arbeit. Zu erfragen Nippes, Merheimerstr. 86. 3. Et.
Tücht. selbst. maurer
übern. a. Reparat., Zementier., Verputz, Platt., Weiß. od. Leimf. b.
J. Röttgen, Bayardsg 16 18.
Anständ. tücht. jg. Mann s. Be49 schäft. für abds. nach 7 Uhr
u. Sonntags, gl. welche. Anfrag. Ehrenfeld, Wahlenstr. 10, II.
Kostümnäh. sucht Kund i. u d. H. Friedenstr. 37, 1. Anb.
(<space> I n<space> v e r m i e t e n)<space>
17
Eche Görresstraße d
schönste Lage der westl. Neustadt.
hochherrsch. Kochparterte
6 große Zimmer, Küche in Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, Mans. pp. Hausmeister im Hause, elektr. Licht, sämtliche Böden Linoleum, Kachelöfen usw. nach Wunsch ausgestattet, per sofort sehr preiswert zu verm. Besch. Roonstr. 28 p. Fernr. 8999.
Köln-Zollstock, Vorgedirgstr. 170, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen, je 3 u. 1 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst. g
Lindenthal
kleines Häuschen,
Klarenbachstraße 233,
Eche Klosterstraße 12., bestehend aus 7 Zimmern, Trockenspreicher, geräumigem Keller, ca. 40 qm Werkst., größ. Gart., Toreinfahrt usw., besond. geeign f. mittl. Waschanst, z verm Resch. Klosterstr.56.
Tür Engrosgeschäfte
gr. Parterre Königsplatz 10. 8 große, schöne Räume, großer Hof, Toreinfahrt, ca. 150 gm Lagerkeller sehr preiswert per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999.
molktestr.., Sout.
Ladenlokal und 1 Räume, zum Geschäft, Bureau u. Lager, auch als Wohnung geeignet, mon.
65 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Tel. 5605.
Schöne lustige Wohnung.
große Zimmer 3. Etage an ruhige Familie vermieten.
Uilla
in Köln=Niehl, Sebastianstr. 185. enthält 12 Zimmer, ganz oder geteilt zu vermieten.
sseu=Ehrenfeld, Hauffstr.14
I abg. 3 Er., 4sch. gr.., Küche, Bader ,Balkone, Gas usw.b.om. Besch.Part u Nippes. Zonserst.10, I. Et., am best. einzus. v.-4 Uhr
2. Etage hofw.
3 durcheinandergehende Zimmer u. 2 Mansarden zu vermieten.
Eigelstein 106.
Schön möbl. luft. Zimmer
zu vermieten.
Genterstraße 21, Toreingang.
Schön möbl. Zimmer
mit Leuchtgas zu vermieten. Melchiorstr. 29, 1, a. d. Agnesk
Binnee I. Er., 5 Räume und
AppES, Mans. m. all. Bequeml. in dess. Hause z. verm, Preis 53.4 Besch. Christinastr. 76, I
Friseur-schöne Gage,
äußerst billig zu vermieten.
Kalk=Höhenberg 145, 1. Et.
ist
Ladenlohal für Lebens mittel=Geschäft zu vermieten. Thüringerstr. 20 Ain großes Zimmer I. Etage u. zwei Mansarden zu vermieten. Quentelstraße 3
Schön möbl. Zim. zu verm.
*<space> H a h n e n s t r.<space> 3,<space> I.<space> E t.<space>
2 Zimmer an nur altere Leute zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 60.
2 Mansardenzim. an durchaus anständige Leute billig
anständige
verm. Hahnenstr. 3
I. Et.
zu
Verlengraben 26.
Cchönes leeres Mansardenzimmer zu vermieten Rippes, Schenkendorfstr. 20.
2 mal 2 Zimmer im Anbau an ruhige Leute zu vermieten. Deutz, Siegburgerstraße 29. 77 sohn= u. Schlafzim., sein möbl., 00 zu verm. Ursulaplatz 24.
6
ut mödl. Zimmer zu verm. Gereonsmühlengasse 10. II.
2 kleine luft Anbauzimmer zu vermiet. Schwalbengasse 20.
2. 6l.
5 Räume u. Sp. 1. orm. Zülpicherstraße 201. Sülz.
Zülzicherp!
Hübschmöbl..in #r. bess.H. zu verm.
S Herr It.
mödl. Zimmer zu
II.
vermieten. Klapperhof 37,
Mietgesuche)
Junger Mann
sucht
Zimmer m. Pension
bei gebild. Familie im Norden.
Off. mit Preisangabe unter 1079 a. d. Geschst. d. Bl.
Kleines Haus in Bicken dorf.—6 Räume, m. Stall und Garten zu mieten gesucht.
Off. u. Z 76 an die Hauptv. Ehrenseld, Rothehausstraße 2
Kl. Haus,-6 Zimmer u. etw. Gart., in Nippes. Merh., Riehl
oo. Niehl v. Beamten zu miet. ge
Sparkasse zu
Hermülheim
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
330
4[0
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
8½
bei
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. p“
Strengste
Verschwiegenheit.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II.
Zimmer 10.“
E
Unterricht
Das seit Jahren besteh. u. bestrenom. erstklast.
Tanz-Lehr-Institut P. Müller u. Frau
befindet sich jetzt nur
Marienplatz 6. I.
Ecke Hohe Straße, Hohe Pforte (Eingang Stephanstraße). 1“ Die Eröffnung findet Sonntag den 30. April, statt.
Zu den neuen Kursen und Einzel-Uuterricht nehme Aumeldungen stets entgegen. ## Siehe Plakat-Anschlag.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Büicherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534
Gründl. Ausbildung is sämtl.
Handelswissenschaften.
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System.
Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prak. Ausarbetten sämtl. Garderoben, auch Jachenkleider. Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpunkt beträgt. Keine Nebenkosten.
Prospekt gratis. 9
Frau.Dresbach=Beckers, Christophstraße 25.
Schüler
auch körperlich u. geistig schwach: erhalten Ueben., gute u. Unterricht bet einem Lehrer bei Bonn. Gr. gesunde Wohn.
Fr.=Off. u. B 230 an die Gesch
bes Aölner Letal-Ansstose.

Seite 12,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117* Sonntag, 30. April 1911.
* Tätigkeitsbericht des Bezirksverbandes der katholischen Arbeitervereine.
Nach dem Tätigkeitsbericht für das Jahr 1910, der jetzt im Truck erschienen ist, zählte der Bezirksverband am 1. Januar 1911 65 Vereine mit 12794 aktiven und 1533 inaktiven Mitgliedern. Die Zunahme gegenüber dem Vorjahre beträgt 6 Vereine und 941 aktive Mitglieder. Es wurden neugegründet die Vereine in Pingsdorf, Kenten, Stommeln und Bachem. Ter im Jahre 1909 neugegründete Verein Junkersdorf hat sich in einen Volksverein umgewandelt und hat nur noch eine Unterabteitung derselben als Sonderorgarisation für Arbeiter mit 22 Mitgliedern. Aus dem einen großen Verein in Mülheim haben sich 3 Vereine für je eine Pfarre gebildet. Auf die linke Rheinseite des Bezirksverbandes entfallen 38 Vereine mit 7290 aktiven und 955 inaktivon Mitgliedern, auf den rechtsrheinischen Bezirksteil 27 Vereine mit 5504 aktiven und 578 inaktiven Mitgliedern. Insgesamt zählen die Vereine auch 459 kleinere Beamten zu ihren Mitgliedern. 5,8 Prozeut stehen im Alter bis zu 20 Jahren, 17 Prozent im Alter von 20 bis zu 30 Jahren, 29,4 Prozent im Alter von 30 bis 40 Jahren, 26,1 Prozent im Alter von 40 bis 50 Jahren und 21,4 Prozent zahlen üver 50 Jahre. In den christlichen Gewerkschaften organiviert sind 1879.
Die Mitglieder verteilen sich auf die einzelnen Vereine wie folgt: Köln=Süd 864, Nord 442, West 256, Mitte 478, Bayenthal 204, Bickendorf 318, Braunsfeld 91, Ehrenfeld St. Joseph 620. Ehrensetv St. Peter 520, Lindenthal 189, Merheim 58, Mungersdorf 72, Niehl 92, nippes 489, Sülz 133, Brühl 246, Efferen 91, Fischenich 91, Frechen, 206, Gleuel 210, Hürth 203, Meschenich 49, Rodenkirchen 150, Stotzheim 49, Sürth 41, Weiß 25, Liblar 147, Gymnich 83, Junkersdorf 22, Groß=Königsdorf 89, Lövenich 87, Poulheim 151, Thenhoven 52, Worringen 75, Bachem 100. Stommeln 117, Kenten 35, Pingsdorf 141, Teutz 200, Deutz St. Urban 57, Humboldt=Kolonie 363, Kalk 800, Poll 175, Dunnwald 19, Flittard 93, Heumar 68, Mülheim Maria Himmelfahrt 503, Mülheim Herz Jesu 418, Mülheim St. Antonius 271, Buchheim 156, Merheim bei Kalk 63, Ostheim 65, Porz 79, Holweide 157. Stammheim, 105, Thurn=Dellbrück 165, Urbach 54, Bensberg 97. Berg.=Gladbach 543, Paffrath 155, Refrath 114, Manfort 90, Opiaden 146, Schlebusch 163 und Wiesdorf 305.
sechs Vereinen besteht eine Jugendabteilung, 18 Vereine verjügen über eine Theater=, 13 über eine Gesangs=, drei über eine und zwei Vereine über eine Turnabteilung Vereinsversammlungen fanden 973 stalt, daneben noch sonstige öffentliche Versammlungen und Kundgebungen. Der Versammlungsbesuch schwankte zwischen 12—70 Proz. Ferner wurden noch 27 besondere Versammlungen für Frauen und 1 für Heimarbeiterinnen abgehalten. Der Herr Bezirkspräses und die beiden Setretare nahmen insgesamt an 712 Versammlungen, Besprechungen und Konferenzen teil. 392 Vorträge und Referate wurcen von denselben gehalten.
Das Vertrauensmännersystem ist in 63 Vereinen eingeführt, in deuen#6 Vertrauensmanner tätig sind. Auf einen Vertrauensmann entfallen durchschnittlich 15 Mitglieder. In 586 Vertrauensmännersitzungen erledigten dieselben ihre Arbeiten. Außerdem fanden noch besondere Konserenzen derselben in Köln, Ehrenfeld, Nippes, Bruhl, Wiesdorf, Mülheim und Berg.=Gladbach statt.
sie Verstande in sämtlichen Vereinen setzen sich aus 541 Personen zusammen, die ihre Arbeiten in 708 Vorstandssitzungen erlebigien.
das reitalose Leben spiegelt sich in folgenden Zahlen wirder: Die Vereine veranstalteten 207 gemeinsame hl. Kommnnionen. Die Beteiligung an denselben schwankte zwischen 25 un 100 Prozent. An den Exerzitien in Viersen beteiligten sich Personen. An den Bezirksexerzitien in Viersen nahmen 42 teil. Tie 39 Bekenntnisversammlungen, die im hiesigen Bezirk abgehalten wurden und von denen 20 am 27. Februar abgehalten wurden, halten alle einen Massenbesuch aufzuweisen.
das Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, ist in allen Vereinen obligatorisch eingeführt.
Unterrichtsturse fanden im Berichtsjahre in 33 Vereinen, in der Zeit von Ottober bis April 413 statt. Eine Bibliother haben 21 Vereine eingerichtet. 19 Vereine sind dem Borromausverein angeschlossen. Die Zahl der Bände betragt 7924 gegen 9967 im Vorjahr. Ausleitzungen fanden 10312 statt. Bücher=Kolporlage beireiben 14 Vereine. Sie erzielten einen Umsatz von etwa 1500 Mark.
Die Zentralkrankengeld=Zuschußkasse in Düsseldorf ist in 47 Bezirksvereinen mit 2304 Mitgliedern eingeführt gegen 2187 im Vorjahr. Es wurden in 40 Vereinen 38 200 M. Unterstutzungen ausgezahlt. Die Zentral=Sterbekasse Leo ist in 42 Vereinen eingeführt und zählt 5170 Mitglieder gegen 4724 im Vorjahre. Nach Angabe von 25 Vereinen beträgt die Versicherungssumme 368 304 Mark. In 24 Vereinen wurden in 101 Sterbefällen 9159 M. Unterstützung gezahlt. 2 Vereine haben noch eine Kasse mit zusammen 474 Mitgliedern, die auf Umlageverfahren beruht. 21 Vereine haben noch keine Sterbekasse. Das Sparwesen in erfreulich in den Vereinen ausgebaut. Die Zahl der Sparer in 31
Vereinen beträgt 1348. Die Einzahlungen betrugen 59249.,
die Auszahlungen 30089 M. Die Gesamteinlage am 1. Januar 1911 beträgt in 26 Vereinen 121378 M.
Die Familienkasse Prudentia, die ihren Mitgliedern freie ärzliche Behandlung durch fast alle dem Aerzteverein angeschlossenen Aerzte gewährt, ist in 11 Vereinen eingeführt gegen 5 im Vorjahre. Sie zählt 237 Mitglieder. Die Kassenverhältnisse der Vereinskassen ergaben nach den Angaben von 55 Vereinen eine Einnahme von 54 164 M. und eine Ausgabe von 48213 M. Nach Angabe von Vereinen beträgt ihr Gesamtvermögen 75779 M.
Der Bericht weist ferner auf die Bedeutung der katbolischen Taaespresse im öffentlichen Leben hin, spricht derselben hier im Bezirke den Dank für die nachdrückliche Vertretung der Arbeitervereinsbestrebungen aus und fordert zur energischen Unterstutzung und Verbreitung durch die Vereine auf.
Die Tätigkeit der Vereine auf sozialem Gebiete war weit ausgedehnter und ersprießlicher als in früheren Jahren.
Eine mit den christlichen Gewerkschaften unternommene Wohnungsenquete, deren Bearbeitung noch nicht beendet ist, dürfte interessante Finzerzeige auf dem Gebiete des Wohnungswesens geben. Neben der Beteiligung an den zwei Arbeitslosenzählungen und manchen sozialen Warten, von denen die Wahlen der Vertreter zu den unteren Verwaltungsbehörden, zum Ausschuß der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz und der Schiedsgerichtsbeisitzer besonders günstig ausgefallen sind, erwähnt der Bericht eine Menge von Eingaben der Vereine an Behörden. So z. B. ein Antrag auf Instandsetzung von Wegen, die von der Arbeiterschaft täglich begangen werden, auf Beleuchtung der Straßen, auf Anvringung von Straßenschildern, auf Unterstützung der Bibliotheken, auf Anschaffung von Jugendspielen, auf Einlegung von Arbeiterzügen, auf Erhöhung des ortsüblichen Tagekohnes u. a. m.
Vier Vereine ermöglichten den Töchtern ihrer Mitglieder die Teilnahme am Kochkursus. Ein Verein veranstaltete eine Bücherausstellung. Gemeinsame Besichtigungen von bedeutenden industriellen, kommunalen und staatlichen Werken oder Bauten, sowie von Museen, Kirchen, Denkmälern, Naturschönheiten usw. sanden in größerem Umfange statt. Vielseitig waren auch die Bestrebungen der Vereine zur Förderung der sozialen und sonstigen
Bildung durch Vorträge und Veranstaltung von Kursen, Lichtbilder=,
Volksbildungs=, Rezitations=, Dichter= und sonstiger Abende, ferner durch Konzerte, Theatervorstellungen usw. Zum Schluß spricht der Bericht allen Präsides, Vorständen, Vertrauensmännern und Gönnern für ihre Mitarbeit und Unterstützung den Dank aus und bittet um weitere Mitarbet.
Kirchliches.
(A P. Bricarelli S. J. hat nun formelle Klage wegen Verleumdung gegen den ehemaligen Priester Verdesi beim Präsidenten des Gerichtshofes in Rom eingereicht. In der vom 25. d. M. datierten Antlageschrift wird zunächst der Artikel des römischen Berichterstatters des Secolo wiedergegeben, worin dem ’. Bricarelli Verletzung des Beichtgeheimnisses vorgeworfen wird; dann folgt ein Brief Verdesis, der am 15. d. M. im Messaggero erschien, worin der gleiche Vorwurf nochmals erhoben und erklärt wird, der Schreiber des Briefes sei bereit, jede Klage anzunehmen. Nach einer kurzen Zusammenfassung des Tatbestandes kommt P. Bricarelli zu folgender Schlußäußerung:„Der Unterzeichnete, der sich der eigenen Rechtschaffenheit und moralischen Unbescholtenheit in Ausübung der geistlichen Funktionen seines priesterlichen Berufes bewußt ist, verlangt, während er mit der gauzen Energie seiner Seele gegen die iym von Verdesi aus unbekannten Gründen entgegengeschleuderten verleumderischen Anklagen protestiert, unter Berufung auf Art. 394 Nr. III des Strafgesetzbuches formell, daß die richterliche Erkenntnis sich auch darauf ausdehnen möge, die Wahrheit oder Entstellung der ihm von Verdesi zugeschobenen Tatsachen zu ergründen. Er behält sich außerdem vor, gestützt auf Art. 63 und 64 des Strafgesetzvuches gegen alle die vorzugehen, welche in Rom oder anderswo dazu beitrugen, die Verleumdung zu seinem Schaden zu verbreiten." Als Zeugen sind geladen: der römische Berichterstatter des Secolo und der Direktor des Messaggero, um die Erklärung abzugeben, daß Verdesi die betreffenden verleumderischen Aussagen wirklich machte und verlangt hat, daß sie durch die Presse verbreitet würden. Zehn andere Zeugen sind aufgeführt, darunter Marquis David Invrea, erster Prasident des Mailänder Appellhofes, die über die Gewissenhaftigkeit, Korrektheit und Rechtschaffenheit des P. Bricarelli in Ausubung seines priesterlichen Berufes aussagen werden. Vier Rechtsanwälte hat Bricarelli als Verteidiger bestellt. Es handelte sich also bei der Ankündigung der Klagestellung nicht um eine aus dem vatitanischen Preßbureau aufgeflogene Ente, wie dies der römische Berichterstatter der Täglichen Rundschau(192) die Leser glauben machen wollte.
Kleines Feuilleton.
1143
Zur Kurzweil.
*<space> D e r<space> O e s s i m i s t.<space>„ G l a u b e n<space> S i e,<space> H e r r<space> P r o f e s s o r,<space> d a ß<space> a u f<space> anderen Sternen auch Menschen wohnen?"—„Ja, zuzutrauen ist es ihnen sch n
enes
W Kurköln beim Ausbruch des Siebenjährigen kr,
Eine erwünschte Ergänzung zu der in Nr. 303 behandelten.5. Hamachers über Die Reichsstadt Köln und der., jährige Krieg bietet Konstantin Becker(Köln) in seiner Dissertation Kurköln im Siebenjährigen Kriege. Vorlauß, allerdings nur ein Teil der umfangreichen Arbeit gedruc unter dem Sondertitel Die Politik Kurkolns zu Beginn des# jährigen Krieges und seine Vorbereitungen zum Reichst., (Bonn, Buch= und Kunstdruckerei Heinrich Ludwig.) Beckar; wickelt eingangs die allgemeine politische Lage der euroni Großmächte am Ende des Jahres 1735 bzw. am Anfang deKriegsjahres 1756. Sie kennzeichnet sich vor allem durch## sammenschluß von England und Preußen einerseits, von z. reich und Oesterreich anderseits. Diese vier Mächte entfalteden Höfen der deutschen Kleinfürsten durch Agenten und Gese beiderlei Geschlechts große Anstrengungen, für den bevorsteWaffengang neue Freunde zu gewinnen. Als ein besonde, gehrenswerter Bundesgenosse erschien der in Bonn residKölner Kurfürst Klemens August von Bayern(1723—1761 bewirkte allerdings nicht die Persönlichkeit des charakter### Kurfursten, sondern der„reelle Wert" seines ausgedehnten. besitzes. Dieser umfaßte das rheinische Erzbistum Köln von nm. Andernach, bzw. rechtsrheinisch bis Königswinter, ferner das Herrz## Westfalen mit dem„Vest" Recklinghausen(das sogenannte weita, Erzstift), außerdem die Bistümer Osnabrück, Münster, vun und Hildesheim; er hatte als Durchgangsgebiet und Vero#een land, auch durch eine Reihe fester Stützpunkte große Beden: Schon kurz vor Beginn des Krieges war Klemens Augu freundschaftliche Beziehungen zu Frankreich getreten. Letzter## stand es in der ihm eigentümlichen Weise, durch allerhane fälligkeiten den Kurfürsten auch weiter an sich zu fessen. natürlich bemühte sich erst recht die englisch=preußische Parte auf ihre Seite zu ziehen, freilich ohne Erfolg. Indes wenn fänglich der Wittelsbacher wie auch die beiden anderen, die fürsten von Bayern und der Pfalz, sich auch nicht zur Teun am Kriege gegen Friedrich bequemen, da sie nach dem Wor## preußischen Gesandten Plotho das„Kriegsfeuer" scheuten, jedem Kriege abhold waren. Daher versuchte Klemnens Au### eine neutrale Stellung einzunehmen, d. h. er bemühte sich zi reichs Freundschaft nicht zu verlieren, es mit Oesterreichn# verderben und sich mit Preußen nicht zu verfeinden, eine## Säche. Kein Wunder daher, wenn es der österreichischen####
matie im Verein mit der französischen zuletzt gelang,####
August wie die meisten anderen Reichsfürsten in den Reu# gegen Friedrich hineinzuziehen. Aber den Kurfürsten, der sam seiner endgültigen Stellungnahme erst noch lässig zeigte, veran#n Friedrichs des Großen Niederlage bei Kollin und die westar gesandten preußischen Freischarenführer, seinen Truppenten Reichsarmee zu senden. Die Organisation, Ausrüftung, La## gung, Besoldung und Stärke dieser kurkölnischen Truppen den delt Becker in einem besonders nach der militärtechnischen wichtigen zweiten Abschnitte. Mann kann es nur bedauern### der Verfasser hier abbricht und, sicherlich aus äußeren Erm## abgehalten wurde, die ganze Frucht seines Fleißes vrzuge Nach dem Vorworte stehen noch vier Abschnitte aus, di dr## nach behandeln: die Erlebnisse der kurkölnischen Truppen in### bande der Reichsarmee bis 1762, die vom Erzstift fur sene### menter aufgewandten Kosten, die Schicksale der kurkölmspe#### während des Krieges und die Beziehungen Kurkölns zu Fram. bis zum Todesjahre des Kurfürsten Klemens August(Il##. Grund der Berichte des kurkölnischen Gesandten aus Parn.. Absicht des Verfassers, diese Teile gelegentlich in Zeitschrite scheinen zu lassen, ist auf das entschiedenste entgegenzutreten.## leicht findet sich ein Verleger, der sie als Ganzes herausg ** Ein gelöstes Problem. Eine Pariser Zeitung ham Lesern laut Frankfurter Ztg. folgende schwierige Frage vorz#r Ein Ballon über dem Meere ist in größter Gefahr und di sassen scheinen rettungslos verloren. Schon hat man allen enlichen Ballast über Bord geworfen, ohne daß es gelungen den Ballon wieder steigen zu machen. Da erscheint alsn Möglichkeit, den Untergang aller zu vermeiden, das Lvir einzelnen: Ein Mitfahrender soll über Bord geworfen, den— preisgegeben werden! Ter Tod eines jeden der Insassen= bedeutet einen großen Verlust für die Menschheit! Ihre sind Bleriot, Metschnikoff, Rostand, Edison. Welchen von Männern wurden Sie dem Tode weihen? Ein Leser anl mit schlichter Sachlichkeit: Ich wurde den Dicksten wählen. ** Zur Erbauung des größten Hauses in New#k. die Pläne fertiggestellt. Die Höhe des Hauses wird 750-55
tragen. Das Haus selbst soll 30 Stockwerke und der Lun#
ihm 25 Stockwerke umfassen.
Was soll dir der Sonne Strahl, Was des Lenzes Blühen? Wenn du fühlst zu deiner Qual Deine Jugend fliehen?
Das Frühjahr ist
für den Beginn einer Verjüngungs= und Auffrischungskur mit Biomalz. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält dabei eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Ner ven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und gußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht. Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz= Genusses naturgemäß auch äußerlich sichtbar. Insbesondere wird
die Gesichtsfarbe frischer
und rosiger, der Teint reiner. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Apvetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der
Toch es in zu deinem Glück Hoffnung dir gegeben: Biomalz verleiht zurück Jugendkräft'ges Leben!
die geeignetste Zeit
Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beinträchtigt.
Man erhält Biomalz für 1 Mark die kleine, 1,90 Mark die große Dose in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. — Manche Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebenso gut". Wie seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebenso gut" wäre, warum nehmen dann Professoren und Aerzte, Königliche Kliniken, Rennfahrer, Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes? Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachweist. Prospekt nebst Kostprobe versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, FriedenauBerlin 106.
Biomalz ist eingeführt in
zahlreichen

Kölner Local-Annsiger Nr. 117* Sonntag, 30. April 1911.
Seite 13.
Langj. erf. Lehrer
ert. gründl. u. erfolgr. Unterr.
in allen Gymnasial= u Realsäch Vorbereitungen für alle Klassen und Examina. Nachhi fe. Einzelunterricht. Klassenunterr. Preis mäßig. Anmeldungen erbeten morgens BU—1I1. Uhr.
Schwaldengasse 20.
Köln=Merheim, Feuerstr. neuerdaut, 7 Räume, dazu Keller u. Waschküche, Gärich Springdrunnen, Gartenla usm. ist wegzugshalber d#
herm. Jos. Rlcharz
akad. gebild. Lehrer für
Klavier, harmon., Theotie und Kirchenwusk
Moltkestraße 35
Gesanglebr..Schmit
Köln-Lindenthal
Classen-Kappelmannstr. 15 A
An Vorbereitungskurs. f. alle
Klassen der
Präparandie u.
Lehrerseminars
k. n. einig. Schül. teiln. Beste Erf. Ang. u. 1035 a. d. Gesch. d. Bl.
anz=Einzelunterricht
derzeit ungenierte Kurse. onntags-Unterricht erteilt
Karl Opp,
— Probsteigasse 21. Privat=Saal im Hause
ederzeit
Sonntag
* Dr Privat
Englisch! Enal.
gtündl. Unterricht. Beste
gebild
erteilt
Unterricht. Beste Emp
lungen. Uebersetzungen
Hohenstausen-R. 46.
Klavier- I.
nach schnellf. Methode ert akad. gebild. Musiklehrer. Näheres Fleischmengergasse 45, 1. Et
Zu verkaufen)
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grö hen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10 Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
# Telephon 1775.— SeSeeee In verkaufen
Köln-Kalk
n in jeder Front se an folgenden und in sonstigen en preiswert straße ornstraße hskirchstraße amstraßze elstraße Insstraße Abstraße estraße imburgstraßze prinzstraßze ann-Classenstraße Inmetzstraße forststraße omannstraße elerstraße steuffelstraße tstraße Wiersbergstraße
Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. d. H. 1“
Köin, Hohenzokerntinglsl.
milichh
Zinshaus
en versehen, umstände edeutend unt. Seldkoste zu verhaufen.
Ana. u. 1058 a. d. Gesch.
Baustellen
zu verkaufen
Front.
Aus
meiner
MassAbteilung
ca.
Anzüge
zu 29 33 35 38 48
a d.
Komplette
Schlaßzimmer
175.K, 330 Kl. 480.fl.
küche
mit Linoleumbelag 92.4,
41.
56. 58
32, 38, 41, 4#,
Unterbetten 12.4 Woll- und Steppt
Kissen
6 1 Posten spanischer ∆ Spitzenschals, direkt
4 vom Fabrikationsplatz,
6 daher, weil ohne Zwischenhandel, für die
ca 3000 Stück Madapolam und Mullfestons enorm billig
5 Albert e Röttgen
Basar f. Gelegenheitsk Hohestraße 124,•d Eing. Salomonsgasse.
Günk. Gelegenheit!
Mitl.
Nähe
∆ 15
Brantleuten
empfehle mein gr. Möbell bess. prachtv Schlafzim., 2Spiegelschr. von 260 an, Werkstelle für Diwans. D in Pferdehaar, Woll=Ka gr. Auswahl in kompl. Rü mit Herd, Speisez., mod. Um Sofa, alle einzeln, gr. Schr von 35.4, kompl. Betten 5 echt Nhb. 80.6 unter Gara Aufst. gratis
Fritz Esch
Hochseine frische
aus pasteurisiertem Rahm Postkollis von 5 u. 9 Pfd.,
seinste konservierte
zu Tagespreisen offeriert
Mitll. Wohn- u. Geschäflshs.
Näht Rotgerberba t. mit kleiner zehlung zu ver##auen GinHypotheken verhöltnisse Offerten unter A 58 an die und Tische
des Blattes.
Krummhörn in De Ostfriesland.
achtv. Diw. nur 244, Sofa|2, Chais., ner. n. 18. Bett, Vertiko, eiderschr., Waschkommode bil Blaubach 77, 1.
Herken= und Damenrad,
venig gebr., bill. zu verkaufen Beyerstr. 55. II., Etag.=Handlg.
Wasch- u. Wringmaschine
5. part
lasdadeosen, Zimmerofen u Sparkochherd wegen Dampfizung zu verkaufen
Blockengasse 9
Gartenstühle halbschvere Arbeilspferde
Suche eine kleine
Villa, Landhaus oder sonstige kleine Besitzung
Is Ruhesitz zu hausen. Mein
Jeschäftshaus Breitestr.
jüßte übernommen werden ff. u. 1012 an die Gesch. d. Bl.
Gebisse
auft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
kühleng. 29. Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Vermischtes
Meine Kollektionen
ehr große Partie dill. zu verk. Hohepforte 12
zu verkaufen
Kohlenhandl. Nachenerstr.
9.
Wachstuche und Linoleum
ra 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern und 2 Schau * hasten.
Das
Aniversar
für die Eheleute
Andreas Lleischhauer und M. Gassen
ist Dienstag, den 2. Mai, morgens 9 Uhr, in St Aunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
Möbel
Betten
Dlwans, Oefen, 190/02 Herde. Wasch
## kommoden. Kleiderschränke dertikos. Schreibtische. Bü. ###etis, Uhren, Bilder, PaIncelbretter, Tische, Stühle! u. kompl. Einrichtungen in reicher Auswahl in einfachbürgerlicher und desserer Art stets auf Lager,
Herren" Poseiotsluz.
samen, Varderode, als
Dumen= Blusen, Jacketts,
Kostümröcke, Jupons.
Kleiderstoffe
Gardinen und Weißzwaren, Leppiche, Portieren, Tisch decken. Gegen bar u. auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
heute abend gegen 7 Uhr unsere liebe Mutter, Grossmutter. Urgrossmutter, Schwiegermutter und Tante.
Frau Wwe.
Ferdinand Mertens
Gertrud geb. Berntgen
im 92. Lebensjahre, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, nach kurzer Krankhoif zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Vorstorbene bitten:
Die trauernden Hinterhlichenen.
Köln. Bonsberg, den 28. Auril 1911.
Dio feierlichen Exequien werden gehalten am Diens ag. den 2. Mal, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkliche St. Maria im Kapttol; daran an schliessend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Heumarkt 4. aus. p“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Anton Eülsdorif
findet am Dienstag, den 2. Mai, morgens 9 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
42 für den verstorbenen Herrn
Johann Schreuer
findet Dienstag, den 2. Mai, morgens 81 Uhr, in 4 der Pfarrkieche St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
el
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Maria Jürgens geb. Fink
ist am Dienstag, den 2. Mai 1,9 Uhr. in St. Maternus, Rektorats-(Maria Hill) Kirche in der Rolandstraße, wozu R hiermit freundlichst eingeladen wird. K
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzennnasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
F. Cremer-Becker
Die Kölner Privat-Frauenklinik
Spezial-Korsettgeschäft Hohenstaufenring 34 neben der Jahnstrasse empf. nur masenfre#e Formen. das b ste und bequemste für starke Damen, vorrätig von .50 bie 25.— M. Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Stz und sollde Ausführung. Reparat. auch bei uns nicht gekaufter Korsetis prompt u. billig.•9
Mondorfer Heilwasser
aus der Staatsquelle Mondorf leistet hervorragende Dienste bei Magen= u. Darmkrankheiten, Stuhlverstopsung. Vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Blindharmentzündung. Unzählige Anerkennungen von Aerzten und Laien.
von Dr
P. Bond
Fernsprecher 4129
U. Taschenmacher.
Zigarrenspezialgungen bei Kautionsstellung
eingerichtet.
Offerten aub K. Z. 2120 an Rudolf Mosse, Köln. 5
Fragen Sie Ihren Arzt! Verlangen Sie Prospekte!
25 Ltr.=Flaschen+ 13.frei Haus.
Hauptniederlage:
Fritz Thlele
Benloerstr. 199. Fernspr 11841 und in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Spazierstöcke
Regenschirme
grosse Auswahl. bill. Preise
H. Weber, Friesenst. 81
Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Atelier für künstl. Jahnersatz herm. Schröder
Dentist
Rechts
Büro Wagner
Bayardsgasse 28.
Köln, Mittelstr. 20.
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenhette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt
Die Bächereigen ssenschaft Con cordia ist aufgelöst und in Liquidation getreten. Zu Liqui datoren wurden bestellt der Bücherrevisor Friedr. Goeters und der Brothändler Ern# Hebbel. Die Gläubiger werden aufgefordert, sich zu melden. Bachereige ossenschaft Concordia, e. G. m. b.., in Liquidation gez. Gaeters. Hebbel. p“
Möbelwagen
Urazüge in d aufserhalb der Stadt iu bill Preisen- Sachgemeise Austuh rungE. Beste Empfehlungen Hei#r Thsesen Koln Schlachthof
serasprecher 9179 Oengsle b L.
8
Sommerfrische
im Ahrtale, denkbar günst. Lage außerhalb d. Stadt bei Privat= leuten in klein. Eigentum mit voller Pension. Gaspers. Uhrweiler, Calvarienbergstraße.
Ein alleinstebender v. seinen Renten lebend. ält. Wwer., kath wünscht mit einem ält. katb. Fräulein oder kinderl. Witme
zwecks Heirat
bebannt zu werden. Etwas Ver mogen zwechhlggen Angeb. unt. 1074 a. d. Gelch. d. Bl

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&ap Sonntag, 30. April 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. April 1911.
soesensee
Gnsanisel.
Unterhaltendes.
c Zwei Gratelante!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Vör kooter Zick han ich vum Karlche un vum Fritz verzallt, wie die zwei ehr ehzte Zigar gerauch han, un mänche Kölsche weed wall gedaach han, als hä dat los:„Esu ähnlich hätt et mer och gegange, wenn ich och nit dobei op ene Baum geklomme ben.“ No han et Karlche un der Fritz, die nn och ald nit miy de Jüngste sin un anfange, sich de Schnäuzer zo färve, mer dis Dag widder jet us der Jugendzick verzallt, un se han och nix dergäge, wann ich et de Kölsche widderverzälle, ich darf nor nit verrode, wä die zwei eigentlich sin, weil mer se zo got en Kölle kennt. Se wonne nit wick vun— doch, dat darf ich och nit sage, un su well ich bloß verzälle, wat die zwei Quante noch för ne andere Streich gemaht han.
Se woren domols noch esu en klein Trabante, dat se noch en Lievchesbotz droge un en Helpebotz der Gägestand ehrer grötste Sehnsuch wor. Dröm wor och lunter ehr zwett Woot:„Waat, wenn ich ens en Helpebotz hau, dann ben ich groß.“ We vekannt, wor dem Fritz singe Vatter Bankjee, un hinger singem Hus hatt hä ne schöne, große Gade met vill Obs drenn. Ein Eck en dem Gade wor för der Fritz reserveet, un do spillde hä mänche Stund un mänche Nommedag mei singem Fründ, dem Karlche. Do bauten se Festungen vun Sand, do sieten se Gras, wat nie opgingk, do maaten se Springbrunne mei der Wäschschössel, die se heimlich us dem Schloszemmer gekläut hatte, se däten sich klöppe un widder verdrage, kräge Löcher en der Kopp un Löcher en de Botz— et woren zwei richtige kölsche Ströpp.
Eines Dags no woren se widder zosamme em Gade— et wor en de große Herbsferie— un woren am üvverläge, wat för ne Lotterboovestreich se widder maache künnte, do sprung op eimol der Fritz, dä de Länge lang em Gras geläge hatt, op un reef:„Do fällt mer jet en! Morge eß jo der Tant Laura ehre
Namensdag!"
„Ehre Namensdag?“ frogde et Karlche—„un hatt'er dann
och vill Kooche?“
su vill! Secher noch mih we fünf; un och söns noch Leckeres, weiß'te su vill rund Dinger met Schum drop un Kräm drenn. Un dann kumme vill große Lück, un wann se
gonn, eß nix mih do.“
Dem Karlche sing Auge woren bei dä Woot ald luuter größer gewoode, un ohne dat hä et woß, leef im et Wasser us dem Mung un maht si blo un wieß gestrief Kiddelche naaß. Un dann frogde hä wiggeschter:
„Kriß do och Kooche?“
„O jo, vun der Mutter un oor vun der Tant Laura, un wann do morge küß, sollste och e groß Stöck hau, weißte vun dem Kooche, dä esu ärg got schmeck un wo mer esu Buchping no kritt. Ich well et der Tant Laura sage, denn die eß esu got, su got— ich kann et dir nit sage, un wenn ich groß wor, hät ich ehr och jet schenke.“
„Jja, un dann krägste noch mih Kooche,“ meinte et Karlche, dä vill leever jet Leckeres we ne verdrüchten Aedäppel esse dät. „Aevver häßte dann nix, wat do ehr schenke kanns?“
„Enä,“ säht der Fritz, un trok sing Sicen en Falde,„ävver ich well ens kicke, ov ich nix en der Botzetäsch han.“ Met da Woot kromde hä met singe klein decke Hängcher alles erus, wat hä en beidse Botzetäsche hat, laht et en et Gras un sich selvs dann dernevve. Et Karlche laht sich och, un dann stippten se allebeids de Ellebogen op de Aed, lahten der Kopp en de Häng un besohche sich die„Kunsusstellung". Wat wor do nit alles Müggeliche zosamme! E Stümpche Bleisteff un Johannisbrut, Oemmere un Botzeknöpp, Knick un Kod, e Spegelche met angeklävte Rosinge, Avziehbildcher un Lotrinscher, e zerbroche Metz un ene Dümeling, Kuletsch un Oemmerjöncher— kot, et wor esu vill, dat der Fritz hätt tireck ene Kromlade anfange künne ln wä de Wahl hät, dä hät och de Qual. Bahl meint et Karlche, et Spegelche wör et Beß, un dät dobei die Rosinge vun dem Spegelche böttele un leß se sich got schmecke. Bahl meint der Fritz, dat Metz met dem Kuletsch wör och nit zo verachte, un su gingk et ald winnigstens en halv Stund. Se däten allebeids ärg deef kühme, denn esu en Sorg hatten se en ehrem junge Levve noch nit gehatt. Do feel op eimol dem Fritz singe Bleck op der Druvegang, dä am Engk vum Gade wor, un wo goldige un blo Druve en Meng unger un zwesche de Bläddere löchte däte. Kaum hat hä die gesinn, do kom im ene Gedanke; ha sprung op un danzte op sing klein Beincher un reef en einem sott:„Ich han et, ich han et!“
„Wat häßte?“ frogde et Karlche, dä och opgesprunge wor un met danze dät, ovschüns hä nit woß, woröm.
„Jitz weiß ich, wat ich der got Tant Laura schenke; mer han jo satt un genog Druve un och Peesche(Pfirsische) he em Gade; die sall de Tani Laura han.“
„Hu, Fritz, do darfs ävver nix avplöcke, do weiß, dat dat ding Aeldere nit han welle.“
„Jja, dat stemmp, ich darf mer nix för mich avplöcke; ävver för de Tant Laura eß et jet ganz andersch; et eß jo e Geschenk. Och, wat weed die en Freud han.“
„Jo, we well'ste dat dann maache? Do kanns doch nit einfach en Druv un en Peesch avplöcke un die dinger Tant gevve un sage:=Liebe Tante, hier has'te ne Traube un eine Peesche
„Och do domme Jung, dat kenn'ste nit. Et eß ald lang her, do hät minge Vatter minger Mutter e Körvche metgebraht, un en dem Körvche wor ganz sing Obs. Dat Obs eß gegesse woode ävver dat Körvche eß noch do, un ich weiß, wo et steiht. Dat holle mer un dunn die Druven un Peesche do drenn un stellen dann dat Körvche op dä Desch, op dem der Tant ehr Gechenke gelaht wäde. Un dann sall'ste ens licke, wat die en Freud hät.“
Solle mer et dann glich ald dunn?“
„O nä! Hück noch nit. Et sall jo en Uevverraschung gevve, un morge eß ehz der Namensdag. Dröm welle mer et esu maache. Morge fröh küß'te öm nüng Ohre her. Dann we ich gehoot han, ming Mutter met der Tant Laura noch Enkäuf maache för des Ovends bei der Bool, minge Vatter muß Geld zälle, un su si'mer ganz allein. Dann maache mer alles nett parat, un wann dann de Tant Laura met der Mutter zoröck kütt, dann singk se uns Geschenk om Desch, un dann zeig siet och all dä Lück, die se grateleere kumme.“
„Huh, Fritz, dat gitt Freud,“ reef et Karlche un klatschte en beidse Häng;„we vill Stöck Kooche mügge mer wall krigge?“
Am andere Morge wor et Karlche Punk nüng Ohr zor Stell un kom grad an, als de Tant Laura un de Mutter vum Karlche ei Hus verleße.„Dat eß rääch, dat do widder zom Fritz lüß, äht de Tani Laura un tätschte er Karlche op de Backe;„spillt nor düchtig, ehr sallt oc e groß Stöck Kooche han.“
Et Karlche trook ahdig si Käppche un sohch met dankbarem Bleck op die große Tant vun singem Fründ. Bahl drop wor hö'em Fritz widder em Gade, un tirecktemang gooven se sich an de Arbeit. Der Fritz hatt dat Köroche gesunge un och gewoß, sich e Köchemetz zo verschasse, öm die Druve avschnigge zo künne. Avwähßelnd klomm einer op der andere, söns hätten se gar nit an die Druve kumme lönne, un bahl hatten se su vill, dal dal Körvche hu voll wor.
„No och noch de Presche,“ säht der Fritz, un plöckte met Hölf vum Fritz'lex en halv Dutzend staalse, decke Peesche met rut Bäckelcher av.
„Su, no ha'mer genog,“ meinte et Karlche, un woll sich an et zorteere gevve.
„Nä, nit genog ha'mer,“ säht der Fritz,„mer han vill zo vill. Süch ens he, we solle mer dat all en dat Körvche erenn bränge??
„Dat weiß ich nicht,— esse dörfe mer doch nit die Druve. „Ich weiß er ävver,“ säht do der Fritz„Die Druve un Peesche sin jo för de Tant un gehüren dröm och jitz der Tant. Se sall se ävver och all han. Do dröm plöcke mer ein Sich vun jedder Druv av, dann gonn se all en dat Körvche errenn un de Peesche dozo. Mer mösse doch och probeere, ov se nil zo soor sin.“
Dat wor no dem Karlche Wasser op de Müll, un met helligem Ihfer goven sich allebeids an et Werk, doför zo sorge, dat et Körrche nit zo voll wood un de Tant Laura doch alle Druve kräg. Ei Koon'om andere stoppten se en ehr klein Müülcher, un se verstunnten esu goot vun jedder Druv nor ein Sick avzoesse, als wann se dat ehr Levve lang gedonn hätte. No ner halv Stund woren se domet fahdig un se lahten die Druve, die halv kein Druve mih woren, en et Körvche. Als se ävver die Peesche drop läge wollte, do fungen se, dat dat noch zo vill wor, un dröm säht et Karlche:„Süch ens, die Peesche sin op einer Sick gar nit rut. Die weed ding Tant ganz secher op der Sick nit esse; dröm welle mer dat dunn, un dann gonn och noch die Peesche en dat Köroche erenn.“
Met dä Woot beß hä ald einer Peesch e Backe av, un der Fritz maht et grad esu, un se verstunte ganz genau, bes an et Rude die Peesche avzoesse. Als se och dat gedonn hatte, do wood op e neu's probeet un süch!— dismol gingk et got. Aevver he ov do kunnt mer doch sin, dat die Druve un Peesche alo zom Deil ne Avnemmer gefunge hatte, un dat sohch nit got us. Aevver der Fritz woß Rot. Hä plockte en Dotzend Druveblädder un woß die su neut ov die kahl Plaatze zo läge, dat mer gar nix mio merte kunnt. Jitz sobch dat Körvche wirklich
staats us, we su mänches em Levve, wat üüßerlich schön un enwendig arg sies eß.— Met Stolz droge no die zwei Helde ehr Kunswerk en et Hus erenn un stallten et em gode Zemmer medden op der Desch.
„No fählt noch get,“ säht der Fritz.„Ich han ald gesinn, wenn de Lück e Geschenk schecke, dat se en Visitelaat dobei dunn. „Dat welle mer och dunn, he halmer en ganze Reih.“
Met dä Wool kräg hä vu'nem selvere Körvche, dat och om Desch stunnt, en Visitekaat, die grad bovven drop loog, un stoch se ganz elegant zweschene Druveblatt un en avgebesse Peesch.
„Su, no eß alles en Odenung,“ säht hä dann.„Kumm, Karlche, mer gonn he en et Zemmer nevvenan, lohßen de Dör e beßche op, un wann dann de Taut kütt un Freud hätt an unsem Geschenk, dann kumme mer widder erenn un dunn grateleere.“
*
En der Zick hatten die zwei Fraue ehr Enkäuf gemaht un kome gäge elf Ohr widder no Hus. De Tant Laura, de Schwester vun dem Bankjee, wor zemlich en Oprägung, un dozo hatt se och Orsach. Se wor e ganz ahdig Weech, dat trotz singer Moppe nit huhnasig wor. Zinter'em halve Joyr no hatt se der
Leutnant Bummski kenne geliert, un we et ald ens vörkumme soll, hatten die zwei en Aeugelche op enander geworfe. Ov die vill Nulle, die et Laura hinger ner Eins stonn hatt, met dran schold wore, weiß ich nit. Genog, et wor secher, dat dä Leutenant bahl beim Laura anfroge woll, un et hait Grund anzonemme, dat hä hück dä Namensdag doför benotze wööd. Dröm hatt ei
och tribeleet, dat se doch ziggig widder no heim gingtdoch och zo schrecklich, wenn der Bummsti köm un ii wö„—“
Kaum woren se en ei Hus getrodde, do gingl#### ohne sich avzoläge un et Mädche zo froge, ov nümmes### wähs wör, en et gode Zemmer— mer kunnt jo nit wes, en dä zwei Stund gekumme wor. Un richtig! Kaum# en et Zemmer, do flog et met enem„Ah!“ op der sohch et doch e reizend Köroche met Druve un Peesche„.# vör allem andere sohch et die Kaat, die drenn stooch—h nor vun einem sin. Flöck troot et se erus, un et wor me## sing Ahnung hatt it nit bedroge— un der Fritz hatt ge. räächte Kaat geschnapp— et los met lööchiende Auge: nant Kurt Bummski.“
No wor et secher! Hä wööd kumme un no dem Gestehr selver schenke.
„Linche, Linche, kumm flöck, kick ens, wat der Leutnang: hätt,“ su rees voll Glöck de Tant Laura ehr Schwigers als die ielig gelaufe kom. do zeigten se eyr voll Stolz die Druve un die Peesche.„No weed et ähnz,“ sähle met Trone des Glöcks en de Auge,„hück wäden ich Bru ens he, wat goldige Druve.“
Met dä Woot trook et Laura ganz höösch en DruvBlädder erus un heel se en de Hühde. Aevver—„ dat? We sohch die us? Die wor jo an einer Sic#### gegesse! Wor dat Hexewerk? Et Laura wood ganz
stund do, als wenn et Blei an de Fööß gehatt hatt:
Linche, de Schwiegersch, woß vör luuter Verwunderun# sage.
„Wat— wat— eß dat?“ braht et Laura endlich in# Leppe,„sall dat vum Bummski sin?“
Dann ävver schung et en Wot zo kumme. Et blädder all us dem Körvche un dann hov et ein Drm### andere op, ein Presch dm de andere en de Hühde. Allworen I Halfte alden'em Minschemage verschwunde un an de Peschekun noch genau der Avdruck vun de Zäng sin, die drem### hatte. Dat wor zo vill för die ärm Tant Laura, die## hatt, hück noch glöckliche Bruck zo wäde, un met dem Ros#### en Gemeinheit!“ feel et en der nötste Sessel un tre## Gottserbarme. En demselve Momang gingl de Dör##### Deensmädche dät melde:„Herr Leutnanl Bummsti!“
We vun ner Schlang gebesse, sprung et Laura op, un## us, als wann et dä Leutnant hätt'em Hals packe wele## ävver, dä ne große Struuß en der Hand heel, maht eum Bockling, dat hä nit sohch, en wat för ener Verfassung wor un hä säht, endem hä met der Nas noch da##### Aed wor:
„Gaäd'ges Fräulein! Teure Laura! Gestatten Sie,#i mit diesem Strauße Ihnen meine innigsten Gluckwünst Füßen lege. Ich möchte——!“
„No eß et genog, kei Woot mih—“ der Tant Laua### de Stemm öm vör Wot, un zom ehzte Mol sproch se##e Leutuant Kölsch un dat ganz öutlich, ävver dat dat der Iite „ich hätt nit gedaach, dat Ehr noch der Mot gehatt hat, zo kumme un mich zo uhze. Pfui, wä hätt dat gläuv. Verloßt uns Hus, ävver zoeets nemmt Uchr Geonnt widder met.“
Met dä Woot packte se ein Druv, ein Peesch### aer un worf se dem Leutnant, dä esu verbas dostund, da u eu si Monokel us dem Aug hatt falle lohße, vör de Föcß demselve Momang ävver gingl nevvenan de Dor op, mn## Stemm rees:„Tant Laura, die Druve un Peesche iu nit vum Leutnant Bummski; die han et Karlche un ich du### Namensdag geschenk!"— Wat et donoh un söns noch
Dag gegevue hät, weiß ich nit. Aevver dat weiß ich, da Leutnant, de Tant Laura, der Fritz un et Karlche zo die Druve, de Peesche unger Laache vum Boddem widder gehovve han, un dat noch vör dem Ovend ei Laura#### Bruck wor. Hück noch lääv de Tant Laura, un der### ei Karlche schenken ehr jeddes Johr zom Namensdag u met Druve un Pcesche.
Kleines Feuilleton.
—
62 Eine behördliche Auskunft im Schwabenland
Stuttgart, 26 April1911, wird uns berichtet: Ein land weilender Schwabe geriet mit einem Sachsen am nn in Wortwechsel und gebrauchte dabei mehrmals die betonn forderung Götz v. Berlichingens. Der Sachse erhod eers; Schwaben Privatklage wegen Beleidigung. Bei der Vert# beyauptete der Angeklagte, daß ihm jede Absicht zu beleid gelegen habe; die der unklage zugrunde liegende Redensan: in seiner Heimat Wurttemberg häufig und zwar lediglich ledung des Gespräches ohne jede böse Nebenabsicht aug Auf seinen Antrag hin erhob das sächsische Amtsgerich durch Anfrage bei dem zuständigen wurttembergischen#### Dieses erteilte daraufhin folgende Auskunft:„Es nicht in Abrede gestellt werden, daß die hier oriseinge völlerung sich des fraglichen Ausdruckes des öfteren bedu. um ein Gespräch anzuknüpfen, teils um es zu beenden, um ihm eine andere Wendung zu geben.“
** Zweihunderttausend Mark für eine Bt# Versteigerung der Bibliothek des verstorbenen Mr. Neerzielte eine Gutenbergbibel einen Liebhaberpreis von nich als zweihunderttausend Mark und ein Buch von St. Au solchen von funfzigtausend Mark. Beide Bücher erward““, bahnmagnat Mr. H. E. Huntington. Die Bibel ist aus: gedruckt und sehr sein gebunden.
aber nur in Flaschen,
„
g:
wo Plakate aushängen.

Seite 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Sonntag, 30. April 1911.
n n wor a.
91 el 96 5 nümmes
o nit wesse Kaum(ror der Desch
ooch— h et Dor v. hatt gera
e Auge:
dem Gesche
Leutnant#Stoltz bet
säh
zich Bru#
Druv#
er—
Sidh 8# od ganz itt hatt u. bunderung.
endlich in
rool bie 15 ein Drus## A0 woren P escheiau sie drenn u. aura, die t dem Re
1 un tres de Dör n u: mnsti!“
a op, un a packe welle.# maht esum ersassung a##. noch ba###
ren Sie, dei Gluckwünsch
Lant Laura# sproch se bei t dat der Iihe gehatt hätt, dat vun Uet nt Uehr Gechert
un ich da is noch an eiß ich, de che zo gode dem widder Laura##### un der Jos ensdag ne#.
Für den
Bettstellen
In unübertroffener Qualität und Preiswürdigkeit.
Stahlrohr fl. emarlliert von S9 e# an
Neueinrichtun
Messingrohr, nicht zu putzen„
Eisenrohr mit Patentfoder-Matratse
bar. 140A 70 gross mit Himmelstange
60•
Matratzen
Garantie für gute Füllung. fachmännische Verarbeitung.
Wollmatratzen, Ia. Rah- 25500
menarbeit fvon### an
Extra-Matratse 1 Seite weich u. mollig 2seitig 1 Seite mit Rosshaar.
ParadiesZellen-Matratzen
leicht zu lüften und aufzulockern.
Steppdecken
Spezialit.: Eigene Fabrikation mit Wollfüllung
Satin mit Wollfüllung. 10
bandgesteppt, von##A an Satin fl. mit gekräuselter#2
Ia. Schafwolle von 8# A 1. Zanella mit gekräuselter•2
Ia. Schafwolle von Sed 4 an Daunendecken Wolldecken
von 33 84 a 680 gl. 50
Komplette Schlafzimmer
Nur sollde, empfehlenswerte Fabrikate In schönen Formen.
lI..1 Li#n mit mod. Schnitzerei, Bent Lichen 180em breitem Spiegelschrank au 410•4
Hahagoni mit G. Einlegearbeit, ff. Mändgoni poliert, mit breitem Jtür.
Spiegelschrank. nur 585.6
Spezialität!
Weiss lackierte Möbel für Töchter- und Gästezimmer.
Frisiertoiletten
•00 ∆ 250n
welss von####an Eichevone.n
Waschtische. Korbmöbel.
eigene
M. Steiner&amp; Sohn.-G. Filiale
Schildergasse nur 4l /to.
Kinderwagen„“e Kindermöbel##
in allen Formen, als: ZTOCRHETZ aus Holz u. Rohr K
Langfederriemen, Kasten-, Korb-, Reform-, Sitz- und Liege-, Sport-, Klapp-Wagen. = Spezial-Marke: Albion-Wagen.—
Eigelstein 37
Fubrik: Jroisdorf.
in modernen, geschmackuollen Formen u. gediegener Ausführung. Grösste Auswahl.
Babu-Möbe.
natürlicher
alkalischer
Sauerbrunn
MATTONTS GIESSHUEBLE
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestaseinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmunga- und Verdauungsorgane, Katarrhen erc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotols, Cafes
und Restauranta erhaltlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W.
Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher 1282.
Verkaufspreise: ½1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10 45 Pfg. frei Haus
35
2¼ 40
3 32
Gieshübler Brunnen-Versendung: HKINRICH MATTONI
Hofl
k. u. k. österreichiseher Hof- und Kammerlief rant und königl. bay rischer H
ferant in Gleshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
15
este Burkins Anzüge u. Hosen,
darunter prachtvolle englische Qualitäten
bis 4 Mtr. Länge.
este Kleiderstoffe von—8 Mir Länge in unt und gestreiften
Cheviots, Alpaka, Grenadine,* Boile und Eolienne. sowie prachtvolle englische# akettkleiderstoffe.„ Hemdentuche, ttdamaste, Nessel, ürzensiamosen, 9 nach Gewicht gekauft.# Reste Musselin, Ten= nisstoffe, Satins, Klei= derleinen, Festonstof= te durch riesig billigen Einkauf an den Fabri.## dationsplätzen spottbillig! Restelager Albert Röttgen, Köln, Eingang Salomonsgasse, Eche Hohestr. 124, nur 1 Tr.# Zig=G.Neumann
Reserviert
für
Michael Irnich Schuhwarenkaus
Christophstrasse 20.
Besonders beachten!
Bei der Beschaffung eines Fahrrades empfehle Ihnen## ganz besunders die Marke.
9
Kin stablles, zuverläss. u.
schnellos Fahrrad.
Strassenfahrer erzielen auf Delia grosse Erfolge.
Alleiniger Lieferant:
Friedr. Klein, Mechaniker
Köln, Severinstr. 243/45, neben Markthalle
## Daselbst grosses Lager Tourenräder r.
este
Tabrikate
Alle Zubehör- u. Ersatztelle, emaillieren u. vernick.
Reparaturen in allen Systemen 3
alles gut u. billig In eigener grosser Reparaturwerkst.
Bloek täglich monatlich 8 M „„„„ 12„ b
* Deutsch-Belgische
's Kristall-Eisfabrik.-G.
&amp; Brabanterstr. 14. Fernruf 6230.
Schnurrbart! Streng reein
Haar- und
wuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Harchen vorhanden
entwickelt sich rasch uppiges Wachstum,
was burch Hunderte von glänzenden Daut schreiben nachgewiesen ist.
r dernlich begntachtete Wirtung.
Prämiiert: Soldene Medaille
PFalhiert: Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Starke 12 Ml., St. 11 2 Ml., St. 1I1 4 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht
Sachverständigen, staal. approd. Poltzei=Chemiter, Aerzten usm
gepräft, werne beshalb or: wertlosen, miitunter sehr büligen Bethoden, die mit grozem Geschrei angerriesen werden.
Katterbach, Severinstraße 172 mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so erluche ich um Zusendung einer Dose Stärke il per Nachnahme.*0
Alleinige Niederlage: Hch. Hr. Th in E schreibt: Da
drei 20
Zöpfe, Locken, Unterlagen
erhält man unstreitig am besten und billigsten nur im ersten
Spezialgeschäft aller Haararbeiten v. G. Hausmann Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17 zu achten. 77 Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
#a8 Mathias Franken*8;
- gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks 0
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Koufor: Niehlerstr. iz. Fernspr. 4380. Lader: Neussertor
Tafelwagen geeicht,
Dezimalwagen Gewichte in eien und Mesing geeichl.
Billiaste Preise.
esee u. J. leger Nlachf.
Bürgerstraße 13
Bürgerstraße 13
am Altermarkt. p“
C
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Pafage 51, an der Brückenstraße, Hudertus=Orogerie. 9
Zur neuen Haarmode
sind meine Haarunterlagen. Lockenchignons
usw. ganz besonders vorteilhaft. Anfertigung zu hus9 äußerst billigen Preisen, auch von ausgekämmten
Separate Salons zum Thampoonieren. Ondulieren, Frleieren und Manikure.
Cndufereu, PWoferen Wrnrer Vir a...——.——
I. Trimborn. Damenfriseut
Psesrellen:.28..S Deireskater B1

Nr. 18
*
Saanaaaanas
Zum Nachdenken.
Was man dem Menschen zwingend anerzieht— ist nichtig,
Was man wohlwollend aus ihm herausziehl— ist tuchtig!
*
Was du Gutes tust, schreibe in Sand;
Was du empfängst. in Marmorwand.
*
Erst wenn man selbst es zu etwas gebracht hat, fieht man, wie
viel Neid es in der Welt gibt.
*
Bezwingt den Eigenwillen. Es wird dir nicht an Gelegenheit fehlen, deine Jestigkeit besser zu zeigen als im Trotz.
*
Zum Licht empor mit klarem Blick, Ein Vorwärts stets, nie ein Zuruc, Ein frohes Hoffen, kühnes Streben Und schnelles Handeln auch daneben—
Dann hat das Dasein Zweck und Ziel,
Wer Großes will, erreicht auch viel.
*
Wer alles werden will, wird nie was Rechtes werden.
*
Wie das Eisen im Feuer den Rost verliert: so wird der Mensch, der sich aufrichtig zu Gott wendet, der naturlichen Todesstarrung entrissen und zu einem neuen Menschen umgewandelt. Ein reines Herz dringt durch Himmel und Holle.
*
Wenn du nicht von Herzen arm bist, so ist deine Armut keine Tugend,
sondern ein Elend.
*
Man muß alles gerne tun,
Dann wird jede Arbeit zur Freude.
*
Mit Wohltun gewinnt man den ärgsten Feind.
*
Nichts zu tun ist edler Geister Art.
Plauderei von Hans Elbege.
— Ist ein gar buntes Treiben aus dem Schulhofe heute, am ersten Schultage. Ein wichtiger Abschnitt im Leven manches kleinen Erdenbürgers beginnt. Er soll aus der sorglichen Mutterhut hinaus zu dem fremden Manne, aus der spielfrohen Mutterschule den ersten Schritt in die harte Schule des Lebens iun. — Die Frauen haben ihre Lieblinge festlich herausgeputzt. Mancher Dieikasehoch verschwindet fast unter dem riesigen Ranzen, dessen Aufschläge blitzen und funkeln. Schüchtern nesteln sich die jungen Rekruten in den Rock der Mutter— mit großen, scheuen Augen blicken sie auf die Lehrer, die gemessenen Schrittes über den Platz schreiten.
„Sieh, da hinten ist auch der ekleine Lehrer=, der hat doch gar keinen Stock bei sich!“ tröstet eine Mutter ihr heulendes Bübchen und zeigt auf einen jungen Herin, der eher alles andere denn klein ist. Doch der verwöhnte Küchenmatz heult und betielt immer wieder, doch nach Hause zu gehen; runtig hat er auch schon einige andere mit angesieckt. In manchen Mutterherzen mag wohl eine leise Reue aufsteigen, daß sie ihrem verzo enen Kindchen stets mit der Schule gebroht hat:„Warte, komm' du erst in die Schule!“
Sie mag wohl ahnen, daß sie dem Lehrer dadurch seine Arbeit ungemein erschwert hat. Manches Kind siett im Lehrer nur ein Schreckgespenst, Lehrer und Stock sind in seiner Seele ein Begiiff.
Neugierig streichen die älteren Schüler um die aufgeregte Schar; ub. riegen werfen sie hier und da einen Necknamen hin.
Da schrilli die Glocke— die wichtige Stunde ist gekommen. Die Schuler der älteren Jahrgänge ordnen sich sittsam in ihre Reihen; auch sie gehen mit ungewissen Gefühlen in die neuen Klassen über.
Lachend kommt der„kleine Lehrer" zu seinem Völkchen. Noch gar nicht so lange ist er im Amte. In seinem Herzen ist noch der erste Feuereifer, er hat noch den starken Glauben an seinen Beruf und ungetrübte Ideale.
Vor ihm steht ein kleiner Pausback, die„Lei“ unter dem Arm. Ganz allein ist der mutige Held gekommen. Der Lehrer streichelt ihm freundlich die Wange und fragt:
„Na, wie heisch du dann, Käälche?“
„Schängemann,“ kommt prompt die Antwort des Kleinen, der von dem Plattkölsch angeheimelt, sein wohlstudiertes Sprüchlein vergißt und aus der Rolle fällt.
„Wie heisch du dann noch mih?“
„Bornbach,“ sprudelt er hastig hervor,„ävver esu heischen ich nit, esu schrieven ich mich!“
Ein fröhliches Gelächter kreist durch die Menge. Der Anfang war qut...„Der scheint ein Herz für die Kinder zu haben,“ denkt manche Mutter. Glücklich strahlen die Augen der Mütter, die der Arbeiterfrau in der gedruckten Schürze gerade so hell wie der feinen Dame im seidenen Humpelrock.
Drängelt sich da eine junge Frau an den Lehrer heran, helle
Tränen schimmern in ihren Augen:
Nicht wahr, Herr Lehrer, Sie sind gut zu dem Jungen... jae... oh... er lann schon das Vaterunser... und sich segnen... und bis dreißig zählen... und... und... O. was haben da die Frauen nicht alles mitzuteilen! Sind alles kluge Kinder, ihre Engelchen, ihre Herzchen. Jede Mutter hat das beste Kind von der Welt— o, glückliches Kind, glückliche Mutter! Manche Trane wird auf beiden Seiten vergossen, ehe der schwere Abschied vorbei ist. Bis ins Klassenzimmer muß manche Mutter ihren Sprößling begleiten, muß die törichinen Versprechen machen. Im Kindesherzen ist der erste große Trennungsschmerz erwacht, ein dunkles Heimverlangen, vermischt mit Grauen vor dem Unbekannten.
Junger Erzieher, nun suche nach in deiner Seele, ob darin
Kölner Local-Anzeiger.
30. April ion
auch die große, selbstlose Liebe glüht, ob du der kostbaren Blüten
auch wohl warten kannst!
*
Die ersten Wochen sind eine festliche Zeit im ernsten Schulhause. Es ist ein schweres Stück Arbeit, ehe das unrubige Völkchen richtig auf der harten Bank sitzen kann. Dann beginnt ein harter Kampf, bis der Lehrer sich den Weg zum Herzen der Kinder gebahnt hat. Bei manchem Kinde bricht das Eis der Scheu erst nach der ersten Tafel.
Aufangs sucht der Lehrer die Aufmerksamkeit der Kleinen durch Erzählen zu fesseln, ein Mittel, das selbst den Erwachsenen am meisten anzieht.
Könntest du, müder, alter Mensch, einmal hineinschauen in das Heiligtum einer Schulstube, die alsdann einem Tempel der Schönheit und des Friedens gleicht. O, wie glänzen da die Augen, so hell, so weit! Dann wird der echte Lehrer zum Künstler, der bis auf den tiefsten Grund der reinen Kinder###ele schaut. Er leitet die Seelchen zurück ins Märchenreich, in das Land der Schönheit, daraus diese Wundergebilde stammen. Nur er darf kinderscelenallein mit den Menschlein pilgern zu der bösen Hexe, zu den sieben Zwergen und all' den Gestalten, die das deutsche Märchen mit der nur ihm eigenen Sprache in das Kindesherz zu bannen weiß.
Und wie ist der echte Lehrer belohnt, wenn ihn ein treuherziger Bub am Rockscloße zupft und geheimnievoll fragt:
„Tust du uns auch heute wieder was erzählen?" Die meisten Menschen wissen nicht, welch' reiche Schätze an Ursprünglichkeit und Schönheit in einer Kindesseele verborgen liegen. Wie können die Kinder erzählen, wenn sich erst ihre Scheu zum Herzen des Lehrers herautastet und sich ihm vertrauend offenbart! Alles, Erfragtes und Unerwünschtes verraten die Plappermanlchen. Treuherzig berichten sie in allen Einzelheiten, was des Mittags gegessen wurde, was die Mutter gesagt hat, als der Vater spat nach Gause kam... Merkt es, ihr Eltern!
Kommt da eines Tages ein Kuirps und bittet in drolliger Treuherzigkeit:
„Sag, Lährer, gevo mere Hängche oder e Bildche!“ Wie leicht kann da der Lehrer die warmen Strahlen der Liebe auch in eine Seele bannen, die daheim an Lichthunger darbt. Aul' die kleinen Leute gebrauchen noch das schlichte, rührende Du; das Kindesherz verstehl nicht das kalte Sie.
Alle möglichen Anforderungen werden an den Lehrer gestellt, vom Einhaken des Ranzenriemens bis zur diskreten Besorgung eines gewissen Bekleitungsstückes, das die ungeubten Fingerchen noch nicht allein zu behandeln verstehen.
Dufur bringen dann die Kleinen dem Lehrer leuchtenden Blickes ein Blumenstraußchen, die auf dem Lande vielsach von der alteren Schwester gewunden wurden.
Immer neue Ueberraschungen bietet das Seelenleben des Kindes. Es ist eine Lust, mit ihnen wieder Kind zu sein. Ein Lehrer fragte eines Tages einen kleinen Mann, der am zweilen Morgen seine Tafel voll schöngeschriebener„!“ vorzeigle:
„Was hast du denn da gemacht, Baumhof?“ Ein unsägliches Erstaunen huschte über des Knaben Antlitz: „Kenust du das denn nicht? Das sind doch alles!“— Wie kann ein Lehrer aber auch so eiwas nicht wissen!— Schulmeisterlein! Sieh in deinem Lehrbuche das Kapitel über die Fragestellung nach... doch nein, laß nur, es wird dir in unserem Falle wenig nützen.
Einigen von den kleinen Weltbürgern sitzt auch schon der Schelm im Nacken. Fast unglaublich tingt solgende niedliche Geschichte, die mir(man möge den Zusatz ein einziges Mal glauben) wirklich passiert:
Ein verschmitztes Kerlchen zeigt:„Hä! Hä!“
„Was gibt's denn, Hauschen?“
„Kück emal, oben an der Deck flieg ein Duuv!“
Augenblicklich starren alle zur Decke; doch ist nichts zu sehen. Und sthadenstoh schabt der keine Range Rübchen und ruft: „Haliß! Haliß! Apritsjeck! Aprisjeck!“
Zwar sind derartige Falle sellen; doch bereitet der ungewollte Humor aus Kindermund dem Lehrer manche vergnügte Stunde, die ihm seinen schweren Beruf durchsonnt, die ihn immer neu anregt bei der Aufgabe, von der selbst Kant sagt:
„Erziehung ist das höchste Problem und das schwierigste, das einem Menschen kann aufgegeben werden.“ L ider kann das fröhliche Lernen der ersten Wochen nicht immer in gleich leichter Weise fortschreiten. Bald tritt an die Stelle spielender Betätigung die planmäßige Unterweisung. Ein langer, dornenvoller Weg breitet sich vor dem Kinde aus, ein Weg, den wir alle einst gewandert sind.
Einen jeden von uns beschleichen in stillen Stunden, da die Not des Lebens gar zu hart wird, Erinnerungen an die Schulzeit.
Wohl dem, der dann den Pfad zurückfindet ins Märchenland des Jugendglückes und der Kinderseligkeit.
IRESRE
Für die Jugend.
0 Stiesmütterchen.
Ein Blumenmärchen von Eva-Marie Stosch.
Es war einmal ein König, der wohnte mit seinen beiden Kindern, einem Knaben und einem Mägdelein, in einem prächtigen Schlosse, in welchem es von Gold und Silber nur so funkette. Aber trotz aller Pracht herrschte niemals Frohsinn in den fürstlichen Gemächern, denn die wunderschöne junge Königin war vor Jahresfrist gestorben. Nun fühlte der arme König sich gar einsam und verlassen, und auch die Kinder ließen die Köpfchen hangen, weil ihnen die Mutterliebe fehlte. Da trat eines Tages der Kanzler zu seinem Fürsten und sprach also zu ihm:„Lieber Herr König, du mußt dir eine neue Frau nehmen. Das ist so nichts Rechtes, du vergissest vor lauter Trübsinn das Regieren, und deine Kinder haben zerrissene Röckchen an. Befiehl nur, und ich halte für dich Umschau unter allen Fürstinnen weit und breit.“
Der König mußte seinem weisen Ratgeber wohl recht geben. Und er dachte im stillen an ein liebliches Mädchen, das er vor
einiger Zeit beim Wasserschöpfen gesehen und deren dasd. Bild er nicht vergessen hatte. Aber das Mägdelein wa, Leute Kind. Da hub der Kanzler wieder zu sprechen„. setzte in eindringlicher Rede auseinander, daß der Herr g. nicht nur um seiner selbst und der Kinder willen, sond, seinem Lande zuliebe wieder heiraten müsse; das Vau..— eine Landesmutter haben. Als diese Rede verklungen war der arme König tief den Kopf gesenkt. Gewiß, der Kansse recht, nicht nur eine Frau für ihn, auch eine Köniain sein. Und dazu paßte das einfache Mädchen nicht.
So gab er denn seinem Berater den Auftrag, ihm ein bürtige Gemahlin zu suchen. Der also Beschiedene verbe## tief, ging hinaus und bestellte den Reisewagen.
Es währte einige Wochen, da kam der Kanzler wied, mit ihm ein prunkvoller Zug. In einer Säufte satz einHerzogswitwe mit ihren beiden Töchtern; ihr Bruder, en und vornehmer Fürst, ritt neben ihr her auf prächtigen
Der Kanzler hatte bei ihm um die Hand der Witwe su König angehalten, und nun führte er selbst die Schweineuen Gatten zu
Das war ein Jubel im Lande, als nun Hochzeit wurde. Nur der König und seine beiden Kinder wa so fröhlich, als es wohl zu wünschen gewesen ware. Si die neue Königin nicht leiden. Die Kinder fürchteten ihr und auch vor ihren beiden Töchtern, und der Kön den Orden wieder ein, den er dem Kanzler nach der Au seines Auftrages eigentlich hatte überreichen wollen,# diesen Auftrag zu seiner Zufriedenheit erledigt hatte.
Aber die Frau hatte er nun einmal und mußte sie be#Bald nach den Hochzeitsfeierlich keiten jedoch mußte er Kriegsheer an die fernste Grenze seines Reiches dort Feinde sein Land bedrohten. Da nahm er dem Abschied von seinen beiden Kindern, bat die Frau Könn#= einmal eindringlich, sich seiner Lieblinge mit mutterlicher falt anzunehmen, und zog von hinnen.
Kaum hatte nun der letzte von des Königs Reitern Stadttor durchschritten, da fuhlte die Königin sich Herrscherin in Schloß und Stadt. Sie berief alle Von. die nicht mit in den Krieg gezogen waren, zu sich und## ihnen, ihr zu huldigen. Sie schritt in den prächtigen Tu# liß sich auf dem zweisitzigen Königsthrone nieder und#### beiden Töchter auf prunkvollen Goldsesseln neben ihr## nehmen, den rechten Kindern des Königs aber besahl auf einem schmalen Holzschemelchen zu ihren Fußen zukauern. Und wahrend sie sich selbst in Prachtzewana.. dem parpuruberzogenen Doppelsitz breit machte, hatte dir tige Konig des Landes und seine liebliche Schwester nu
sammen das elende Schemelchen, das kaum breit genug Person gewesen ware. Und dazu mußten sie häßliche### tragen. Die Edlen sahen das, und es empörte ihren u. Sinn, trotzdem wagten sie keinen Widerspruch, dem di dort auf dem Thione war eine gar herrische Frau, und auß. war sie doch immer ihre Königin. So schwiegen sie dem begegueten ihr mit Gehorsam, wie sie es verlangte### Tag nun wiederholte sich das gleiche Schauspeeln dn stotzenden Saal: die Königin soß auf dem Lom## regierte, was ihr gar nicht zukam, neven ihr saßen Lo#### und regierten ebenfalls, was ihnen noch weniger zukam, die ren Kinder des Königs aber hockten stumm und veräugngafu schmalen Bänkchen zu Füßen der herzlosen Frau.
Da trat eines Tages unerwartet der König in dn## Niemand hatte von seiner Rückkehr gewußt, und un sob Söhnl in und Töchterchen so erniedrigt; als sie den Vou### blickten, aber brachen sie in Tranen aus. Die kömzliche# mutter verabreichte ihnen heimlich einen Fußtritt. Der#### sollte das natürlich nicht sehen, aber er hatte es doch ben### Und als er noch gewahrte, welche bösen Blicke die Touia# Königin auf seine eigenen Kinder warfen, da war sein Zom#### Er sprach zu der Königin, daß er von ihr und ihren# nichts mehr wissen wolle, und zur Strafe für ihren Hohmu# ihre Lieblosigkeit solle sie nun nicht nur tagsüber wie a sondern auch die Nächte so mit ihren Töchtern auf dem## festgewachsen sitzen, bis ein frommes Menschenkind dur: Gevet sie befreie. Dann erst sollte sie von jenem Plaz werden. Auf das elende Sitzchen ihr zu Füßen aber ließ##### statt seiner Kinder zwei Puppen hinsetzen.
So mußte denn die Königin mit ihren Töchtern##### Throne sitzen, Tag und Nacht, Nacht und Tag. Nieman# mitleidete sie, nur der alte Schloßgärtner, der manch### Fenster in den weiten, bei allem Prunk nun so öden Saalur blickte. Denn die Versammlung der Edlen weilte nun ncbei der Königin, ihr zu huldigen. Sie saß all in dort mit# Töchtern, und der König hatte den Schlussel in die steckt. Der alte Gärtner am Fenster sand die Strafe des wohl gerecht, aber dennoch dauerten ihn die drei Frauen= so begann er denn, ein Gebet zu ihrer Erlösung zu spiech kam aber nicht weil— plötzlich starb er. Die Blumen seinem Garten aber meinte, er habe doch die zur Erlösung Aufgade fast völlig getan, und das müsse den Frauen in wohl zugute kommen. Als Menschen draußen unter Menschen wandeln freilich könnten sie nicht, weil di.## nicht voll erfullt sei, aber sie besreite sie in anderer U ihrer unangenehmen Lage: die Fee verwandelte die Grufdrei Frauen und der zwei Puppen aus dem Throie“ Blume, das Stiefmütterchen. So durften sie von nun stilles, friedliches Blumenleben draußen im Sonnenschein. Wenn wir aber an schönen Frühlings= und Sommerta Garten lustwandeln, so können wir noch immer die Blum sehen: das Stiesmütterchen. Und der Volksmund weiß:. richten: das prunkvoll große Blumenblatt auf den zwe blattern sei die reich gekleidete Königin auf ihrem 2# die beiden Blumenblätter zur Seite, jedes auf einem An, das seien ihre Töchter, und die kleinen bescheidenen ganz unten, die zusammen mit einem Kelchblatt vorlte“, müssen, das seien die armen kleinen Stiefkinder au Schemelchen. Wie es aber dazu gekommen ist, daß on“. da als Blume blüht, die ganze wunderbare Geschicht, mir die Nachtigall im Rosenbusch gesungen.

Seite 17
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 117" Sonntag, 30. April 1911.
O Vom Kampf gegen die
öffentliche Unsittlichkeit.
Der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der offentlichen Unsittlichkeit hielt am Freitagabend in der Burgergesellschaft seine Hauptversammlung ab, die Abgeordneter Geheimrat Roeren leitete Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz berichtete zunächst von den Bestrebungen der Frankfurter Frauen und Männervereine, die sich gegen die Animierkneipen wenden, und schlug eine Entschließung vor, in der die Versammlung erklärt, von diesen Bestrebungen gegen die Animierkneipen, zu denen auch die Bars durchweg zu rechnen sind, mit Interesse Kenntnis genommen zu haben, sich den Forderungen nach volliger Beseitigung der Animier= kneig##n entschieden anzuschließen und nach jeder Richtung den Vorschlag jener Vereine zu zweckentsprechendem Ausbau und allgemeiner Durchführung der im Kampfe gegen die Animierkneipen verwendbaren gesetzlichen Bestimmungen zu unterstutzen. Die Entschließung wurde einstimmig angenommen.
Aus dem Geschäftsbericht, den Hr. Mittelschullehrer Fröhlings erstattete, ging hervor, daß der Arbeitsausschuß alle 14 Tage eine drei= bis vierstündige Sitzung abhalt. Infolge der Tätigkeit des Vereins sei die Zahl der Geschafte, die unzuchtige Schritten, Bilder und andere unzüchtige Sachen ausstellen, geringer geworden. In einem Falle sei eine offentliche Warnung ergangen.
Die Einzelheiten des Berichtes ergeben ein lebendiges Gesamtbild oon der umfassenden und segensreichen Tätigkeit des Vereins. Beider muß der Verein beklagen, daß er bei der Staatsanwaltschaft ozw. den Gerichten nicht immer das notige Verständnis gefunden hat. Immerhin ist bei den Behörden manches erreicht worden. So ist über zwölf ausländische Handler mit Schmußzbildern die Briefsperre ver hant worden; aus dein Ausland stammt denn auch der größte Teil des Schmutzes, mit dem das deutsche Volk verseucht werden soll.
An der Verhaftung eines berüchtigten Schmußzhändlers in Wien hat der Verein ein großes Verdienst. Fur die ver#eirateten Bürger, die auf Grund von Heirats= oder Geburtsmittellungen im Standesamtebericht mit der Anpreisung von gewissen unzlichtigen Mitteln belästigt werden, durste von Interesse sein, daß der
Verein die gerichtliche Verfolgung der Absender einleitet, wenn ihm die Anpreisung samt dem Kuvert eingeschick wird. Irgendwelche Unannenmlichkeiten erwachsen nicht. Im vergangenen Jahre wurde in 21 Fällen gegen die Verbreiter der Anpreisungen gerichtliche Bestrafung herbeigefuhrt.
Zur Frage der KinematographeneTheater wurde ausgeführt, daß auch in Köln direkt unittliche Vorstellungen nicht vorkamen; doch bringe auch in Koln der Kinematograph in die stttlichen Vorstellungen der Jugend heillose Verwirrung Im allgemeinen sei das Programm dei Kinema oinsichtlich der minderwertigen Quali= tat dasselbe geblieben, wenn leich nicht verkannt werde, daß ein großer Teil der Benner bestrebt sei, einwandfreie Films vorzufuhren. Die Bestrebung, eine Verfugung, die den Jugendlich n den Besuch der Kinema untersagt oder nur unter gewissen Bedingungen erlaubt, herbeizuführen, blieb erfolglos. orn. Fröhlings wurde für seine rastlose Arbeit besenderer Dank ausgesprochen.
Ueber den Vortrag des Hrn. Leirers W. Langenberg über Jugendfursorge in der Grogstadt haben wir bereits in Nr. 116 berichtet Hinzuzufugen ist noch, daß sich zu dem Vortrag auch etwa zwei Dutzend Mitglieder der sozialdemokratischen JugendVereinigung unter ihrem Führer Sollmann eingefunden hatten; die jungen Leute leg#en teilweise recht merkwurdige Proven ihrer soztaldemokratischen Erzieyung ab, wahrend Hr. Sollmann im allgemeinen in der Distussion die Formen, wie sie unter anstand gen Leuten üblich sind, einhielt Seine Ausfalle gegen die kat##olischen Jung lingsvereinigungen zurückzuweisen, wurden die anwesenden Präsides durch einen Beschlun der Mehrhen der Versammlung verhindert, die offenbar die 16. bis 17jährigen Mitglieder der soztaldemokratischen Jugend nicht als ernst zu nehmende Versammlungsbesucher betrachtete. Hr. Langenberg und Hr. Direitor Mauel hatten schon voryer mit„Genossen“ Sollmann schirfe Abrechnung gehalten Wäre„Genosse“ Sollmann mit erwachenen Begleitern erschienen, hatte eine weitere Diskussion immerhin einigen Reiz, wenn auch wenig prattischen Wert gehabt, da, wie Hr. Geheimrat Roeren ganz richtig bemerkte, die grundsätzliche Haltung der Vereinsmitglieder in dieser Frage durchaus geklart ist.
Im Schlußwort wies Geheimrat Rveren darauf hin, daß auf dem Geviele der Betampfung der offentlichen Unsittlichkeit ein
gewaltiger Umschwung in der öffentlichen Meinung eingetreten sei.
Als vor länger als einem Jahrzehnt unser Männerverein gegründet wurde, und er damals zum ersten Male im Parlamente den „Ruf nach Schutz für die Jugend; gegen den Schmuß in Wort und Bild und Tat erhoben haben, sei er als Idiot, Kunstbanause usw. besch mpft und auch von einem großen Teile der ernsten Presse in der gröbsten Weise angerempelt worden. Als er in dieser Parlamentssaison wiederum die Frage des Jugendschutzes auschnitt, sei überhaupt kein Widerstand mehr gegen seine Forderungen bemerkbar geworden, sondern alle Parteien ohne Unterschied hätten sich mit seinem Vorgehen einverstanden erklärt. Der Wortführer der liberalen Partei habe dabei erklärt: Ich muß diese Grundsätze billigen und unterschreibe wortwörtlich, was Abg. Roeren vorgebracht hat. Nur die allerniedrigste Sorte der Sensationspresse könne von dem Schimpfrcht gegen ihn und unsere Bewegung noch nicht ablassen. Von unse rem Männerverein aus ist die Bewegung über ganz Deutschland vorgedrungen. Sämtliche Bundesstaaten haben neuerdings verscharfte Maßnahmen getroffen, um energisch gegen den Schmiitz in Wort und Vild vorzugehen. Im Berliner Polizeipräsidium ist zu d esem Zweck eine besondere Abteilung geschaffen worden. So ist allerorten ein erfreulicher Wandel in dieser ungelegenheit verzeichnen, der unseren Verein ermutigt, eifrig im Dienste der Jugend weiter zu arbeiten, neue Mitglieder für denselben und für unsere Zeitschrift Volkswart zu werben.(Leohaster Beifall.)
Aus dem Geschäftsverkehr.
Einem großen Bedurfnis, das bisheran von den unzähligen Spaziergängern an den in der Nähe der Poller Wiesen herrlich geregenen Tennisplätzen empfunden wurde, ist endlich abgeholfen worden, indem die Fritz Erle=Gesellschaft m. b. H. in Köln=Nippes kurz voerhalb der Sndbrücke eine Trinkhalle errichtet hat. Dieselbe erfreut sich denn auch, besonders Sonntags, eines starken Zuspruchs. Außer Mineralwasser und den verschiedensten Limona###en ist dort auch das so sehr beliebte alkoholfreie Fruchtsastgetrank Orangenfeuer zu haben.
bereitet man in kürzester Zeit und ohne weiteren Zusatz als Wasser
Schutzmarke
Kreuzstern
zu 10 Pfg. der Würfel für—3 Teller.
Ebenso kräftig schmeckond und gehaltreich wie die besten Fleischbrühsuppen.
# MTN„MAGGIs gute sparsame Küche
e
Häuserverkauf
zu Schlebusch=Bahnhof(Mausort).
Am Donnerstag, den jj. Mai 10/11, nachmittags 3 Uhr, beim Wirte Wilh. Kramer zu Manfort
versteigere ich für die Erben Anna Kathartna Stüpp und Erden Heinrich Trompeter daselbst, einzeln die nebeneinanderliegenden
Häuser Manfort Nr. 182 u. 180
je mit Scheune, Stall, Garten und anliegendem Acker, groß 19 Ar 68 Meter bzw. 19 Ar 91 Meter, das Ganze begrenzt vorn von der Manforterstraße, hinten vom Kirchhof, links von Karoline Breidenbach, rechts von Heinrich Trompeter jun.
Antritt und Zahlung I. November 1911. p“
Näheres dei: Heinr Trompeter, Weyerstr. 1, Leonh. Wilsberg, Kunstfeldstr. 66 u Mich. Cremer, Kunstfeldstr. 46, Mansort.
Opladen. Justizrat Heckmann, Notar.
Am 22. Juni 1911, vormittags 9 Uhr
50 Min., soll im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47 das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Siebachstrasse Nr. 101
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Backhaus, Ge rätestall und Schweinestall) groß 2 Ar 29 Qua # dratmeter mit jährlich 1720 Mark Nutzungswert, Elgentümerin: Chefrau des Bäckers Arnold Ehlers. Auguste gid ene Feld zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert #ren.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. eh
Am2 Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Instzaebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das #chbezeichnete. in Cöln=Bickendorf belegene Grundstück:
Subbelratherstrasse 486
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 17 Ar 41 Quadratmeter, mit jährlich 1950 M
Nutzungswert,
Eigentümerin: Frau Otto v. Dewall, Maria geborene Holz, geschieden, ohne Geschäft, zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. Juni 1911, vormittags%4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Körnerstrasse Nr. 22,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schmiede mit angebautem Abort, c. Werkstätte, Gesamtnutzungswert 1090 Mark,
Eigentümer: Eheleute Stellmacher Heinrich Menke und Emma geb. Caspari in Cöln=Ehrenfeld— je zur Hälfte— zwangsweise
versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Köln.
Heu eröffnete Depositenlassen
Depositenkasse Depositenkasse
Hohenzollernting
Karolingerring 3
nahe dem Chlodwigplat
Hohenzollernring 9
mitStahlkammer Egcffgug, der Stahlkammer
Fernsprecher 15 670.
e dieses Monats). Fernsprecher 15 671. P
ug: Achtung
Heute Sonntag
Grosser Anzugverkauf
zu Spottpreisen
nur Köln
111 Severinstr. 111.
Vorzeiger dieser Ztg. 10 Prozent Rabatt.“o
Fahren Sie fort
nicht im 4A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. den 1. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert
werden:
1 tannener zweitüriger Kleiderschrank, 1 Wanduhr(Freischwinger), 1 stummer Diener in Nußbaum, 1 eis. Blumentisch mit Dalme, Etagere, 1 Bertiko, Fiquren u. Wandteller, 1 Bild(Kupferstich) und diverse Sachen. Kruse.
Bezichtovoll zieher in Cbin,%5 Gladbacherstr. 13, 1.
Kleinweizen.50
Getreidemisch„Ideal“„.50 Taubenwicken.50 Maisschrot, ausgesiebt.5
Gerste, prima A.
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob u. fein, hochproz., garant.rein 13. Klremehl hochfein„„.5 Reformbundekuchen„19. Fuhre ca.50 Sorten. Freitl. p. Ztr..Sack ab Neussg.Nachn.
Hleinr. Neidhöler. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
T
X 150 cm Damentuche in*
div. Farden, reine Wolle 2 5 Meter#.65, sonst. Wert“ ca. 4h.
130 ei Cheplots marine 0 u. schwarz, Meter M.9, reine Wolle, sonstig. Wert*
A.50
* 130em Kostümstoffe im
2 engl.Geschm., Meter###18, e S sonstiger Wert ca. K.50,# 5 sehr geignet für Kostüm. o röche und Jachenkleider,## 9 120 em blauw. u. schwarzw#
9 gestreifte Kleideralpaka, s die große Mode für Jacken.
9 kleider Meter M 2,95, sonst.
#
Wert M— per Meter,
S 120 cm schwarze Kleider Al. paka, seine seiden glänzende Mare, Met. KK.85, sonstig. 0 Weri u 5. per Meter.#
2<space> G r o ß e<space> P o s t.<space> K l e i d e r b e s ä t z e,<space>#<space> " Spacht., Tüll u. Metallpl. 2
“ u. Entredeux, Valencienn. u.
“<space> K l o p p e l s p i t z.,<space> h e r v o r r.<space> b i l l.„<space> Für Schneiderinnen u Wie.
rverkäufer günstige Eink ufsgelegenheit. 0
Restelag ur Albert Röttgen 2
a Hohe laße 124, 1. Et.
# kein aden! Daher durch# 9 Er ern hoh Ladenmieteu.#
OAstsp. Dekorat. 2c.nurkleine#
* Ankosten der enorm billige
Verkauf. a“
I
chlanke graziose Figur
ztelt man durch das glänzend gu achtele, ärztlich empf hlene
„Obesit“ Dr. Blell Best. Exir uc. ves 0,1. Extr. Rhei. Casc., ruang. an 0,05. Reine Aenerung der Ledensweise, reisen den Organismus nicht in. Frau T. schreidt: Senden e mir wieder 1 Glas Odesit. Birkung großartig a. Sch K. ganze Kur 4 Sch. 4 11, ich außerh gegen Nachnahme. epot: Jan von WerthNaurttins- u. Stern=Apotheke“
Gute
empfiehlt in großer Auswahl bill
v. Wogner
Ramf.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14. Filiale: Blaubach 35.
Eigene Hohlschleiserei. 3
Im Verlage von 8 E J. 9. Bachem in Köln 1 ist erschienen:
Im stillen * Winkel.
Elegante Anzüge
neu und getragen billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstr. 9, hochpart.
swangs-Versteigerung
Am Montag. den 1. Mai 911, vormittags 11 Uhr,
len im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert
werden:
I. 1 Bertiko, 1 Zier=Service und Sofatisch;
2. 1 Sofa in Eichen mit hohem Haupte;
.1 Käfig mit Ständer u. Vogel, 1 Schreibsessel, Nipptisch,2Stühle, Schreib tisch, Kieiderschrank, Sofa, Waschkommode usw. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Chln,
*<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 1 3,<space> I.<space> h<space>
Behagliche Plaudereten üder Leden und Kunst von Jos Oswald. In Farbendruck= Umschlag geheft..— In Orig.=
Salonband K 4,—.
Ich wuing bl!
Tiroler Roman v Hans Schrott=Fiechtl. In
Farbendruck- Umschlag geheftet A.—. In Orig.= Salonband K.50.
Roman von G. Nesdit. Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von Helene Lobedan. Mit 7 Einschaltbildern von A. J. Reller. In Farbendruck= Umschlag geheft. K4.—. In Orig.=
Salon=Band K.—.
Durchjede Buchhandlung 15 zu beziehen.
Waxereerre
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn ist die eiserne Dachkonstruktion über dem Sparkassenraum zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftestunden im Baudureau, Große Sandhaul 2, erteilt
Die Angedote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Samstag, 13. Mai d.., vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen. Cöln, 21. April 1911. d'
Hochbauamt: Bolte.
können
auch Samstags, die morgens
10 Uhr eingelieserte Aufträge dis abends fertiggestellt und zurückgeliefert werden in der erstklassig eingerichteten
Färberei u. Chem. Waschanstalt
L. Schütz.
Jabrik Follerstr. 88.90
(am Waidmarkt) Fabrik=Fernsor 7633.
Machabderstr.5° 3r Hansaring 34 15.5
sonst noch Filialen in a. Stadtt. Mäßio=Preise, nurmöglich, weil
Labrikin Köln
Chemisch Reinigen von
aller Art koben Portieren, Gardinen
lätb. re
Spitten Muster Krage
Aufin
und
Färben unmoderner Roben in modernen echten Farben nach neuestem Verfahren mit patentierten erst. klassigen Fardsoffen.“
Zustellen im Wagen hängend.
#- Kölner Geschäft.
Gartenkies
dlau=weiß. alte Wallgasse 28. — Telephon 10 504.—

Rolher LocalsAnzeiger fr. 117 8 Schntad. 30 Mpril
□ Kölnische Zeitung— Volksverein— Rheinischer Handwerkerbund.
Von Thomas Esser(Euskirchen),
Schriftführer des Rheinischen Handwerkerbundes.
In ihrer Nr. 448 vom 22. d. M. hat die Köln. Ztg. in einem Artikel Der Volksverein für das katholische Deutschland den Versuch gemacht, die Handwerker gegen den Volksverein einzunehmen. Dieser Versuch ist, soweit er in Augriffen gegen den Volksverein bestand, in Nr. 357 der Kölnischen Volkszeitung ebenso sachlich wie gründlich zurückgewiesen worden. Ich kann aus eigener Anschauung bestätigen, daß die alljährlichen Handwerkerkurse des Volksvereins für unsere Standesbewegung außerordentlich wertvoll und fruchtbar sind, und daß der Volksverein sich auch sonst nachdrückli vst bemüht, die Mittelstandsiuteressen fördern. Was mich veranlaßt, auf den erwähnten Artikel der Köln. Ztg. nochmals zurückzukommen, sind folgende, im Schlußabsatz enthaltenen Sätze:
Man muß sich wahrlich wundern, daß der Mittelstand nicht schon längst gegen diese„ausgleichende“ Sozialpolitik laut und deutlich Einspruch erhoben hat. Vielleicht wäre dies, ungeachtet des kleritalen Truckes, auch schon eher geschehen, wenn nicht gewisse Drahtzieher der Handwerterbewegung die Rucksicht auf oas Zentrum ihrer Handwerkerpolitik
voranstellten. Im Rheinischen Handwerkerbund z B. ist aus diesem Grunde eine kräftige Sprache gegen den Volksverein ein Ting der Unmöglichkeit. Ke##
Gegen diese Verdächtigung der Führer des Rheinischen Handwerkerbundes erhebe ich hiermit entschieden Einspruch. Es ist den rheinischen Handwerkern hinreichend bekannt, wie die Köln. Ztg. unserer Bewegung gegenübersteht. Sie kann es nicht verwinden, daß der Rheinische Handwerkerbund erfolgreich allen Versuchen widerstanden hat, seine Mitglieder erst für die liberalen Ideen der Handwerksförderung zu gewinnen und sie hinterher in den liberalen Parteikarren zu spannen, daß die rheinischen Handwerker ferner in ihrer übergroßen Mehrheit den Annäderungs= versuchen der Deutschen Vereinigung und des Hansabundes widerstanden haben. Namentlich in letzter Zeit, seitdem der Rheinische Handwerkerbund sich in kraftvoller Vorwärtsbewegung befindet, nimmt die Köln. Ztg. bei jeder Gelegenheit Veranlassung, die politische Neutralität des Bundes, die von dessen Vorstand entschieden betont und sorgfältig gewahrt wird, anzuzweifeln. Sie möchte den Handwerkerbund gar zu gerne als eine Filiale der Zentrumspartei kennzeichnen, um seine eektion zu schwächen. Wenn der Rheinische Handwerkerbund dem Mittelstands=Dezerneuten der Deutschen Vereinigung Gefolgschaft geleistet, oder wenn er zugunsten des Hausabundes Uguidiert hatte, so würde die Köln. Zig. die Weisheit seiner Führer gepriesen und nicht von„Drayiziehern“(!) gesprochen haben.
Was die Köln. Ztg. mit obigen Verdächtigungen bezweckt aeht aus dem folgenden Satze hervor:„Die Reaktion muß hier von unten kommen.“ Also„Reaktion“ der Mitglieder des Rheinischen Handwerkerbundes gegen seine Leitung! Vielleicht hat das Blatt schon einige liberale Freunde oder Günstlinge der Deutschen Vereinigung bei der Hand, die die Führung alsdann übernehmen sollen. Wenn die Zahl derer, die positive praktische Arbeit zu leisten vermögen, nur nicht gar so gering wäre!
Ich habe gelegentlich der großen Handwerkerkundgebung im Fränkischen Hofe zu Köln am 29. März 1910 in meinem Referate, das spater als Flugschrift des Rheinischen Handwerkerbundes gedruckt worden ist, zur Frage de. politischen Stellung des Bundes folgendes ausgeführt:
Wir haben den Standpunkt der politischen Neutralitat niemals verlassen und auch nicht zu verlassen brauchen, weil man uns das, was wir(bei gelegentlichem Zusammengehen mit der Zentrumspartei) erreicht haben, ohne jede Konzession gewährt hat. Noch auf unserm letzten Delegiertentage haben wir mit Entschiedenheit betont, daß wir, wenn in einem rheinischen Wahltreise eine andere handwerksfreundliche Partei als das entrum dominierenden Einfluß habe, uns mit unseren Wünschen selostverständlich auch an diese Partei wenden wurden. Um in solchen Fallen mit größtmöglichster Stoßkraft vorgehen zu können, haben wir unsern Mitgliedern dringend empfohlen, je nach ihrer politischen Parteistellung regen Anteil am politischen Leben zu nehmen und sich in die Wahlkomitees der Parteien, wenn nötig, sogar hineinzudrangen. Keine einseitige Partespolitik hat der Rheinische Handwerkerbund getrieben, wohl aber als wirtschaftspolitische Standesvertretung des Handwerks
eine energische Handwerkerpolitik vom Standpunkte
des Nützlichteitsprinzips aus, und so werden wir unser Vorgehen auch in Zukunft einrichten.
Diese Feststellungen waren nicht etwa Opportunitätsphrasen, sondern sie gaben und geben heute noch die Politik des Bundes getreulich wieder. Wenn einzelne von uns innerhalb der Zentrumspartei au hervorragender Stelle mitarbeiten, so folgen sie damit nur der Bundesparole,„je nach ihrer politischen Parteistellung regen Anteil am politischen Leben zu nehmen". Und daß sie dabei die Rücksicht auf die Partei keineswegs ihrer Handwerkerpolitik voranstellen— was der Verfasser des Artikels der Kölnischen Zeitung frischweg behauptet— sondern daß sie für die Handwerkerinteressen ohne Scheu innerhalb der Zentrumspartei wirken, das wäre an zahlreichen Beispielen leicht zu beweisen.
Für heute nur eins: Auf dem Parteitage der Zentrumspartei für die Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf, der im Okober 1908 in Neuß stattfand, nahm ich Veranlassung, auf die Konsumvereinsgefahr hinzuweisen und energisch die Mithülfe der Partei zu fordern, um in dieser Frage eine größere Berücksichtigung der berechtigten Interessen des Mittelstandes herbeizuführen. Der verstorbene Vorsitzende des Zentralwahlkomitees der Kölner Zentrumspartei, Rechtsanwalt Urbau Stein, leistete mir damals kräftige Unterstützung. Unser Vorgehen gab Ver anlassung zur Einberufung einer besonderen Konferenz des Beirates der rheinischen Zentrumsparteileitung mit Freunden und Gegnern der Konsumvereine, deren Ergebnis zwar begreiflicherweise nicht alle unsere Wünsche befriedigte, aber doch ein nicht geringes Entgegenkommen gegenüber unseren Anschauungen be deutete. Kann die Kölnische Zeitung mit ähnlichen Erfahrungen auf liberaler oder hausabündlerischer Seite dienen? Des weiteren hat sich im Rheinischen Handwerkerbunde immer mehr die Ansicht Bahn gebrochen, daß es nicht im Interesse des mand verks liegt, wenn Handwerker und christliche Gewerkschaften
sich wie Katze und Hund gegenüberstehen. Einige von uns haben aus dieser Erwägung heraus eine Annäherung zwischen den beiden Lagern für erwünscht erachtet und daher zunächst — als Privatleute— innerhalb der Parteiorganisation Gelegenheit gesucht und gefunden, eine solche Annäherung anzubahnen. Die Verhandlungen sind im Gange; wir haben allen Anlaß zu der Hoffnung, daß sie dem Handwerk von Nutzen sind; denn von einem Kampf bis aufs Messer zwischen Handwerk und Gewerkschaften haben beide keinen Vorteil.
Neuerdings wird besonders das Ergebnis der am 18. d. M. stattgefundenen Besprechung des neuen Fortbildungsschulgesetzes, soweit es den Religionsunterricht betraf, dazu benutzt, um von„klerikalen Einflüssen“ im Rheinischen Handwerkerbunde zu reden und uns dadurch die Handwerker, die politisch nicht auf dem Boden des Zentrums stehen, zu entfremden. Ich kann mich zum Zeugnisse dafür, daß ich in meinem Referate durchaus Objektivität beobachtet habe, und ferner dafür, daß der Bundesvorstand die Entscheidung der Versammlung in dieser Frage in keiner Weise beeinflußt hat, sondern das Resultat sich lediglich aus der Debatte entwickeln ließ, auf das anwesende Mitglied der nationalliberalen Fraktion des Abgeordnetenhauses berufen. Wenn aber in der Versammlung das Verlangen nach führung des Religionsunterrichts mit fast elementarer Gewalt zum Ausdruck kam, so kann man vom Bundesvorstand wirklich nicht verlangen, daß er eine derartige Kundgebung bloß deshalb unterdrücke, weil sie vielleicht an einigen Stellen unliebsam bemertt werden könnte. 8
Auf dem Delegiertentage in Krefeld am 15. Januar d. J. habe ich in meinem Berichte über die Stellungnahme des Bundes zu den nächsten Reichstagswahlen namens des Vorstandes an die der liberalen Partei angehörenden Bundesmitglieder den Appell gerichtet, in ihren Parteiorganisationen dahin zu wirken, daß auch dort der Wunsch des Handwerks nach einer stärkeren parlamentarischen Vertretung anerkannt und nach Möglichkeit berücksichtigt werde. Von einer Wirkung dieses Appells haben wir bisher nichts gehört. Dagegen darf ich, ohne eine Indiskretion zu begehen, feststellen, daß die Provinzialleitung der Rheinischen Zentrumspartei mehrere führende Persönlichkeiten der rheinischen Handwerkerbewegung in den Provinzial=Ausschuß der Partei berufen hat und sich augenblicklich mit allem Nachdruck bemüht, einen vom Rheinischen Handwerkerbunde vorgeschlagenen Handwerker in einem sicheren Wahlkreise als Reichstagskandidat unterzubringen. Für das preußische Abgeordnetenhaus ist bereits ein weiterer Handwerksvertreter aus dem Rheinlande gesichert. Der Bundesvorstand würde es im Interesse der Handwerkersache nur mit Freuden begrüßen, wenn unsere Wünsche auf seiten der anderen bürgerlichen Parteien, soweit dieselben im Rheinlande Einfluß haben, ein gleiches Entgegenkommen fänden.
Zum Schlusse möchte ich mit Rücksicht auf den ungestörten Fortgang unserer Werbearbeit unter den rheinischen Handwerkern an alle handwerksfreundlichen Zeitungen im Rheinlande die Bitte richten, von obigen Feststellungen Notiz zu nehmen. Wenn wir demnächst über unser eigenes Bundesorgan verfügen, werden wir in der Lage sein, diese Aufklärungsarbeit in verstärktem Maße selbst auszuführen. Bis dahin ist uns die Mithülfe der uns wohlgesinnten bürgerlichen Presse unentbehrlich und werden wir für diese Mithülfe dankbar sein.
Handelsteil
Aus aller Welt.
des Kölner Local-Anzeigerg
2111
m Köln, 29.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.
Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 95 100, bläulich bis 102-145,Costa Rica-, grün 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Gusteme: grün 105—110, bläulich bis feinblau 109-130, ostindiseher 110-125, Santer ausgelesen 100-105, nicht ausgelesen 97-103, Perl-, blau 113-140, Sant. Perl-, ausgelesen 103-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 101-106, alles:. ½ Kll. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 43½-4413, Kand: weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, Braz. M. 22½-23½, Arracan-25la-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 32-1. japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33-38, Patua-Tafel- 40-45, Javz.-¼ 40 48, Carolina- 50-60, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, sch###
4048, Carolina- 50-60, alles die 100 KI. Gevurss. Fietter, senm Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboi, 230-240, Sanzibar- 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda Ge nach Grö195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon(ie..; Dieke) 230-375, ehinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles 100 EI.
22 Köln. 29.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohn M. 87,00-98,00, Sesamöl 85,00-103,00, Oliven- Speiseöl, Ninn.
185,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit
98,00-102,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71,00, Terpentin
amerikanisches, mit Fass, 127,00-129,00, Alles die 10. Kil. Petrolenamerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17; die 100 Liter.
2 Köln, 29.April1911.(Eigenbericbt der Köln. Volkszig.) Sehm #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 98,00-102,00, do. in Fässer: 50 Kil. 97,00—101,00, alles die 100 Kil.
„ Köln, 29.April1911,(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herin, holländische Voll-, M. 33,00-35,00 die Tonne. Sardellen M. 821 bis 110.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, M. 80 ene 0o nn„Il.„.. 100 Kil.
.) Getrockt
bis 85,00, Hollander 82,00-88,00. alles die 100
m Köln, 29.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.)
Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90.00-110 Apfelringe 134,00-137,00; Rosinen, Elemé-, 90,00—100,00, Suluz95,00—130,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 59m. 60.00, do. Choice Amalias- 65,00—59,00, do. kleinbeerige 68,00-300 Mandel n. Ia. süsse Bari- 200,00-205.00. Prinzess- 175,00-185,00,.
die 100 Kil.
##, 29.April1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, 48
Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbos 84,00, ohlorsaures 59,00, ehrnsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,00. Natron, ehromang
M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84 F 36,00, 90-92 F 39,00,.M 44.50, feinst granuliert 42,50, Salpeter, roher Cnih-, M. 19,50, desgl. i. 5n. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Polver### desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. A. 37 Marke H 38.25. Marke J 38.50, Französisches M. 37.50-40,50, allu 2. 15% Tarz.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. April 1911.
3½% desgl. von 1894, 1896
1898. 1901. 1903 91.803 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 92403 3½% Köln-Mind. Eisenbahn
Prämienseheine 137401 % Pfandbr..Preuss.Centi
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99%% % desgl. v. 1899 und 1901 99.10. % desgl. v. 1903, unk. 1912 9975. desgl. v. 1905. unk. 1915 99.9
% D. Schatzanw. f..7. 12 100, 40 BB % Deutsche Reichsanl. 08 102,25 3½% desgl. 93,904
3% desgl. 84,00 B
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,20 br % Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100.50 G % Preussische Konsols 102,6066
% 3 1% 3%
desgl. Stalfel-Anl. 100.30 desgl. 93 9000
desgl. 83,900
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 50 E desgl. Reihe 35 101,25 0
desgl. Reihe 22 u. 26 96.256
4
3 ¼%
5,6%
desgl. Reihe XXX 31 k desgl. R.-7,10, 12-17,
95.000
91006 91000 88.25 50 86.20 0 100,706
24-27 und 29
3 ½% dosgl. Reihe XXVIII 31% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reibe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,70
4% desgl. R. 4. 5, uk. 1915/101.20 G 344% desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000 316% desgl. Reihe II, III, IV 91.000 31% desgl. Reihel V, uk. 1915 91.10C
3% desgl. Reihe II 84,500
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1900 und 1906 100.2550
4% desgl. von 1908 100,50
4
K Goe
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 9980; desgl. v. 1886, 1889 90.00
3 ½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.004
316% desgl. 1904, unk. 1913 90.30 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 8, 5, 7. 7a., 8 u. 8a 9 004 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.200 4% desgl. R. X, unk. 1915 99.400 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100000 4% desgl. RXII unk. 1920100500 3 ½% desgl. R. II, IV. VI 91.100
4% Pfdbr.d. Wstd.Bdukd#
Anstalt, R. I, II, V u. VI 99.104 4% desgl. R. VII. unk. 191# 99200 4% desgl. R. VIII. uk. 191#.00 4# desgl. R. X. unk. 19½ 10020 3 ½% desgl. Reihe III und IV 90804 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.400
Ein römisches Original.
Dieser Tage ist ein Original Roms— der neunundachtzigjährige Rentner Salvatore Holl, im Voltsmund lo zio(der Onkel) genannt— gestorben. Wenn er auch in Gestalt und Wesen die Herkunft seiner schweizer Ahnen nicht verleugnen konnte, so war er doch ein authentischer Romano di Roma. Obwohl vielfacher Millionär und Besitzer von Häusern, Villen und Rententitel sah er in seiner Kleidung: hellbraune, viel zu kurze Beinkleider, verschlissener Rock von unbestimmter Farve, buntes Wollhemd mit Kragen vom gleichen Stoff, ziemlich schofel aus. Sommer und Winter trug er denselben zerzausten Zylinderhut von ehemals schwarzer Farbe. Einmal schenkte Holl in einer Anwandlung von Großmut seinem Kutscher— er ritt und fuhr nämlich leidenschaftlich gern— seinen Hut und als dieser den Zylinder wieder neuaufgeputzt hatte, fand Holl ihn wieder so schon, daß er sich aufs neue darin verliebte und ihn von nun an wieder selbst trug. Jeden Morgen begab sich der alte Holl zu seinem Bankier, dessen Kassendiener angewiesen war, ihm aus seinem Guthaben 20 Lire auszuzahlen, womit er und seine Familie für den Lag auszukommen hatten. Ging aber der Onkel auf Reisen, dann kehrte er in die ersten Gasthöfe ein und soll nicht geknausert haben.
** Ausgrabungen auf Korfu.(Drahtbericht.) Achilleion, 27.April1911. Der Kaiser begab sich heute früh zu Fuß über Perama und Canone nach Garitza, wo nunmehr die Ausgrabungen mit reichlich vermehrten Arbeitskräften fortgesetzt werden. Auch die Kaiserin, die Prinzessin Viktoria Luise und der Kronprinz von Griechenland mit seiner Gemahlin und seinen Brudern waren in Garitza erschienen. Außerdem waren die Professoren Doerpfeld und Karo anwesend, ebenso die Mitglieder der Kommission der griechischen Regierung zur Vornahme der nötigen Expropriationen, nämlich der Direktor des Nationalmuseums in Athen, Prof. Stais, der Direktor des Münzkabinettes in Athen, Prof. Svoronos, und der Professor der Archaologie an der Universität Athen, Tsuntas. Gefunden wurden u. a. kleinere Bruchstucke von Saulen und ein kleiner weiblicher Kopf aus Terracotta, vermutlich von einem Weihegeschenk herrührend.— Achilleion, 28 Aprill911.(Drahtbericht.) Der Kaiser begab sich im Automobil nach Garitza, wo auch der König und die königliche Familie erschienen. Gefunden wurde gestern noch ein Stück eines Ziegels mit dem Anfang einer Inschrift, wohl von einer späteren Reparatur des Tempels stammend. Heute wurde an von Professor Doerpfeld vermuteter Stelle ein gut erhattener Triglyph von 61 Zentimeter Breite und 109 Zentimeter Höhe, der wahrscheinlich zur Hauptostfront gehorte, ferner in gewissem Abstand davon ein Stück Marmorsims, offenbar ebenfalls zum Ostgiebel gehörig, da es im Gegensatz zu den bisher gefundenen glatten Stucken des Westgiebels mit in Relief gearbeiteten dorischen Blattwellen geschmückt ist, gefunden. Nunmehr tann die Länge des Tempels mit über 40 Meter, die Axenweite der Saulen mit ungefahr 3,20 Meter festgestellt werden.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring a a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder gefahr- mit Schrankfächern unter eigeneme schluss der Anmieter Normalfach 10Anr0J
Stahlkammer
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
Gegründet 1835 Köln(Rhein) Gegründet 1839
Perlengraben 66—70
An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von u. nach allen Bahnhöfen Kölns und den Schiffslandestellen
Grösster Fuhrpark am Platze!
-<space> U m f u h r e n<space> i n n e r h a l b<space> d e r<space> S t a d t<space> u n d<space> a l l e n<space> V o r o r t e n<space>
Stadtgepäckbeförderung.
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung
— Möbeltransporte.—
□ Telephon-Nummern: 4803, 4804 u. 15397.
Kakaos— Schokoladen— Konfitüren zu Fabrikpreisen direkt an Private in
Köln a. Rhein, Breitestraße 3739, Fernsprecher 5“ bunden mit Kakao=Probierstube.

Köller Local-Anzeiger Nr. 117 x Sonntag, 30. Npril 1911,
Seite 19.
Täglich von 4 Uhr nachmittags bis 2 Uhr na
Elite-Konzert
des Künstler-Ensemble Roos
Klettenberg-Par
Wein-, Bier- u. Kaffee-Restaurant
Stadt- Vorzüglicher Kaffee, Gebäck eigener Konditorei. bekannt: Warme Platten.
Strassenbahn-Linie 20 fährt bis Park. 0“
Letzter Sonntag!
Wunder der Dressur
Konsul Jim der Menschenaffe.
Jim kann alles!
Jim macht alles!
Jim benimmt sich ganz wie ein Mensch!
Sully die Wunderdogge
als: Mimiker, Tiroler, Schuster, Student, Schwiegermutter, Kapellmeister.
Jeder muss lachen! Jeder muss lachen
Opernhaus.
Montag, den 1. Mai 1911. Vorstellung außer Adonnement.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Juszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen:(Gräfin) Dux,(Susanna) Vidron, (Marcellina) Welden,(Cherubin), Felser, Schlegel, Odenthal, Saleska; die Herren:(Graf) vom Scheidt,(Figaro) Liszewski, Pfeiler, Neldel, Vanoni, Pauli.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Abfahrt von Köln rreinaufwärts bis 20. Mai:
Mainz
30
Koblenz
###
Sonntag. den 30. April. nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
u
Zoologischer
S Garten.
An Sonn- u. Feiertagen## Eintrittspreis
50 Pfg.
"<space> K i n d e r<space> 2 5<space> P f g.<space>
Täglich 3½ Uhr:
s Konzert.
Sonntags v. 1— 2½ Uhr: 5
Tafelmusik.
n 5 2
Gangasnaga
Kathol. Lehrerverein
Zöln Stadt und Land.
Am Mittwoch, den 3. Mai, 5½ Uhr, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft der
3. sozialpolitische Vortrag
statt
Schule u. Caritas
Referent: Herr Kaplan Könn.
Eintritt frei.
Wir laden alle Kollegen und Kolleginnen, sowie auch die Mitglieder der Vinzenz= und Elisabethenvereine herzlichst ein.
Der Vorstand.
*7 J..: W. Langenberg.
Dienstag, den 2. Mai 1911. 226. Ab.=Vorst. Serie B.
(191. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 710 Uhr.
Die versunkene Glocke.
Musikdrama in 5 Aufzügen von Heinrich Zöllner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag. den 1. Mai 1911. 225. Ab.=Vorst. Serie A.
Zum ersten Male!
Der Ruf des Lebens.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Dr. Simchowitz
Mitwirkende: die Damen:(Marte) Schönfeld,(Katharina)
Landen, Scholh, Frey; die Herren:(Moser) Turrian,(Schindler) Senden,(Rainer) Dysing, Dr. Krüger, Aßmann, Kiesau, Halomon, Mercklein.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
der unvenvundbare mit nur erstklassigen, Fakir, läuft mit ent- besonders für Familien blössten Füssen über Publikum ausgesuchhaarscharfe Säbel. ten Bildern. 0“
Dienstag, den 2. Mai 1911.
Anfang 6 Uhr.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil. Große Preise.
Restauration„Zur Hessenburg“
Niederichstr. 28, Ecke Thürmchenswall
Vorzüglicher Mittagstisch zu 60-805
Diverse Schnittchen, Ausschank von Münchener Löwenbräu, Prima Export-Bier,
Rein Obergärig direkt vom Fass.
„ I..: Ambr. Borowicz.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Sonntag. Montag. abends 8 Uhr:
Gastspiel des Kleinen Theaters, Berlin:
Der Leibgardist.
Dienstag und folgende Tace:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Norverkauf, J. Franz Weder, Hofmusikaltenhandlung,
Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk).
Deutsches Theater.
Sonntag, den 30. April. nachmittags 3½ Uhr:
Gastspiel Hofrat Otto Beck
Direktor des Stadttheaters Bonn.
Glaube und Heimat.
Christoph Rott Otto Beck als Gast.
Wochentagspreise. 9
Volksgarten.
Sonntat, den 30. April,
nachmittags 3½ bis 7½ Uhr:
Gr. Militür-Konzert.
Rintritt.25., Dutzendkarten.50 M. 0“
F
eldstechen
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Har. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40
Stadt-Garten.
Die warme Küche ist erölfnet
Dinere a.50 A u. höher(Abonn..25 M) Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Sonn- u. Feiertags: Tafelmusik.
Konzert.
Sonn- u. Feiertags, Montags, Mittwochs, Freitags nachmittags ab 3½ Uhr. g Soon- u. Feiert. vorm. UI-1 Uhr
7777 FFFF
Glegante □
Herren=Anzüge„
nach Maß
unter Garantie tadellosen###
Sitzes.
Große Auswahl modernst. Stoffe.
Karte genügt. wann Muster
vorlegen darf.
Maßgeschäft
Königstraße 5
an der
LuG“
minteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn
." Jahre für uber
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Anmnte handelte, abßelennt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigen teil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Bornheim Restauration Jacob Hettekoven
vollständig neu renoviert
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen. Großer Saal mit Bühne— Gesellschaftszimmer mit Klavier und Billard.
Bekannt für vorzügl. Bewirtung. Prima Spargelportionen. Schinken eigener Schlachtung. Ia Weine und Biere. 29
Kathol. Bürge verein, Köln-Lindenthal.
Die Generalversammlung
findet am Dienstag, den 2. Mai 1911, abends 9 Uhr, bei Jean Schneider, Dürenerstraße 208, statt
Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Kassenbericht, 3. Wahlen, 4. Verschiedenes.
In Anbetract der wichtigen Tagesordnung wird um zahlreiches Erscheinen gebeten. Der Vorstand.#5
MORSCHACHheIAxenstein, 65am.), Klima4laf:. beri.-Kanu,. Valdl ungels-lleleler.P gas oge. er.
arten mit Terrasse. Tel. Vorz. verpn. rens.
Hes A Niederöst Zimmermann,Propr.
IIans, gr.schatt.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117* Sonntag. 30. April 1911.
Für die Waschküche
empfehle:
Wäschemangeln, Waschmaschinen
Wringmaschinen, transportable Kesselöfen, Bügelbretter, Bügeleisen für Holzkohle, Gas u. Spiritus sowie alle Gebrauchsgegenstände.
Ferner:
Gardinenspanner, Treppen" leitern, Sicherheits-Fensterputzstühle
Fussbodenbohner, Bohnerwachs, Stahlspäne sowie sämtliche
u. Küchengeräte
in bekannter guter Qualitätsware.
Bekanntmachung.
Kaiserfest 1911.
Ihre Kaiserlichen und Königlichen Majestäten werden am 22. Mai d. J. mit Allerhöchst Ihrem Besuche beehren.
die Stadt anz
Aulerbocht Ihrem Besuche berhten.
Die Ankunft Ihrer Majestäten erfolgt voraussichtlich zwischen 5 und 6 U Hauptbahnhofe Von hier aus findet eine Fahrt zur Hohenzollernbrücke
ückenfeier schließt sich eine Fahrt der Allerhöchsten Herrschaften mit Gefolge
Uhr nachmittan statt. 2.#
Gefolge über die
2
MAX
42 Breite Strasse 42.
am Hauptbahnhofe Von hier aus ander einr,Ha7* v.
Brückenfeier schließt sich eine Fahrt der Allerhochsten Herrschaften zollernbrücke, die Urbanstraße in Deutz und die Schiffbrücke.
Die weitere Fahrt durch die Stadt wird den Weg durch folgende Straßen nehmen: Frankenwerft, Kaiser=Friedrich=Ufer, Deutscher Ring Nordseite bis Neußerstraße, Hansaz, Südseite, Kaiser=Wilhelm=Ring Ostseite, Gereonshof, Ger onsoriesch, Hereonntraße, Unter Saa hausen, An den Dominikanern, Andreaskloster, Domkloster, Dom Südseite, Dom Ostseite en# zum Hauptbahnhof, woselbst ein kurzer Aufenthalt genommen wird. Alsdann vollzieht sio Weiterfahrt an der Ostseite des Domes vorbei über: Domhof. Unter Taschenmacher, Alter (Ost= und Südseite), Marsplatz, Martinstraße zum
An einigen Straßen werden Vereine und Schulen Spalier bilden. Ueber die Aufster wird den Beteiligten noch besondere Nachricht zugehen.
Am Abende des gleichen Tages werden Ihre Majestäten eine Fahrt auf dem Rhein u nehmen, bei welcher eine Beleuchtung der Rheinufer mit Feuerwerk und eine Schiffsparad.
Die Anfahrt Ihrer Majestäten zum Rhein erfolgt über nachfolgendg, Straßen;
Martinstraße, Marsplatz, Unter Seidmacher, Heumarkt, Friedrich=Wilhelmstraße zum
Di etwa;; e Stunde dauernde Rheinsahrt wird gegen 912 Uhr beginnen und v. Landstoß der Schiffbrücke aus stromaufwärts bis in die Nähe von Rodenkirchen von daabwärts bis oberhalb Mülheim und dann zurück zum Ausgangspunkte gehen.
Bei der Fahrt zum Bahnhofe werden Ihre Majestäten folgende Straße berühren: Friedrich=Wilhelmstraße, Henmarkt, Unter Käster, Alter Markt(Ostseite), Unter 24 macher, Dom(Ostsei), Trankgasse, Bahnhof.
An die Bürgerschaft richte ich die ergebenste Bitte: ihre Häuser, besonders an da### genannnten Straßen und Plätzen durch Flaggen und in sonst geeigneter Weise zu Ehrn
22 Unter Oberl., ag des Herrn Beigeordneten Rehorst haben die künstlerische Benta, und Ausführung der Ausschmückung der Straßen und Plätze übernommen:
Deutzer Seite, von Hohenzollernbrücke bis Schiffbrücke:
Herr Architekt Paul Pott, Cöln=Marienburg, Parkstr. 61 und Herr Architekt Clem. hier, Moselstraße 4.
2. Kölner Schiffbrückenkopf und Leystapel:
das Städtische Hochbauamt.
3. Von Schiffbrücke bis Hohenzollernbrücke(Frankenwerft):
Herr Regierungs=Baumeister F. Krüger, hier, Minoritenstraße 9.
Herr Rehierungs=Gäumerster
4. Von Hohenzollernbrücke bis St. Kunibert:
Herr Architekt Toni Müller, hier, Übierring 24.
———„ G Gelchefd(e
S 2
Herr Archtent Lom Mullet, hiet, aoherte n inamen Meturs.
Von St. Kunibert bis Kaiser=Friedrich=Denkmal(ausschl.).
Herr Regierungs=Baumeister Krings, hier, Schillingstraße 50.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Konfektions- u. Handarbeits-Perlen.
Perlenhaus Meusel
Feinst
ste Referenzen.
lostenloser Stellennachweis.
Hervorragende Neuheit!
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth, Annen i. Westf.
E:
P#
Schaufenster-Verkleidung aus Perlen. Bezussauelle für Installateure. Langgasse 17-19.. Breitestrasse. b
MTEE
In allen Preislagen Verkauf nach Gewicht Gravur gratis empfiehlt
X Große Posten Vorhänge,“ a Stores, schmale Gardi„ anen, Rouleaustoffe, # Gardinenreste, riesig## 9 billig! Einzelne Paare # Vorhänge ganz besonders## billig!
Ein Posten Kaffee 5 decken in verschiedenen # Breiten hervorragend billig * besonders geeignet für Gartenwirtschaften.
Kein Laden, alle größe ren Unkosten erspart, daher enorm billiger Ver= kauf. 6
Restelager
Albert Röttgen, 2
Eingang Salomonsgasse, Eche Hohestraße 124 nur### 5 1 Treppe hoch.#
Gr. Kameltaschen-Diwan
b. z. v. Waisenhausg. 25, Uth.
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Mischo
Herr Regierungs=Baumeister Krings, hler, To aur o#
i. Kaiser=Friedrich=Denkmal und Kaponniere am Rhein.
Herr Regierungs=Baumeister C. Moritz, Cöln=Marienburg, Parkstraße 25, und Herrn### Hans Wildermann, Cöln=Kalk, Hauptstraße 120.
7. Von Kaiser=Friedrich=Denkmal-Deutscher Ring bis Neußerstr.:
die Herren Regierungs=Baumeister E. Fabricius und A. Hahn, Architekten, hier,
ring 55/57.
8. Eigelsteiner Torburg und Umgebung:
das Städtische Hochbauamt.„„
9. Kreuzung des Deutschen Ringes mit Neußerstraße:
Herr Architekt Franz Brantzky, hier, Roonstraße
10. Hansaring von Einmündung Eigelstein bis Vogteistraße:
Herr Architekt Herm. Pflaume, hier, Klapperhof 30.
1I. Von Vogteistraße bis Kaiser=Wilhelm=Denkmal(ausschl.):
Herr Architekt Carl Schauppmeyer, hier, Hohenzollernring 39.
2. Kaiser=Wilhelm=Denkmal:
die Herren Architekten Oskar Schütz und Ad. Haug, hier, Hülchratherstr. 1.
13. Von Kaiser=Wilhelm=Denkmal bis Gereonshof:
Herr Architekt H. Benoit, hier, Mozartstraße 1.
14. Kreuzungspunkt Bismarckstraße=Hohenzollernring:
die Herren Recht und Bachmann, Architekten, hier, Hansahaus.
eHer Stadtverordneter Architekt. Th. Roß, hier, Gladbacherstraße 4.
. de So####. Moritz, Cöln=Marienburg, Parkstraße 25, und Herr Niaßen Wildermann, Cöln=Kalk, Hauptstraße 120.
17. Von Kattenbug=Unter Sachsenhausen=Dominikaner:
Herr Professor H. Stiller, Architekt, hier, Übierring 23.
18. Andreaskloster mit Platz davor:
die Herren Architekten Heldig&amp; Klöckner, hier, Schildergasse 112.
so rre Feg.Baumeister Erberich, hier, Blumenthalstraße 5.
v0. o ap L1125 6. Müller=Erkelenz, hier, Hohenzollernring 80.
21. Domhof und Unter Taschenmacher bis Anfang Altermarkt:
die Herren Regierungs=Baumeister L. Schweitzer und J. Körfer, Architekten, Cöln=Lin## thal, Kerpenerstraße 61, sowie Herr Architekt Eduard Endler, hier, Rubensstraße##
Herr Reg rungs Baumeister Max Stirn, hier, Neue Mastrichterstraße 2.
23. Unter Käster. Marsplatz, Obenmarspforten, Martinstraße:
Herr Diozesan=Baumeister Renard, hier, Perlengraben 86, und Herr Architekt Ste### Mattar, hier, Weidenbach 26/28.„
24. Heumarkt mit Denkmal und Friedrich=Wilhelmstraße.
Herr Architekt Clemens Klotz, hier, Moselstraße 4.„
Die vorbezeichneten Herren und das städtische Hochbauamt sind gern bereit, den Anv# der betreffenden Straßenzüge bei den Ausschmückungen ihrer Häuser mit Rat und Tat zur—
Weiterhin richte ich an die beteiligte Bürgerschaft die Bitte, in den bei den Ffahrtelin
Majestäten zum und vom Rhein berührten Straßen und Plätzen, den angrenze###en n straßen sowie längs des Rheines die Häuser während der Zeit von.—1 Uhr uin##mm
beleuchten. Für die Beleuchtung möchte ich, ohne der Entschließung der Beteiligten vorgra
wollen, der einheitlichen Wirkung wegen einfaches weißes Licht in Vorschlag bringen.„„
Auch für die Beleuchtung sind die vor senannten Herren und das Hochbauamt zu ubuse arch für bie Festraßen zusändigen Herren Bezirks. Vorseher werden gebeten dertig Architekten in ihren Bemühungen für eine festliche Ausschmückung und Beleuchtung zu
Alle Bürger Cölns bitte ich ferner die mit Aufrechterhaltung der Ordnung und i führung der amtlichen Anordnungen betrauten Beamten und Bürger, ferner die Spalier,#n Vereine nach Möglichkeit zu unterstützen, namentlich auch beim Passieren des Kaiserliche#. stehen zu bleibeu und dem Zuge nicht zu folgen. iner der s24
Nur so kann jede Unordnung vermieden werden und das Fest sich zu einer würdigen patriotischen Kundgebung gestalten.
Dan im übrigen die Bürgerschaft Cöli
ist Milch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Eiweissstorfen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Matzeraths
Bettsofa
Bettsofa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzim., in einer Min. in ein Bett zu verwandeln, Lager gedieg. Polstermöbel, Aufpolst. v. Möbeln dauerh. u. bill. J. Matzerath, Weidenbach 3. K
Holkerei Billerbeck in Oestdlen Agmark Brbeitslohn
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Moltkestrasse 32 Telephon 1110.
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 0
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Flora.
Täglich 3½
Konzert,
S
von gewehten und#u# Strämpfen in Baumwolle—
Ber
wöc
Oer
I
für
Ang
legte
wie
Dord
u. let
für
14—
RXT
Nr. 1
70
Tod d
Bücke zu Scha von 65 J gestern mi Aufälle m Abend tr starb der wesenheit und der eintrasen. vorläufig neu zu bisher im Regierung
Straul
ersatzwahl Raabn 2794 und Rosenl ersatzwahl Scharn erhielt 86. 289 Stim
Bonn
Meoizin
und sich
Bar su Versamml einbeziehn Zusammer ein Drage mehrere 2 Bar su zwischen d Der Ober dem Salt waren zie stranten neun Uhr
Konst Nachricht mehrere sandte in der Zusic Beteiligu die Anwr wird, daf Malissore Rückkehr
Daß im übrige. di. Bf gerschaft Cölns alles aufbieten wird, um paar gebührend hier zu empfangen, ist in Geschichte und Gesinnung unserer Stadt begrüt
öra. der-Aurdt e. eue Gbehhuggrnetter:
walraf.
Wie von Kan befürcht Soldate diese bei eingelen einer Ei haftet wi wurden Verhaft Partei leute de pulver Stunden bei der Hongkon ihrer D erste Da ungefähr aus Kai 300 Ver
* 3
29.April Iltis hat 29. April nach Kai Arhauge!