Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
R
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und #te Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 55 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 22. Februar 1911.
Das Neueste vom Tage.
Eine Kabinettsorder.
Berlin, 22.Febr.1911.(Drahtber.) In der Angelegenheit des Grafen Pfeil, gegen den der Ehrenrat auf Abschied unter den schwersten Bedingungen erkannt hatte, soll der Kaiser nach einer Meldung des Berliner Tageblattes eine Kabinettsorder erlassen haben, in der es angeblich heißt:
Derselbe Graf Pfeil ist ferner der Verletzung seiner Standesehre unter erschwerenden Umständen für schuldig erachtet worden, weil er durch einen Selbstmordversuch seinen Eid gebrochen habe. Ich kann nicht billigen, daß wegen dieses Punktes ein ehrengerichtliches Verfahren eingeleitet worden ist. Eine solche Tat hat der Betreffende vor Gott und seinem Gewissen zu verantworten, sie kann aber weder einer gerichtlichen noch einer ehrengerichtlichen Beurteilung unterliegen, es sei denn, daß besondere Nebenumstände letzteres erheischen. Unbedingt geht es aber zu weit, aus einem derartigen Schritt ein Verschulden wegen Bruches des Fahneneides herleiten zu wollen. Ich bestimme dayer, daß die Akten hierüber wegzulegen sind.
Bekämpfung des Schmutzes im Bild.
Berlin, 22.Febr.1911.(Drahtber.) 10000 Postkarten und Platten mit Nachbildungen aus dem Salon Paris sind gestern von der Zentralstelle zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild im Norden der Stadt entdeckt und beschlagnahmt worden.
Frankreichs Lage in Westafrika.
Nachdem die letzten Nachrichten aus Wadai von einem neuen Erfolge der französischen Waffen gemeldet haben, kommt heute eine Unglücksbotschaft aus der viel älteren und leichter zugänglichen Kolonie der Elfenbeinküste. Der Posten von Sinfra im Innern der Kolonie, der von 1 Unteroffizier und 30 senegalischen Schützen besetzt ist, soll von Aufrührern umzingelt sein. Zwei europäische und mehrere eingeborene Handelsleute haben sich unter den Schutz dieser schwachen Truppenmacht begeben. Bei dieser Gelegenheit muß daran erinnert werden, daß die Elfenbeinküste ein bedeutendes Hinterland besitzt, das in der Kultur noch weit zurückgeblieven ist. Eine kriegerische Bevölkerung lebt dort in einem wahren Urwald, hat sich aber doch trotz ihrer Unkultur in den letzten Jahren in den Besitz von 200000 Gewehren und einer großen Menge von Pulver gesetzt. Frankreich hat zwar begonnen, eine Eisenbahn zu bauen, welche die ganze Kolonie durchdringen soll, aber selbst diese hat ihren Zweck nicht immer erreicht. Es ist in letzter Zeit vorgekommen, daß ein aufrührischer Stamm die Linie unterbrochen, den Posten zu ihrem Schutze überfallen, einen Handelsmann getötet und drei Offiziere verwundet hat. Vielleicht sind beide Ereignisse damit in Verbindung zu bringen, daß in allen französischen Kolonien Westafrikas der Islam in den letzten Jahren auffallende Fortschritte gemacht hat. Die französische Regierung tut nichts mehr, um die katholischen Missionen in diesen Gegenden zu fördern, hat dagegen in Dschenne im Sudan eine Art arabische Universität gegründet, von der aus eine große Bewegung für den Islam betrieben wird. Das offizielle Jahrbuch für Westafrika konstatiert, daß im Senegal der wichtigste Stamm der Uolos ganz mohammedanisch ist. Auch in französisch Guinea gehört der Hauptstamm der Fula, der sungefahr 670000 Menschen zählt, ganz dem Islam an. Auch in Dahome und an der Elfenbeinküste selbst macht der Islam stäglich Fortschritte. Es kommt dazu, daß die Ulemas und Marabus, welche die Universität von Dschenne aussendet, nur Sprache des Koran kennen wollen, so daß die Neger weniger je französisch lernen. Die katholischen Missionen bedienten ch in Westafrika ausschließlich der französischen Sprache in sren Schulen, von denen die meisten eingehen mußten. Nun bflückt die republikanische Gesinnungstüchtigkeit die verdienten
Bruchte.
das Programm der englischen Krönungsfeier
tsetzt so weit festgestellt, daß eine ziemlich vollständige Liste der wichKigsten Ereignisse der verschiedenen Tage vorliegt. Die Krönungsfeierlichkeiten beginnen am 19. Juni und enden mit dem 30. Juni. Folgendes sind die Hauptereignisse der Feier: 17., 18., 19 Juni: Die Abgesandten der verschiedenen Herrscher treffen in London ein. Am 19. Juni wird ihnen der König im Buckingham=Palast ein Diner geben. Nach dem Diner findet ein Empfang statt. 20. Juni: Empfang der Sondergesandten und Abordnungen im BuckinghamPalast. Abends Staatsbankett. 21. Juni: Empfang der Premierminister und anderer Vertreter der englischen Kolonien. AbendLiner unter Vorsitz eines königlichen Prinzen. 22. Juni: Die Krönung. Abends Familientafel. 23. Juni: Krönungszug durch Sud-London. 24. Juni: Flottenschau in Spithead. 26. Juni: Theatervorstellung. 29. Juni: Gotiesdienst in der St. Pauls=Kathedrale im Beisein der königlichen Familie und hierauf Frühstück in der Guildhall. Verschiedene Lords werden zu Ehren der ausländischen Prinzen und Abgesandten Diners geben. Nach Beendigung der Krönungsfeierlichkeiten wird der Hofstaat auf einige Zeit nach Windsor verlegt werden.
Die Reise des deutschen Kronprinzen.
Kalkutta, 22.Febr.1911. Der deutsche Kronprinz ist von seinem Ausflug in das Innere zurückgekehrt und im Palais des Vizekönigs abgestiegen. Morgen vormittag erfolgt die Abreise nach Bombay.
Die Pest in Ostasien.
** Oeking, 21.Febr.1911.(Drahtbericht.) Die Pest ist weiter im Abnehmen begriffen. Die Quarantänevorschriften für europäische Reisende sind aufgehoben worden. In der letzten Woche sind an der Seuche insgesamt 1200 Personen gestorben.
Unwetter.
∆ Kassel, 21.Febr 1911. Ein Schneesturm hat in der gestrigen Nacht und am gestrigen Tage im Gebiete des Meißner= und Werratales bis tief nach Thüringen hinein gehaust. Dabei fiel der Schnee so stark und dicht, daß binnen einer Stunde ein fußhoher Neuschnee lag. Im Schnee stecken geblieben und darin umgekommen ist in der Montagsnacht zwischen Spangenberg und ihrem Heimatsdorfe Rotterode eine Frau, welche sieben Kinder hinterläßt. Die Frau hatte ihre Schwester besucht, hatte sich verirrt und war in eine Schneeverwehung geraten.
&a Christiansund, 21.Febr.1911.(Drahtbericht.) Während des Orkans sind gestern avend drei Fischerboote gesunken, wobei elf Mann ertrunken sind. Ein Boot wird vermißt.
&* Christiania, 21 Febr.1911.(Drahtber.) In den letzten Tagen hat an der norwegischen Küste ein furchtbarer Schneeorkan gewütet, der überall große Verkehrsstörungen angerichtet hat. Der Telegraphen= und Telephonverkehr ist unterbrochen. Der Eisenbahnverkehr ist teilweise gänzlich gestört. An der Küste sind zahlreiche Schiffe gestrandet.
* Nowo Rossisk, 21.Febr.1911.(Drahtber.) Infolge Sturmes auf dem Schwarzen Meer ist der englische Dampfer Adriana mit Kornladung auf eine Untiefe geraten. Zwei Dampfer sind von der Landungsstelle gerissen worden; der Dampfer Lowmoor ist leck geworden und gesunken. Der griechische Dampfer Alexander Mechalinos ist auf den Strand geraten; zwei Matrosen sind ertrunken. Einige Wagen der Uferbayn mit den Schienen sind ins Wasser gespült worden.
* Amtliche Erläuterung der Reichsfinanzreform.
(Drahtber.) Berlin, 21.Febr.1911. Im Herrenhause ist von dem Grafen v. Mirbach=Sorquitten der Antrag eingebracht worden, die königliche Staatsregierung zu ersuchen, in geeigneten, also kleineren Organen eine offizielle gemeinverständliche Darstellung des Inhalts der Reichsfinanzreform vom Jahre 1909 zu veröffentlichen, sowie der durch die Steuersätze bedingten Preiserhöhungen im Gebiete der Konsumsteuern.
* Ueber eine Duellangelegenheit, die auf Vorgänge
im Kreistag zu Wirsitz zurückgeführt wird, gehen Mitteilungen durch die Presse, die der Aufklärung bedürfen.
Der Kreistag von Wirsitz hat gegen den Grafen von der Goltz wegen seines Verhaltens in einer Vermögensangelegenheit einen Beschluß gefaßt, der dem Grafen Veranlassung gab, verschiedenen Mitgliedern des Kreistages eine Duellforderung zugehen zu lassen, darunter auch dem Grafen Wartensleben. Ein Zweikampf mit einem Hrn. v. Bethmann Hollwea, einem Vetter des Reichskanzlers, hat stattgefunden, obgleich den Mitgliedern des Kreistages aus dem Militärkabinett die Weisung erteilt worden sein soll, die Austragung des Zweikampfes zu verschieben, bis die Vorwürfe gegen den Grafen von der Goltz gerichtliche Aufklärung gefunden haben. Entsprechend dieser Weisung hat auch der Landrat des Kreises Wirsitz, Graf Wartensleben, die Forderung des Grafen von der Goltz abgelehnt. Ein anderer Graf Wartensleben, der Divisionskommandeur in Bromberg, aber soll entschieden haben, daß der Landrat die Forderung hätte annehmen müssen. Wie dem auch sei: Jedenfalls hat Graf Wartensleben sein Entlassungsgesuch— wie es heißt, schon vor einiger Zeit— eingereicht. Er soll auch schon vom Amte zurückgetreten sein.
Eine amtliche Erklärung ist dringend erforderlich. Es handelt sich um die Frage, ob sich wirklich ein Landrat unmöglich gemacht hat nur aus dem Grunde, weil er nicht gegen das Gesetz verstoßen wollte.
a Aba. v. Heydebrand und der Lasa. Der konservative Reichs= und Landtagsabgeordnete Dr. v. Heydebrand und der Lasa hat, wie erwähnt, am 20. Februar sein 60. Lebensjahr vollendet. Aus diesem Anlaß schreibt die Schles. Volksztg.:
Hr. v. Heydebrand ist heute der unvestrittene Führer der Konservativen; hatte er die Führung im Abgeordnetenhause schon seit dem Rücktritt des Grafen v. Limburg=Stirum, so hat der Sommer des Jahres 1909 ihn an die Spitze der Gesamtpartei gestellt. Für die Reichsfinanzreform war der 10. Juli 1909 von historisch denkwürdiger Bedeutung; es war für die positiven Parteien der Tag der Abrechnung mit der Opposition. Frhr. v. Hertling hielt seine großangelegte, von der gesamten Rechten mit stürmischem Beifall aufgenommene Rede, von der selbst gegnerische Blätter anerkannten, daß im Reichstage seit den Tagen des Kulturkampfes die Debatten sich selten mehr zu einer derartigen Höhe erhoben hätten wie durch die Rede des Zentrumsführers. Dann kam Herr v. Gendevruno zu Wort. Der konservative Führer, der während der ganzen Beratungen über die Reichsfinanzreform nicht hervorgetreten war, ist kein Schönredner von der Art eines Friedrich Naumann, keiner, der die Massen mit sich fortreißt. Aber Klarheit und Gedankenschärfe, markanter Ausdruck bei formvollendeter Diktion, Schlagfertigkeit in der Debatte, souveräne Ruhe und
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. heute 16 Seiten.
Geistesgegenwart, alles das eignet ihm in so hohem Maße an. daß er stets das Ohr des ganzen Hauses besitzt. Und was er damals an jenem 10. Juli dem Liberalismus zu sagen hatte, sauste wie Keulenschläge auf jene Leute nieder, die es vorgezogen hatten, aus rein agitatorischen Gründen andere die Kastanien aus dem Feuer holen zu lassen und nachher auf die mit Steinen zu werfen, welche in dem Bewußtsein nationaler Pflicht dem Vaterlande aus der Not geholfen hatten. Schuldbewußt wand und krümmte sich der Liberalismus unter der Wucht der Heydebrandschen Feststellungen und durch lärmende Kundgebungen suchte er den Redner zu unterbrechen, was diesen jedoch immer wieder zu neuen Hieben reizte. Seit jenen Tagen ist— wie man ihn wenig geschmackvoll nennt— der„ungekrönte König von Preußen" in den Augen der Firma Bassermann=Bebel der bestgehaßte Mann und alle Gegnerschaft, die für den Großblock in dem Worte „Reaktion“ liegt, konzentriert sich auf die Person des Hrn. v. Heydebrand. Unter diesen Umständen richtet sich natürlich in ganz besonderem Maße die öffentliche Aufmerksamkeit auf den Wahlkreis den dieser im Reichstage vertritt, auf Militsch=Trebnitz. Hier wurden 1907 für die Konservativen 10977 Stimmen ab gegeben, für das Zentrum 2641 und für die Sozialdemokraten 1245. Der Freisinn, der 1903 3323 Stimmen erzielt hatte, stimmte bei den Blockwaylen für die Konservativen
heute schickt sich nun der gesamte Liberalismus im
trauten Verein mit den Sozialdemokraten an, Herrn v. Heydebrand in seinem Heimatwahlkreise ein zweites Oletzko=Lyc zu bereiten. Bei der„Verteilung“ der schlesischen Mandate ist Militsch=Trebnitz den Nationalliberalen zugefallen, die hier seit 1877 ihre Stimmen nicht mehr gezahlt hatten. Sie haben den Kandi daten gestellt, für den gerade in den letzten Tagen derselbe nationalliberale Regierungsrat im Wahlkreise eifrig Stimmung zu machen sucht, der in Breslau gleichzeitig so schön um die Stimmen der Konservativen zu bitten weiß. Der Liberalismus betrachtet Militsch=Trebnitz schon als sein Eigentum; denn in seinen Organen ist zu lesen, Hr. v. Heydebrand wurde sich„zur Vorsicht" noch in einem zweiten, ganz sicheren Wahlkreise aufstellen lassen. Letzteres ist naturlich Unsinn; aber vorläufig sind wir auch noch lange nicht soweit. An und für sich werden die Konservativen sich so leicht aus ihrem Besitze nicht verdrängen lassen. Dann hat der Liberalismus seine Rechnung aber auch— ohne das Zentrum gemacht, das ihm schon zeitig mit seinen 2 bis 3000 Stimmen ein„Halt“ zurufen wird. Wie wir nämlich vernehmen, beabsichtigen unsere Parteigenossen im Wahlkreise Militsch=Trebnitz, dem Führer der Konservativen keinen Gegenkandidaten gegenüber zu stellen, sondern sofort im ersten Wahlgange für Hrn. v. Heydebrand einzutreten.
Der Justizetat im Reichstag.
Im Reichstage empfahl gestern Abg. Belzer(Zentr.) eine Reform der Gehaltsverhältnisse der Justizbeamten, die, wenn sie wegen der Finanzlage im Augenblick nicht möglich sei, doch längstens in zwei bis drei Jahren erfolgen müsse, und wieder holte die bereits in der Kommission in einer Resolution ausgesprochene Forderung, daß in die Kommission zur Ausarbeitung des neuen Strafgesetzbuches mindestens drei Rechtsanwälte, die Kriminalisten sind, berufen werden sollen. Sodann erneuerte er das Verlangen, daß amtliche gerichtliche Bekanntmachungen ohne Unterschied der Partei auch in der Lokalpresse veröffentlicht würden, und sprach seine Befriedigung aus über die internatio nalen Bestrebungen zur
Bekämpfung des Schmutzes
in Wort und Bild, bat um Vorlegung eines immer allgemeiner gewünschten Gesetzentwurfs, der die Strafbestimmungen gegen den Schmutz verschärft, und verbreitete sich über die Notwendigkeit einer Reform unserer Rechtspflege, besonders der Strafrechtspflege, die in ihrer jetzigen Gestalt in den Augen des einfachen Mannes vielfach als
Klassenjustiz
angesehen werde. Dabei erörterte er besonders die häufige Be schränkung der Beweisaufnahme, wo es sich um Beamte handele, einerseits, die ziellose Ausdehnung andererseits, die bevorzugte Behandlung Höherstehender, das Uebergewicht der Psychiater und anderer Aerzte in das Strafverfahren, die Bemessung der Strafe, je nachdem Anhänger der„besseren“ Stände die Täter oder die Verletzten sind, und überhaupt den Mangel an sozialem Geist in unserer Rechtsprechung. Abg. Dr. Frank(Soz.) schilderte an zahlreichen Beispielen unsere Justiz als eine Klassenjustiz.
Reichsschatzsekretär Lisco erwiderte auf die Ausführungen des Abg. Dr. Belzer, in die Strafrechtskommission sollten drei Rechtsanwälte berufen werden. Das Gesetz zur Entlastung des Reichs gerichts habe sich gut bewährt. In der Frage der gerichtlichen Publikationen stehe der Justizverwaltung eine Einwirkung auf die Gerichte nicht zu, sie werde aber nach Möglichkeit auf Sparsamkeit hinwirken. Die Ratifizierung der internationalen Ver einbarungen zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild werde voraussichtlich in nicht zu ferner Zeit erfolgen; bei De kämpfung der Schundliteratur werde es sich weniger um neue Strafbestimmungen als um Ausgestaltung des Gewerberechtes handeln. Fürst Eulenburg sei vor kurzem gerichtsärztlich unter sicht und verhandlungsunfähig befunden worden.
Abgeordneter Bahrenhorst(.) suchte die Darlegungen Franks zu entkräften, indem er an einzelnen von ihm angeführten Beispielen zu beweisen suchte, daß von Klassenjustiz keine Rede sein könne. Auf seine Aufrage teilte Staatssekretär Lisco mit, daß ein Gesetzentwurf über die Ausdehnung der Eisenbahnhaft

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch, 22. Februar 1911.
Was der Donnerstag bringt:
an
5# E #aa 1m SE
n S—
Theafer, Opernhaus: Engen Onegin, 7½, Schauspielhaus: Der Doppelmensch, 8. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 8¼ Uhr.
Kongerte. Konservatorium der Musik: 6. Musikabend(mit Orchester), 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 315. Opernhaus-Restaurant: 3, Café Runge: 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handeishochschule. Dr. Aschaffenburg, Prof.
für Psychiatrie an der Akademie für praktische Hedizin: Psychologie des Kindesalters. 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français Jugès par les Allemands, 6. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Architektur und Kunstgewerb- im 19. Jahrhundert. 4. Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums: Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedentung(mit Lichtbildern), 7, Prof. Dr. iur. et phll. Geffeken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6. Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen. 8, Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Meteorologie und Luftschiffahrt unter besonderer Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telphonie, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklarung von Shakespeares König Lear, 6.
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romantik. 5, Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
Verschiedenes. Gürzenich: Maskenfest des Kölner MännerGesang-Vereins Polyhymnia, 8. Tivolisaal(Nippes): Karneval. Familienabend des Kath. Bürgervereins, Köln-Nippes, 8½ Uhr.
pflicht auf Sachschäden gegenwärtig der Beratung zwischen den Bundesregierungen unterliege, und ein Gesetzentwurf über die
Erhöhung der Zeugen- und Sachverständigengebühren einstweilen zurückgestellt worden sei, weil er den Einzelstaaten große Kosten verursachen würde. Man sei aber gern bereit, auf Wunsch des Reichstages in neue Erwägungen über die Sache einzutreten. Heute steht zur Debatte: Justizetat, Militärvorlage, Militäretat.
Der Eisenbahnetat im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Beratung des Eisenbahnetats fort. Im Anschluß an die betreffenden Einnahmetitel wurden die Fragen zur Debatte gestellt, welche die
Personen- und Gütertarife
betreffen in Verbindung mit den Petitionen um Ermäßigung des Eisenbahnfahrpreises von Schulkindern bei Massenausflügen und um Fahrpreisermäßigung im Stadt=, Ring= und Vorortverkehr bei Schulausflügen von Volksschulkindern. Die erstere Petition will die Budgetkommission der Regierung als Material überwiesen wissen, über die letztere beantragt sie, zur Tagesordnung überzugehen.
Abgeordneter v. Pappenheim(kons.) besprach das Verhältnis zwischen der Eisenbahnverwaltung und der Reichspost, durch das die Einnahmen immer mehr beeinträchtigt würden, und bat die Regierung um Vorlegung einer Denkschrift hierüber, was Minister v. Breitenbach zusagte. Abgeordneter Graf Henckel v. Donnnersmarck(Zentrum) schloß sich dem Wunsche nach Klärung des Verhältnisses zwischen den preußischen Eisenbahnen und der Reichspost an. Er erörterte weiterhin die Lage der oberschlesischen Industrie und wünschte namentlich eine Tarifermäßigung für die oberschlesische Kohle, damit diese die
konkurrenz mit der englischen Kohle
besser aushalten könne. Minister v. Breitenbach bemerkte, daß darüber eine Enquete stattgefunden habe, daß es aber noch nicht zu einem Beschlusse gekommen sei. Abgeordneter Wenke (Fortsch. Volksp.) forderte für die Landbevölkerung Sonntagsfahrkarten nach den Städten. Abgeordneter Macco(ntl.) wünschte Revision der Fahrkartensteuer und Herabsetzung der Gütertarife für die Industrie.
Abg. Grunenberg(Ztr.) machte auf die bedenkliche Tatsache aufmerksam, daß die Einfuhr der englischen Kohle den Rhein hinauf
stetig zunehme, und daß diese Einfuhr nicht der einheimischen, sondern der holländischen Schiffahrt zugute komme. Minister v. Breitenbach mußte zugeben, daß die Einfuhr der englischen Kohle den Rhein hinauf in erschreckender Weise zunehme, meinte aber, daß die Eisenbahnverwaltung in dieser Beziehung nichts tun könne. Abg. Leinert(Soz.) führte Beschwerde über die mangelhafte Ausstattung der Wagen IV. Klasse, während der Minister v. Breitenbach diese Ausstattung als gut hinstellte. Bei dem ersten Kapitel der dauernden Ausgaben begründete Aba. Schmedding(Ztr.) einen von allen Parteien unterstützten Antrag Friedberg, worin die Regierung aufgefordert wird, unter Festhaltung an den Bestimmungen der Besoldungsordnung die nichtberechtigten Härten, die durch die verschiedenartige Festsetzung der
Gehaltssätze der Eisenbahnassistenten
in Preußen und im Reiche geschaffen sind, durch geeignete Maßregeln nach festen Grundsätzen auszugleichen. Abg. BeyerDortmund(Zentr.) ging auf die Regelung des Arbeitsverhältnisses der in den staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter näher ein. Er erkannte an, daß das vergangene Jahr ein Jahr des Fortschritts gewesen sei, aber hinsichtlich der Lohnfragen
müsse den berechtigten Wünschen der Arbeiter weiterhin entsprochen werden, um der unberechtigten Agitation einen Riegel vorzuschieben. Redner legte im einzelnen die Wünsche der Arbeiter dar und schloß unter lebhaftem Beifall mit der Erklärung, daß die Eisenbahnarbeiter trotz der sozialistischen Propaganda ihre Pflicht gegenüber König und Vaterland erfüllen würden. Dann wurde die Weiterberatung auf Mittwoch. 10 Uhr, vertagt.
Kolns Nachbarschaft.
X Thenhoven, 22.Febr.1911. Dem pensionierten Eisenbahnweichensteller Kornelius Schugt ist das Allgemeine Ehrenzeichen
verliehen worden.
.A Sieben Reiterstandbilder.
Kaiser Friedrich III. erhält bekanntlich in wenigen Wochen in Köln ein zweites Reiterstandbild, und zwar vor dem linksseitigen Portalbau der Hohenzollernbrücke. Damit wird die Zahl der Reiterstandbilder in Köln auf sieben erhöht und die gewiß merkwürdige Tatsache geschaffen, daß Wilhelm I. und Friedrich III., also Vater und Sohn, je zwei Denkmäler in einer Stadt besitzen. Ein Reiterstandbild hat man König Friedrich Wilhelm III. auf dem Heumarkt errichtet; es ist bekanntlich eines der größten Monumente seiner Art und nach dem Entwurf von Bläser geschaffen, die Sockelfiguren sind von Tondeur, Büchting, Schweinitz und Drake, der Fries ist von Calandrelli; Wilhelm I. besitzt ein Denkmal, von Anders geschaffen, auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring und ein Denkmal von der Hand des Drake auf der Hohenzollernbrücke; Friedrich Wilhelr IV. hat ein von Bläser geschaffenes Monument auf der Hohenzollernbrücke. Dort steht bekanntlich jetzt auch das von Tuaillon geschaffene Standbild Wilhelms II. Am Kaiser=Friedrich=Ufer hat Friedrich III. ein Reiterstandbild, von Breuer modelliert, erhalten.
Das große Modell zu dem Reiterstandbild Kaiser Friedrichs III., das Professor Louis Tuaillon für die Hohenzollernbrücke geschaffen hat und das im Mai in Gegenwart des Kaisers zugleich mit der Weihe der Brücke feierlich enthüllt werden soll, wird jetzt nach Friedrichshagen überführt, um dort gegossen zu werden. Der Künstler hat das kolossale Modell, das bereits die Originalgröße von etwa 6 Metern besitzt, auseinanderschneiden lassen, und eine Reihe von Teilen befinden sich bereits in der Bildgießerei vormals Gladenbeck, wo man zur Zeit mit der Herstellung dei Gußformen beschäftigt ist. Diejenigen für das Pferd sind bereits fertig. Dagegen hat Professor Tuaillon den Oberkörper des Kaisers noch einmal in Ueberarbeitung genommen. Der Guß, einer der größten Bronzegüsse der letzten Jahre, wird im April abgeschlossen sein.
In der Gladenbeckschen Gießerei in Friedrichshagen befindet sich zur Zeit auch das große Gipsmodell zu Tuaillons Reiterstandbild Kaiser Wilhelms II. für die Kölner Brücke, das im vorigen Sommer gegossen wurde. Dieses Kolossalmodell und nicht, wie irrtümlich berichtet wurde, das Modell zu Tuaillons Kaiser Friedrich wird auf die große Berliner Kunstansstellung dieses Sommers überführt werden.
((A) Die Vertretung der Vororte im Stadtverordnetenkollegium genügt bekanntlich nicht dem Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln. Er hat deshalb neuerdings an den Oberbürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium folgende Eingabe gerichtet:
Unter höflicher Bezugnahme auf die diesseitigen Eingaben vom 9. Dezember 1909 und 18. Juli 1910 sowie auf das geehrte dortseitige Schreiben vom 4. Februar 1910, W 1625, gemäß welchem die zuständige Kommission unseren Antrag auf Vermehrung der Stadtverordneten abgelehnt hat, ferner auf die Mitteilung des Herrn Regierungspräsidenten vom 30. August 1910, A 8. 1155, wonach in Aussicht genommen, daß die Zahl der Stadtverordneten, der Drittelung wegen, bei den Ergänzungswaylen 1911 um zwei erhöht werden soll, stellt der ergebenst unterzeichnete Vorstand nunmehr den Antrag, die Verteilung der Stadtverordneten in Zukunft so zu gestalten, daßentsprechend der Bevölkerung der Innenstadt und der Vororte die Stadtverordneten ihren Wohnsitz haben mussen. Diese Einrichtung ist natürlich nur nach und nach bei Ablauf der Mandate zu erzielen und bitten wir, für die diesjährigen Ersatzwahlen schon entsprechende Anordnungen treffen zu wollen.
∆ Die Ferien an den Volksschulen sind für das Jahr 1911 wie folgt festgesetzt worden: Die Österferien beginnen Mittwoch, den 12. April, mittags 12 Uhr, und dauern bis zum 27. April; die Pfingstferien Samstag, den 3. Juni, bis Freitag, den 9. Juni; die Herbstferien Donnerstag, den 10. August, bis Mittwoch, den 20. September; die Weihnachtsferien Samstag, den 23. Dezember,
12 Uhr mittags, bis Dienstag, den 3. Januar. Die Öster= und Herbstserien der Volksschulen beginnen und schließen mit denjenigen der höheren Schulen, wodurch einem langgehegten Wunsch der Eltern und Lehrer entsprochen wird. Der Wunsch der letzteren geht allerdings dahin, daß alle Ferien an Volks= und höheren Schulen gleich bemessen werden.
— Zum Hoflieferanten der Frau Prinzessin Eitel Friedrich von Preußen wurde der Inhaber des weithin bekannten Schuhmaßgeschäftes Peter Meurer, Köln, Passage 29—31, ernannt.
# Die drei Hauptfiguren des Rosenmontagzuges, die bekanntlich in diesem Jahre die Große Kölner Karnevalsgesellschaft zu stellen hat, werden von folgenden Herren dargestellt: Emil Grewe Prinz Karneval, Hubert Moest Kölner Jungfrau und Willy Huennes Kölner Bauer.
# Der Ahein ist in den letzten Tagen stark gestiegen. Heute morgen betrug die Pegelhöhe in Köln 2,58 Meter, so daß die Schiffbrücke für den gesamten Fuhrwerksverkehr wieder freigegeben werden konnte.
( Mit siedend heißem Wasser verbrannte sich in der Nikolausstraße ein Kind schwer an Armen und Beinen. Man brachte es in die Krankenanstalt Lindenburg.
Sein Schmerz. In der Nähe des Domes besuchte ein Radfahrer eine Wirtschaft; sein Rad stellte er draußen hin. Bald nahte ein Spitzbube und entfloh mit dem Rade, auf dem sich auch ein Paket mit wertvollem Inhalt befand. Man eilte dem Gauner nach, holte ihn ein und ließ ihn festnehmen. Auf dem Wege zum Polizeipräsidium äußerte resigniert der Dieb:„Dat moot mer grad noch vör Fastelovend passeere!"
+ Ueberfahren wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein 14 Jahre altes Kind; erhebliche Verletzungen am Kopfe machten seine Verbringung ins Bürgerhospital nötig.
Theater und Konzerte.
∆ Neuntes Gürzenichkonzert in Köln. Mozart und Lisar— nichts Gemeinsames verbindet diese beiden Namen, Gegenpole nach Art, Begriff und Richtung ihrer Musik, wenn nicht ein Kosmopolitismus in dem besonderen Sinne, daß beide von ihrem eigentlichen Vaterlande nicht ausschließlich für sich in Anspruch genommen werden können. Mozart, der Salzburger Meister, wurde der Vollender der italienischen Oper, indem er sie mit deutschem Geiste erfüllte, aber der Deutsche kann zu seinen beiden
gewaltigsten musikdramatischen Schöpfungen nur auf dem Ma., der Rückubersetzung gelangen. Liszt, der Ungar, verdankt zu. seiner Heimat wichtige Elemente seines künstlerischen Schaffen; aber seine geistige Entwickelung und Reife bestimmten franzosisch, und italienische Einflusse, und Deutschland wurde das eigentlich, Vaterland seiner Kunst. In diesem Sinne sind Mozart und Lisn internationale Naturen und gehören der Weltliteratur noch# einem anderen Sinne an, als andere Große aus dem internationalen Reiche der Musik. Man muß geyörig weit ausholen und tief Atem schöpfen, um mit diesem Parallelismus eine halbwegs haltbarNotbrücke zwischen der Anfangs= und Schlußnummer des gestrion Gürzenichkonzertes, der Jupitersymphonie Mozarts und Lisztz garischer Ryapsodie Nr. 1, schlagen zu können. Erwägungen dieser Art oder ein stilistisches Assimilationsbeourfnis waren für du Programmgestaltung auch wohl nicht maßgebend: da das Konzert zum Besten des Orchesterpensionsfonds stattfand, sollte die Tase für die Gäste möglichst reich und ungewöhnlich gedeckt sein und der Gastgeber, das Orchester, mit ein paar Paradenummern aufwarten So tamen Mozart und Liszt, Beethoven und Dvoräk, Hr. F. Grumacher und Frau Lula Mysz=Gmeiner zusammen.
Mozarts große-dur=Symphonie, die Jupitersymphonie ist die schönste Huldigung an eine Festgesellschaft, die sich in Zeichen der Musik halbmonatlich versammelt und Mozart mei nur im Geiste, selten als Programmgast unter sich hat. Bei dedlen, erhaben=freien Klängen dieser Symphonie mit ihrer festh heiteren Größe, mit ihrer blühenden Kunst der Kontrapunktik; den antiken Göttergott zu denken, ist eine naheliegende poetis Vorstellung. Bleiben wir rein im Musikalischen und hier nur#
dem Schlußsatze, in dem die vier Hauptgedanken in Engführungn
Umkehrungen und Kanons mit wunderbarer Genialität fugenarn verwoben sind— eine kontrapunktische Kunst ohnegleichen! Und wi klingt das alles! Fragen drängen sich auf: wie viele Werke unserer Zei werden nach 123 Jahren noch ebenso auf dem Konzertprogramm stehen, noch ebenso anmutig und edel wirten? Und warum rede Mozarts göttliches Genie noch heute in dieser Frische, Klarheit und zauberhaften Vollkommenheit zu uns? Wird dieses„Warum“ nicht zur Verurteilung des größten Teiles unserer gegenwäctiigen muskalischen Produktion, des mooernsten zumal?
Steinbach darf auch als Mozartdirigent in seiner gesunden Musik= und Tempoauffassung als vorbildlich gelten. Er verschleppt nicht und hetzt nicht, ist kein Tüpfler, protzt nicht mit geistreichen Nuancen, läßt den Geist der Symphonie vom modernen Empfinden nicht so weit abrücken, daß wir Mozart sozusagen mit verkehrtem Opeinglase anzusehen genötigt wären. Jeder Satz war in seinem Kern und individuellen Charakter erfaßt, Themen und Melodien einheitlich und stetig entwickelt, das Detail aufs feinste durchgebildet. Hervorragend schön wurde das Minore des ersten Allegro gespielt, zum Menuett stellten sich die Holzbläser mit delikater Tongebung ein, mit meisterhafter Plastik war die Schlußfuge herausgearbeitet. Dem Andante war sein Charakter ruhiger Vollkommenheit gewahrt— etwas mehr Warme und Innigkeit dazu ware nicht unmozartisch gewesen.
Nach der Symphonie betrat die Königl. Kammersängerin Frau Lula Mysz=Gmeiner aus Berlin, ein stets willkommener Gast in den deutschen Konzertsälen, das Podium. Vortrefflich disponiert, ließ uns die Künstlerin die schöne Ausgeglichenheit ihres kräft gen, vollklingenden Altes, die unaufdringliche Beseeltheit ihrer Phrasierung, die tadellose Registerverbindung, ihr seelenvolles Legato und die Kunst des ausgesparten Atems diesmal ganz besonders genießen. Mit wie feinem Geschmack öffnete sie im Liebeslied Schumann ihr Herz: sie braucht nur die ersten Töne eines Liedes anzuschlagen, und man hat sofort die Empfindung, daß sie Gedicht uno Musik völlig erfaßt und in sich ausgenommen have. Auf die Kunst, den Ton zu spinnen, zu färben, den Klang nach den Textwendungen zu nuancieren, versteht sie sich vortrefflich. Was immer sie singt, Pathetisches, Elegisches oder Heiteres— man glaubt ihr alles. Fur die gehaltene Empfindung von Schumanns Jemand findet sie den Ton ebenso überzeugend wie für das heikle Waldesgesprach, in dem sie sich mit vollendetem Feingefühl auf der Grenzscheide von dialogisiertem Lied und realer Szene bewegt. Ihr Vortrag hat dabei nichts von der erkältenden außeren Mimit, mit der Liedersängerinnen meist dem Ausdruck
glauben zu Hülfe kommen zu müssen. Frau Mysz=Gmeiner läßt Ton und Wort wirken, schauspielert nicht— nur leise andeutend bleibt ihr Mienenspiel und ihre stets ruhige Körperhaltung. Mit einem Worte: künstlerische Bildung verschmilzt in ihren Liedern mit der frischesten Naturlichkeit. Nach den Schumannliedern des ersten Teiles sang sie im zweiten solche von Löwe und Brahms die dramatischen Akzente des Erlkönig und das hurtige Geflatter des Mädchen sind wie der Wind ebenso überzeugend individualisierend, wie die gedehnte Periodenlyrik der Brahmsschen Nachtigall und des leichter geschurzten Wie komm ich denn zur Tür herein. Den Schumannliedern gegenüber war das Publikum weniger wohlgestimmt, als bei den Löweschen, Brahms aber enthusiasmierte es so, daß es auf einer Zugabe bestand. Herr Kgl. Musikdirektor A. Krogel, der ausgezeichnete Begleiter der Liedervorträge, bekan so Gelegenheit, den Hammer zum Schmied von Brahms zu schwingen. Die Wahl des Instrumentalsolisten war bei diesem Benefiztonzerte des Orchesters auf Konzertmeister Friedr. Grützmacher gefallen, der das-moll=Konzert für Violoncell von A. Dvorak spielte. Es beginnt so aufgeräumt und marschmäßig frisch, als hätte### gar nicht im Sinne, uns sachte, leise zu langweilen. Violoncelgenuß, mit allerlei technischen Knifflichteiten verbunden und nicht auf das richtige Maß beschränkt, macht leicht melancholisch und verdrießlich, besonders wenn in das-dur einer anhaltend roman tisch=elegischen Grundstimmung an exponierter Stelle das As eines draußen vorbeirasenden Autos hineinhupt. Das Konzertstückis interessant gearbeitet, nur etwas zu lang ausgesponnen. Hr. Grüß macher, der sich besonders die Kantilenestellen angelegen sein lih sicherte ihm gute Haltung und schöne Wärme— das Orchester wai nicht immer gleich präzise— und wurde vom Publikum dun lebhaften Beifall und einen großen Lorbeerkranz ausgezeichnet.
An die unvergeßliche Auffuhrung der Neunten im letzten Konz erinnerte das Orchester mit der großen Leonoren=Ouvertuf Dort ist Beethoven der gewaltige Seher, der seinem Jahrhunden vorauseilt, in der Ouvertüre der Künstler der Mannesreife,# Erlebtes und Erlittenes in eherner Sprache schildert. Halten wi uns bei dem Hexeneinmaleins in der Reihenfolge der die Leonoren— Eins ist Drei und Zwei ist Eins und Drei ist Zwei nicht auf, um nur noch rasch bestätigen zu können, daß die Ouver ture unter Steinbach meisterhaft gespielt wurde. Sie ist wie dr zum Schlusse des Konzertes gespielte Rhapsodie Nr. 1 von Franz
Liszt ein Prunkstück unseres trefflichen Orchesters, das Steinbah mit Fug zu einem Kollektivdank an das begeisterr applaudierenee Publikum aufrufen durfte. K. Anton Stehlk
Zur Kurzweil.
* Unbegreiflich.„Kellnerin, diese Gabel ist nicht sauber" „Nanu, es aß doch eben ein sehr feiner Herr damit!“
* Kunstsinn.„Was sagen Sie zu diesem herrlichen Lan schaftsbilde, Herr Biermeier?“—„Schief hängt's a bißl!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53&amp; Mittwoch, 22. Februar 1911.
Seite 3
Appetitlichkeit der Margarine und des Herstellungsverfahrens.
Professor Dr. Soxhlet:„Ueber Margarine“, 1882:
... Fragt man bei einem Meister der süddeutschen höheren Kochkunst an, z. B. bei J. Rottenhöfer, Königlicher Haushofmeister und vorher erster Mundkoch weiland Sr. Majestät des Königs Maximilian II. von Bayern, so sagt uns dieser in seiner „Anweisung in der feineren Kochkunst“(5. Auflage 1882), dass der gedämpfte Rostbraten, der gedämpfte Lungenbraten, die Hammelskeule auf bürgerliche Art, der gedämpfte Hammelschlesel usw nur mit Nierenfett, d. i. dem Zwillingsbruder der Margarine, geschaffen werden; dass das gebackene Lammfleisch und der gebackene Karpfen nur aus heissem Schweineschmalz gebacken, dass der gebratene Rehschlegel nach bürgerlicher Art nur mit Rinds-oder Schweinefett übergossen werden, dass zum Sauerkraut auf süddeutsche Art nur Braten- oder Suppenfett zum Spinat ein Stück Butter oder ein Stück gutes Suppenfett (d. i. Rindstalg) Anwendung findet.
Dr. Rudolf Wollny:„Ueber die Kunstbutterfrage“, 1887. Seite 12
... Die Rohstoffe.. Sie können ohne Anstand als
ganz vorzügliche Fabrikate bezeiehnet werden, haben einen angenehmen, mildsüsslichen Fettgeschmack und ein eigentümliches, etwas an geschmolzene Butter erinnerndes Aroma...
Dr. Heinrich Fränkel:„Der Kampf gegen die Margarine“, 1894, Seite 22:
... ich hatte Gelegenheit, sehr viele wirtschaftliche Arbeitsstatten, sowohl in der Industrie wie in der Landwirtschaft, zu durchwandern und die verschiedenen Arten des Betriebes zu beobachten, muss aber gestehen, dass ich ähnliche Muster der Sauberkeit und peinlichsten Sorgfalt, wie die Margarine-FaGekunden habs audeen Geschäftszweigen nur sehr selten
Der Wert der Margarine als Ersatz für Naturbutter.
Professor Dr. Soxhlet:„Ueber Margarine“ 1895. Seite 19:
... Der Vorstand der Genossenschaftsmolkerei Hohen-Sprenz in Mecklenburg hat in seinem Aufruf die Meinung über Margarine dahin ausgesprochen:„Denn es hilft nichts, es muss gesagt werden, unser furchtbarer Gegner ist die legitime Margarine, und in dem Kampf gegen diese kann uns die Gesetzgebung nicht helfen.“...
Dr
O. Hesse:„Ueber Natur- und Kunstbutter“ 1897, Seite 26:
... Von diesen Präparaten(Butter- und Butter-Schmalz-Surrogate) gleicht jedoch die Margarine am besten der Naturbutter und kann dieselbe von solcher Qualität dargestellt werden dass sie sien von guter Tafelbutter in hygienischer Beziehung kaum unterscheidet...
Dr
„Die
Unruh schreibt im V. Band von Weltall und Menschheit Verwertung der Naturkräfte in Haus und Familie“:
. Das beste Ersatzmittel für Butter, die Margarine, auf
Anregung Napoleon III. im Jahre 1869 hergestellt aus Rindertalg und Milch, ist ein weit verbreitetes Volksnahrungsmittel geworden und es liegt kein Grund vor, sie nicht als Speisebutter zu benutzen.
Professor Flügge:„Grundriss der Hygiene“, 1889:
... In Bezug auf die Ausnutzung und die Bedeutung als Fettnahrung ist die Kunstbutter der Naturbutter gleichwertig.
Professor Dr. I. Vollharat:„Ueber Margarine“ 1896. Seite 9:
.. Zwei Worte möchte ich noch beifügen, den Geschmack der Margarine betreffend. Ueber den Geschmack ist bekanntlich nen zu streiten; dass sie von vielen wohlschmeckend gefunden wird, beweist der enorme Absatz. Ich habe solche versucht und konnte sie von Butter kaum unterscheiden...
Vorzüge der Margarine vom bakteriologischen Standpunkt.
Dr.
Aus:
Dr. 0.
Adolf Jolles:„Ueber Margarine“ 1895. Seite 19:
..<space> N ä c h s t<space> d e r<space> g r o s s e n<space> H a l t b a r k e i t,<space> w e l c h e<space> d e n<space> M a r g a r i n e<space> produkten eigen ist, zeichnen sich dieselben gegenüber der
Bakteriengehalt aus durch ihren reiativ erheblich geringerer
... Aus desen von meinem Bruder[Dr. Max Jolles durch
geführten Untersuchungen resultiert, dass im Vergleich zur Naturbutter das Margarin ceteris paribus sich durch einen geradezu auffallend geringen Bakteriengehalt auszeichnet ... Der unvergleichlich geringe Gehalt an Bakterien in Margarine lässt dieses Produkt auch in medizinischer Hinsicht als beachtenswert erscheinen.
„Motiven und technischen Erläuterungen zum Margarinegesetz 1896“:
... Es ist von vornherein anzunehmen, dass die Naturbutter im allgemeinen reicher an Bakterien ist, als die Margarine
In dieser Richtung angestellte Versuche haben das vorgesehene Ergebnis gehabt
Hesse:„Ueber Natur- und Kunstbutter“, 1897, Seite 48: ... Was den Bakteriengehalt der Margarine betrifft, so ist derselbe bei weitem nicht so stark. als derjenige der Butter Selbst die bakterienärmste Naturbutter enthält noch—5mal soviel Bakterien als die Margarine
Professor Dr. A. Eber:„Zeitschrift für Fleisch- und Milchhygiene“,
1908. Seite 317/318:
... Ds Ergebnis unserer Margarine-Untersuchungen lässt sich dahin zusammenfassen, dass unter 150 versuchten Proben keine tuberkelbazillenhaltig gefunden wurde Diplom-Ingenieur Dr. Adolf Reitz, Inhaber des chemisch-bakteriologischen Laboratoriums in Stuttgart, hat im Juni 1908 eingehenge Untersuchungen mit vier Proben württembergischer Landbutter und zwei Proben Margarine vorgenommen. Das onis dieser chemischen und bakteriologischen Untersuchung
n besitzt denselben Nährwert wie Naturbutter Geschmacklich ist Margarine der Landbutter vorzuziehen
## aulchkeit der Margarine ist dieselbe wie die von
kauf!
Der Jahreskonsum von Margarine in Deutschland allein beträgt hereits aa ann Ml
Zahlen viele Fabrikate, darunter auch viele minderwertige albt,. Ist Klar, denn dieselbe Prashaiaeriem Pfund; dass es bei solech gorialtige
Aus zwen Gründen ist besondere Sorgfalt beim Einkauf von Margarige un auzzett uusuciuung naven vir beil leden ander Artitel.
ifehlen, erstens, weil es sehr viele Sorten gibt, zweitent ch wie Naturbutter ist, daher nicht alt werden darf.— aturbutter macht. führt zur besten Quelle.— Wer suchet komargarine einen Versuch zu machen.— Ackermanns
Nir empfehlen
Aus zwei Gründen ist besondere Sorgfalt beim Einkauf von Margarine zu em weil die heutige Margarine mit Ihrem Rahm- und Milchgehalt ebenso empfindl e. Hin- und Herprobieren, wie es die Hausfrau beim Einkauf vor#
Rolbutkomartarine lst die besie:t versaumt, mit Ackermanns hochtelner Holbu
unter der Marke„Holbutko“ stets nur das Allerbeste geboten wird.
jede Woche eine Sendung„Holbutko“, ca. eine Eisenbahnwagggonladuna. frisch eintriltt
Aesn Liesen ungemein Hotten Verkauf die Ware steis wrisch, wohlschmeckend und aromatisch in die Hände des Pubilkums
viel Frischer, wohlschmeckender und aromatischer bleibt Aus diesem Grunde cheus wodurch die Ware
Waggens auszuwiegen. vienor. nus giesem Grunde Scheuen wir die grosse mühe nicht, die vielen
1. Als Ersatz für Molkereibutter: Unsere belicbte Holbutko-Tafelmarg.„Extrafein“ Pfund.K„Extratein“ iet encaohliaaallah
geläutertem Kinderlett, seinem Salatsl, süsser Sahne. frischer Misch, frischemz. Srarrstein“ ist aussc,ltsslich hergestell aus feinstem,
lein eignet sich für alle Calel-, Back- und Rochzwecke. scder milch, irischem Eiaelb, dlso nur aus alläglichen Nahrungamiteln. Estra2. Als Ersatz für Landbutter: Andere billigere Sorten„Holbutko“, sehr gut, zu 90 3. Für Vegetarler: Feinste Holbutko-Pflanzenbutter-Margarine zu 90%, das Pfund.
80—70—60- das Pfund.
Nur zu haben in den Holbutko=Filialen:
Köln. Ehrenstrasse 24„ Eigelstein 46 Malzbüchel 4 Peterstrasse 20 Weyerstrasse 57
26
Köln, Severinstrasse 55 „ Severinstrasse 137 Ehrenfeld. Venloerstrasse 266 Lindenthal, Dürenerstrasse 200 Deutz, Freiheitstrasse 42
Kalk, Hauptstrasse 99
Sulz. Berrenratherstrasse 210
Nippes, Neusserstrasse 281 Mülheim. Bachstrasse

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch, 22. Februar 1911.
cd vom Block Großkreuz.
Vor der Umwallung, westlich des Betriebsbahnhofes am Gladbacher Wall liegt der Block Großkreuz, in dem sich mehrere zweigeleisige Hauptbahnen und sämtliche Fahrstraßen in Schienenhöhe kreuzen. Diese Anlage mußte seinerzeit notgedrungen geschaffen werden, weil die Lage vor der Stadtumwallung die Herstellung von Dämmen und Einschnitten zur Gewinnung schienenfreier Kreuzungen nicht zuließ. Nachdem nunmehr die Auflassung der Stadtumwallung beschlossen ist, ist es geboten, die zahlreichen Schienenkreuzungen, durch die der Betrieb in hohem Maße erschwert wird, zu beseitigen.
Die Kosten sind im Etat der Eisenbahnverwaltung für 1911
— ausschließlich 4735 000., die für Grunderwerb der Dring= lichkeit wegen bereits anderweit zur Verfügung zu stellen waren,
— zu nicht weniger als 9 530000 M. veranschlagt. Davon ist für das Elatsjahr 1911 eine erste Rate von 400000 M. angesetzt.
von den Kosten ist aus Anlaß der Herstellung einer Geleiseverbindung zur Ueberführung von Eisenbahnwagen und Eisenbahnpostwagen zwischen dem Güterbahnhof Köln=Gereon und dem neuen linksrheinischen Abstellbahnhofe ein Betrag von anschlagmanig 100000 M. durch die Reichspostverwaltung
zu erstatten.
mi den Arbeiten wird in diesem Jahre begonnen werden. Fur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs hat der Regierungspräsident Termin auf Freitag, den 3. März, anberaumt. Die Arbeiten werden voraussichtlich sich recht interessant gestalten; betoffen werden die Straßen: Gladbacher Wall, Kanal=, Ossendorfer=, Horn= und Herkulesstraße.
Bezüglich des
Gladbacher Wall
ist zu bemerten: Anstelle der bestehenden zweigeleisigen Unterführung für die Strecke Köln—Koblenz wird eine solche für zieli in verschiedener Höhenlage zu überfuhrende Geleise hergestellt Die Straße wird zu einem kleineren Teil für den öffentlichen Verkeyr geschlossen und dient in ihrem südlichen Teil nur noch als offene Zufahrt für die bestehende Postverladestelle. Aus diesem Grunde wiro die lichte Weite des neuen Bauwerks auf zeyn Meter eingeschrankt. Die Höhe wird mindestens 4,4 bei 5 Meter Fahrbahnbreite betragen. Der Glacisweg fällt fort. Die 15 Meter breite Unterführung der Gladbacherstraße wird in der bestehenden Weite und Höhe in nordwestlicher Richtung um etwa 12 Meter verlängert, die Höhenlage der Straße innerhalb der Unterführung bleibt unverändert.
Die Gladbacher Wallstraße wird zwischen Station 14,0 und 20+ 50 von den neuen Baynanlagen spitzwinkelig überdeckt und muß infolgedessen, dem Fuße der Dammböschung folgend, nach Westen verschoben werden. Die im Zuge des Methwegs neu anzulegende Straße erhält eine sieden Meter breite chaussierte Fahrbayn, einen 5,5 Meter breiten Reitweg und einen 2,5 Meter breiten bekiesten Burgersteig, außerdem längs des Reitweges eine Baumreihe; neben dem Methweg wird ein 5,5 Meter breiter Reitweg von der Einmündung in die Wallstraße bis zur Kanalstraße angelegt.
Für die Strecke Köln—Aachen bzw. die Wegeverhältnisse an ihr ergeben sich auch mehrfache Veränderungen, die sich bei der Straße am Gladbacher Wall genau so gestalten wie für die Strecke Köln—Koblenz; auch die im Zuge des Glacisweges vorhandenen Unterführungen werden beseitigt, da der Glacisweg auf eine längere Strecke fortfällt.
Im Zuge der
Kanalstraße
wird eine 26 Meter weite Unterführung für zwei in verschiedene Höhenlagen zu überführende Geleise hergestellt. Die lichte Höhe vor dem tiefer liegenden Bauwerke beträgt 4,4 Meter bei 6 Meter Fahrbahnbreite, d. i. 3 Meter zu beiden Seiten der Straßenmitte Demgemäß muß die Straßenkrone an der Unterführungsstelle auf 48 Meter tiefer liegen. Die
Ossendorferstraße
fällt hier fort.
Die(noch nicht gebaute und auf 26 Meter Breite festgesetzte) Kanalstraße wird von mehreren Personen= und Gütergeleisen in verschiedenen Höhenlagen und unter verschiedenen Winkeln schienenfrei getreuzt. Das gemeinschaftliche Unterführungsbauwerk, dessen nordliches Widerlager zur Durchführung der verlegten Hornstraße unterbrochen ist, hat eine lichte Weite von 26 Meter und für die tiefliegenden Geleise eine lichte Höhe von 4,4 auf 6 Meter Fahrbahnbreite, d. i. 3 Meter zu beiden Seiten der Straßenmitte. Zur Erzielung der erforderlichen Bauhöhe muß die Straße um rund einen Meter gesentt werden. Die anschlietenden Rampen erhalten eine Neigung von 1: 60, sie erhalten ebenso wie der Weg bis zum Bauwerk eine sieben Meter breite chaussierte Fahrbahn, einen 5,5 Meter breiten Rettweg und einen 2,5 Meter breiten betiesten Burgersteig. Innerhalb der Unterführung bzw. zwischen den Rampen werden eine 14,5 Meter breite gepflasterte Fahrvahn, ein 5,5 Meter breiter Reitweg und je zwei 3 Meter breite asphaltierte Bürgersteige angelegt.
Der Uebergang in Schienenhöhe über die
Hornstraße
wird beseitigt. Die Hornstraße wird zwischen Schlachthof und Kanalstraße nach Östen abgeschwenkt und in die Kanalstraße eingefuhrt. Bei Station 13--20 wird für die Straßenverlegung eine Unterfuhrung von 20 Meter Weite(senkrecht zur Straßenecke gemessen, und 4,4 Meter lichter Höhe auf 6 Meter mittlere Fayrbahnbreite hergestellt. Die Straße erhält eine 10 Meter breite gepflasterte Fahrbahn und je 5 Meter breite betieste Burgersteige.
Herkulesstraße
kreuzt jetzt die Bahnanlage in Schienenhöhe auf gepflastertem Wege:
und 4cweretlich“ gh hei gliuter uhrung in 20 Meter Weite nd 4,4 Meter lichter Höhe bei 6 Meter mittlere Fahrbahnbreite
hergestellt. Die Straße wird um rund 0,5 Meter gesenkt. Die anschließenden Rampen erhalten eine Neigung von:50 Meter. Die Rampen und die unter dem Bauwerk liegende Fläche werden in voller Fahrbahnbreite gepflastert, die beiderseits erhöhten Bürgersteige asphaltiert. Der jetzt vorhandene Seitenweg wird um 10 Meter nach Norden verschoben. Für die Strecke Köln Neuß ergibt sich natürlich auch der Fortfall des Uebergangs der Ossen dorferstraße in Schienenhöhe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
K Der Cäciliengesangverein der Dominikanerkirche vom
hl. Kreuz hielt am 16. d. M. einen schönen Familienabend ab. Auch die Herren Patres Alverus und Liborius haben das schöne Fest mit ihrem Besuche beehrt. Die Feier wurde eingeleitet durch einen herrlichen Klaviervortrag von Frau Architekt Kläser und Hrn. Maaßen. Nachdem der zweite Vorsitzende, Hr. Kläser, die Anwesenden begrüßt hatte, sang der Männerchor unter der vorzüglichen Leitung des Hrn. Dirigenten Maaßen das schöne Lied Das ist der Tag des Herrn. Nach einem gemeinschaftlichen Liede folgte der schöne Klaviervortrag, Ouverture zur Oper Romeo und Julia(Frl. Bröcker und Hr. Maaßen). Durch ein prächtig gesungenes Baritonsolo fesselte Hr. Josepy Schwade die Zuhörer. Feierlich und erhaben
klang das Tenorsolo Ave Maria, vorgetragen von Hrn. Metzaermeister August Gies. Durch zwei Duette der Herren Nazelstein und Schwarte wurde für Humor ausreichend gesorgt. Nach einer kleinen Pause hielt Hr. Schriftführer Kick eine schwungvolle Damenrede. Mächtig ließ Hr. Keila sein Solo fur Baß=Arien aus der Zauberflöte ertönen. In dem Vortrage, Eine Reichstagssitzung, kam wieder der Humor zur Geltung, der auch seine volle Wirkung hat in dem humoristischen Duett Der arme Jonathan, vorgetragen von Hrn. Naßelstein. Den Schluß machte ein Tänzchen.
Deutsche Rolonialgesellschaft(Abt. Roln). Am 24. Februar wiro Hr. Professor Dr. Hauthal, zurzeit Direktor des Römer=Museums zu Hildesheim, auf Veranlassung der Abteilung Koln der Deutschen Kolonialgesellschaft im großen Saale der Lesegesellschaft einen mit Lichtbildern verbundenen Vortrag über araentinien, das Land der Zukunft, halten. Professor Hauthal folgte im Jahre 1890 einem Rufe als Leiter der geologischen Settion an das Museum in La Plata, Argentinien. Von 1896 an war er 15 Jahre lang als Professor der Geologie an der neu eingerichteten Universitat in La Plata tätig. In dem Grenzstreit zwischen Argentinien und Chile war er Mitglied der argentinischen Grenzkommission. Auf seinen vielen in Argentinien unternommenen Reisen hatte er Gelegenheit, dieses Land gründlichst kennen zu lernen.
* Der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow ehemalige 25er hielt am Sonntag, den 12. d.., seine außer ordentliche Generalversammlung im Vereinslokal Gürzenich ab. Der erste Vorsitzende, Herr Maintz, gedachte in zu Herzen gehenden Worten des Kaisers, auf den er ein begeistert ausgenommenes Hoch ausbrachte. Aus dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ging hervor, daß drei Mitglieder gestorben sind und acht Mitglieder neu ausgenommen wurden. Dem Kassenfuhrer Darius wurde mit bestem Dank Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der erste Vorsitzende sowie der erste Schriftführer Dorschen und der erste Kassenführer Darius wiedergewählt. Auf Vorschlag des ersten Vorsitzenden schließt sich der Verein dem unter dem Rechnungsrat Herrn Trautwein stehenden Fechtverband für die Kriegerwaisenhäuser an. Die Fechtschule des 25er Vereins hat bis jetzt 1800 W. gesammelt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Zum Eisenbahnprojekt Jülich—Elsdorf— Bergheim—Coln.
Man schreibt uns: Als um die Mitte des vorigen Jahrhunderts die Bahn Aachen—Köln gebaut wurde, folgte man auf der Strecke von Aachen bis Köln nicht der alten Heerstraße Köln—Julich— Paris, sondern der Festung Julich wegen führte man die Bahn über Düren und scheute selbst den Bau des großen Tunnels bei Horrem und mehrerer kleiner Tunnels zwischen Eschweiler und Aachen nicht. Nachdein nun die Wälle Jülichs gefallen sind, ist schon mehrmals der Plan aufgetaucht, auch die Strecke Koln—Julich— Aachen auszubauen, eines Teils zur Entlastung der Strecke Köln —Düren—Aachen, dann aber auch, weil der ganze Verkeyr von der Sicherheit, namentlich des Horremer Tunnels abhängt. Inzwischen ist nun bereits die Strecke Aachen—Jülich fertiggesteut und neuerdings wird davon geredet, der Bau der Strecke Jülich—Elsdorf nach Köln stehe nahe bevor. Tatsachc ist, daß seitens der Eisenbahndirektion Vorarbeiten für den Bau einer Staatsbahn von Julich über Welldorf nach Elsdorf im Gange sind.
Wie nun aus den Berichten einiger Zeitungen aus letzter Zeit ersichtlich ist, ist die Weiterfuyrung der Bahn von Beraheim über Glessen—Brauweiler—Widdersdorf gedacht, mit der Ennmündung derselben in die Grevenbroicherstrecke zwischen Station Bocklemund und Ehrenfeld. Es fragt sich aber nun, ob es möglich ist, die neue Linie diesseits in den Kölner Hauptbahnhof einzufuhren. Bei den heutigen räumlichen Verhättnissen des Bahnhofs würde die Einführung neuer Linien mit Schwierigkeiten zu rechnen haben Nach dem Umbau wird dies besser. Auch der bevorstehende zweigleisige Umbau der Köln—Grevenbroicherstrecke und der geplante Erweiterungsbau der Bahnanlagen in Koln=Eyrenfeld bietet nach Fertigstellung die Möglichkeit, einem gesteigerten Verkehr bequem gerecht zu werden.
Die Bahn soll bei Bellevedere an der Lachenerstrecke auf Widdersdorf zu gehen. Der geeignetste punkt für die Abzweigung dürfte aber bei Haus Vogelsang liegen. In gerader Richtung der Vogelsangerstraße entlang geführt liegt Widdersdorf dann etwa bei Kilometer 3 der Trasse. Von hier weiter östlich an Brauweiler (auf Sinthern zu) vorbei liegt Brauweiler etwa bei Kilometer.6 der Trasse uno weiterfolgend Glessen bei Kilometer 8,6. Mit Kilometer 16 erreicht die Trasse schon den jetzigen Bahnhof Bergheim. Bis Kilometer 12 könnte diese das ihr unterliegende Wegenetz der bereits zusammengelegten Gemarkung Widdersdorf und der zurzeit im Verfahren stehenden Gemartungen von Brauweiler und Glessen in der denkbar günstigsten Weise benutzen. Der Grunderwerb hätte dann nur für die eigentliche Bahntrasse
die Wege entlang ziehen kann, zu erfolgen, wodurch die Entfte#. von unwirtschaftlichen Rest= bzw. Trennstücken fast ausgeschlas. erscheint. Der Grunderwerb wird dadurch wesentlich billiger vor allem schon Deformationsentschädigungen wenig oder ag in Frage kommen. Auch kämen bisher sonstige Terrainschmie:: keiten, insbesondere Bodenbewegungen kaum in Betracht der demnächstigen Verstaatlichung der Bergheimer Kreish=“ ist wohl anzunehmen, daß die Weiterführung von Bergheim: Elsdorf auf der jetzt liegenden Strecke geschieht. Beim Ansy.= der eingangs erwähnten Strecke.sdorf—Welldorf—Jülich, welz. etwa 12 Kilometer Bahnlänge erfordert, wären also bei der terführung von Bergheim nach Köln bis Vogelsang 16 Kilometneue Linie auszubauen, sodaß im Ganzen nur etwa 28 Kilomneue Bahnlänge erforderlich sind, um die für Verkeyr undi tegische Zwecke so wichtige Linie Aachen—Jülich—Köln zu
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abd kommenden. Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung.s bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachver such zu veröffentlichen.!rerh
6050] Schundlektüre. In letzter Zeit hat man die Sch. literatur in den weitesten Kreisen als verderbenbringend ertund verurteilt. Trotzdem kann man täglich wahrnehmen, daß sehr viel zu leisten ist, um dieses Uebel auszurotten. Wie oft man nicht, daß Kinder in Wirtschaften und auf den Straßen= Zeitung feilbieten, in der nur Gerichtsverhandlungen und ähnlit veröffentlicht sind. Jeder aber, der dies Blatt nach Bild und? kennt, muß zugeben, daß solche Lektüre das Gemüt nur verron# kann. Die Darstellung grausiger Morde, sowie die Schreibweimuß jedes Gefuhl verletzen. Deshalb wäre allgemein zu begrußen wenn die Kreise, deren Obhut unsere Jugend anvertrauts sorgten, daß diese nicht solche Blätter in die Hände betäme. s [6051] Hermulheim, 23. Febr.1911. Wir sind im Besitze em vorzüglichen Kehrmaschine, aber aus Sparsamkeitsrücksichten diese höchst selten benutzt, im vorigen Jahre vielleicht—8 mo Der Schmutz, den die Wagen von den beiden Britettwerken tagtaglich mitschleppen, wird auf der Straße breit gefahren und vle## so ziemlich wochenlang liegen. Für Leute, die in der Stadt beschäftigt sind und den Weg am Tage viermal zurücklegen mussen ist dies ein Greuel. Elektrische Straßenbeleuchtung haben wir aud aber nur auf bestimmte Abendstunden und bei Gelegenheit einzelner Feste. Dann mußten die beiden Bankerts an der Straße gepflasten und eine öftere Reinigung der Straßen vorgenommen werden Auch ware eine schärfere Aufsicht über die Britettfuyrwerte on Platze, morgens früh schleppen diese Leute allen möglichen Unrat auder Stadt mit, um diesen unterwegs auf der Chaussee von Scherfginstraße bis hinter Hermülheim abzuladen. Ein Hermütheimer.
von Nah und Fern.
pk Roblenz, 17. Febr. 1911. Schwere Mißhandlungen eines Untergebenen beschäftigten heute das Kriegsgerigt Die Anklage richtete sich gegen den Unteroffizier Quade, den Vergeanten Quade und den Sergeanten Fabrich, sämtlich vom Trambataillon Nr. 8 hier; gegen den ersteren wegen Mißhandlungen, die sich fast täglich ereigneten, vorschriftswidriger Behandlung und Mißbrauchs der Dienstgewalt zur Verleitung Untergebener zu falschen Aussagen, gegen den zweiten wegen vorsatzlicher Mitzhandlung und vorschriftswidriger Behandlung, gegen den dritten wegen Beleidigung und vorschriftswidriger Behandlung. Das Opfer der drei war der Gemeine Frauenraty, ein etwas schwerfälliger und tubertulös veranlagter, aber nicht unbotmäßiger junger Mann. Unteroffizier hatte ihn, als er von einer Uebuna zurücktehrend von anderen hörte, daß Fr. lässig sei, hochnehmen wollen und be gann eine systematische Schikanierung. So mußte der Mann allem eine halbe Stunde Häcksel schneiden, wozu vorschriftsmäßig zwei Mann zu bestimmm find; als er davon erhitzt war, mußte er im Hof am kalten Waschtrog Becken fegen. Den Stallmist mußte er mit den Fingern aufheven. Einmal gab O. dem Fr. keine Zeit zum Waschen und als er infolgedessen unsauber zum Kirchgang antreten mußte, meldete er ihn deswegen. Die Zeit zum essen wurde dem Fr. ebenfalls vorenthalten, so daß er gelegentlich überhaupt nicht zum Essen kam. Als er dann krank zu Beite lag wurde er zum Häckselschneiden kommandiert. Fabrich zog ihn aus dem Bette und jagte ihn zur Häckselmaschine und drohte, ihn so lange Häcksel schneiden zu lassen, bis er verr.... Sergean Quade jagte dann den Mann auf den Hof und ließ iyn spater treppauf und=ab laufen, bis er erschöpft umsank. Dazu kamen noch andere Schickanierereien. Der Mißhandelte erkrantte schwer und obwohl er inzwischen eine Kur in Ems durchgemacht hat, bol er in der Verhanolung ein Bild des Jammers; er zitterte, gin gebeugt und konnte sich kaum mehr verständlich machen. M schwere Hysterie fuhrte der arzt auf die Mißhandlungen zurück Eine frühere Untersuchung in der Sache war ergebnislos verlaufen wohl deshalb, weil die Zeugen auf Befehl des O. keine Angaben machten. Der Vater des Mißhandelten, ein mit dem Eisernen Kreuz geschmuckter Veteran, dem der Sohn im Lazarett seine Leidn erzahlt hatte, machte darauf Anzeige beim Generaltommando um auf dessen Weisung erfolgte eine neue Untersuchung, die die gan Wahrheit zutage förderte. Dem Unteroffizier wurde von seinen Vorgesetzten ein sehr schlechtes Zeugnis ausgestellt. Das Gerih kam zu einem sehr milden Urteil. Unteroffizier Quade erhielt i Monate ein Tag Gefängnis, worauf zwei Monate Untersuchung haft in Anrechnung kommen; die beantragte Degradierung wurr nicht beschlossen. Sergeant Quade erhielt drei Wochen Mittelatt und Sergeant Fabrich orei Tage Mittelarrest,
Zur Kurzweil.
* Kein Latein!„Nun, Frau Meisterin, das ist wohl Filius?“—„Ach nee, Herr Direktor, das is unser Kleener!“
Frech. perr(nachts in der Wohnung einen Einbre## erwischend):„Kreuz und Mohren, was tun Sie denn hier"
Einbrecher:„Na, ich denke doch, dat is Ihr Fremdenzimmer!
Zu beziehen durch
Tclephon: 3641, 15148
elter, Insenieur, K
Schildergasse 47/40 Moderne elektr. Licht, Klof
und Telephonanlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 x Mittwoch. 22. Februar
1911.
Lilliger,
oder garnich
Sexobeim nath Beim Austag
Julich, welg.
der We16 Kilometer 28 Kilometr
ehr und stran zu schas
kreis.
e zum Abdn ortung. Siei### les Sachverh,
die Sch. gend erknen, daß Wie oft Straßen i und ähnlich Zild und Den nur verrote Schreibweit
zu begrußen,
ivertraut ist. betäme. S. Besitze einer cksichten wird k—8 mal. erken tagtag. in und blei#t
ser Stadt belegen mussen,
den wir auc heit einzelner ze gepflastert men werden ahrwerte am in Unrat aus von Scherf. nütheimer.
dlungen legsgericht. den Serom Tramungen, die dlung und ebener zu cher Mißzden dritten Das Opfer werfälliger ger Mann. ruckkehrend in und beann allem äßig zwei ißte er im mußte er keine Zeit Kirchgang um essen tlich überBette lag, g ihn aus te, ihn so Sergeant ihn spater zu kamen te schwer t hat, bot erte, ging hen. Di en zuruck verlaufen Angaben Eisernen ine Leiden lando und die ganz on seinen Is Gericht hielt der suchung 10 wurs ittelartt
wohl ner!“ Einbrets hier?“ imer!“
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen 3
3 10
für Einlagen von 2000.fl. und mehr a) auf Jahreskündigung..
97
3,6
Zeite 5.
n a e
∆ 0
b) auf mindestens 2 Jahre fest..— 0
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—%½, nachmittags von—5 Uhr, Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
—
ven.
Schmalzgebackenes.
Zutaten: 100 g Butter, 100g Zucker, 2 Eicr, 500g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver, 2 Eßlöffel voll Milch, 2 Eßlöffel voll Wasser.
Zubereitung: Man rühre die Butter schaumig, füge Zucker, Eier, Milch, Wasser und das mit dem Backpulver gemischte Nehl hinzu. Dann rolle man den Teig aus, schneide mit einem Messer oder Rädchen Streifen davon, schlinge sie zu einem Knoten, backe diese in Fett(halb Palmin, halb Schmalz) schwimmend heilbraun und bestreue sie noch heiß mit Zucker.
Warm und kalt eine delikate Nachspeise, auch als Kaffeegebäck sehr zu empfehlen!
K
## m# S. SAGTinAAA BE A#
Sai E
Hödneiten für Rarnerur.
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine
in großer Auswahl äußerst billig.
20— P
8
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Rosa Bernardi
Fernspr.
4025.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Gegr.
1878.
KEA
N o l l k ü c h e<space> 1 0<space> g e g e n ü b e r<space> d.<space> V o l k s s c h u l e<space>
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Grosses Lager in
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
Sess
1
esees e ean
esa eauergelsbhrich
von St. Peter.
Kräftig im Geschmack wohlbekömmlich ist
Steinmetz=Brot.
Derbeste Blatz!
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
90
SEüe
Rhein
Sparkasse, Deutzerstr. 130,
Nahe der Schiffslandestelle.
Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
0
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung
5½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Hostenfreie Sicherung der Einlagen gegen
unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei,
Postscheckkonto 3482 Köln. P1
#
Nachfolger: Hubert Zarth.
Hollküche 10 Franz Kau, schöne Baulagen in Schiebusch an der Haud.
bsben
dass einzig allein
SerDoppelte Halfbarkeit des Leders das beste und vorteilhafteste und prächtigen Glanz mirwenigen 1 allen Schuhputzmittein ist.
VOn
Aufblühender Platz, reizvolle gesunde Gegend.
Max Heinrichs, Architekt, Baugeschäft, Schlebusch.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Febr. 1911.
Bürsfenstrichen erzielt man nur mit Jek-Cream, seine
vorzügliche Qualikät geniest Weltruf“
Jet-Cream gibt den feinsten Glanz, erhält das Leder wie neu. spart Arbeit, Zeit und Geld.
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten die Jet-Cream vor allen andern Fabrikaten bietet. b*
Thompson Seifenpulver
illig, bequem, sparsam.
Braut
Kränze, sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung.
Photographierahmen und
Bilder
eingerahmte
in großer Auswahl.# Billigste Preise.
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Anter Taschenmacher 26.
Kleines Feuilleton.
*
Ueber die Wertschätzung des Journalismus äußert sich Geh. Oberregierungsrat Matthias in einem Berliner Blatt. Er schildert die Schwierigkeiten und Anstrengungen des journalistischen Berufes und fährt fort: Also mehr Achtung an allen maßgebenden Stellen vor dieser politischen Lebensmacht, vor dem Stande, der sie vertritt, und vor dem Geiste, an den sich jedermann neugierig horchend herandrängt, um von ihm sich die Langeweile der eigenen Leere vertreiben zu lassen, und den jedermann bis zu en höchsten Stellen hinauf für sich in Anspruch nehmen möchte! lber es besteht gerade im Norden Deutschlands dem Journalisnius zegenüber eine hochmütige Exklusivität, die bezeichnend ist für ein eli, das eigentlich noch in politischen Kinderschuhen wandelt. Nur ##urnalisten in Ausnahmestellungen genießen bis jetzt die Achtung, sle man dem ganzen Stande schenken sollte. Die Tausende, die in rer deutschen Presse Tag für Tag zum Volke sprechen, die mehr slaatsbürgerliche Erziehung zu fördern imstande sind, als es unsere Schulen jemals werden leisten können, die gewiß manche minder haltbare und minder wertvolle Leistung darbringen(was übrigens andere Leute auch tun), und die manches schaffen, was als Kind des Augenblicks mit dem Tage wieder verschwindet, die aber doch in ihrer Gesamtheit sehr Achtungswertes leisten, sollte man doch durchweg anders einschätzen, als man es zu tun pflegt. Man vergleiche nur einmal die behagliche und gesicherte arbeit eines Beamten mit der eines Journalisten. Dort ausreichende Zeit zur Erledigung einer Arbeit und Schutz des einzelnen Tezernenten oder Referenten durch wer weiß mie viel Korreferenten und Kodezernenten, durch Dirigenten, Direktoren usw., hier der Arbeiter für sich ganz allein sein umfassendes Material aus stimmungsvoller Umgebung empfangend, das in Stimmung unverweilt wiedergegeben werden muß, wobei es auf jedes wohlerwogene Wort, auf treffenden Ausdruck und feine ryetorische Fassung ankommt. Und nun vergleiche man damit die Wertschatzung, die beiden Teilen entgegengebracht wird. Ueber Gebuhr wird sie vielfach dort erwiesen, unter Gebuhr nicht selten hier.
Spalierobst an Fabrikmauern. Mehr und mehr macht sich in gemeinnützig denkenden Industriekreisen das Bestreben geltend, dem Arbeiter Gelegenheit zu landwirtschaftlicher Betätigung in der Freizeit zu bieten. Besonders ist man neuerdings im Hannoverschen und in den Rheinlanden bemüht um die Pflege und Verbreitung der Bienen= und Geflügelzucht sowie der Schweinehaltung. Einen weiteren Vorschlag in dieser Richtung macht Major v. Spitzel im Februarheft der Sozialen Kultur(.=Gladbach, Volksvereinsverlag), nämlich die nach hunderttausenden Quadrat= metern zählenden freien Wandflächen der Schuppen, Hallen, Fabrikgebäude, Arbeiter= und Beamtenhäuser sowie der Einfriedigungen aller Art der Obst= und Spalierzucht dienstbar zu machen. Unter Zugrundelegung eines Ertragswertes von 1 bis 3 M. pro spalierbezogenes Quadratmeter wurden sich enorme Gewinne erzielen lassen, die direkt dem Arbeiter und der deutschen Landwirtschaft zugute kämen, welche heute den Bedarf an Obst im eigenen Lande bei weitem noch nicht zu decken weiß, was die jährliche Einfuhr in Werthöhe von 200 bis 300 Mill. M. schlagend dartut. Um vorbildlich für eine solche Flächennutzung zu wirken, scheint es empfehlenswert, geeignete Gebäude offentlichen Charakters mit solchem Spalierobst zu bekleiden. In Frage kämen hier beispielsweise: Schulen, Semmare, Lazarette, Sanatorien, Waisenhäuser, Klöster, Pfarraöfe und vor allem auch die Kasernen. Es wäre jetzt die geeignete Jahreszeit, auf die Durchführung dieses beachtenswerten Vorschlages öffentlich einzuwirken.
() Erkältungen und Landleben. Es herrscht vielfach die Ansicht, daß Erkaltungen hauptsächlich die Städter heimsuchten, daß aber die Lanobevölkerung davon weniger geplagt sei. Dem ist indessen nicht so; im Gegenteil finden sich heftige Erkältungen und besonders Lungenentzündung, hervorgerufen durch erstere, gerade auf dem Lande besonders häufig. Zwar trifft es zu, daß der Landbewodner durchweg gegen die Unbilden der Witterung widerstandsfahiger ist als der Städter. Das kommt daher, weil er mehr als dieser in der Lage ist, im Winter währeno der rauhen Witterungsperiode sich in der frischen, freien Luft aufzuhalten. Nach dieser Richtung hin also wendet die Landbevölkerung, vielfach allerdings ganz unbewußt, die richtige Art der abhärtung an. Wenn nun trotzdem so zahlreiche Ertältungstrankheiten auf dem Lande vortommen, so hat das seinen Grund darin, daß der Landbewohner vielfach die guten Wirkungen seines häufigen Aufenthaltes im Freien wieder aufhebt durch fehlerhafte Lebensweise im Hause. Durchweg fehlt es auf dem Lande in den Privatwohnungen an
Badegelegenheit, und öffentliche Bäder sind erst recht eine Seltenheit. Die Folge ist, daß im Winter die für die Förderung der Tätigkeit der Haut so überaus wichtigen kalten Abwaschungen im mäßig erwärmten Raume fast ganz unterbleiben. Der Stoffwechsel ist erschwert und der Körper wird gegen Temperaturunterschiede besonders empfindlich. Dazu kommt, daß in den meisten Häusern auf dem Lande, namentlich bei der minderbemittelten Bevölkerung, die Wohnräume überheizt, werden, so daß die Temperatur dort nicht selten über 20 Grad R. hinausgeht; anderseits werden die Schlafzimmer selbst bei der heftigsten Kälte überhaupt nicht geheizt, sino auf Heizung nicht einmal eingerichtet. Wohnzimmer sowohl wie Schlafräume werden überdies selten gelüftet; an Ventilationseinrichtungen fehlt es allenthalben. So kommt es dann, daß die Bewohner oft innerhalb ganz kurzer Zwischenräume sehr erheblichen Temperaturunterschieden ausgesetzt sind, denen auch der an sich abgehärtete Körper nicht gewachsen ist. Gerade die Landbevölkerung aber hat die beste Gelegenheit, durchaus systematisch gegen die Erkältungen und ihre bösen Folgen sich abzuhärten. Wie manches junge, kräftige Menschenleben rafft in wenigen Tagen die Lungenentzündung hinweg, nur weil man es an der richtigen Art der Abhärtung fehlen laßt. Und doch sind die Grundregeln für einen sicher wirksamen Schutz gegen alle Erkältungen in wenigen Worten gegeben: Zimmerwärme nicht über 15 Grad., Schlafzimmerwärme nicht unter 5 Grad R.(damit man das Bett nicht zu schwer zudecken muß). Viel Bewegung in freier Luft; tägliche Abwaschungen des ganzen Körpers mit lauwarmem Wasser. Sorgfaltige Luftung aller Wohn= und Schlafräume besonders auch wäyrend des Winters. 30
C 300 Millionen Rattenschaden in einem Jahr. In der Londoner Guild Hall hat das englische königliche Gesundheitsamt eine Sitzung abgehalten, die sich mit der Rattenplage beschäftigke. In einzelnen Grafschaften ist die Zahl der Ratten in den letzten Monaten so gewaltig angewachsen, daß ein regelrechter Krieg gegen die gefräßigen Nagetiere eröffnet worden ist. In der Zentrat markthalle allein sind im vergangenen Jayre Tausende von Ratten Lesängen worden, und die Behörden haben einen Preis für jedes getotete Tier ausgesetzt. Auf Grund sorgfältiger statistischer Berechnungen hat man festzustellen gesucht, wie hoch sich der belaust. den Großzbritannien alljahrlich durch die Ratten erleidet Es hat sich gezeigt, daß die schädlichen Tiexe besonders unter den
Getreidevorro“, furchtbar aufräumen. Um sich zu ernahren eid vg, Patte durcschmrtuch für mehe als zwei Pfennig Korn
braucht die

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch. 22. Februar 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
6046] Aus Köln-Niehl, 20. Febr.1911. Nachdem in den letzten Jahren die Umpflasterung der Straßen stattgefunden hat, geht man jetzt dazu über, gewisse Teile unseres Ortes zu kanaliieren. So hat man von dem oberen Teile der Fürstenbergstraße eine Rohrleitung nach einem Sammelwasser in den Niehler Wiesen gelegt. Neuerdings wird diese Leitung vervollständigt, so daß die größten Regenmassen übergeleitet werden können. Diese Einrichtung wird von den Anwohnern dankbar anerkannt. Was wir hierorts aber nicht verstehen, ist die Erhaltung des sogenannten Weidenpfuhls an der Abzweigung der Maienkammer= von der Furstenbergstraße. Ein solcher Tümpel dürfte in einem Gemeinwesen wie Köln an öffentlicher Straße nicht vorkommen, zumal er nicht selten als Schuttablagerungsstelle benutzt wird. Die An
Aus dem Fenster geworfen
ist das Seld, das Sie für Nachahmungen von Kathreiners Ialzkaffee oder für„lose ausgewogenen“ sogenannten Ilalzkaffee ausgeben, der oft weiter nichts ist, wie gebrannte Serite. Für die Ernährung hat nur das Belte Wert. Darum sollten Sie beim Einkauf nur echten Kathreiners Malzkaffee nehmen, der lich seit 20 Jahren als der beite Ilalzkaffee in allen Kulturländern bewährt hat. Es gibt keinen Malzkaffee auf der Welt, der an die Verbreitung des echten Kathreiners Malzkaffee auch nur annähernd heranreicht.
Der Gehalt machte
täglich, da das Heer der Ratten in England aber nach Milliarden zahlt, muß der dem Lande zugefügte Schaden auf jährlich rund 300 Millionen Mark geschätzt werden. Bei Ausrottung der Nagetiere könnten durch Verringerung der Getreideeinfuhr Dutzende von Millionen gespart werden. 8
** In der„Stadt der Intelligenz“ machen Leute, die auf den Aberglauben bauen, immer noch gute Geschäfte. Schon oft wurde über das Treiben der Zigennerinnen berichtet, die etwas mehr als harmlose Mädchen und Frauen um Ersparnisse, Schmucksachen und Kleidungsstücke bringen. Jetzt ist wieder so ein Weib an der Arbeit. Es hat zwar blondes Haar, ist aber doch eine Zigennerin. Die Schwindlerin handelt zum Schein mit Bändern Zwirn, Nadeln und ähnlichen Sachen, verwickelt Dienstmädchen oder Frauen kleiner Leute, die sie allein trifft, in ein Gespräch sieht ihnen dann plötzlich scharf in die Augen und versichert, daß sie krank seien. Zugleich verspricht sie, das Uebel bannen zu wollen Die abergläubischen Leute lassen es dann gern geschehen, daß die Zigennerin ihre Kleidungsstücke, das bare Geld und die Schmucksachen„bespricht". Am nächsten oder folgenden Tage kommt das Weib wieder, um sich nach dem Befinden zu erkundigen. Die Leute bei denen die Einbildung unterdessen gewirkt hat, fühlen sich jetzt selbst schon krank. Die Schwindlerin bestätigt, daß es schlimmer geworden sei. Sie muß jetzt stärkere Mittel anwenden, nimmt alles mit, um es in einer Kirche oder auf einem Friedhof zu besprechen, und läßt sich natürlich nicht wieder sehen. In anderen Fallen erschreckt sie Mütter mit der Krankheit eines ihrer Kinder
mit, um durch Besprechung das befallene Kind zu heilen und die anderen vor der Krankheit zu schützen. Erst in den letzten Tagen hat ihr eine Frau außer Kleidungsstücken 183 Mark uno eine andere gar 800 Mark geopfert. 6= D00 Martg
np Friedrich Schiller und die„gute Partie“. In einem Augenblick, wo die Letzte derer v. Schiller, die Freifrau Mathilde v. Schiller, 76 Jahre alt, in Stuttgart gestorben ist, mag es angebracht sein, einer wenig bekannten Episode aus Schillers Leben zu gedenken. Es handelt sich um einen Heiratsantrag, der Schiller gemacht wurde und über den der Dichter in einem Brief an seinen Freund Körner unter dem 25. April 1788 aus Weimar folgendes berichtet:„Einen Spaß muß ich dir noch erzählen, wenn es noch nicht geschehen ist: Vor einigen Wochen ist durch die vierte Hand die Anfrage aus der fränkischen Reichsstadt Schweinfurt an mich
wohner erwarten bestimmt, daß er verschwindet. Vielleicht errichtet
man dort einen Kinderspielplatz oder dergleichen. S.
(604* Efferen, 20.Febr.1911. Die Kirchhofstraße befindet sich in udlem Zustande. Oberhalb des Friedhofes hat s. Z. die Gemeinde die Straße von dem anschießenden Grundstückseigentümer erworben, gab die Straße zur öffentlichen Bebauung und es entstanden hier im Laufe der Zeit 18 neue Häuser, wovon jeder Erbauer auch noch unentgeltlich 3 Meter Tiefe zur Straße abstehen mußte. Jedes der Häuser ist mit—5 Familien bewoynt und haben fast alle Kinder zur Schule zu schicken. Nun ist aber der obere Teil der Straße fast gar nicht passierbar; es würde sich hier empfehlen wie in früheren Jahryunoerten einen recht großen langen, starken Mann zu finden, der gleich Christophorus die Leute und Kinder durch die Wasserpfützen und den Merast schulterte Seiner Zeit nun war am oberen Ausgang der Friedhofstraße eine Querstraße in Aussicht genommen und das Projekt auch öffentlich ausgehängt; gedachte Straße sollte dann zugleich noch zwei andere Straßen, die mit der Friedyofstraße parallel laufen, in sich aufnehmen. Wahrlich ein schöner Aufschluß, den hunderte Gemeinden gern begrüßten; es war dies nicht allein für uns von Vorteil nein, der ganze zentrale Ort hätte eine direkte gerade Verbindung mit Köln gehabt. Doch wie scheiterte der schöne Aufschluß, als der am Kopfe der Friedyofstraße vefindliche Eigentümer sein Eigentum, im guten Recht stehend, mit Maschen und Stacheldraht absperrte und hierdurch die Straße zu einer Sackgasse machte. Doch die Gemeinde zeigte sich jetzt und sperrte eine der vorhin erwähnten Parallelstraßen gleichfalls mit Maschendraht ab, um so den Pachtern des noch nicht in ungriff genommenen Ziegellandes den Weg zu versperren und so vielleicht auf diese Weise den Eigentumer zu zwingen, die Friedhofstraße wenigstens den Pächtern seiner Grundstucke freizulegen.
Das elettrische Licht, das im ganzen Orte vorhanden und hier so hoch bedurftig ist, ist zwar längst in Aussicht genommen, aber die Stangen hierfür sind schon teilweise ausgeworfen. Im Hinblick auf die letzten Hühnerdiebstähle dürfte bezuglich des Lichts doch bald Wandel geschaffen werden.
Mehrere Anwohner und Hühnerliebhaber.
6048] Gegen die Auswüchse im Karneval. Wogegen ich mich häuptsächlich wenden will, das ist das abendliche Umhertreiben der Kinder an den Fastnachtstagen. Bis um Mitternacht sieht und hört man sie auf den Straßen wüste Lieder schreiend. Gewiß auch die Jugend soll ihre Freude wäyrend des Festes haben, sie soll sich den großen Zug ansehen, sie— namentlich die Knaben— soll selber kleinere Zuge mit eigener Musik veranstalten, wobei sich die hervorragende Begabung der Kölner Jungens für marschmäßige Aufzüge und für die Bedienung aller möglichen Musikinstrumente in hellstem Lichte zeigt. Dazu tönnen auch passende Lieder gesungen werden, leider geschieht das nicht. Was man hört, ist Schund, und manches stammt aus Federn, die nur der Lüsternheit dienen, für Kindermund aber zu schreiben nicht imstande sind. Während des Tages ist für solche Umzüge hinreichend Gelegenheit vorhanden abends jedoch gehören die Kinder ins Bett. Woylmeinende Eltern, die sie unter Aufsicht haben, selbst aber nicht auf den Trubel verzichten wollen, nehmen sie mit ins Wirtshaus, auch nicht am Tage sondern bis spat in die Nacht hinein.„Es ist ja nur einmal im Jahre Fastnacht,“ sagen sie und glauben, jedermann musse ihnen recht geben. Hunderte von Kindern, besonders wie 12—14jährige Mädchen, werden durch dieses nächtliche Umherschweifen und den damit fast unzertrennliche Alkoholgenuß veroorben. Nicht ohne Grund verbieten manche Pfarrer den Kindern, die jetzt am Kommunionunterricht teilnehmen, den Besuch der Straßen und Wirtschaften im Mastenkostüm. Und wenn die Schulbehörde diese Tage nicht mehr schulfrei gibt, so soll das auch eine Mahnung an die Eliern sein, dafur zu sorgen, daß ihre Kinder frühzeitig zur Ruhe
9856.s.
vom Kölner Karneval.
□ Der Katholische Volksverein Köln, gegr. 1867,
hatte am Sonntagabend bei seinem zweiten karnevalistischen Abend wieder eine starke Beteiligung zu verzeichnen, und als gegen 8 ¾ Uhr— über eine Stunde nach der festgesetzten Zeit— der Saal von der„Großen“ geräumt und wieder hergerichtet war, entstand ein gewaltiges Gedränge um die Plätze. Präsident N. J. Hoffmann begrußte kurz die zahlreichen Besucher, und dann stieg das erste Lied, Glas, von Jos. Floß, wohl in Vorbereitung auf die Glasergangen, ob ich dort nicht eine Ratsherrnstelle mit leidlichem Gehalte, verbunden mit einer Frau von einigen tausend Talern die, setzt man hinzu, an Geistes= und äußerlichen Vorzügen meiner nicht unwert sei, annehmen wolle. Die Stelle soll mich wöchentlich nur zwei oder drei Stunden kosten und dergleichen Vorteile mehr Wie ich mich dabei benommen, magst du dir leicht denken, doch möchte ich eigentlich wissen, wie man auf mich gefallen ist. Da die ganze Sache mehr der Gedanke einiger Privatleute ist, und man eigentlich nur sagt, daß, wenn ich mich melden würde, sie mir nicht schwer fallen sollte, so erkläre ich es mir so, daß das Ganze eine Idee der Person sein mag, die ich heiraten soll. Diese hat vielleicht einige Lektüre, die ihr der Menschenzirkel um sie herum verleiden mochte, und da mag sie nun denken, daß sie mit ihrem bißchen Geld und der Lockspeise einer Stelle einen Menschen finden konnte, der auch andere Forderungen befriedigt. Der Zufall hat ihr von meinen Schriften einige vielleicht in die Hände gespielt an denen sie Geschmack gefunden hat, und für einen Juristen hält sie mich ohne Zweifel. So muß ich mir das Rätsel erklären, und der Meinung ist auch Wieland.“ Bei der Angelegenheit, von der der Dichter spricht, handelt es sich um folgendes: Das junge Mädchen, das Deutschlands Lieblingsdichter angetragen wurde, war die Tochter eines in Schweinfurt lebenden Bürgermeisters. Der damalige Konsulent Elias Stepf machte bei Schiller den Freiersmann. Er nahm die Sache sehr ernst und war keinen Augenblick über das Gelingen seines vorteilhaften Geschäfts im Zweifel; um so großer war später seine Enttäuschung. Er konnte sich nicht genug wundern, daß Schiller eine„so gute Partie“ ausschlug, ja er wurde geradezu verstimmt durch Schillers lakonische Antwort aus der nicht zu entnehmen war, ob der Dichter für oder gegen die Sache sei, oder ob er nur Zweifel am Gelingen derselben hege alia. levf wurde später als Regierungsrat nach Bamberg versetzt. Sein Sohn, Heinrich Stepf, zeichnete sich durch eine nicht gewöhnliche poetische Begabung aus und war mit Rückert, den er 1811 in Jena kennen lernte, durch innige Freundschaft verbunden.
(4) Der prophetische Pfannkuchen. Am Tage Maria Lichte em alten Brauche folgend noch heute in Frankreich Pfannkuchen gebacken, und eine alte Legende erzählt, daß jeder der den in der Pfanne schmorenden Pfannkuchen mit einem geschir#ten Handgriff herumzuwerfen vermag, ohne daß der Teig dabei in die Asche gleitet, darauf rechnen kann im folgenden Jahre von Glück gesegnet zu sein. Besonders in den ländlichen Gegenden wird diese alte Zeremonie mit großer Feierlichkeit vorgenommen
kelche, mit denen im Laufe des Abends Redner und Dichter hea### wurden. Es folgte Senator Pelzer mit einem schönen Pratei.der vorigen Sitzung und Senator Mundt mit einer mit Humor zusammengestellten Rede: Jet vun de Stäne schönen Liede Was uns eint von Senator Deutsch entwickelte: Panter eine phanomenale Zungenfertigkeit und entfesselle### der Heiterkeit. Senator Vochem ließ in seinem Liede Kuns Natur manchen Blick in die Geheimnisse der Schönheitspfleue in Ihm folgten die Herren Pickenhahn und Passavanti als Jud# Kathring vum Laand, die trotz anfänglicher Feindschaft sich fanden und wahre Lachsalven erregten. Ein junger Karneval, Hr. Pelzer zr., hatte in seine Gode Rootschläg em treffliches Lied geliefert. Ihm folgte Toni Ebeler als Handla Hr. Schneider als Bänkelsänger und en äch kölsch Kind, als Bi mädchen, Hr. Brüning jr., die mit durchschlagenden Erfolg den grimmen Griesgram kämpten. Im Lied Die Maid Rhein nach der flotten Hannemannschen Melodie pries Hr### Krings die rheinische Frau. 0
Mit Witz und Satire gespickte Lieder sang Hr. Scharmitzel in dann folgte noch ein zweites Lied auf die Frauen von Gerh. Ebeler
mir seinen Rekrutengeschichten Rakete und Hoch ernte Als Marttweib Annemarie machte Hr. Kluxen eine ergotzliche und zeigte vorzugliche Schlagfertigkeit. In herzlichen Wardankte namens des Vorstandes Hr. Flosdorf dem Präsidenten seine umsichtige und mühevolle Leitung, worauf dieser mit en Hoch auf den Verein erwiderte. Und dann folgte eine nummer, der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse der Darstellung einer Bauernhochzeit, und die trefflich
Posse Die nervöse Frau un estrant Ferke. Alles in allem: es na eine prächtige Sitzung, fast etwas viel in Anbetracht des— verschuldeten— späten Beginnes, zumal auch nochzspäter oas Tanz bein geschwungen wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Vereinigung Rheinischer Kriegsveteranen Kaisers Geburtstag am Sonntag, den 12. Februar, in iaren Vereinslokal Bierbrauerei Getz(früher Göbbels). Der erste sitzende Wienands eröffnete um 7 Uhr die Festfeier mit stimmungsvollen Rede. In das Hoch auf den Kaiser stimmte man begeistert ein. Frl. Friedrichs erfreute mit einem sin nigen Prolog und der Gesangverein des Katholischen Arbeitervereins Köln=Gest mit schönen, der Festfeier entsprechenden patriotischen Gesangsvorträgen. Die Festrede hielt der zweite Vorsitzende Ebert, der das Leben und Wirken des Kaisers während seiner ganzen 22. jahrigen Regierungszeit schilderte. Besonders wurde hervorgesoben die Fürsorge, die der Kaiser dem Arbeiterstand entgegenbeinat sein großes Interesse für die Arbeiterversicherung, die Pennonzversicherung der Angestellten, sein tatträftiges Eintreten für Handel und Industrie usw. Nach dem Kaisergoch wurde die Nationalhymne stehend gesungen. Die Festfeier nahm einen durchaus patriotischen Verlauf. Dank gebuhrt dem Gesangverein des Katholischen Arbeitervereins Köln=West sowie Frl. Friedrichs, und Hrn. und Frau Geritan für ihre schonen Vorträge.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel " Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
laop. is: 5; Wundklee, 6; Ringeld., Kornbi., je: Or
13
C
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 276 u. 8833. Vertrete.. Hüllenkremer, Köln.
und jeder richtet dabei die Frage an das Glück. Auch Napoleon!.
verschmähte es nicht, so berichten die Annales, das Pfannkuchen ;<space> o r a k e l<space> a n z u r u f e n.<space> I n<space> d e m<space> J a h r e,<space> d a<space> d e r<space> r u s s i s c h e<space> F e l d z u g<space> b e v o r <space> stand, nahm der Kaiser an einem solchen Pfannkuchenfest teil. Er faßte dabei die Pfanne mit eigenen Händen, um zu sehen, ob e ihm gelingen wurde, den Pfannkuchen der Vorschrift gemäß mi einem einzigen Ruck umzudrehen.„Gelingt es mit diesem,“ sagte er,„so bedeutet es, daß ich meine erste Schlacht gewinnen werde.“ Der Pfannkuchen sank rund wie ein Mond auf die Pfanne zurück.„Wenn ich diesen zweiten umdrehe, werde ich auch die zweite Schlacht gewinnen.“ Auch das zweite Experiment gelang und der gunstige Erfolg wiederholte sich auch beim dritten Malt Aber bei dem vierten Versuche viel der Pfannkuchen in die Asch hinab; er entsprach der blutigen Niederlage an der Beresina.
Niie verhängnisvolle Löwenjagd, der ein Bruder## britischen Ministers Edward Grey zum Opfer gefallen ist, wird dem Tag in einem Londoner Berichte ausführlich geschildert: M George Grey, der jüngere Bruder des englischen Ministers# Aeußeren Sir Edward Grey, starb Samstagabend zu Nairobi## den Verletzungen, die er auf der Löwenjagd erlitt. Grey pursch am vergangenen Sonntag mit Sir Alfred Pease am Atbufluße In seiner Jagdpassion galoppierte er tollkuhn vorw## und schoß auf eine Gruppe Löwen. Im nächsten Augenblick sprei eine riesige Bestie auf ihn zu und riß sein Pferd zu Boda## Grey versuchte zu fliehen, doch der Löwe verfolgte und ergriff in Als Sir Alfred Pease und die übrigen Begleiter herbeigestulf kamen, bot sich ihnen ein gräßlicher Anblick. Das Tier hielt Gle in seinem Rachen, schüttelte und wurgte ihn wie eine Ratte. mit der größten Mühe gelang es den Jagdgenossen, dem Raublieseine Beute lebend zu entreißen; sie brachten den entsetzlich““ fleischten Jager nach dem Hospital in Nairobi, wo er seinen Wunden erlag. Grey war hauptsächlich nach Nairobi gegange um ein Exemplar der seltenen Antilopenart, genannt Bong##### erlangen. Nur wenige weiße Jäger haben bisher einen Bongo9“ schossen. Kermit Roosevelt erlegte bei seiner Jagdexpedition i einem Vater dort ein Bongoweibchen, und der jetzt getötete Geoi#Grey schoß kurz vor seinem Tode einen Bongobock, den er Ro## velt zur Vervollständigung einer Sammlung für das Washinz toner Museum zum Geschenk machte.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch. 22. Februar 1911.
städtische Bekanntmachungen
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stif tung Ankum können 3 Stif tungsbeträge von je ungefähr 195 zur Aussteuer an wenigstens 20 Jahre alte, arme ehrbare Cölner Jungfrauen ###r jüngst verbeiratete Frauen katholischer Religion vereben werden.
— Geeignete Bewerberinnen weraufgefordert, ihre Gesuche unter genauer Darlegung ihrer und ihres Verlobten oder Ehemannes Verhältnisse und unter Beitügung der Zeugnisse über hre gute Führung bis 5. März .5. bei der Armen=Deputation, Broße Telegraphenstraße 31, einureichen.
Cöln, den 20. Februar 1911. = Der Oberbürgermeister. “ J..: Dr. Greven.
Aus der
i
1914
Städtische Straßenu. Vorortbahnen.
„Am„Fastnachtsmontag, den 27. d.., wird aus Anlaß der Sperrung für den Fastnachtszug der Straßenbahnbetrieb zwischen Neumarkt und Dom von 11¼ bis 7¼ Uhr, zwischen Neumarkt und Waidmarkt von 1I—7 Uhr und zwischen Waidmarkt und Dom von 12- 6 Uhr eingestellt.
Die Züge nach.=Gladbach. Brück—Königsforst und Porz fahren für die Zeit der Sperrung von Deut ab.
Nähere Auskunft erteilen die Schaffner und Aufseher.
Die Direktion.
J..: Kayser.
C
Zeite 7.
Hotel Klein
ist ein Aussteuerbetrag in Höhe
# von etwa 200 A für ein braves und fleißiges kathoPlisches Brautpaar zu ver# geben. Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 5. März d. J.
# bei mir einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1911. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Greven.
„Perdingung.
Für den Neubau des Marzellen-Gymnasiums am Thürmchenswall sind die inneren Schreinerarbeiten in acht Losen, ferner die Ausführung der Parkettfußböden und die Lieferung der Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Bauu bureau im Neubau Thürmchens# wall, wo auch sämtliche Zeich* nungen einzusehen sind, erteilt.
. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
# versehen bis 6. März 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1911. %g Hochbauamt: Bolte.
Kirchenstühle in der
Allerheiligenkapelle.
Am Mittwoch, den 8. März d.., vormittags 11 Uhr, werden die Sitze der geschlossenen Kirchenstühle der AllerheiligenKapelle in der Sakristei daselbst öffentlich vermietet.
Cöln, den 20. Februar 1911 Der Oberbürgersteister. J..: Dr. Greven.*
* Bad Honner a. Ruein Smp;
s Vornehmstes Haus am S.
* Platze hält sich bestens 5 empfohlen zum Aufco enthalt während der
! Fastnachtstage!!
Max Schiffer, Bes.
Hotel zur Post
Brüggen(Rhld.)
bietet angenehm ruhigen Aufenthalt f. d. Karnevalstage. Zentralheizung. Grosse Waldungen. Pension 5 M.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 141a, der eine Aenderung der Fluchtlinie der Auerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 15. Februar 1911. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 1°
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vortätig:
Grodtoks für Kesselheizung und
Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80 500 bis 1450 kg M..75, S 1500 kg und mehr M. 1,70.
# Nußtots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische
Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M..95, 1500 kg und mehr 1,90.,
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Auf den Verkaufsstellen: asserturm Cöln, Färbergasse 17, ind Cöln-Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempelist der Preis um 2 Dig. für 100 kg höher. Bei Aufuhr ans Haus beträgt Der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. #indestens aber 3,00 M. für die Führe. Das Einschaufeln pl#at von der Straße in den eller wirdmit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Hächen zu 50 kg in Mengen von *200 kg an ohne Unterschied der
FEntfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 f für 100 kg bei sofor##tiger Rückgabe der Säcke.
den l. Feburar 1911. Dircktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Justizneubauten Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen die Aufzugsanlagen vergeben werden und zwar:
1 Personenaufzug und 3 Aktenaufzüge.
Die Verdingungsunterlagen können im Neubaubureau Cöln. Reichenspergerplatz, während der Dienststunden eingesehen bzw. vom Bausekretär Kotthe, Cöln, Reichenspergerplatz, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 3 K. bezogen werden.
Verstegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem auf Samstag, den 4. März 1911, vormittags 11 Uhr. im Neubaubureau, Cöln, Reichenspergerplatz, anberaumten Eröffnungstermin postfrei an den mitunterzeichneten Regierungsbauführer einzureichen Verspätet eingehende Angebote sind ungültig.
Die Zuschlagsfrist beträgt 4 Wochen.
Cöln, den 15. Februar 1911 Der Bauleitende: Uhrns, Regierungsbaumeister.
Der Regierungsbauführer:
Mylius. p
Vergebung von
Rüchenabfällen.
Die Küchenabfälle der Provinzial- Hebammen=Lehranstalt sollen für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1913 vergeben werden.
Schriftliche Offerten mit Angabe des Preises pro Jahr werden bis zum 1. März d. Is. bei der unterzeichneten Stelle entgegengenommen.
Cöln=Lindenthal den 17. Febraur 1911.
Die Direktion.
e
bekannte prima
Steinmetz=Brot
gesund, nahrhaft, billig.
sowie
Rauchfleisch
Sternengasse 20,
Fernspr. 6325.
Goldene u. silberne Medaillen.
Telegramm
Ein houptgewinn d. Wohlfohrts-Geldlotterie siel auf Nr. 89 401 gestern wiederun in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner welde sich sofort an unserer kasse.
Ziehung in einigen Tagen.
Berliner
Rote--Lotterie
Lose à.30 grrsc v.##ige
3667 Gewinne= Mark
100000 + 50000 S 10000
Versand auch unt. Nachn. durch die Glückskollekte
F. Amtenbrink
Köln a. Rh.
Breitestr. 139 Schwanen=pott,
Habostr 9 neben Café Runge.
6 an der Hohepforte,
Obenmarspforten 25#
G
-Gesang-Verein.
Wolenburg-Cadine-Gesellschaft.
Wie früher findet auch in diesem Jahre am Karnevals-Montag, nachmittags 8½ Uhr, im unterrn Saale der Wolkenburg ein
Gemeinschaftliches Essen
Gedeck zu 3,50 M.— mit Tafelmusik statt.
Die Liste zum Einzeichnen für dieses Essen liegt bis Samstag, den 25. d. Mts. inkl. in der Wolkenburg offen
Die Ausgabe der Karten zu der am Sonntag, den 26. d. Mts., stattfindenden
Karnevalistischen Sitzung
findet am Donnerstas, den 23. d. Mts., abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Köln, den 22. Februar 1911.
Die Vorstände.
Glaubenslicht,
Karneval
heißen die beiden Unterweisungen für den Sonntag Quinquagesima in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk von
Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln,
Bachem, geb. K 2,40.)
Eine Oberlehrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die katholische Welt mache. In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es Jesu Wort lebendiger vor den Geist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquickung sein. Wer durch hohes Alter oder durch Krankheit den liebgewordenen Sonntagsgottesdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einfach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zierde des Zimmers.“ 4p
Durch jede Buchhandlung.
Katholisch. Bürger=Verein
Köln=Nippes.
Donnerstag, den 23. Lebrnat Weiberfaßnacht) abds. 8½ Ahr,
im großen Saale des Tivoli, Neußerstraße
karneval.
Familienabend
wozu hervorragende Kräfte ihre Mitwirdung zugesagt haben.
KAAAAAMIIN
sro Kölner 191
4
SC
e
Präsident: Peter Schmitz. Montag, den 27. Februar 1911. abends 8 Uhr:
Grosser
RosenmontagsIn sämtlichen Räumen des Städtischen Ballhauses
Fest-Aufzüge
der Kölner Funken-Artillerie
4 Musikkapellen.
Anfahrt nur Martinstrasse.
1. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
2. Liederhefte(30 Pfg.) sind bei den Vertrauensmännern und abends an der Kasse zu haben.
3. Getränke nach Belieben.
Der Vorstand.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten gegen Kupon Nr. 15 und die Neumarktkarte Nr. 14 gegen Kupon vom 23. bis 25. d. M. jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in unserer Wachtstube Restau ration Pschorrbräu, Hohe Str. 38. Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich, ebenfalls auch nicht auf den Neumarkt, und müssen beide Karten umgetauscht werden.
Kassapreis 3
Ermässigungskarten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss, Barbarossaplatz—5, Jean
Brüncker, Hohe Strasse, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4, Otto Pan
estaurat. Zur Täsch.#man Breite Str. 72, Schildergasse 86, Fr. Guntermann.
Sotaurat. Bar-Facuhf Chlodwigplatz 2. L. Dursch, Severinstrasse 94, Anton Klein
St. Agatha 18, und im Gürzenich-Restaurant. p3*
Hot. StadtAmsterdam
Salzgasse 7, am Heumarkt. Täglich grosse Rostauration.
Weiberiastnacht
Grosser Karnevalstrubel mit Konzert. Nähr. der Karnevalstage grosse karner. Konzerte
Tag und Nacht geöffnet.
Der Kleine Rat,
N
h
Heumarkt 68
Welberfastnacht
grosses Konzert.
ehr als
*
schienene
40
100000
2 Damen
ihrer Garde robe das so eben neu erFavoritModen=Album
Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg.
Zu haben im Spezial-Schnittmustergeschäf„Favorit“, Mauritiussteinweg 81.(Bitte auf Hausnummer 81 achten, kein Laden.) 9
Steinmetz-Weizengrütze
kernig und gut
zur Hersteuung schmackhafter Suppen und Speisen ½ Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.
Besitzer W. Fischer.
8an aussergewöhnlich
allee- Billig.
Kafte-Grosshandlung Krelhaus, Pieiistr. 35.
Fernruf 8156.
00
7
ung.
Alle gusseisernen Gegenstände und Maschinenteile, gleich welcher Art und Grösse, werden unter Garantie der Haltbarkeit gelötet. Schnellste Ausführung. Beste Referenzen stehen zu Diensten.
M. Weyer, Gusslöterei und Maschinenfabrik,
Köln-Ehrenteid, Telephon 2484.
den 25. Februar abends 8 Uhr:
Großes Maskenfest
in sämtlichen Räumen des Edengarten, Antwerpenerstraße
am Friesenplatz.
Karten zu ermäßigten Preisen a 75 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Nir, Hohepforte 4, Ischocke, Friesenplatz 17, A. Dohle, Friesenwall 13, J. Aufmwasser, Röhrergasse 22, Metternich, Großer Griechenmarkt 39, Becker, Venloerstraße 16. B. Arbeiter, Lungengasse 33, Kaufmann, Weyerstraße 100, Tieffenthal, Helenenstraße 16, Kettermann Bobstraße 5, Schwirtz, Mauritiuswall 84, Ittlinger, Ursulakloster 15, J. Zimmermann, Siebenburgen 27, Gratzmann Unter Goldschmied 23. Riethmüller, Lindenthal, Schallstr. 32, Mundt, Pantaleonstraße 14.
Inhaber von Schleuderkarten zahlen an der Kasse 1 Mark a Person. Kassapreis 1,50 Mark.
Unanständige Masken sowie Damen in Herrenkleidern werden
nicht zugelassen.
Das Festkomitee. Der Vorstand. d'
Café Rheineck
an der Marienburg.
Heinr. Dommes.
Karneval
Inh.
—————————
angenehmer, ruhiger Aufenthalt.
Ausgezeichneter Kaffee, eigenes Backwerk. Vorzügliche Küche, prima Biere. naturreine Weine.
mlit
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(C) scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.

Seite 8.
Neues
aus Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 · Mittwoch. 22. Februar 1911.
*
Das Verhältnis zwischen Liberalen und Demokraten beleuchtet ein Bericht des Stadt=Anzeigers(Nr. 84) über eine Versammlung der Fortschrittlichen Volkspartei, in der Frl. Martha Zietz aus Hamburg über die„Frauenfrage“ sprach. Im Stadt=Anzeiger heißt es:
Zunächst meldete sich zur Diskussion der unvermeidliche Dr. enrierte von der Demokratischen Vereinigung, der über alles mögliche sprach, aber herzlich wenig über die Frauenfrage zu sagen wußte. Hatte schon der Parteisekretär der Fortschrittlichen Volkspartei, Hr. Schlie, diese Gelegenheit benutzt, um das in letzter Zeit immer lästiger werdende Vordrängen der Vertreter dieser radikalen Parteigruppe in allen politischen Versammlungen zu geißeln, so war es Frl. Zietz vorbehalten, Dr. Nestriepke gründlich abzuführen. Sie betonte, daß sie überall dieselbe Erfahrung mit Vertretern der demokratischen Vereinigung in der Diskussion mache. Stets fühlten sich diese Herren berufen, anderen Parteien ein Sündenregister vorzuhalten, niemals aber brächten sie eine neue Idee oder einen eigenen Gedanken in die Debatte.
85 Beförderung von Personen, die an übertragbaren kirankheiten leiden. Durch Polizeiverordnung vom 17. Mai 1899 ist die Beförderung von Personen, welche mit ansteckenden Krank. heiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verboten. Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wußten, ob es sich um eine ansteckende Krankheit handelte oder nicht. Um diesem, für die Allgemeinheit so gefährlichen Uebelstande abzuhelfen, hat die städtische Gesundheitspolizei die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstalt äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krantheit vorliegt oder nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren Krankheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt werden. Nicht ansteckende Krante können mit jedem öffentlichen Fuhrwerk oder mit einem städtischen Krankenwagen, ansteckende Kranke jedoch nur mit städtischen Krankenwagen befördert werden. Die Bestellung städtischer Krankenwagen kann bei den Feuerwachen erfolgen. Oeffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur Beförderung von ansteckenden Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. August 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Desinsektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 600 M. an. Fur die Führer öffentlichen Fuhrwerks empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnaymsweise einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem es mangels ärgtlichen Aufnahmescheines nicht feststeht, ob eine ansteckende Krankheit vorliegt oder nicht, zunächst die Feststellung der Krankheit im Krankenhause abzuwarten und dann ev. unverzüglich an die Tesinfektionsanstalt zu fahren.
C. Dom Hund angefallen. An der Herz=Jesukirche wurde ein Mann von einem Hund angefallen und am Arm so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dorthin wurde auch eine Frau gebracht, die am Agrippinaufer von einem Hund angefallen und am Arm schwer verletzt worden war.
Mullabfuhr. Der städtische Fuhrpark gibt bekannt, daß wahrend der Karnevalstage nachts keine Müllabfuhr stattfindet. Tagegen werden am Montag=, Dienstag= und Mittwochmorgen, zwischen 7 und 10 Uhr etwa bereit gestellte Gesäße entleert.
Aus Köln-Aippes.
A Der Ortsverein Höln=Aippes des Zentralverbandes
deutscher Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonnlagvormittag in der Restauration Bellut seine gutbesuchte Monatsversammlung ab, die Hr. Lindlau leitete. Nach Aufnahme von mehreren neuen Mitgliedern erstattete Hr. Schüßler Bericht über die Eisenbahn=Verbandskrankenkasse(Tarif), welche im Jahre 1909 eine Mehrausgabe von 23397 M. hatte. Der Kasse gehören insgesamt 14356 Mitglieder an. Hiervon sind 3062 Werlstättenarbeiter und 11294 Betriebsarbeiter. Die Gesamteinnahmen belreg 158 892 M. und die Gesamtausgaben 182 289 M.
Das Endergebnis ist für die Wertstättenarbeiter ein Minus von 11 663., währenb die Betriebsarbeiter ein Plus von 18 267 M. hatten, wodurch die Gesamtmeyrausgaben von 23 392 M. entstehen.
sec ccee
Ballhandschuhe enorm billig
□
sehr billig in allen Farben.
Schildergasse 20-22
geb Dir Brief und Siegel,
Wenn nichts mehr hilft, hilft Riegel!
Ges. gesch. Bitterlikör
von Aerzten und Laien hervorragend begutachtet. In den Restaurants und Geschäften zu haben. Man verlange ausführliche Prospekle. Chem. Pharm. Laboratorium Apoiheker Schlüter&amp; Co., Bielefeld. Generalvertreter M. Windfelder, Rinkenpfuhl 17.
Für den ausführlichen Bericht wurde dem Redner Anerkennung zu teil; eine längere Diskussion schloß sich an.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hatte
am Sonntagabend im St. Josephstift eine sehr schön besuchte Versammlung, in der Präses Kaplan Houben einen Vortrag über den Modernisteneid hielt. Einleitend schilderte Redner die Bestrebungen des Modernismus gegenüber den katholischen Glaubenswahrheiten; er erläuterte dann weiter, wohin der Modernismus führt und wie notwendig es war, daß der Papst im Jahre 1907 Stellung zu dieser Sache nahm und die Enzyklika gegen den Modernismus herausgab. Zum Schlusse ging er dann näher auf den Modernisteneid ein und erklärte die einzelnen Stellen desselben. Die Aufmerksamkeit der Zuhörer zeigte das große Interesse, welches die Mitglieder für derartige zeitgemäße Vorträge haben; dies kam auch bei der Dislussion zum Ausdruck.
von Nah und Fern.
∆ Dortmund, 20.Febr 1911. Vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes kam heute die Beleidigungsklage des Pfarrers Lie. Traub und des Professers Dr. Guttmann gegen den jetzt in Gelsenkirchen amtierenden Vikar König zur Verhandlung Kar König war in Dortmund früher Herausgeber und Redakteur oes Kirchlichen Anzeigers für die Propsteigemeinde. Er beschäftigte sich bei Gelegenheit der kirchlichen Wahlen in der St. Reinaldigemeinde in einem Artikel mit der Person der Pfarrers Traub Konig nannte Traub den Apostel der Ungläubigen, er habe das et als eine heidnische Sitte bezeichnet, die Seewunder des Heilandes habe er als Mätzchen hingestellt, der Anführer der Ungläubigen habe die Auserstehung Christi in der Österpredigt geleugnet. Vikar König bezeichnete die Lehre Traubs als srechen, dummen Blödsinn; von Prof. Guttmann hieß es, er sei der eifrigste Forderer der Lehren Traubs, und die Eltern müßten in bestandiger Angst leben, daß ihren Kindern der Glaube aus dem Herzen gerissen werde. Das Schöffengericht hatte Vikar König zwar den § 193(Wahrung berechtigter Interessen) zugebilligt, aber festgestellt, daß Vitar König in der Form zu weit gegangen sei. Die
Strafe wurde auf 150 M. bemessen. Gegen das Urteil war von beiden Parteien Berufung eingelegt. Als einziger Zeuge wurde der Werkmeister Nickel vernommen, der die Österpredigt Traubs aus besonderen Gründen genau verfolgte. Der Zeuge sagte eidlich aus, Traub habe in der Predigt die Auferstehung Christi geleugnet. Der Schutz des§ 193 wurde Vikar König zwar zugebilligt, aber in der Form die Beleidigung festgestellt. Das Gericht erkannte unter Aufhebung des ersten Urteils auf eine Geldstrafe von 300 Mark.
** Mordprozeß Breuer.(Trahtber.) Leipzig, 21. Febr.1911. Die heutige Reichsgerichtsverhandlung im Mordprozeß Breuer dauerte bis nach 4½ Uhr nachmittags. Der Reichsanwalt erklärte die zahlreichen prozessualen Beschwerden für unbegründet. Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt. Das Urteil wird morgen nachniittag erwartet.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Triest, 20.Febr.1911. Heute nacht fiel ein mit sieben Passagieren besetztes Automobil in den Ranal Grande. Eine Person wurde getötet, sechs verletzt ins Krantenhaus gebracht.
Standesami der Stadt Köln.(21. Februar 1911.)
Geburten. Luise, T. v. Peter Krisch, Tagel., Alte Mauer am Bach 59.- Wilh., S. v. Wilh. Nachtsheim, Kellner, Krummer Büchel 33. - Joseph, S. v. Wilhelm Langen, Geschäftskutscher, Sternengasse 24. Joseph, S. v. Joseph Wesseling, Kaufm., Blindgasse 11.- Agnes. T. v Degenhard Stelten, Tagel., Elsaßstr. 31.-Ernst, S v. Lorenz Karkosz Straßenbahnschaffner, Kurfürstenstr. 15.— Peter, S. v. Jakob Simon. Straßenbahnschaffner, Köln=Raderberg, Brühlerstr. 114.— Rosalie Albert Schmerbauch, Fabrikarbeiter, Köln=Sülz, Redwitzstr. 12. Apollonia, T. v. Johann Königstein, Schuhmacher, Achterstr. 47. Rudoll, S. v. Nikolaus Hausmann, Schriftsetzer, Metzerstr. 17.helmine, T. v. Bernhard Schanding, Kellner, Am Bollwerk 25.- Jos Jos. Lay, Fuhrm., Aachenerstr. 64.- Katharina, T. v. Johann
112. Stragenreiniger RI„„ Sehang
Küchenerstl. 94.— Kuthärina. T. v. Johann
Lenz, Straßenreiniger, Kl. Griechenmarkt 88.- Anna. T. v. Gustan Bongherz, Klempnerges., Beledaste. 7.- Elisabeth, T. v. Joseph Reichmann, Schreinerges., Landsbergstr. 21.- Hans, 5. v. Friedr Mertens
Jureqnassistent, Rolandstr. 55. Max, S. v. Theoddr Sanders, Oberpostassistent, Gabeisbergerstr. 13.- Joseph, S. v. Matthias Gantert Schlosserges, Brüsscterstr. g5.= Hermine, T. v. Dr. Karl Fraune, Gerichtsreserendal, Rreselbernn u. Therese, I. v. Florian Neunkirchen Lauerverwalter. Antwernenerstr. 11- Germans&ap; P onnam Perechen,
Layerverwalter, Antwerpenerstr. 11- Hermann, S. v. Wilhelm Schomer. Schreiner Utrechtst. 7.- Egbert, S. v. Wilh. Obladen, Amtsrichter, Weißenburgstr. 46.— Erich, S. v. Felix Allweins, Eisenbahnsekretär, Lupusstr. 25.- Helene, T. v. Hans Schomburgk, Forschungsreisender, Hamburg.- Gerhard, S. v. Gerhard Werres, Metallarb., Krefelderstr. 50 ∆ Sterbefälle. Anna Rustige geb. Nellen, 40., Perlenpfuhl 18. Wilhelm Dorn, Uhrmacher, 92., Burgunderstr. 21.= Wwe. Luise
r. Meyer, b. Horbach, ßburgerDiefenbach ged. Möckel, 79., Brüsselerstr. 6.- Wwr. Friedr. M Tagel., 63., Schnurgasse 25.- Wwe. Katharina Lüttgen geb. H
49.=,Fr.#s.###.. Joseph Verbuir, Tagel., 49., Straßburgergasse 4. Katharina Langen geb. Budde, 51., Hohenstaufenring 14.Hildegard Hebenstreit, 83., Triererstr. 14.„ Wwr. Heinrich Heck, v.., 82., pantgleonswall 65.- Johann Letang, Kutscher, 60., Follerstr. 30.- Wilhelmine Spitzer geb. Kaiser, 33., Im Ferkulum 22. Heinrich Jansen, 9., Severinswall 13.- Agnes Paulus geb. Alef
6., Weyerstr. 44.— Barbara
Tonner, 21., Thürmchenswall 16.
Heiraten. Matthias Müller, Elektromonteur u. Kath. Hart mann, Köln=Vingst, Kuthstr. 36.- Hubert Goßens, Schriftsetzer u Luise Markusch, Venloerstr. 186.„ Gustav Brambach. Eisenbahn= rangierer u. Ida Wasser, Berg.=Gladbach.- Ludwig Dopfer, Mechaniner u. Maria Smeets, Zülpicherwall 48.- Joseph Kurth, Schlosser
11. thulla Bulottng rofelGn m.„ 7*
Krümer, Achterstr. 20.- Giacomo Lorenzi. agel. u. Christine Kallrath, Biberstr. 19.- Waldemar Schoßow, Kellner u. nna Stolze, Klapperhof 43.- Johannes Prinz, Schuhmachergeselle u. Hubertina Lemm, Elsen, Kr. Grevenbroich.-Heinr. Zimmer, Schreinermeister u. Helene Goergen, Melchiorstr 27.- Johann Görres, Buchbindergeh. u. Katharina Hucke, Vorgebirgstr. 33.- Dr. Jakob Rechtmann, prakt. Arzt u. Wwe. Gertrud Esser geb. Giesenkirchen, ElisenJohannes Wasserburger, Küfergeselle u. Elisabeth Fink,
bachstr. 8.
* Heiratsankündigungen. Ernst Krug, Installateur, Anf dem Verlich 11 u. Maria Kunkels, Mohrenstr. 4.- Karl Richter, Vereinssekretat, Bintoriastr. 11 u. Augusta Medebach, Gereonskloster 8.—
Ferdinand Postert, Bauführer u. Josephine Patzmann, beide Merloer= Ernst Neubert, Musiklehrer, Moltkestr. 28 u. Eugenie Hen chels, Moselstr. 64.- Siegfried Carstens, Eisendreher u. Margareta Karus ged. Tereßen, beide Perlengraben 55.- Karl Brambusch Schlossergeselle, Severinstr. 66 u. Varbara Buß geb. Völler, Severinstr. 1. Friedrich Wilhelm Klein, Tagel., Bayenthal, Koblenzerstr. 90
u. Katharina Schneider, Elsaßstr. 33.- Peter Gottschalk, Tagelöhner u. Wwe. Marg. Küpper geb. Hermanns, Thieboldsgasse 48.
Köln=kippes.(Vom 13. b. 18. Febr. 1911). &* Geburten. Helena, T v. Bernh. Schauf, Ack., Lützlongericherstraße 16.— Joseph, S. v. Theod. Lina, Hülfsport, Werkstattstr..Anton, S. v. Heinr. Kramer, Tagel., Christinastr. 57.- Werner. S. v
Auguststr. 56.= Katharina, T. v. Heinr. Gensike. Buchh., Siebachstr. 11. Wilhelm, S. v. Friedr. Lützenkirchen, Postb., Auguststr. 50.. Klara, T. v. Jos. Weiler, Tagel.,
Einheitstr. 25.- Andreas, S. v. Jak. Knauf, Fabrikarb., Schm#
= Hans Joachim, S. v. Rud Fliedner, Pfarr., Franziskastr. 11..“ T. v. Theod. Abraham, Vizefeldw., Stammheimerstr. 32. v. Wilh. Wagener, Fuhrm., Sechzichstr. 129.— Franz, S. v. ,s
Fuhrm., Bechzichstr. 129.- Franz, S. Büsgen, Kutsch., Hartwichstr. 93.- Hermann, S. Ludw. Etheber Katzengasse 29.- Kurt, S. v. Wilh. ten Hövel, Bankkass., Leipzigernl Maria. T. v. Klem. Jungemann, Schreinerges., Merheimerstr. 1 Maria, T. v. Wilh. Nolden, Maschinenmstr., Eisenachstr. 11 T. v. Willem Coenen, Heiz., Katzengasse 36.— Elisabeth, T. v mie“ Schmitz, Metzgerges., Lützlongericherstr. 32.— Adelheid, T
Roersch,—
Schlosserges.,
Sebastians
Rang., Sieback
Yorkstraße 3.
∆ Sterbefälle. Wwe. Margareta Schulze, geb. Fernholz,#### Gartenstr. 24.- Rudolf Giesenhagen. 1., Kuenstr. 16.„ Becker, 9., Merheimerstr. 203.- Katharina Rollar, geb. Fuß#0# noln, Gereonswall 234.- Anton Klenk, 1., Hartwichstr 41. Knz. beth Migawa, 2., Eisenachstr. 45.- Franz Bermuth, 35 J. 6 Eintrachtstr. 116.- Wwe. Laura Lang, geb. Kruse, 66., Neußerstr = Heinrich Ladener, 1., Eisenachstr. 45.- Agnes Odenthal Kunnstr. /4.- Ludwig Schlösser, 4., Kempenerstr. 121. Wwe.
v. d Müller,.b. ppert. 8)., Rlechlerstr. 74.— Eva
geb, Müller, 26., Merheimerstr. 126.— Adalbert Keppeler. Uerdin erstr, 10.— Elisabeth Schmitz, ¼ St., Lützlongericherstr. Cäcilia Geiter, 6., Katzengasse 1B. Johannes Jansen,## Sebastianstr. 188.- Katharina Kreuder, 1., Uerdingerstr. 4.- Josa Birrenkoven, 80., Neußerstr. 851.= Reiner Steven, 11 M. 94 weg 5.- Jakob Schillings, 59., Anstel(Kr. Neuß).
4 Zeiraten. Herm. Partes, Schlosser, u. Anna Juna. Jünkern
Franz Schröter, städt. Bur.=Geh., u. Helene Wolf, Gellertstr. 33 Joh. Vonlanthen, Blehwärt, u Maria Fröndgen, Damiansweg peter Simons. Acerer, u. Gertr. Hermanns, Neußerstr.
Christ. Gaeb, Bächerges., u. Karoline Wolter, Porz a. Rh.Aitenrath, Straßenb.=Schaffner, u. Maria Caspers, Königin=Luiser „#„Prand, Fabeikard, u. Maria Schorn, Katzengasse 27.
Gentzsch, Schlossergeselle, u. Hedwig Schirdewan, Siebachstr. 36 Heinr. Auweiler, Schreiner, u. Kath. Dickopf, Bergstr. 41.
Ries, Fräser, u. Jos. Kinting, Köln=Ehren eld.
# Heiratsankündigungen. Haus Guth, Chemiker, Königsber i. Pr., Lizentgrabenstr. 16, u. Lisbeth Wendt, Geldorpstr. 4.- An Hehnen, Schriftsetzer, u. Cäcilia Korb, beide Neußerstr. 736. GenSangerhaus, Telegr.=Assist, Kempenerstr. 18, u. Maria Pieper; straße 32.- Paul Wilden, Anstreicherges., Siebachstr. 113. u Fahle, Thüringerstr. 8.- Wilh. Eckardt, Maurerges., Stammheime: straße 112, u. Kath. Wassermann, Stammheimerstr. 104.
Standesamt Köln-naik.(12. bis 18. Februar 1911.)
* Geburten. Anna, T. v. Friedrich Wilh. Probst, Walzer, Rolshoverstraße 109.- Jos. Karl Hans, S. v. Karl Hub. Jos. Stark. M Engelsstr. 21.- Peter Elegius, S. v. Karl Kastenholz, Friseur, Joseghskirchstraße 11A. Klara, T. v. Walter Stenner, Handl.=Geh.,## Classenstr. 30." Anton, S. v. Peter Kratz, Schlosser, Deutzer Theresia, T. v. Jakob Heiden, Tagel., Vorsterstr. 86.- Maria Rosi. 7 v. Paolo Domenico Resentera, Tagel., Kapitelstr. 7. Gertrud. T. v. Martin Blum, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 219.- Anna Christina, T. v. Philipp Jakob Helmet, Klempner, Trimbornstr. 18.- Hub. Phil. Wild. S. v. Hub. Jakob Plum, Dachdecker, Kalk=Mülheimerstr. 22 T. v. Stephan Szymkowiak, Tagel., Nießenstr. 38.— Berta T. v. Konrad Frein, Schmied, Herlerstr. 58.- Matthias, S. v. Karl Kümpel Eisenbahnarb., Olpenerstr. 222.— Gertrud u. Mathilde, Zwill. v. Schmitz, Tagel., Olpenerstr. 152.- Jos. Paul, S. v. Joh. Jos. Weier straß, Dreher, Kalk-Mülheimerstr. 110.= Elisad., T. v. Wilh. Wieland Dreher, Kalk=Mülheimerstr. 170. Gertrud, T. v. Kaspar Görgens Zuschläger, Kalker Hauptstr 67-69.- Elisab., T. v. Severin Schmitz, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 50.- Hedwig, T. v. Franz Soja, StraßenbWagens., Kalk=Mülheimerstr. 118.- Sophia Elisab. u. Anna Franzs#a Zwill. v. Anton Adams, Rottenarb., Roddergasse 56.- Anna Sibr Elisab., T. v. Joh. Theisen, Schlosser, Kuthstr. 31.
*p Stervefälle. Jwe Elisev. Schmidt, geb. Knauf, 40., Vietorstraße 90.- Wwr. Jakob Bendheuer, Rentner, 66., Breuerstr.". Kath. Sürth, 2., Kapitelstr. 1A.— Artur Jos. Loser, 7., Trimbornstr.. Karl Brockart, 4., Nießenstr. 22.— Elise Grümer, 1., Stepratystr. 4.- Josephine Herkenrath, geb. Meisen, 56 J. Markt 30.- Maria Grund, geb. Hartmann, 36., Falkensteinstr. 9. Otto Krause, 4., Vorsterstr. 85.- Peter Wilh. Jos. Spürck, 45 Vorsterstr. 17.- Ernst Herm. Scheunert, 29., Vorsterstr. 14.
Invu., 63., Höfestr. 14.- Michael Wipperfurth,
M, Usingerstr. 51.- Johann Kremer, 9 M. Kapellenstr. 21.— Karl Waldorf, Bureaugeh., 19., Kalker Hauptstr. 263.
a Heiraten. Daniel Roggendorf, Friseur, u. Gertrud Hubertine Ernst, Lövenich.- Ludwig Krawczyk, Tagel., u. Maria Christina Merz nich, Thumb#ue, 20.- Johann Matth. Best, Tagel., u. Helenan fscheid B chtarttet###ein Ot., Schriftsetzer, u. Anna Mara
Welscheid, Buchforststr. 105. Jak b Keiper, Schmied, u. Elisabeh Müller, Engelsstr. 23.- Joh. Blaumeiser, Tagel., u. Maria Conrad, Kurzestr. 3.- Roya Friedrich Horre, Eisenb.=Lok.=Heizer, u. Maria Luise Kath. Jung, Troisdorf.
. He, atse n. ündigungen. Joseph Ellscheid, Tagel., u. Marg, Flick, ged. Stock, beide Buchforststr. 107.
I
Billig und gebrauchssertig slnd:
— FRANKEURT-MAIN—
Feinste Mayonnaise Anchovy-Paste&ap Sardellen
Butter
Willkommen s. d. Teetisch, zum Frühstück etc. I#
Gesundes Blut bringt Lebensmut
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusammen hängende Stoffwechsel un Korpers. Berden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in d richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schal Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungene wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Bls andrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Lebe leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwech in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffte zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatische Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorge“ u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung d „ aus. Apotheker Goetze's antirheumathischer Blutreinigungstet Nr. 150 in Paketen a.50 u. 3 N u. Blutreinigungspillen Nr. 151Sch. a 1,50 K. sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vori ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch, 22. Februar 1911.
Rauchen
sie Cardinal
Seite 9.
Karneval 1911.
Karneval 1911.
pernhaus-Restaurant,: Köln
Fest-Prosramm.
3 Musikkapellen.
Sonntag, den 26. Februar
mittags 1 Uhr:
Einers à 3 Ml.
Montag, 27. Februar
Beginn 4 Uhr:
Fest-Diner à Person 6 Mi.
Dienstag, den 28. Februar: Biners a Person 4 MI.(Beginn 2 Uhr).
Passe-partouts 1 Mk. Kassapreis 50 Pfg.
Sonntag morgen 11—2 Uhr: Matinee in der Klause.
Der Billardsaal bleibt zum TANZ reserviert.
Hugo Andrée.
1911 Karneval 1911
Fränkischer Hof.
Morgen Donnerstag(Weiberfastnacht), sowie
Freitag und Samstag
im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal: Samstagabend 8 Uhr: Maskenball der.-G.„Greesberger“.
An den drei Karnevalstagen:
Im Konzertsaal u. in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzertsaal Weinzwang.
Deden Morgen 11 Uhr: Musikahscner Frühschoppen.
Wein- u. Speisesaal I. Et.
Rosenmontag 5 Uhr:
Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik
— Gedeck 4 M.—
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen sum freien Eintritt in sämtliche Räume.
Passepartouts zum Besuche. 982,Ro Zagingrn ung um Güretf 2etchaben."“ Aume
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
Tiroler-.21 Tir. Seppel.50
Winzer-.95 Marine-.20 Zigeuner--.50 Räuber-.50
Türke.50
Türke, eleg., aus Satin 11.00 Bosnier--.50 Spanier-.75 Holländer, sehr elegant, aus Tuch-.50 Bajazzo-.25 Gigerl.75 Dam.=Kostüme zu gleich billig. Preisen.Phant.= Kost. i. hervorr. Auswahl Anf. nach Maß. Mask., Tücher, Schmuck, Kopfbedeckung usw.
ph. Frankenberg.
Köln, Severinstraße 98.
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten, Belvets, 0,70 bis 3 M Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis.50 Entzückende seidene
Blusen- Sammefe
Nur haltbare Qualität, Meter 1,60—4#l. Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung Meter.25—5 M. 0“
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18 m Sammethaus Schmidt.
Cigaretten.
Prinzen-Garde
Samstag, den 25. Februar, abends 8 Uhr:
Naskenfest
in sämtlichen Räumen des stadt. Ballhauses
Gürzenich.
4 Musikkapellen.
Inaugurations-Ball des Karneval.
Die Ballotagelisten liegen zur Eintragung offen im Weinrestaurant Gürzenich. im Bureau der Kriegskanzlei Restaurant Kränkel sowie bei den Vorstandsmitgliedern Herrn Gust. Rommerskirchen. Neue Langgasse, und
Engelbert Waegelein, Brückenstrasse.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen. Masken-Anzug ist Bedingung. doch soll bei älteren Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines Maskenabzeichens genügen. Dominos und Möhnemänte sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschafts-Anzug getragen wird.
Preis der Karte 3., Abendkasse 5 M.
— Der Vorstand.
Für Witte
u. Nährmittel-Geschäfte
Ein Quantum
Kölner.-.-V.
Weiberfastnacht
Wo amüsiert man sich ambesten?
Nach alter bekannter Weise nur in den sämtlich festlich deko#ierten Räumen des
allererster Qualität, welches als Schuld angenommen werden mußte, wird weit unter Preis in jeder beliebigen kleinsten Quantität abgegeben u. franko Haus geliefert. Muster werden abgegeben.
Lindenthal, Franzstr. 9.
Telephon 3419.
„Polyhymnia
Donnerstag, den 23. Februar(Weiber-Tastnacht)
Agchen
A Hiazkenten
im Gürzenich.
4 Musikkapellen.
Einführung zu bekannten Bedingungen gestattst.
Kartenausgabe: abends—10 Uhr im Börsenrestaurant (Gürzenich), Martinstrasse 33,
Donnerstag, den 23. Februar, von 12—5 Uhr mittags.
Vorzugskarten bleiben für unsere Mitglieder bis 2 Uhr in beschränkter Zahl reserviert.
Eingang und Anfahrt nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
88
27125
von der
HonigverwertungsGenossenschaft
für die
Rheinprovinz
In Brühl bei Cöln.
□
lechten
zugesandte Rippa#
Bonettsalue hat aus„
## i gewirkt, werde von
Alicd gecenten Leiden bald
lich geyeilt sein und sage?
ten innigsten Dant. inen derart Leidenden ae bestens empfehlen.
hlte, KariSchelnet, #chen, den 15.. 10. S
alle Apotheken.
ne Beine:
Steinmeb-Kraftbrot
###dun es, nahrhaftes, außerorgentlich bekömmliches Gebäck wird täglich beliebter.
Waldhotel der Stadt Köln
Königsforst.
Restaurateur: Corn. Matth. Bederichs.
An den drei Karnevalstagen
Diners a 2 u. 3 M. von 1 Uhr an separaten Tischen. von 7 Uhr ab: Karnevalihisches Lamilien-Kouzert.
Ueberraschungen für die Damen.
Soupers und reichhaltige Abendkarte.
Aschermittwoch: Großes Fischessen.
Rosenmontag fahren die Bahnen von.03 mittags bis.33 Uhr abends von Deutz, Kürassier=Kaserne, an allen anderen Tagen wie gewohnt, ab Dom(Brückenrampe). Letzter Zug ab Königsforst 12.26. Tel. Kalk 129. 0“
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zum
Schuhmarkt.
Friedrichstr. 61.
Herren=Stiefel, echt Boxcalf,.50 Herren=Stiefel, hräftige,.50 Damenstiesel, echt Chevreau u. Boxcalf, 6,50
Damen=Stiefel, elegante Fassons 5,50 4,85 Kinder=Box=Stiefel 31—35.95 27—30.45
Kind.=Stiefel 2,75.25.50.30 Balischuhe 3,90 2,75 9
Pantoffel 2,40.20 90 3 Nur Partieposten. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäuf.
Zum Schuhmarkt
Friedrichstr. 61.
Samstag, den 25. Februar 1911 (Karnevals-Samstag):
Grosses Maskenfest
in den Sälen der Lesegesellschaft.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt
Vorschrift.
Für Mitglieder gelten die zugesandten Karten.
Die Mitgliedkarte hat keine Gültigkeit.
Damenkarten zu.50 M. Herrenkarten zu 2 A sind bei den Mitgliedern Bernhard
10, Julius Rennert, MarzellenTaar mmiss: Schweinekleintleisch. Sist Steinmetz=Brot sein
Steinmetz=Mehl
muß jede Hausfrau probieren.“
gar. inländ. tierärztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30 2 Pid. an.###fd. 25 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd.,#
R.80.fl. In. ges. Elsbein(Dickbein o. Spitzb.) p. Pfd. 52 Pfg., 0 X la. ges.Köpfe m. voll. Backe p. Pfd. 12 Pfg. Knochfr. Schweine= 2 " heisch pro Dose(enth 9 Pfd.).50 Kl. All. ab hier p. Nachn“ 5 Nichtgef. ret. Alb. Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.%0
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoin.
Indertns=Drogerie, Passage 54, an der Brückentraße. 9
ist Steinmetz=Brot seiner
Nährkraft wegen.
gel-Fad,
Weber&amp; Co.
177
Fernspr.
verberbach
*
10
12
7
P
7

Seite 10.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Karnevalstage
findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Am Karnevals-Montag und-Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Sachem bei Köln, 20.Febr.1911. Ein Elternabend im starholischen Arbeiterverein vereinigte am Sonntag, den 19. Februar, in den Abendstunden eine sehr große Anzahl Männer und Frauen in dem großen Saale des Hrn. Bachem. Es war das erstemal, daß eine solche Veranstaltung, angeregt und angeordnet durch den sehr eifrig wirkenden Präses des Vereins, Hru. Pfarrer Hagen, in unserem Orte stattfand. In seinen Begrüßungsworten drückte der den Vorsitz füyrende Herr Pfarrer seine große Freude über den außerordentlich zahlreichen Besuch aus. In einer längeren Rede, der die Anwesenden mit spannendster Aufmerksamteit lauschten, behandelte Mittelschullehrer Kann aus Köln die Frage: Was kann die Schule von den Eltern und dem Elternhause verlangen? Der Redner ging von der Tatsache aus, daß trotz der besten Schularbeit, trotz eines musterhaften Verhaltens und Betragens der Kinder während der Schuljahre einige Zeit nach der Schulentlassung bei einer sehr großen Zahl derselben alle Erziehungserfolge verschwunden seien. Die Schuld an dieser Erscheinung trage das Elternhaus. Der heranwachsende junge Mensch gleiche einem Bäumchen, zu dessen Gedeihen zunächst ein guter Grund, der ihm Festigkeit und Nahrung in gleicher Weise gewähre, notwendig sei. Der Boden, in den die Schule nur vorübergehend das Bäumchen zwinge, genuge durchaus nicht. Eliern, Jamilie und Umgebung mussen für die spätere, gefährliche Uebergangszeit der heranwachsenden Jugend einen tieferen und ausgedehnten Grund vorbereiten. Dreierlei verlangte der Redner von Eltern und Elternhaus: erstens Verständnis für die Arbeit und das Wirten von Lehrer und Schule, zweitens Aufgeben jeder unvernünftigen Gegenarbeit und jeden Widerstandes von seiten des Elternhauses; drittens verständige und beharrliche Mitarbeit. Tann werde das Bäumchen zu einem Baume, der, erwärmt und belichtet von einer wahren Religiösität, erfreuliche Bluten und töstliche Fruchte zum Segen von Gemeinde, Kirche und Vaterland hervorbringe. In lebhaftem Beifall bekundete die Versammlung ihre Zustimmung zu den Ausführungen des Redners. Der Abend verlief dann in köstlicher Weise nach einer ausgezeichneten Festordnung, an deren glatter Abwickelung Hr. Lehrer Weberling sich sehr bereiligte. Gemeinschaftliche Lieder, mehrstimmige Männerchöre, mustergültig durch den unter der Leitung des Herrn Organisten auftretenden Kirchenchor vorgetragen, und zwei Einzelvorträge des Sangeskünstlers Hrn. Lehrers Schönenberg, dessen Erkennen und Es liegt eine Krone mit wahrer Andacht von der Versammlung entgegengenommen wurde, wechselten miteinander ab. Seyr wirkungsvoll war der von Hrn. Pfarrer Hagen und Hrn. Lehrer Weberling gegebene Lichtbildervortrag Kinoesleben von Ludwig Richter. Aber auch der Faschingslust wurde zum Schluß des Elternabends Rechnung getragen in der lustigen Mäusejagd, die der Lichtbilderapparat auf die Leinwand zauberte, und vem plattkölnischen Vortrag des Hru. Schallenverg.
Hermülheim, 21.Febr. 1911. Seit einiger Zeit treibt sich in hiesiger Gegend ein Mann aus Köln herum, der auscheinend geistesschwach ist. Er hat früher als Kaufmann das Vorgebirge bereist und ist durch den Genuß geistiger Getranke auf die schiefe Ebene geraten. Dieser Tage legte er sich in einem Anfau von Telirium auf die Geleise der Köln=Bouner Kreisbayn. Er wurde jedoch von Arbeitern noch frühzeitig bemerkt und zu seiner eigenen Sicherheit in Pollzeihaft genommen.
H Stommeln, 21.Febr.1911. Die Karnevalsgesellschaft Lustige Stomiler hielt gestern wieder eine Glanzsitzung im Lokale der Wwe. Flock av. Am 24. d. M. wird dort wieder eine Sitzung mit Damen stattfinden. Am Karnevalssonnlag ist im Dreitaisersaale von Jos. Esser nachmittags 4 Uhr Tanzvergnugen, abenos Sitzung mit nachfolgendem Mastenball.
S Dunnwald, 20. Febr.1911. Das Blei von den alten Kirchenfenstern wurde in einer der letzten Nächte gestohlen.— Die Arbeiten für Durchfuhrung der elektrischen Bayn schreiten nunmeyr wieder emsig voran. Die Chausseebaume liegen am Boden und gelegentlich der letzten Sonntagsruhe auf der Staatsgüterbahn wurden gestern die Schienen aufgebrochen und mit eisernen Trägern unterlegt, so daß nunmehr mit dem Mauerwert an der Unterführung begonnen werden kann.— Am Sonntag begeyt der Katholische Arbeiterverein einen Familienabend, verbunoen mit Namenstagsfeier des Hrn. Präses Pfarrer Pape im Vereinslokal. Anfang 8 Uhr.
m Schlebusch, 21.Febr.1911. Am Sonntag feierte die Freiwillige Saniatskolonne des Kreises Solingen im Saale des Hrn. Joh. Conrade ihr Winterfest; es nahm einen sehr schönen Verlauf unter Anwesenheit bzw. Mitwirkung der Mitglieder des Vaterländischen Frauenvereins, des Kriegervereins, der Freiwilligen Feuerwehr, des Turnvereins Eintracht, des Männergesangvereins Liedettafel und des Musikvereins. Bei Gesang, Theaterstucken und Tanz unterhielt man sich aufs beste.
(0 Eil, 21.Febr.1911. Wie alljährlich, so erfreute sich auch dieses Mal die Jung frauen=Kongregation eines zahlreichen Besuches. Nach einigen Gesängen, die Hr. Hauptlehrer Hovenbitzer in schönster Weise leitete, kam das Gänschen vom Lande zum Vortrag, das die Heiterkeit aller Zuhörer erregte. Dann folgte das Hauptstück: Die Jungfrau von Orleans(umgearbeitet für Mädchenbühne von H. Tullius) nebst dem Prologe aus Schiller, den der Untersekundaner Karl Hovenbitzer auf schönste Weise vortrug. Die ergreifenden Szenen dieses herrlichen Schauspiels übten auf die Anwesenden eine tiese Wirkung aus, so daß alle, nachdem der Präses, Hr. Rektor Knorr, einige Dankesworte an die Versammlung gerichtet hatte, mit dem befriedigten Gemüte am Schluß der Veranstaltung den Saal verließen.
g Porz,.Febr.1911. Die am vorletzten Sonntag im Lokale des Hrn. Jean Krämer abgehaltene Generalversammlung des katholischen Arbeitervereins Porz war von Zweidrittel der Mitglieder besucht. Die Versammlung wurde von dem Präses des Vereins, Hrn. Pfarrer Scheben, eröffnet. Es wurden 14 Mitglieder in den Verein neu ausgenommen. Dem Jahresbericht, den Hr. Rüttgers erstattete, ist zu entnehmen: Der Mitgliederbestand beträgt heute 92 aktive und 17 passive; zusammen 109 Mitglieder. Während des abgelaufenen Vereinsjahres wurden elf Monatsversammlungen, drei Vorstands= und acht Vertrauensmännersitzungen abgehalten. Der Verein ist der Krankengeldzuschußkasse, Sitz Dusseldorf, angeschlossen. Am 1. Januar 1911 gehörten insgesamt 40 Mitglieder dieser Kasse an. Ebenso wurde im Mai vorigen Jahres von 22 Mitgliedern des Vereins eine Wintersparkasse eingeführt, die bis 31. Oktober 1910 die Sparsumme von 842 Mark erbrachte. Auch ist der Verein der Zentralsterbekasse„Leo“ angegliedert. Der von Hrn. Haßberg erstattete Kassenbericht ergab eine Einnahme der Fahnentasse von 11832 M. Im Jahre 1911 betrugen die Einnahmen der Vereinskasse 232,20., die Ausgaben 182., sodaß ein Kassenbestand von 5020 M. verbleibt. Hr. Rüttgers wurde wiederum zum Vizepräses ernannt. Ebenso wurde Hr. Haßberg wieder als Kassierer gewählt. Neugewahlt wurden Hr. Kaiser als Beisitzer und Hr. Wilhelm Germann als Schriftführer. Der Vorstand besteht nunmehn aus folgenden Herren: Präses: Pfarrer Scheben; Vizepräses: Wilh. Ruttgers; Kassierer: Haßberg; Schriftfuhrer: Wilh. Germann; Beisitzer: Heinrich Billstein, M. Kaiser, Pfaffendorf und Weiden.
Aus dem Bergischen Land.
J Bensbera, 20 Febr.1911. Bei dem letzten Sturm wurde eine an der Hauptstraße steyende dicke Linde in der Mitte durchgebrochen und die Krone mit einem Teile des Stammes zur Erde geschleudert. In demselben Augenblick passierten zwei Knaben die Stelle, wurden aber nur von den Zweigen im Gesicht berührt und kamen mit dem Schrecken davon.— Die Bensberger Karnevalsgesellschaften veranstalten einen Karnevalszug am Fastnachtsdienstag. Der Zug zieht am Dienstagnachmittag vom Marktplatze aus und wird von vier Musikkapellen begleitet.
9.Gladbach, 20. Febr.1911. Der katholische Arbeiterverein hat am Sonntag, den 19. d.., im Lotale des Hrn. Tahl in Gronau eine gutbesuchte Bezirksversammlung abgehalten. Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim) verbreitete sich eingehend über das Thema: Wie schaffen wir dem Arbeiterverein weitere Vervreitung? Redner ging von den wichtigen Aufgaben die die katholischen Arbeitervereine unserer Zeit haben, aus und gab die verschiedensten Mittel an, wie die Arbeitervereine an Ansehen, und Ausbreitung gewinnen könnten. Der Prases, Hr. Vikar Gilles, schilderte in begeisternden Worten den Arbeiterverein als Standesverein. Er hob insbesondere die Vorteile fur die Arbeiter selbst, für die Familie und namentlich für die Jugend hervor. Die Diskussion gestaltete sich äußerst levhaft, in der die weitere Abhaltung von Bezirtsversammlungen betont wurde.
C Hohreppel(Bez. Koln). 21.Fedr.1911. Die Priesterweihe wird am 11. März d. J. im hohen Dome zu Köln auch einem Sohne unserer Gemeinde erteilt werden, Hrn. Karl Burgmer, Unterheide. Die Primizfeier des Herrn findet am darauffolgenden Sonntag, den 19. März, in hiesiger Pfarrkirche statt.— Die Freiwillige Feuerwehr feierte am verflossenen Sonntag ihr diesjähriges Winterkonzert im Lokale von Aug. Müller hierselbst.
P Scheiderhöhe, 21.Febr.1911. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr fand in der Wirtschaft Weeg eine gutbesuchte Versammlung des Volksvereins fur das katholische Deutschland statt. Der Einberufer, Herr Pfarrer Pohl, begrußte es, daß der Volksverein in hiesiger Pfarre so festen Fuß gefaßt und wünschte, daß ein jeder zu seiner Schulung und Aufklärung vor allem die Volksvereinshefte gut lesen möge. Er hielt hierauf einen Vortrag über: Die christliche Weltanschauung und zeigte, daß trotz aller religiöser Zerfahrenheit, trotz des Kampfes, den die Religionsfeindlichteit gegen Kirche und Christentum führt, dennoch der Religion des Kreuzes die Zukunft geyort. An die öffentliche Versammlung schloß sich eine Versammlung der Vertrauensmänner an.
S Engelskirchen, 21.Febr.1911. Zu einer großartigen Kundgebung gestaltete sich die gestrige Abschiedsfeier unseres bisherigen Herrn Vikars Arez, welcher zum Pfarrer nach Schmidtheim in der Eifel ernannt ist. Der große Kentenichsche Saal war bis auf den letzten Platz gefullt. Alle Stände und Orte der Gemeinde waren vertreten. Herr Pfarrer Fuchs gedachte in bewegten Worten der segensreichen Wirksamkeit des scheidenden Herrn und überbrachte die Gluckwünsche der Gemeinde zum Woylergehen in seiner neuen Stellung. Ferner sprachen der Vizepräses des Arbeitervereins und der Senior der Junglingskongregation und überreichten ihm je ein kostbares Bild als Geschenk, der Herr Bürgermeister als Vertreter der politischen Gemeinoe und die anwesenden Herren Geistlichen. Zur Unterhaltung trug sowohl der hiesige Kirchenchor und die Rommersburger Musikkapelle nach besten Kräften bei. Die Gemeinde Engelstirchen verliert in dem scheidenden Herrn Vikar einen eifrigen Seelenhirten, der bei Allen, auch den Andersgläubigen in hoher Achtung stand.
S Untereschbach, 19.Febr.1911. Heute fand hierselbst im Lokale des Hrn. Wester eine gut besuchte Versammlung der hiesigen Handwerkerinnung statt. Hr. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) sprach über die Bedeutung der Innung in unserer Zeit für den Hanowerkerstand. Seine Ausfuhrungen fanden allseitig Beifall. Sodann wurde die Einrichtung eines Unterrichtskursus nach den Weisungen der Handwerkskammer besprochen und beschlossen. Der Unterricht, welcher von Hrn. Lehrer Schmitz erteilt wird, erstreckt sich auf Buchfuyrung, Wechsellehre, Schecklunde, Kalkulation, Versicherungs= und Genossenschaftswesen, Gewerbeordnung usw. Verschiedene Handwerter traten der Innung bei.
Overath, 21 Fedr.1911. Die Pferdeversicherung in Overaty besteht jetzt ein Jahr. Es haben im verflossenen Geschäftsjahre derselben angehört 53 Mitglieder mit 68 Pferden. An Pramien wurden entrichtet: 2 Proz. von 42 Pferden, 2½ Proz. von 14 Pferden, 3 Proz. von 12 Pferden. Drei Schadenfälle wurden zur Zufriedenheit der Pferdebesitzer reguliert. Die Einnahmen betrugen 1666,49., die Ausgaben 1110,90., mithin bleibt ein Kassenbestand von 555,59., welcher dem Reservefonds zugeschrieben wurde. Am Sonntag fand die Generalversammlung des Vereins statt.
das kärhorische Venllschrand mi
anstaltung seines heutigen Volksbildungsabends getan.### Saal des Steinhofes war dicht besetzt. Nach kurzen Bearz: worten erteilte der Geschäftsführer, Hr. Vikar Pages, de Dr. med. Wester von Overath das Wort. Derselbe verbreite in klarer verständlicher Weise über das für unsere Volksgesn so wichtige Thema: Die Tuberkulose. Im Deutschen#.: führte Redner aus, gehen alljährlich 1200000 Menschen„..“ Schwindsucht zugrunde. Jeder siebte Mensch fällt ihr Die Industriearbeiter leiden mehr hierunter wie die Artei#### Landwirtschaft, und bei den ersteren besonders die Metallar Die Tuberkulose tritt in den mannigfachsten Formen auf.# Lungen=, Kehlkopf=, Drüsen=, Nieren=, Gelenk= und Hauttubersu.“ welch' letztere als fressende Flechte bekannt ist. Die Tuer#### kann überhaupt alle Organe des Körpers erfassen. Es gibe. Ursachen, welche für die Uebertragung der Krankheit beon## geeignet sind: Schwächlicher Körpervau, mangelhafte Erna## Ueberarbeit, Beschaftigung in gefahrlichen Betrieben, besondert Kohlen= und Eisenstaub durchschwängerter Luft, Alkoholmißi= verschiedene Erkrankungen, wie Lungenentzündung, Rippenentzundung, Keuchgusten, feuchte ungesunde Wohnungen mit Luft und Licht, dichtbewohnte Räume. Für die Bekämpfung## Tuberkulose, die heute nicht mehr unheilbar ist, gab Rednerbeyerzigenswerte Winke. Es gilt hier vor allem, den schyOrganismus zu stärken und den gesunden vor Ansteckung wahren. Diese Bewayrung hat im Kindesalter einzusetzen gute Ernährung und vernünftige Abhärtung, durch Reinluund gesunde körperliche Uebungen. Die frühe Erkennims rechtzeitige Behandlung der Tuberkulose sind für die Verhuderselben von der größten Wichtigkeit. Frische gute Luft, gesu Wohnung und Nahrung, größte Reinlichkeit sind Abweyrmund auch Bekämpfungsmittel der Tuberkulose. Daß die Heil des Leidens durch diese Mittel gefördert wird, zeigt der große## folg der Lungenheilstätten. Als letzte Maßregel erwähnte er## die Fürsorge für die in ihren Wonnungen befindlichen Krann Die Ausfuyrungen des Redners, die mit großer Aufmerksanin und allseitigem Beifall ausgenommen wurden, wurden durch zu Reihe von Lichtbildern ergänzt. Durch die Aufnahme dieses Zr trages in seine Vortragsabende hat der Volksverein wiedern gezeigt, wie er in jeder Weise bemüht ist, das Woyl des Botz zu fordern. Der große Besuch der Versammlung und die ungete## Aufmerksamkeit der Zuhörer zeigten aber auch, daß unser solchen Fragen Verstandnis entgegenbringt, wenn sie ium r gelegt werden.
S Ve#rarh, 20.Febr.1911. Gestern fand im Saale bei Demm die Generalversammlung des St. Johannes=Pfarrverein statt. Der überaus zahlreiche Besuch zeigte wieder, daß der Vern in unserer Gemeinde feste Wurzeln geschlagen hat. Nach herzüign Begrußung durch den Hrn. Vorsitzen#en erstattete der Kassenunn Bericht über die finanzielle Lage des Vereins. Der Kassenbestan betragt annähernd 1600 M. und die Mitgliederzahl 350. zu Laufe dieses Jahres soll die Kirche im Innern neu ausgemat werden. Hr. Pfarrer Schmitz uno der Kirchenvorstand#ofe daß dieser schöne Plan unter der opferwilligen Freigebigkeit m Pfarreingesessenen ohne Schwierigkeit ausgeführt werden kan Für die Unterhaltung sorgten Mitglieder des Katholischen Arbeite vereins, die einige lustige Theaterstucke aufführten.— Am 12. Man findet seitens des Arbeitervereins bei Demmer eine Versammlun statt mit Lichtbildervortrag über das Heilige Land. Hierzu
auch Nichtmitglieder gegen ein geringes Eintrittsgeld Zutritt.
von Nah und
** Ein Walfisch in der Ostsee. Ein in die Ostsee verirm Walfisch von beträchtlicher Größe wurde in den letzten Tagen mufach in der Neustädter Bucht gesehen.
** Ein schweres Brandunglück ereignete sich in Taucha## Leipzig. In einer Wohnung in der Bahnhofstraße waren die di Kinder der Familie Seifert allein gelassen worden. Durch### Explosion einer in der Nähe des Ofens hängenden Petroleumlam# brach ein Brand aus, dem alle drei Kinder zum Opfer fielen. Lüß eine Kind, das in einem Korbe lag, verbrannte, während die bein## anderen erstickten.
** Brückeneinsturz.(Drahtber.) Krakau, 20. Febr. 1911. folge des Eisganges ist in der Nacht zum Sonntag die im V begriffene Weichselbrucke Krakau—Podgorze eingestürzt.
L Korn, 21.Fe0r.1911. In der Monatsversammlung des kom Klubs für Luftschiffahrt hielt Hr. Ingenieur G. Meyer einen Z trag über Luftdruck und Auftrieb. Durch eine große Reihe von in essanten Versuchen wurden die Wirkungen des Luftdruckes und verschiedenen Methoden, ihn zu messen, sowie das Wesen des triebes erläutert; letzterer ist eine Folge des Umstandes, daß Luftdruck mit der Höhe abnimmt. In dem geschäftlichen Teile# Sitzung machte der Vorsitzende Prof. Dr. Eckert Mitteilungen den nationalen Wettflug, den der Niederrheinische der Kölner Klub für Luftschiffahrt und mehrere andere Luftsch vereine organisieren werden. Er ist als Ueberlandflug deutsche Flieger mit deutschen Maschinen von Aachen zur Reichshauptstadt geplant. Als Etappenstationen unter anderen Köln, Düsseldorf und Essen vorgesth Voraussetzung ist jedoch, daß jede dieser Städte eine gewisse Sundie hauptsächlich für die Preise verwendet wird, zahlt. Dien bringung der Summe ist für Köln schon gesichert. Der erste wird sich wahrscheinlich auf 100000 M. belaufen, der zweite:
40 000 M. und der dritte auf 20000.; außerdem werde den Elappenstationen besondere Preise ausgefahren. Die An der Flieger in Köln soll am 28. Avril erfolgen; am 29.* finden hier Wettflüge statt; der 30. April ist Abfahrtstag. die Art der lokalen Wettflüge und die Höhe der Preise wirdgroße Organisationsausschuß noch nähere Bestimmungen Es kommt darauf an, möglichst hohe Preise zu stiften, um deutschen Flieger und Flugzeugfabrikanten in wirksamer Wei unterstützen. In dem Umstand, daß dies bis jetzt noch nicht: schehen ist, haben wir die Ursache dafür zu suchen, daß Deutsch in der Flugtechnik weit hinter anderen Nationen zurückstehl
Gerichts=Verhandlungen.
Das Auto.
Ein Bautechniker fuhr auf dem Ring hinter einem Straßen wagen heraus, um diesen zu überholen. Einen in gleiche tung auf einem Zweirad fahrender Gerichtsdiener faßte der an der Schutter und schleuderte ihn aufs Trottoir. Er wur, erheblich verletzt, daß er fünf Wochen dienstunfähig war Autofahrer erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung Geldstrafe und muß 80 Mark Buße an den Verletzten zahleh

Griff bard
mit der
e Ner
in Begrüßin.: ices, dem hr.
verbreitete vVolksgesundt
Reich
nschen an ihr zum Opie ie Arbeiter#. Metalla
aug, z. B. 4 Die Tuterm=:
Es gi
ikheit beon## fte Erna#rmg i, besondert oholmißbra#h
9.
igen mit werekämpfung b Redner den schustecknna nzusetzen# rch Reinlurkenntnis die Verhüc Luft, gesa, Abwehrmat
ß die Heilm der große## bähnte ern ichen Krante Aufmerksamten den durch em ne dieses Verrein wiederun ih1 des Volte d die ungeteit aß unser sie ihm der
ile bei Demm: zrrverein saß der Veren ach herzlich r Kassenfugrer Kassenbestan) ahl 350.
ieu ausgemal rstand hoffen eigebigkeit in werden kann. schen Arbeiter.
Am 12. Marz Versammlun Hierzu haben Zutritt.
Ostsee verirrte
en Tagen meurin Taucha be varen die di. n. Durch###
etroleumlamt fer fielen. Tul rend die beide
Febr.1911. die im zt.
lng des
ser einen Vor eihe von intn ruckes und besen des A ndes, ß chen Teile keilungen: inische Vere: re Luftschue rlandflug Aachen# ationen vorgesein wisse Sum2 lt. Die# er erste he r zweite: i<space> w e r d e n<space>
Die An im 29. tstag. 5 eise wird ingen tus ten, um mer Weii# och nicht ß Deutschle ücksteht
n.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch. 22. Februar 1911.
rährt zurzeit schulpflichtigen Kindern(Mädchen) zu bilem Pflegesatze Aufnahme.
Meldungen Rolandstrasse 61. 8503
Staatlich anerkannte
0
Shere Mädchenschule der Schwesten
Seite 11.
Karneval 1911
Bertramstraße 10.
Beginn des Schuljahres 27. April.
Anmeldungen frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es gend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufmebedingungen für die betreffende Klasse einzuzieben.1
Straßenl gleicher ßte das Er wur ig war. ung 50
zahlen.
der Gefängnisverein Köln
den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die RückOhr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstzt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlhriseinrichtungen, nämlich:
Der Holzzerkleinerungstätte
— Aachener Glacis 7, Telephon Nr. 10317,
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6808.
#ri werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen dei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.1
Plu Peha-Bloche Haan
Praktischster Motizblock
98.
—
Kein Verlorengehen von Notizen, keine losen Blätter mehr. Jede Nonz befindet sich auf einem besonderen Zettel. Erledigte Vermerke werden leicht und schnell entfernt, daher beste Uebersicht
Auentbehrlich für jedes Geschäft und Burean.
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
3. A. Uckelmann
Reinoldstraße 8.
Fernruf 9409 Fernruf 9409
Papier= und Schreibwaren Buchdruckerei. 9° Wiederverkäufer hohen Rabatt
auf die leckeren muzeumandeln!— hergestellt werden sie nur nach nebenstehendem Rezept:
Rezept für Muzenmandeln!
Zutaten, Men. nePzo; 2p 1. Boh)“ M. dt. 1, B65.ge:
schmolzene PalmOna
(Pflanzenbutter=Margarine), 1 Päckchen Dr. A. Oetkers Backrulver, 50 gr. füße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, " Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser.
Zubereitung. Palmona
Zucker und Eier rührt man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die ge mahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teige, rollt diesen fingerdich aus, sticht mit einem Blechförmchen kleine Plätichen aus und bäckt in siedendem Palmin dunkelgelb.
Nach dem Backen bestreue man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. A. Oetkers Vanillinzucker beimischt.*0
C
E
Georg Rettberg
Komödienstrasse 28 Fernsprecher 7054 u. 15520
— Spezialgeschäft in
Kaviar und Austern Hummern
— täglich frisch eintreffende Sendungen.*
∆ 90
Anthrazit 28 Hausbrand
&a Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
## Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. lichler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
86
Grösstes Spezialgeschäft am Platze
Gegründet 1885 Pet. Zimmermann 9sta a iD, Richmodstr. 13.
alte Herde und Oefen nehme in Tausch.*1
KinderWäsche
die meist scharlen Geruch hat und Krankenwäsche auch wenn mit Blut und Eiter behaltet, wird gründlich davon belreit, desinliziert und rasch gereinigt durch
Waschen mit Persil.
Vollkommen unschädlich! Erhältlich nur In Original-Paheten.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
HAeee
110
Speditions und Lagerhaus
Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken. Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
Mark=Cprudel Starkquelle(Jod=Eisengan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Fräuenleiden
u. Schärfen vonn. sehr wertv. Dienste geleistet, die Schmerzen leidenden Failst genommen u. eine wunderbare Kräftigung der Tästad, s de md Mikh;, Der Mark=Sprudel wirkt glänz, auf die
ich duich posiz.. 9 985,Zlut u. vie Säste. Durch ihn bin
jahrel in Aeen We. struationsbeschwerden, die nich
schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr Mart„ Ik. unb zahlba. Frau.“ Aerztlich warm empfohlen.
##8#######poth Wallrasplatz 1. Sternapoth., Waid11 bei a Mr“ nerring 1. Hansaapoth., Deutscher
„„ IBle. ke,„Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breite rich Giggltt#tstr. 91, R. Jasky, Hadsb. Ring 28, Dr. K.
sand. Chlodmiania2:*:#ften, Hunnenrücken 50, Fr. W1e
Echenun wigplatz 1. Alb. Wi g ind, Aachenerstr. 8, H. Eieger
maeder Schilzs, Aist. 9sr., H. Cuendorf, Lindenstr.
eubag### ase 434, W. Kaumanns, Blaubach 10,3
Laiggr Redepforfe 9a, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79
Rucd; in#dat### ays gereuter; in Nippes:
LN• 20—0
□5
P 50
O E
.5
m 0
□ C
as G3 — 50
□ aD
Holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegetabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92 K(5 Pfd..20 K) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E, Lohmühlenstrasse 22. 2
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliebe
Elsenbein=Seife
Marke„Elefant“ r. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
Reisekoffer
Handtaschen
see billigst.:
A Reisdortt
Sternengasse 34. Ecke derhosengasse.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Nur für Wiederverkäufer!
Hlolländer deutsche 84 68 Holjänder versour gs. 7 Holländer friche B3g g, Hol ländar alte Gogoe## Edamor ferte, 4chr. g 85 Kantert echte Sün., getr.g Lileitor fette 12.„8„ sehweiner Blein 9. gu Liumenthaler C10s-10 Limborger Perei
Hainzer“ 25 Stack 1.
Alle Sorten in= u. ausländisch. Weichkäse, wie: Camembert, Gervais, Ramadou, Münster, Rahm=, Stangen= u. Faustkäse.
Mehr billiger!
Schma z
garantiert rein 92 im Kübel 00
Frische hiesige
Landeier
Stück 9, 10 u. 123
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehaltes halber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder. Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Pack.—.20.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haaxarbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 J. an. Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von 4,50M# an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. an Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
65
Tafelbutter
Pfd.— K..25 1,35.45 bei
Enst Schuster&amp; Co.
Großhandel und Import Vor St. Martin 2 u. 4.
Detail-Geschäfte:
Heumarkt 5 u. Metzerstr. 11 Luxemburgerstr. 8, Venloerstraße 2.
Fernsprech=Nr. 537. er
Ausnahme-Preise
20 kompl. Küchen=Einrichtungen in Eichen, Pirchpine u. Tannen lack. zu jedem annehmb. Preise. Möbelschreinerei
Ik. Froitzheim, Weidenbachs.
Kauft beim
7
30 kpl. Schlafzim. in Eich., Nßb. u. Mahagoni, mit 2= u. Ztürig. Spiegelschränken, zu jedem annehmbaren Preise Ik. Froitzheim, Weidenbach6.
en gros
Hauft beim Fachmann.
8 kpl. Salon=Einrichtungen in Mahagoni und Nußbaum mit prachtvollen Garnituren zu jed. annehmbaren Preise.
Ik. Froitzkeim, Weidenbacht Schreinermeister. Fernspr.550l.
Sie haufen
am billigsten
Betten, Kommoden, Vertikos. Schreibtische Büfetts. Küchen, kompl Schlafzimmer sowie sämtliche
Möbel
im
Möbel-Engroslager
ah. Hleber
Köln, Blindgasse 19-21
Daselbst auch Detailverkau
Kauft beim Fachmann.
30 kpl. Speisezimmer u. Wohnzimmer in Eichen u. Nußbaum in jeder Stilart zu jedem annehmbaren Preise. Ik. Froitzheim, Weidenbacht.
KI
Ausnahme-Preise
Vertikos, Schreibtische, Bücher schr., Flurgarderoben, Diwans, kpl. Garnituren, Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Decken, Bil der usw. spottbillig zu verkaufen. Ik. Froitzheim, Weidenbacht
EL
en detai
verschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. J2,40.Alleinv.
Oskar J. Esser,
1* Krefelderstraße 101.
Sardellen
kleine, sehr schmackhaft p. Pfd. 70, 100-Pfd.-Anker 25.
Dicke Bohnen
konservierte,-Pfd.-B. 903 -Pfd.-B. 459. g
A. Umé
Steinweg 5. Tel.-Nr. 403 u. 1385.
-St. Jakobs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St Jakobs-Apotheke, Basel. d* In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap.,
Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke.
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Pfd. 20 Pfg
0
4
*
I

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch, 22, Februar 1911.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 22. Febr. 1911
* Frauenzeitung.
# Nach vierzig Jahren.
Von Hans Giesbert.
Stöhnend blieb der General auf der dritten Treppenabteilung stehen und zog das rheumatische Bein langsam nach.„Was sagst du? Noch ein Stockwerk? Das sei vorhin Entresol gewesen? Das ist ja höherer Wahnsinn. Keine zehn Pferde bringen mich weiter...“
„Aber vielleicht dein einziger Sohn, Papa.“ Lächelnd sprang der junge Mann die Treppe empor und unterstützte den alten Herrn wacker beim Aufsteigen.„Du hast's gewollt, Oktavio! Zehn Wohnungen haben wir schon abgeklappert, um das Ideal deiner jungen Jahre aufzufinden, und nun willst du alter Kriegsmann streiken, wo endlich die richtige Fährte gefunden ist und das Ziel winkt?!“
„Nichtige Fährte? Wer sagt dir das? Vielleicht sind wir wieder auf dem Holzweg, und diese Frau Müller ist wieder nicht meine Frau Müller. Das sage ich dir aber, alter Junge, das hier ist mein letzter Versuch; zur Frau Lokomotivführer oder zur Frau Garderobière Müller reicht meine Kraft nicht mehr aus.“
„Einverstanden, Papa! Im Grunde genommen ist es doch dein Wunsch und nicht der meine, diese Jugenderinnerung aufzusuchen, die dir so überaus reizvoll erschien, als du vor 40 Jahren als Sieger in diese Stadt einzogst.“
„Erschien?“ Der alte Herr blieb kurzatmig auf der Treppe stehen.„Was? Eine schönere Erscheinung kannst du dir überhaupt nicht vorstellen. Noch heute sehe ich das wunderbare Aschblond ihres Haares, das von ferne in der Sonne leuchtete, ihre königliche Gestalt, das warme Inkarnat ihrer Haut.... War es das Heimweh, das einem unbewußt am jungen Herzen gerüttelt hatte, war es der Ueberdruß an der gemachten, koketten Schönheit der Französinnen, die uns jungen Reiteroffizieren trotz des sogenannten Preußenhasses recht zärtliche Augen machten, war es die Freude über den Triumph der heimkehrenden Sieger, der allen aus den Augen leuchtete— kurz, der schöne Sommertag von auno 1871 wird mir immer strahlend im Gedächtnis bleiben, selbst wenn ich noch einmal vierzig Jahre darüber erleben sollte. Und im Vordergrund wird mir immer das entzückende Mädchen von damals stehen, das uns mit Blumen und Lorbeer überschüttete.“
„Schön, Papa. Aber deshalb können wir doch diesen Chimborasso einer Mietskaserne ersteigen.“
Der alte Herr blieb unentwegt auf dem Treppenabsatz stehen. „Blauäugig und blondlockig, wie eine Tanne schlank, gerade wie
Junge! Und ich habe fleißig hineingeschaut, als ich abends meine Siegesgöttin als Fräulein von Monceau auf dem Ball beim Kommandierenden traf. So verliebt war ich nie mehr.“
„Da wundert mich nur, daß du deine Angebetete nicht schließlich geheiratet hast.“
Fast schuldbeladen beugte der General das weißlockige Haupt. „Was willst du? Ein kleiner unbedeutender Leutnant und ein
stolz blickender Schwiegerpapa. Nee, das ging nicht. Und später... Ja, bei uns heißt's halt: Andre Städtchen, andre Mädchen. Deine Mama hatte mir's auch gleich angetan...“
Sie langten oben an.
Das Türschild an der einfachen Glastür zeigte den Namen Müller=Monceau. Ein Irrtum war also ausgeschlossen. Unbehaglich sah sich der General um. War schon die Straße, wie die ganze Gegend, Champigny=, Wörth= und Weißenburgstraße in der Gründerzeit entstanden, nach dem Stichwort„billig und schlecht“ erbaut, so machte das Haus, besonders hier oben, einen geringen, fast verwahrlosten Eindruck. Ehe eine Meinungsäußerung darüber möglich war, öffnete sich die Tür und eine äliere Dame, augenscheinlich die Bewohnerin selbst, sah verwundert auf die Besucher.
„Verzeihen Sie den Eindringlichen, meine Gnädigste," begann
der General, die Hacken zusammenschlagend.„Ist es möglich, Frau Müller, geborene von Monceau zu sprechen?“
„Das bin ich selbst,“ sagte die Dame mit Haltung, indem sie die Türe von dem dunkeln Vorplatz zu der sogenannten guten Stube öffnete.„Und womit kann ich dienen?“
Der General machte eine innere Erschütterung durch.„Eine königliche Gestalt,“ hatte er vorhin gesagt. Nun, das war die Gesuchte noch jetzt; aber wo war der Zauber der achtzehn Jahre, das schimmernde Blondhaar, die Rosenlippen, das schwellende Oval des Antlitzes? Natürlich,— vierzig Jahre..... Das war ja selbstverständlich, daß die vier Dezennien, die aus dem jungen Leutnant von damals einen asthmatischen, rheumageplagten Alten gemacht hatten, auch das schöne Mädchen sehr verändert haben mußten. Aber seine Phantasie hatte zu eigensinnig an dem Bilde von einst festgehalten, als daß er sich gleich in der Wirklichkeit hätte zurechtfinden können. Das stark ergraute Haar legte sich in weichen Scheiteln um ein müdes, blasses, feingeschnittenes Gesicht, das ihm mit seiner Runensprache fremd und unbekannt war. Nur die stolze Haltung und die blauen Augen erinnerten ihn an das Früher.
Erwin machte der kleinen verlegenen Pause ein Ende, indem er die Sehnsucht seines Papas, die einst so verehrte Kranzspenderin von 1871 wieder aufzufinden, in humoristischer Weise schilderte. Das war recht so! Der Junge war gerade wie seine Mutter; die wußte es auch immer zu deichseln, wenn er sich irgendwie festgerannt hatte und den richtigen=Drehe nicht kriegen konnte. Und dann war er auf einmal zmittenmange: In voller Lebendigkeit schilderte er die Kriegsleiden und=strapazen, Feindes= und Freundesland, den Empfang der Sieger in der Grenzfestung und seine Bewunderung der blonden Schönheit, die ihm wie eine Verkörperung des Deutschtums erschienen sei. Und an den Abend beim Kommandierenden erinnerte er sie und fragte sie angelegentlich, ob sie sich noch auf den tollen Jungen von damals besänne, der sich Hals über Kopf in ihre blauen Augen verliebt habe. Zögernd gab sie das zu; er mochte nicht der einzige gewesen sein, der ihr seine stürmische Bewunderung gefeigt hatte. Ob sie ihn auch wiedererkannt haben würde? Sie schüttelte lächelnd den feinen Kopf.„Vierzig Jahre verändern selbst vertraute Züge von Grund auf. Und dann— bringt ein Menschenschicksal in solch langer Frist so vieles Bedeutende, daß kleine Geschehnisse davon in den Hintergrund gedrängt werden.“
Die Unterhaltung hatte eine zarte Röte auf die blassen Wangen und ein weiches Lächeln um den müden Mund gezaubert: „Vierzig Jahre! Ach mich dünkt es noch viel länger, daß ich das lebensfrohe, unbekümmerte Kind gewesen, das so selbstverständlich Glück und Sonne von der Zukunft erwartete.
Unruhig rückte der General auf seinem Sessel hin und her. Die ganze Zeit hatte ihn schon die offenbar traurige Lage der Frau bedrückt, die er auf den Höhen des Lebens gewähnt hatte, der scharfe Kontrast zwischen der gering ausgestatteten Wohnung und den gediegenen, vornehmen Einrichtungsstücken. Jetzt ging sein Temperament wieder mit ihm durch:„Aber gestatten Sie, meine Gnadigste. Ihre Lebensschicksale sind mir freilich unbekannt; aber dies hier ist doch unter keinen Umständen eine Umgebung für Sie, diese armselige Mietskaserne."...
Erwin von Stoyentin folgte dem Blicke ihrer Augen und traf die lebensvoll aufgefaßte Photographie eines genialen Männerkopfes, der über dem Schreibtisch hing.
„Ihr Herr Gemahl, gnädige Frau?“ fragte er, um den peinlichen Eindruck zu verwischen, den die wenig taktvolle Bemerkung des großen Kindes, seines guten alten Papas, gemacht haben mußte.„Sicher ein Jugendbildnis.“
„Leider das letzte, das ich besitze, ein Jahr vor seinem Tode angefertigt. Mein Mann war ein ungemein begabter Bildhauer, dem eine große Zukunft prophezeit wurde. Wir waren erst nach langer Verlobung wenige Jahre verheiratet, mein Töchterchen zählte nur wenig Monate, als ihn ein jäher Tod von meiner Seite riß. Er hatte sich um den von der Münchener Akademie ausgesetzten Preis beworben und erhielt ihn, zugleich mit einer Aufforderung König Ludwigs, nach Neu=Schwanstein zu kommen, um mit ihm über ein Monumentalwerk zu beraten. Da mitten im Erfolg brach das leidenschaftliche Herz.....
Dem General stieg das Wasser in die Augen; trotzdem versucht er sein Bestes:„Aber das ist ja ein idealer Tod, wie der
Tod des Siegers auf dem Schlachtfelde. Gönnen Siei
„Ob ich sie ihm gönne! Aber ich war noch jung und unselbständig und stand nun allein da mit meinen beiden Und ich hatte ihn so sehr geliebt, ihn, der der Welt noch sterbliche Werke hätte schenken können...“ Dann, wie um. weiche Stimmung abzubrechen, öffnete sie die Türe zum Nehe zimmer. In Lebensgröße hing dort das keck und genig breitem Pinsel hingestrichene Oelbild des Mannes, das in se" sprechenden Lebenswahrheit fast aus dem Rahmen zu treten stig „Mein Gatte, von meinem Sohne gemalt;" der Stolz auf bei, leuchtete der Frau aus den Augen.
„Müller=Monceau!“ Erwin fuhr sich mit der Hand über; Stirne.„Nun weiß ich, weshalb mir der Name so beinvorkam, weshalb mich das Bildnis so fesselte. Dies Porträtz mir im Münchener Glaspalast aufgefallen: Vater des Künste, ja, ich entsinne mich genau.“
„Wie mich das freut! Auch in ihm bricht sich das To# mächtig Bahn. Er muß nur noch bekannter werden.“
„Wozu ihm mein Papa gern behülflich sein wird.“ E schob seinen Vater wieder einmal so geschickt, daß dieser al seiner eigenen Initiative gefolgt zu sein.„Die modernen ralisten sind ihm durchaus unsympathisch, und geradet vornehm diskrete Malweise ist nach seinem Geschmack. Weiß Papa, dem Militärkasino hast du dein Porträt versprochen ein Herzenswunsch von Mutting ist es doch auch.“
Der General war mit Leib und Seele bei der Idee. Danun so lange würde stille halten müssen, war ja eine ver## Sache; aber sei's drum, er wollte den jungen Mann schon
Wahrenbbessen stand Erwin in den Andlic des geistvollen Konz
versunken, aus dem ihn noch ein anderes Antlitz ansah, das ein frischen, jungen Mädchens mit strahlenden, dunkeln Augen Kein Zweifel, es mußte die Tochter dieses Mannes gewesen sen deren kluges, pikantes Gesichtchen ihm vorhin begegnet war.
Er mischte sich in die Unterhaltung der beiden anderenu flocht harmlos die Frage nach der Tochter ein.„Meine Toche ist Lehrerin am hiesigen Seminar. Sie muß jeden Augenb nach Hause kommen.
„Lehrerin?" Des Generals erstaunte Augen wirkten übera komisch.
„Ja, Exzellenz; sie will auf eigenen Füßen stehen. R Jugend von heute kennt andere Werte als wir in unseren Tage Sie vergräbt ihre Talente nicht mehr. Und meine Erfahrungg lehrten, ihr Recht zu geben.“
Diese Worte paßten ganz gur zu dem Bilde, das Erm## Phantasie sich von dem jungen Mädchen gemacht hatte. mußte diejenige sein, die er sich zur Gefährtin seines arbeireichen Lebens wählen würde: heiter, tatkräftig, klug und pflchgetreu. Er würde den Papa fleißig zu den Sitzungen beglein und seine Zeit gut nützen.
Und da war Ruth Müller schon im Zimmer, nicht mehr jung, als er sie zuerst gehalten hatte und sehr überrascht, au verlegen, die beiden Herren anzutreffen, die sie vorhin angere## hatten. Bald war die Erklärung gegeben und eine angeren Konversation im Gange. Als man schied, hatte Erwin den i trag übernommen, am anderen Tage wieder anzufragen, wan der jungen Künstler die Sitzungen beginnen könne, die währe des Generals nur mehr kurz dauernden Besuches abgehalten wer den mußten.
Auf der ersten Treppenstufe sah der General den Sohn sca an.„Du bist ein Duckmäuser, Dr. Erwin. Meinst du, ich tin nicht geschen, wie die Kleine errötete, als du ihr zum Abschit die Hand küßtest?“
Auf der zweiten blieb er kopfschüttelnd stehen.„Lehrern so'n süßes junges Ding! Wer das Herz mitten in der Bu# trägt, muß doch den Wunsch haben, sie vom Fleck weg zu le## raten.“
Unten angekommen, warf er noch einige zweifelnde Blicken seinen Einzigen:„Aber ob sie dich will? Wovon hast du mit ihr unterhalten? Wenn mir recht ist, von Kunstgeschi oder solchem gelehrten Blodsinn. Gerechter Himmel! Zu men Zeit hätte ein junges Blut sich nicht lange so anöden lassen
Da lachte Erwin hell auf.„Laß das meine Sache sein, Pu Heute sind die Mädchen nicht mehr, wie vor vierzig Jahrn
se
Kleines Feuilleton.
— 61
*<space> L a n d s c h a f t s s t u d i e n<space> d e r<space> O r i n z e s s i n<space> E i t e l<space> F r i e d r i c h<space>
werden gegenwärtig durch den Handel zugunsten des Preußischen Frauen= und Jungfrauenvereins, der bedürftige Kriegsinvaliden unterstützt, als Postkarten vertrieben. Es handelt sich um Aquarellstudien der Prinzessin, die hauptsächlich Motive aus Holstein behandeln und von dem Talent der fürstlichen Künstlerin ein beredtes Zeugnis ablegen. Es dürfte das erstemal sein, daß Reproduktionen von eigenhändigen Arbeiten eines Mitgliedes des Königlichen Hauses in dieser Form dem großen Publikum zugänglich gemacht werden.
Gesetzmäßige Grausamkeit. In Scharley(Oberschlesien) ist die Witwe Lasai im Gefängnis verbrannt. Sie mußte wegen Schulversäumnis ihrer Kinder eine eintägige Haftstrafe im Gemeindegefängnis verbüßen; den Betrag von einer Mark, zu dessen Zahlung sie von der Schulbehörde aufgefordert worden war, hatte sie nicht zahlen können. In dem Gefängnis hatte sie den Stroysack an den geheizten Ofen herangerückt und ein unerklärlicher Zufall wollte es, daß der Stroysack Feuer fing. Die Hülferufe wurden nicht gehört. Die Witwe, die auf so tragische Weise ums Leben kam, hinterläßt neun unversorgte Kinder. Der traurige Fall hat natürlich in Oberschlesien das größte Aufsehen erregt und in allen Kreisen der Bevölkerung eine große, sehr bebegreifliche Erregung hervorgerufen. Auch die Presse Oberschlesiens beschäftigt sich eingehend mit dem Vorkommnis. Am bemerkenswertesten erscheinen uns die Auslassungen der Beuthener Zeitung. In dem konservativen Blatte heißt es:„Der traurige Fall der im
Gefängnis zu Scharley verbrannten Witwe Lasai, die wegen Schulversäumnis ihrer Kinder einen Tag Haft abzubüßen hatte, läßt die Frage berechtigt erscheinen, ov Schulversäumnisse in solchen Fällen überhaupt mit Haftstrafen zu sühnen sind. Man bedenke: Eine blutarme Witwe hat neun unversorgte Kinder. Da kann es schon einmal vorkommen, daß sie, um ihre Kinder ernähren zu können, eins der größeren zu Hause behalten muß. Die Not zwingt sie dazu. Nun kommt die Schulstrafe. Sie kann nicht zahlen, denn woher soll sie das Geld nehmen? Da gibt's Haft. Tagelang, in dem zur Rede stehenden Falle einen Tag lang, wird die Mutter den Kindern entzogen. Wer soll in der Zeit für sie sorgen, wer soll sie beaussichtigen, wer soll Nahrung für sie schaffen? Hier steht doch die Vollstreckung der Strafe in gar keinem Verhältnis zu dem Schaden, der durch sie für die ganze Familie entsteht. In solchen Fällen ist es doch für die Gemeinde und den Staat wichtiger, daß die Mutter den Kindern bleibt, als daß sie in Haft genommen wird, und die Kinder auf sich allein angewiesen sind. Und nun gar hier noch die furchtbaren weiteren Folgen! Auf unerklärliche Weise bricht Feuer in der Zelle aus. Kein Mensch merkt dasselbe. Die Frau erstickt, früh findet man ihre verkohlte Leiche! Alles wegen einer Mark Schulstrafe, welche die Frau nicht bezahlen konnte. Weil dem Buchstaben der Verfügung Genüge getan worden ist, kann jetzt die Gemeinde für neun arme Waisen sorgen, sind neun Kinder ohne Mutter! Hier müßte eine durchgreifende Aenderung in den Strafbestimmungen eintreten." Auch wir hoffen, daß die diesbezüglichen Strafbestimmungen eine Aenderung erfahren. Man muß sich nun fragen, ob denn die Scharleyer Instanz, welche diese Haftstrafe verfügt hat, sich nicht über die Verhältnisse der Witwe Lasai orientiert hat, da es sonst einfach unfaßlich erscheint, wie eine solche Strafe verhängt werden konnte.
** Ein vierundneunzigjähriger Bräutigam. In London wurde am 14. d. M. ein Vrautpaar getraut, von denen der Bräutigam 94, die Braut dagegen nur 80 Jahre zählt. Der gluct Bräutigam, der mit dieser Eheschließung zum vierten Male in Hafen der Ehe einlief, ist eine bekannte Persönlichkeit Londons# wird als der letzte Ueberlebende der früheren sogenannten boys“ bezeichnet, in welcher Eigenschaft er häufig überseeische.zu unternehmen hatte. Die Kirche, in der die Trauung voll## wurde, war gedrängt voll, während Tausende von Neugit, auf der Straße warteten, um das seltsame Paar zu sehen.
*
** Nordmärkische Riesenkinder. Die Schule zu Chrithütte besuchen zurzeit zwei Geschwister von ganz außergewöll Größe. Ein Knabe besitzt bei einer Größe von.84 Mein*. Gewicht von 144 Pfd., während seine um ein Jahr jüngere Sebereits 1,73 Meter groß ist.
Kindermehl
Hervorragend bewähr!!
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53- Mittwoch, 22. Februar 1911
Erfahrene, selbständige
Seite 13.
Junges Fräulein
tt einem Jahre Pehre beendet
Nähe
Hauptbahnhof-Post
Hübsch möbl. Zimmer an
seit einem Jahre Lehre beendet, möchte sich bei erfahr. Schneiderin weiter ausbilden ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. M43 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
sucht durchaus nüchterner und zuverl. Mann, bish. Beschäftsinh, auf Lager, als Kassenbote, oder sonst welcher Art bei besch. Anspr. Kleine Reisen nicht auskath, für Weiß=, Wollwaren u Kinder=Konsektionsgeschäft, d. in bess Geschäft tätig war, gesucht.
Fr=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen unter K 137 an die Geschäftsst. d. Bl.
Branchekundige, kath.
besseren Herrn oder Geschäftsdame zu vermieten. Preis 18 4
Machabäerstr. 9, 3. Etage.
Zu Lager oder Werkstatt
geschl. Kaution vorh. Beste Ref. Off. unt. 443 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger, unverheirateter Mann, 28 J. alt. kath., aus guter Familie, sucht Stelle als
Diener
—
ofort oder später.
Fr.=Off. u. K 132 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Einfache, ältere
Erste Spezialfirma sucht bei Architekten id Baugeschäften bestens eingeführten ngenieur als
sucht Stelle bei Geistlichem oder
älterem Herrn.
Fr.=Offerten u. K 135 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
mit Hofraum u. Toreinfahrt im Souterrain, Anbau. Engelbertstraße 14. Auskunft daselbst . Etage
In besserem Hause
für Besatz=, Kurz=, Weiß= und Wollwaren gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Photographie unter K 131 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches, kathol., erfahrenes
Suche für meinen Aessen
15 J. alt, kräftiger Junge, aus kl. Stadt, Stellung als
Hausbursche
bei freier Station zu Anf. März. Fr.=Off. u. 454 an d. Gesch. d. Bl.
ich das den.“ vird.“ 6 dieser gle odernen gerade ack. Weit ersprochen,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Leucht= u. Kochgas, m. allen Be quemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
Perfekte Köchin
rKöln, wo dieselbe bereits eingeführt.
Ehrenfeld
soher Provisionssatz, fällig bei Auftrag teilung.
Sofortige Offerten unter B 106 an die Geschäftsstelle diese
Schönsteinftr. 15, abg. 1. Et.
3 Zimmer und 1 Küche, Landmannstr. 12, 3. Etage 3 Zim, sof. an ord. Leute z. v
Aelterer gesetzter Mann
kautionsf., sucht ganze od. teilw. Beschäft. durch Vertr.= Posten, Verwalter od. dgl.
Gefl. Ang. unt. F 366 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Junger Drogist
sucht Stelle als Volontär, am liebsten auf Lager zur weiteren Ausbild. Off. u. F 204 au d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Xg. Mann, 35., verh., mit sch Handschr., sucht Stelle als Portier, a. Lager, Kassenb. od. dgl.
Off. u. 2 23 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
1raves kath. Mädchen sucht I.
4* Stelle z. 1. März in einf. kl
sattes erbeten.
Idee. Daß: eine versin ann schon lu e er ihn hom ütig zu sein stvollen Korfe isah, das ein In Augen
lleinstehende kathol. Dame oder
5 kinderloses Ehepaar findet
schöne Wohznung inbef=Kand.
hause Nähe Kirche u. Vorortb. Ang. u. 392 a. d. Gesch d. Bl.
Gesamtfläche ca. 500.-Meter
*° Kurz=. Weiß= u. Wollw.=Br. sucht Stelle z. 1. o. 15. Märzu auch zur Führung im Haushalt.
Offerten Köln, Albertusstr. 391.
Suche für meine Tochter, 18 J. alt, Stellung als Stütze in
kath. geistl. Hause.
Frau Pet. Geiger,
Ehrenseld, Fridolinstraße 75.
Path. ält. Fräulein sucht
Stelle zur selbst. Führung einer kleinen Haushaltung.
Fr.=Off. unter K 128 a. die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
mit Pension zu vermieten. Hansaring 109, 2. Etage.
Danzig
in durchaus zuver. issiger, energischer
Junger Mann, 23 Jahre, sucht Stelle als Bote o0. sonst. Vertrauensposten.
Off. u. 417 a. d. Gesch. d. Bl
unger Dreher m. g. Zeugn.
sucht Stelle, auch nach auswärts. Off. unt. E 06 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
von einer ersten rheinischen Tu fabrik per 1. April cr., ev. f.
her gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr Gehaltsanspr. unter K 139 die Geschäftsstelle d. Bl.
an einzelne Frau zu 6 M vermieten. Wollkuche 16.
Zrave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Gcora
Köln-Merheim
sind sofort zum festen Preise von 3000 Mark zu vermieten.*0
Durch die zentrale Lage u. ganzlich unbehinderte An- und Abfuhr eignen sich die Räume vorzüglich für ein Engrosgeschäft.
Näheres zu erfahren in der
Stelle. Frau Georg Belden gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
stehen. Di unseren Tagen e Erfahrungn
,<space> d a s<space> E r w u#<space> ht hatte.## seines arbeitig und pflichtngen beglein
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprech. einger., sofort zu verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Kinderl. Ehepaar oder sonst
geignete Personen als
Autseher
für ein Luftbad gelucht.
Off. u. 450 a. d. Geschst. d. Bl.
Modes.
I. Arbeiterin
24., die zurzeit Modeakademie besucht, sucht Saisonstelle in nur seinem Atelier bei freier Station und kleinem Gehalt. Badeort oder Ausland bevorzugt, Eintritt 15. März oder später.
Fr.=Offert. unter K 136 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.o
mit Lagerraum, gr. Hof. Eins. 30 m. Wohnung nach Wunsch. Vogelsangerstraße 283.
Bewerber, welche Radfahrer und im Besitze eines Rades ein müssen, sowie ine kleine Kaution tellen können, wollen hre Angebote unter 27 an die Expedition
tüchtig und erfahren, hohen Lohn sofort gesucht.
Unterhaus, billig zu vermieten. Blumenthalstraße 79. Bescheid bei Oster, I. Etage.
Lindenthial Stcstb- Herschefi.
Wohn.=S.,K., Bad, Balk., Erk Parkett, Lin.=Böd., Ofen, elektr. L usw. z. om. Bachemerstr. 241.
gegen
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93. trocken u gemangelt p. Pfd. 12. * Liefere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung, billigste Preise. Prima Ref. Preisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
Marienplatz-10
für dauernde Stellung sof. ges. Wilhelm Lüniger, Huf= und Wagenschmiederei, Brauweiler bei Köln.
ieses Blattes richten.
sucht für jetzt od. später Stelle zur Führung eines Haushalts, am liebsten wo die Frau fehlt.
Freundliche Offerten unter B 104 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Maurerarbeiten
Repar. u. Umbauten von tücht. Fachm. gesucht. Bill. Berechn. Feuchte Wände beseitige unter Garantie. Off. unter 458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
2 Zimmer, Küche, Spind u. Bal kon, nur an bess. kinderl. Leute zu verm. Piusstraße 56.
Bildhauer
und Tischler gesucht.
Jos. Kossing
Siegfriedstr. 17(Alteburgerstr.
Ecke Veledastr.), 3. Etage, 4 Zim. u. Küche, ev. Mans., für 60. zu vermieten. Besch. dal. und Neußerstraße 29, part.
Werkstatt für kirchl. Kunst,
Neuß a. Rh.
24 J. alt, Oesterreicherin. in grö ßeren Herrschafts= und Doktor häusern in Wien in Stellung gewesen, rein, arbeitsam u. ordnungsliebend, sucht z. 1. März eine Stelle zu 2 Pers. oder als Zweitmädchen. Off. erb. an Frieda
Köln, Dagobertstrasse 3 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*7
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile, best. Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10344.
heller, hoher Saal, ca. 150 qm
mit Zeutralheiz. Kraft, sofort
oder später zu vermieten.
Besch. J. Breuer, Beethovenstraße 12, Hofhaus, 1. Stock. 3
für Matratzen gesucht.
Kölner Polstermöbelfabrik Siebenburgen 27.
Veranda mit od. ohne 2 gr. Mans. zu vermieten. Preis 60 od. 70.4. Bescheid Burgunderstr. 40, III
Hochpart., 4., Küche, einger Bad, Mans. u. Keller, sowie“.
alk Näherin nimmt noch einige
Kund. z. Flicken u. Ausb d. Wäsche u. Kleid. an Auch Anf v Kinders. Off. u. F K 250 an die Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
ide Blickea hast du Kunstgeschicht l! Zu mein den lassen“ se sein, Varrzig Jahrr
Köln=Deutz, Rupertusstr. 5.
utscher
Stelle
Suche Beschäftigung für ganze
oder halbe Tage. Verstehe
Siebengeb.-Allee79
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand. Breitestr. 4
auch Gartenarbeit. Bescheid Subbelratherstr. 351, 3. Etg., I.
Nähe Klettenbergpark. Abgeschlossene Parterre=Wohn., 1 Zimmer u. Küche mit Spind, Diele und kompl. eingerichtetes Badezimmer, Koch= u. Leuchtgas, Vorgarten. b. 1. März zu vermieten. Bescheid im Unterhause oder beim Eigentümer, Bayenthal, Goltsteinstr. 9, Hp. 9
sucht dauernde Stelle auf
Lager in gutem Hause.
Klavierspieler
2 Mansardenzimmer, auch ein zeln, zu vermiesen.
Bescheid von Werthstr. 35.
Offerten unter A 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für die 3 Karnevalstage gesucht. Christophstraße 8.
Jungo von 14 Jahren z. AusJulige laufen ges. J. Rüth, Engeldertstr. 51, Ecke Lindenstr.
Arzt in Vorort Kölns sohrt zu besetzen. Nur ältere, verh. Kutscher mit gut. Zeugen wollen sich melden unter ## an die Gesch. d. Bl. 0
Wir suchen per 1. April oder
Zu vermieten
Der glück Male in Londons iannten rseeische lung vollz 1 Neugier sehen.
6 o. 3 gr. Zimmer
sowie 3 gr. Mans. zu verm. Türmchensw. 33, bei Gumpper
erfekt in der Führung eines in. Haushalts u. Hausarbeiten icht Stellung für 1. April er oder im Ausland. Gefl. Fr.-Offerten u. K133 a. Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus
Mohrenstraße 18,
Feinstes
hinten
anstoßend an den Garten der Königlichen Regierung, besonSpezialgeschäft
für
Damen=Wäsche und Blusen
sucht absolut tüchtige
Verkäuferin
5 Zimmer=Wohnung, 1. Etagzu vermieten.
ders geeignet für
Arzt, Notar oder Rechtsanwalt,
„u vermieten.
Bescheid: Breitbach. Düss dorf=Oberkassel, Sonderbur straße 38.
Berechtigung zum Einjähr. k mit Vorkenntnissen im inzösischen und Englischen. Haack&amp; Mitsching,
Elberfeld.
I. April ein solider, tücht.
Kathol. Fräulein
hochherrschaftlich u. d. Nen zeit entsprech. eingerichtet, besteh. aus 9 Wohnräumen, Küche, Badezim. und Zubehör, großer bedeckter Veranda, sow. Gas= u. elekirisch.Lichtanlage,..April zu vormieten. p“
Rosenberg&amp; Hertz
Christophstr. 25-28.
24., sucht Stelle d. Familien= anschluß, perf. im Kochen, Näh., Bügeln, sowie im gesamt. Hauswesen u. Kinderpflege durchaus erfahren.
Gefl. Fr.=Off. u. K 129 an d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer,
3. Etg., zu vermict Christinastraße 9.
m Hause Lütticherstr.45
I 2 Mans.=Zimmer an kinder lose Leute zu vermieten.
Besch.: Gilbachstr. 21, p.
Kellner
Eesere Bestaurant dach
aswärts gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr.
mit Ia. Referenzen. Es wird nur auf allererste Kraft(für dauernde Stellung) reflektiert.
hippes
Haus Nr. 29 mit Nebengebäuden
2- u. 3 Zim.=Wodn., straßenw.
zu vermieten. Christinastr. 51
tthol., w. gute Zeugnisse aus ur herrsch. Häusern besitzt, sucht telle bei bess. einzelnen Herrn ir Führung des Haushaltes. Offerten unter M K Köln,
und Garten, ca. 35 Ar.
zu vermieten
oder zu verkaufen.
H. Klein, Köln, Kurfürstenstr. 21.
deihen labe ht an sstörunz
Wiesbaden.
Aquinostraße 2!
Zuverlässiges geschicktes
Zuverlässiger
(10000 Einwohner), günstig gelegene verkehrr. Stadt, sind
c. leeres Mansardenzimmer an brave Person zu verm Benesisstr. 39, 1. Et. vorn.
uchhalter
Lindenth., Gleuelerstr. 11
in ruhigem nur vom Eigentümer bewohn en Hause abgeschlossenen Dart. 3 Zimmer mit Gärtchen,(Küche mit Plätichen) Koch= und Leuchtg., Rachelofen, an ruh. kinderl. Familie per 1. März od. I. April zu vermieten.
# Korrespondenz vertr., per April a. er für Fabrikgeschäft #### f mit Zeugnizabschr. und
ehaltsanspr. erb. sub. B 100
##al. mobl. Zimmer p. I. März
an Herrn o. Dame b. z. vin
Krefeldernr. 47, Hochp.
„Nie luft. Zimmer billig zu
S Duremburgermall!
Ladenlokale
(Eckhaus) mit u. ohne Wohnung preiswürdig sofort zu vermieten.
Die Lage bietet gute Existenz für strebs. Geschäftsm. in der Lebensmittelbranche, Drogerie, Konditorei und Bäckerei, Brotniederlage oder Metzgerei.
Offerten unter 661 an die 1. Geschäftsst. d. Boten am Rhein, Bade= u —fen. pe vermieten.
für kinderlosen herrschaftlichen Haushalt n. Aeuß gesucht. Eintr. 1. April oder 15. März.
Offerten mit Zeugnisadschrift. u. Ang der Lohnansprüche unt. „Zweitmädchen“, an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Th.
Zeugnisse, Stellung bei einzelner kath. Dame od. kl bess. Herrsch. * an die
Rüstiger, 4 empfohlener
Off. unter K 134 an di Geschäftsst. d. Köln. Lok.=Anz.
verm. Luxemburgerwall!
3. Et. a. 1 od. 2 ruh 9 bill. z. verm. Weyerstraße
Kochlehrling
ron brses G
Er## kräft. Junge, nicht unter Jahren, als Lehrling gesucht
Köln. Klub f. Wassersport Monsé, Oekonom.
lokalkundig, sucht kleine Stellg., 500 m. Kaution, Gehaltsanspr. 90 K p. Monat. Gefl. Angeb.
sucht Stelle zwecks Erl der deutschen Küche.
Offerten u. A Z 10 al Niedenhoff, B. Gladbach
Pannenbecker, Neuß.
unter 450 an die Gesch. d. Bl.
Opladen, erbeten.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Mittwech, 22. Februar 1911.
* Beerdigung. Heute vormittag wurde der am Samstag nach langem, schwerem Leiden im Alter von 66 Jahren verstorbene Rektor an der Schule St. Kunibert, Anton Schmidt, zu Grabe getragen. Um.30 Uhr begannen die feierlichen Exequien für den Verstorbenen in der St. Kunibertskirche. Um 11 Uhr setzte sich der Trauerzug von dem Sterbehause Kunibertsklostergasse—3 nach Melaten in Bewegung. Die Beteiligung an dem Begräbnis war außerordentlich groß und legte noch einmal recht deutlich Beweis davon ab, welch großer Beliebtheit sich der Verstorbene in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft zu seinen Lebzeiten erfreute. Dem Leichenwagen voran schritten in großer Zahl Schulkinder, die die Kränze trugen. Unter den Leidtragenden waren nebst den Anverwandten vertreten u. a. Weihbischof Dr. Müller mit mehreren Herren des Domkapitels, Beigeordnete Dr. Kahl und Dr. Krautwig, Schulrat Dr. Brandenberg, Stadtverordnete und zahlreiche Vertreter der Lehrerschaft. Im Zuge waren ferner durch Delegierte bzw. prachtvolle Kranzspenden vertreten der Kirchenvorstand von St. Kunibert, die Vinzenzkonferenz, die Marianische Kongregation für junge Kaufleute, der Kölner Verein für Ferienkolonien, die Bürgergesellschaft, der St. Kunibertsbauverein, der St. Andreasbauverein und noch andere Vereine, denen der Verstorbene angehört hat.
Der Verstorbene war geboren am 19. Juli 1844 in Köln; er hatte die Vorbereitung zu seinem Berufe in Köln und Kempen erhalten. Als Aspirant begann er seine Tätigkeit an St. Kunibert und wirkte dann als Lehrer an St. Andreas, an der Schule in der Schnurgasse, an der Donischule, an der Schule an St. Martin und 20 Jahre als Rektor an St. Kunibert. Die Präparandenschule hatte sich lange seines gediegenen Wissens und seines arbeits freudigen Fleißes zu erfreuen.
* Der 90. Geburtstag des Orinzregenten Luitpold von
Bapern wird am 12. Marz auch in Köln vom Bayern=Verein festlich begangen werden. Ein Festausschuß, an dessen Spitze Karl Frhr. v. Perfall steht, ist seit Monaten tätig, um das Fest würdig zu gestalten. Am Sonntag, den 12. März, mittag 12 Uhr, wird im großen Gürzenichsaale ein Festakt vor sich gehen unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins und von 50 Herren des städtischen Orchesters. Divisiionspfarrer Mayer wird die Festrede halten. Alle bayerischen Landsleute aus Rheinland und Westfalen, auch Nichtmitglieder des Vereins, sind zu der Feier willkommen.
Vortrag. Im Vortragssaale des naturhistorischen Museums sprach am Montagabend vor etwa 100 Schulern der Metallarbeiter=Fachklassen der städtischen gewerblichen Fortbildungsschulen Herr Professor Dr. Rumpen über Gewinnung und Arten des Eisens, über Einrichtungen und Fortschritte unserer modernen Eisenindustrie. Eine große Anzahl trefflicher Lichtbilder unterstutzten die Vorführungen in vorteilhafter Weise. Mit sichtlichem Interesse verfolgten die Schüler diese lehrreichen Tarbietungen. Herrn Professor Dr. Rumpen aber sei für sein uneigennütziges Bemühen im Dienste der guten Sache von seinen Hörern recht herzlich Tank gesagt.
Zehntausend Mark unterschlagen. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen Kaufmann aus Düsseldorf, der steckbrieflich verfolgt wurde, weil er einer Firma in Düsseldorf 10000 M. unterschlagen haben soll.
20 Hühner gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in einem Kontor auf einem Grundstück an der Venloerstraße eingebrochen. Aus dem Hühnerstall holten die Spitzbuben 20 Hühner.
4. Ein Selbstmord? Eine 27 Jahre alte Korrespondentin von hier hat sich am 19. d. M. aus ihrer Wohnung entfernt und ist bisher nicht zurückgekehrt. Vermutlich hat sie sich in den Rhein gesturzt.
* Dom Wetter. Die schweren Stürme der letzten Tage haben an den Fernsprechleitungen mancherlei Schaden angerichtet. Der Sprechverkehr nach Berlin, Hamburg, Hannover, Magdeburg, Leipzig, Erfurt, Bremen, Frankfurt sowie verschiedenen Orten Westsalens ist infolge Schneesturmes noch beeinträchtigt.
Aus Köln-Niehl.
# I n<space> d e n<space> R h e i n<space> f i e l<space> g e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> e i n<space> 1 7 j ä h r i g e r<space>
Schiff=junge, als er einen Eimer Wasser vom Schiffe aus schöpfte Er gelang einem Schiffer, den dem Ertrinken Nayen mit einem Vootshaken zu retten.
Aus Köln-Longerich.
## Briefbestellung. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich vier Briefbestellungen statt, die um 7 vormittags, 11,55 vormittags, 4 nachmittags und 7 nachmittags beginne: Ubgetragen werden bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis.3 vormittags eintreffenden Postzügen, bei der zweiten Bestellung die Sendungen von den bis 11.36 vormittags eintreffenden Postzugen, bei der dritten Bestellung die Sendungen von den bis.31 nachmittags eintreffenden Postzugen, bei der vierten Bestellung die Sendungen von den bis.35 nachmittags eintreffenden Postzugen. An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis.3 vormittags eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Zuge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum aushängenden Postbericht ersichtlich
Aus Köln-Deutz.
( Unfall. In einer Fabrik an der Mülheimerstraße verunglückte gestern ein Arbeiter. Ein schweres Eisenstück fiel ihm auf den Leib. Der Schwerverletzte wurde ins Hospital gebracht.
(1 Schwindler. In einer Fabrik fälschten zwei Arbeiter im Alter von 17 und 24 Jahren Akkordbons auf den Namen eines anderen Arbeiters und erhoben einen Vorschuß von etwa 80 M
(an tam hinter den Betrug und die Angelegenheit wird noch ein gerichtliches Nachspiel haben.
# Diehstauf##. Aus Köln-Kalk.
A viebstahl. In der vergangenen Nacht wurden einem Tagelöhner in der Herlerstraße vier Hühner mit Hahn gestohlen; die diere wurden au Ort und Stelle abgeschlachtet.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Streik bei den Lindenthaler Metallwerken Die Verwaltungsstelle Köln des christlichen Metallarbeiterverbandes teilt uns mit, daß die gesamte Arbeiterschaft der Lindenthaler Metallwerke sich im Streik befindet. Die Veranlassung hierza vieten die Verhandlungen über einen neuen Lohntarif. Die Arbeiterschaft dortselbst arbeitete bisher unter tariflichen Bedingungen. Der Tarif sollte jetzt, da er abgelaufen war, erneuert werden. Die Direktion aber will die bis jetzt im Tarif anerkannte gewerkschaftliche Vertretung der Arbeiter nicht mehr akzeptieren. Schon seit drei Wochen sind die Unterhandlungen im Gange, eine Einigung aber
kann nicht zustande. Am Montagmorgen nun wurden plötzlich etwa 50 Arbeiter entlassen. Ein letzter Versuch der Arbeiter, mit der Direktion in Verhandlungen einzutreten, scheiterte. Die Antwort war:„Wir verhandeln nicht mehr.“ Die Arbeiterschaft beschloß nun mit voller Einmütigkeit, den so aufgezwungenen Kampf aufzunehmen, und in den Streik einzutreten. Das Verhalten der Direktion ist um so unverständlicher, da die Saison vor der Türe steht und auch unter der bisherigen Tarifgemeinschaft der Umsatz des Werkes sich gesteigert hat. Man sollte daher meinen, daß die Firma selbst ein großes Interesse daran hätte, den so heraufbeschworenen Kampf recht bald durch die Anerkennung der berechtigten Forderungen ihrer Arbeiterschaft beizulegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Zur Frage der Eingemeindung von
Merheim.
Der Evangelische Bürgerverein Dellbrück und Umgegend schreibt uns:
In Ihrer Nr. 51 bringen Sie eine Notiz zur Frage der Eingemeindung der Bürgermeisterei Merheim, worin die Vermutung ausgesprochen wird, der Evangelische Bürgerverein scheine die Seele der Gegenbestrebungen zur Eingemeindung in Köln usw. zu sein Demgegenuber mussen wir feststellen, daß der Evang. Bürgerverein keinerlei Stellung zu der Eingemeindungsfrage genommen hat. Eine vertrauliche Versammlung der Evangelischen hat in dieser Sache nicht stattgefunden und ist es uns unverständlich, wie eine derartige Vermutung entsteyen konnte. Eine in letzter Zeit stattgefundene Versammlung der Evangelischen in der Christuskirche beschäftigte sich mit der Verselbständigung der Kirchenaemeinde Dellbruck zu einer Pfarrei.
Der Evang. Bürgerverein kann in Anbetracht des§ 1 seiner Satzungen(Zweck des Vereins) zu der Eingemeindung Merheim in Köln teine Stellung nehmen.
0 Aus der Bürgermeisterei Merheim. Auf der Gewerbeinspektion in Köln wurde heute folgenden Herren das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht: Dem Vorarbeiter Karl Kremer, Dellbrück, Bergstraße 38; dem Fabrikmeister Johann Wilhelm Krein Holweide, Georgstraße; dem Vorarbeiter Karl Joseph Keppel Tellbrück, Kemperstraße; dem Drahtzieher Heinrich Gerresheim in Stammheim.
Ar Bermülheim, 21.Febr.1911. Auf der Grube Vereinigte Ville wurde in der vergangenen Nacht ein Arbeiter vom Riemen einer Transmission erfaßt und schwer verletzt; u. a. wurde ihm der rechte Arm fast vollständig abgerissen. Der Schwerverletzte wurde ins Alexianerkloster in Köln=Lindenthal gebracht. Tort mußte ihm der Arm sofort amputiert werden.
Siegburg, 22.Febr.1911. Der Verein zur Wahrung gewerblicher und gemeinnutziger Interessen hatte auf Dienstagabend eine Burgerversammlung einverufen zwecks Stellungnahme zu verschiedenen Verkehrsfragen. Das Hauptinteresse wurde dem Projekt der Eisenbahnverwaltung entgegengebracht. Diese wollte schon vor Jahren die hiesigen mißlichen Wege und Zustände durch Ueberführungen beseitigen. Dieser Plan wurde aber wieder fallen gelassen. Durch die jetzt erforderliche Kreuzung mit der neuen Bahn Siegburg—Bonn ist dann das zweite Projekt entstanden, das nur Unterfüyrungen vorsieht. An der Bonner= und Mahrstraße sollen Unterführungen für den Personenverkehr, und in der Mitte der Wilhelmstraße eine solche für den Fuhrwerksverkehr und für die elektrische Bahn gebaut werden. Die Kosten sind auf 700000 M. veranschlagt, von denen die Eisenbahn 480000 M. aufbringen will, wayrend 220000 M. zur Hälfte von der Stadt Siegburg und den Unternehmern der elektrischen Bahn gefordert werden Der Leiter der Versammlung, Hr. Maschinenfabrikant Krämer, gab der Befurchtung Ausdruck, daß Bonnerstraße und Mayrstraße vollständig brach gelegt und die Hausbesitzer schwer geschädigt würden wenn das vorliegende Projekt verwirtlicht würde. Auch wurde nur eine Unterführung auf dieser mehrere Kilometer langen Strecke den hiesigen Verkehrsverhältnissen in keiner Weise Rechnung tragen. Hr. Krämer schlug vor, die Eisenbahnverwaltung zu bitten, die Hauptunterführung fallen zu lassen und je eine Unterführung an den bisherigen Verkeyrsstraßen zu bauen. Sämtliche Diskussionsredner traten diesen Ausfuhrungen bei. Bemertenswert war das Urteil des Bahnbauunternehmers Schenk, der die Vorschläge als ausführbar bezeichnete. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß der Vorstand mit einigen Fachleuten die gemachten Vorschläge ausarbeitet und das Ergebnis noch einmal einer neu einzuberufenen Versammlung vorlegt.
Aus dem Bergischen Land.
0 Refrath, 21.Febr.1911. In nicht normalem Geisteszustande flüchtete heute nacht gegen 4 Uhr eine 71 Jahre alte Witwe von hier aus ihrer Wohnung. Sie war mit Nachtsgewand und einem Paar Pantoffeln bekleidet. Nach längeren Irrfahrten der Frau und nach langem Suchen der besorgten Angehörigen fand man die Arme in Rath vor; ein Fuhrunternehmer brachte die Frau in ihren Wohnort zurück.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,8 mm. Höchste Temperatur gestern+.5., niedrigste heute+.° C Mutmaßliche Witterung für den 23. Februar: Für die Jahreszeit ziemlich mild, Wetter veränderlich und windig aus Süd bis West Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Februar
Konstanz, vm. Bodens. 2,68-+-.02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,03—0,17 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,02—0,12 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,24--0,06 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,55—0,27 m Lohr. 8 vorm. Main 3 10--0,38 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,35+-0,25 m
Bingen,., 6v., Rheingau 2,09+0,22 m Bingerloch 1,69+-0,22 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,50—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,58--0,28 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,65--0,51 m
Wesel, 9 vorm., Rhein 1,41--.54 mn Tiel, 1 vorm. Rhein 2,45-.42 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
„„voin, 2z.Febr.191. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. M..40 bis
ls-84&8m Seumen..80.018 M. 6,80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,05, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil.
segsc Paoc1 9 1# Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.00 B
Neuss, 22.Februar1911. Fruchtmarkt Weizen, neuer1Sr.
Hafer,
Roggen,
Sort
*
1.
2.
die 100 Kilo
19.30 18.30
14.80
13.80 14.80 13.80
Kartotfeln. M..30—3,70
Heu. M. 2,70—.20
Luzernerbeu M. 3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 10.— diel00Stück
###0b, /21, Febi. 1911. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller
Fass), beim Kar“ von 400“:. M. 64.00 E4%##.
100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil, mehr u de 369 E Rübkuchen, bei Abnahme von 18000
4
4 cm D. Schatsanw. f..7. 12 100, 4 B % Deutsche Reichsanl. 08/102.25 bG 3½% desgl. 94,80 B
3% desgl. 94,80 B
4%. D. Schutzgeb. Anl. 08 101,40G 4% Preuss. Schatz. f..4. 13 100,60 B 4% Preussische Konsols 102,6060 4% desgl. Staffel-Anl. 100. 30 00 3½% desgl. 94 50B
3% desgl. 84,70 B
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32.100 706 desgl. Reihe 22 u. 23
3,6% desgl. Reihe XXX 31% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29
3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl..Prov. Westfalen 100.700
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101.50 6 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000 3½% desgl. Reibe II, III, IV. 3½% desgl. Reibel V, uk. 1915
3% desgl. Reihe II
4% Anl..Stadt Kölnv.1900 und 1906 100.3040
4% desgl. von 1908 100.5000
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Februar 1911.
desgl. von 1894, 1896
S 1898, 1901. 1903 0
312 5 Anl. d. Stadt Dässeldort 310 Köln-Mind. Bisenbahn. un# Framienscheine 4# Pfandbr. d. Preuss. Centr „. Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 190 4% desgl. v. 1902, unk. 1915
,# desgl. v. 1905, unk. 191 #t# desgl. v. 1907, unk. 191 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
96.25 0
95.500
91906 91.90 0 88.306
3
5
9
Aner hies.
n zum
öblier
3½% dergl. 1904, unk. 1913
%# Pfdbr..Rb.-Wstt. Bd.
15
91.70
91.80 G
84.50 C
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a. 8u. Sa oe
% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 32
% desgl. R. X, unk. 1915 8.
%6 desgl. R. XI, unk. 1918 100, % desgl. RXII unk 1924
3 ½% desgl. R. II
1 unk. 1920 1l0. „IV, VI 9
% Pfdbr..Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl. R. X, unk. 1918 15#. 3½% desgl. Reihe III und II. 6s. 3½ desgl. R IX unk. 1916 62.
55
keingem.
Ehepaar Küche mehrer llichst zu ferten 1 aftsstelle
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeden billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernrine a elbst auch
Ctohlbammzbesten Verwahrung gegen Feuerr. u. Dietz Slalllkalllinel&amp; fahr- mit Schrankfachern unter eigenense schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kproia
speshal
ten, auch
Straßer
ht.
m. Pr. u
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Carl Ferd. Lehmann
und Frau
Anna Maria geb. van Bürk
findet am Donnerstag, den 25. Februar 1911, mora 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
St. Apollinaris Bruderschaft.
Die Exequien für Frl. Agnes Tellenbach
sind Donnerstag, den 25. d.., morgens 9 Uhr, in# St. Jakob(St. Georg).
Kaufte ein ganzes Fa### briklager weg. Aufhebung der Fabrikation
9500
Stühle
Eichen, Buchen, Nußbaum jeder Art, auch
Wiener Stühle
Saal=Stühle,
30 Aktenschränke,
20 Rollschreibtische, Diplomatentische,
30 kleine Rollschränkchen, Aktenständer, welche spottbillig abgebe.
Sternens. 95
und decken Sie Ihren
Bedarf in:
Vorschuß- 10 Pfd. K.70
Kaisermehl10„ K.80
Blütenmehl*10„ K.80
nur im Spezialhause
Th. Dürscheidt, Rippes,
Baudristraße 4. Teleph. 8714.
Köln, Severinstraße##.
9• Telephon 11 450.
Einrehne Möhe
Komplette Zimmer=Einrichtungen, äußerst billig, da
keine Ladenmiete.
Krefelderstraße
Fachmännische Bedienung
Praktische Hausfrauen kaufen nur
Steinmetz-Brot
Für Brautleute und Wirte
Ein grosser Posten
Tafel-, Dessert- u. Transchier-Besteche
durch günstigen Einkauf sehr billig abzugeben, eo lange Vorrat reicht.
W. Mettelem Nachfolger
Ecke Bolzengasse(Heumarkt).
Das Bankgebäude
der Volksbankin horren
ist zu verkaufen
Konkursverwalter Aechlsuu u. Plaum, Köln, Eintrachist.)
Hausverkauf zu Dellbrück(Strunden
Am Donnerstag, den 23. Februar 1911, nachmittags ½3 Uhr
wird das zum Nachlasse der Witwe Gerhard Josef Becker gehörig
Hausgrundstück Gieratherstraße 14 zu Dellbrück(Strunden)
an Fläche groß 52,41 Ar
in der Wirtschaft Peter Haas, Gieratherstraße, öffentlich zum Verkauf ausgestellt.0 5
Mülheim am Rhein Justizrat Hannen
Notar.
einer=Wer er, Nippes teil bevorzugt, mitten gesucht 433 u. d. Gesd
alles Souter Ahaus: 2 (ohne Wohnu in verkehrr. b
Vorot) 20.4 Balt
Nip
und Küche in Of. mit Preis tvertr. Riz
###
Zinsen
münde
Spat zu her bei
Einwohn für Einlag Höhe, auc Post, Reic Fostschec ..171 ger Künd
33
bei jahrsk bei jede auf Wuns Jahr
Tägliche Ste
J. geb.
erteilt energ.
Klavierstun
Off. u. 429 an

94, 1896
901, 1903 üsseldort d4c,
genbahn. ine 13744
s s. Centr 43½
G. v. 1890 90
und 1901 00 unk. 1912 fa unk. 1916 963; ank. 1917 650
u. 1896 nk. 1913
952
st. B4. 98 „7a,8u.8a 99. nk. 1912 62. nk. 1915 nk. 1918 100 nk. 1920 100
., VI. 9
Bdnkdit. „Vu. V1. 2 Ink. 1913 5
uk. 1915#9 k. 1916 1 und IV 6. k. 1916 Slt.
—
re sind jeden
tr.
schäft.
enzollernring
Feuers- u. Diebe ter eigenem'
n 10 ADrO IM
in
Irk
morg. wozu a*
ner=Eint billig, da
ße 47.
dienung. rauen
- Brot
firte
stecke
geben,
er
sen
1911,
gehörige
Re 14
tlich zum
men
Ihren 1:
fd. K.70 „ 0.80 „ K.80
lhause
Aippes.
eleph. 8714. traße 93. 450.
visetung I. Seise.)
Mietgesuche
Lehrerin
bliertes Zimmer
voller Pension bei gut
lischer Familie, mogichst er mege der Beethovenin Köln. 9
sr=.u. DV 1132 a. d. Ged. Köln. Volkszig.
keingem. Vorort, sucht kinEhepaar kl. Haus, ca. 5 ie Küche, als Privatwoh∆ mehrere Jahre fest, baldichst zu mieten.
serten unter 449 an die häftsstelle d. Bl. erbeten. k
wpoes=Allerheim.
nes haus 8 Räumen u.
kten. auch Unterhaus u. Et Straßenbahn zu mieten
cht
m. Pr. u. 451 a..G..Bl.
Verkstätte.
SFreiner=Werkstätte70—1000 Mete Nippes oder nördl. Stadtte# bevorzugt, per I. April zu miten gesucht. Offerten unter 433 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Helles Souterrain oder Unter###haus: 2 kl. od. 1 größ. 3. (ohne Wohnung) straßenwär's, m perkehrr. bess. Geg. d. Stadt ht Vorort) z. mieten ges. 18 20.4 Balthasarstraße 91, p.
ippes.
Kinderl. Ehepaar sucht 2 Zimm. und güche in ruhigem Hause. Oft. mit Preis u. M 45 an die Heurivertr. Rippes, Cranachstr.5.
Kölner BekleidungsAkademieu. ZuschneideSchule„Reform:
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Um
1. März beginnen neue
Kurse. Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Ropf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 2
Zuschneideschule
Vorzüal. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Rath. Streng, gasse 87:
i. Berlin ausgeb. Industrielehr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch. 22. Februar 1911.
Koniferen,
Ziersträucher,
Alleebäume
Seite 15.
jeder Grösse äusserst billig frei Köln.
Gärtner Krischer
Villa Quisisana, p
Horrem(Köln).
Reste
zu Herren=Anzüg. Met. 3,50-4,50 zu Knaben=Anzüg. Met. 1,60=.50 zu Unterröck. Tuch Met. 1,20-.45 Ia. Damen=Hemden.40-1,60 Ia. Normal=Hemden.30-1,65
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 10.7
Kapitalien
0
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse
zu Hermülheim
bei Köln.
Einwohnerz. 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die ost, Reichsbank und ostscheckkonto Köln .-N. 1714 ber1 jähriger Kündigung,
3 31 01 1
4 10
bei Halbjahrskündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Sttengste Werschwie genheit.
varkase der Stadt Cöln
„Hypotheken
Paskaurit. Bortal, ase(Sparund Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
elt 26 600
Drivatkapital günstig zur 1. u. 463 an d. Gesch. d. Bl.
500 M. zuleih ges. v. Selbst## darl. Sicherh. vorh. Off. u. M 47 an die Hauptpes. Cranachstr 5.
J. geb. Fräulein
erteilt energ. theor. u. prakt. Klavierstunden zu m. Pr. Off. u. 429 an die Gesch. d. Bl.
Beginne wieder
Vorbereitungskursus für das Lehrerseminar.
Jahrespens. wenigst. 2 Klassen. Beste Referenzeu.
Off. u. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
Danz=Unterricht. Privat
# im einzeln jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen u. Herren. Ballf. t. 6 St. März beg. n. Abd.=Kurse, gefl. Anmeld. erb. Karl Opp, Probstem. 21..“
Stenograph. u. Buchführ.
stunden= u. kursusweise bill. Holz, Martinsfeld 55.
Scheitholz
zum An- und Nachfeuern von Dampfkesseln, Backöfen, Heizungen, Kachelösen usw. fuhrenu. waggonweise äußerst billig.
Dampfsägewerk Lang Söhne 7 Köln=Niehl. Tel. 7136.
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Biöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen uno zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Neuerbautes
Landhaus
in der Nähe von Köln, dicht am Walde gelegen; 10 Minuten vom Rhein, 5 Minuten v. Bahnhofe entfernt, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Täglich 15 Züge von und nach Köln. 0
Ang. u M 48 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Eckbaustelle
50 Meter Front, auch parzellenweise zu verkaufen.
Haupistr. 63.
Kalk
Die Häuser Vietorstr. 55—57 sind billig zu verkaufen. Näheres Köln, Weichserhof 8.
Schuhgeschäft
gut gehend, zum Selbstkostenpreis umständeh. zu verkaufen.
Offerten u. M 46 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstr. 5.
Div. Möbel, wie Umbau, Sofa, Bücherschrank, Kredenz, Eichentisch, Stühle, mass. Eich.=Herrenzimmer, smyrna= und Perser Teppiche, Große Kronleuchter, elektr., usw. 1 kompl. Salon, schwarz, wenig gebraucht, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Zu besichtigen jed. Morgen 11—12 Uhr 2
Glockengasse 11, Laden.
Achtung! Billige Landschinken. Hinter=Schinken.00, Hinter=Schinken ohne Bein.10
so lange der Vorrat reicht, sowie alle anderen Nuß= und Rollschinken billigst.
An Unbekannte per Nachnahme.
heinrich Honnef.
Much, Sieg=Kreiz. Metzgerei und Wurstfabrik.“
Nürbe=Blätze
Steinmen=Ruchen
erfreuen sich außerordentlicher Beliebtheit.
rachtvoll. Nußb.=Büfett,
Nußb.=pol. Schreibt., Bücherschrank, Ausziehtisch, verschied. Stühle Umbau, Diwan, Salonvertiko. Tisch, Teppich, schöne kompl. Kücheneinricht., Büfettschrank, Anrichte u. Tisch, auch einzeln, eich. Schlafzimmer mit Spiegelschrank. Flurgarderobe usw. sehr billig zu verkaufen. Bismarchstraße 61.
Landeier,
garantiert frisch, wöchentlich ins Haus gebracht zu Tagespreisen. Bestellungen erbeten
A. Woeste, Vorhen i..,
Hi. Geiststraße 88.
Schöne bayerische
Aepfel
empfiehlt per Zentner frei hier inkl. Korb: Goldreinette 15 M, Baumannreinette 17 K. Rambour 13 M.
Chr. Braun,
Rothenfels, Unterfranken.
Steinmetz'
Rheinisches Brot
ein kerniges, gutes Schwarzbrot, bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
prachtvolle Spiel=Uhr
12 Stücke spielend, mit Trommel 350.4. Anschaffungswert, billig zu verkaufen.
Brüderstraße 8, part.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M.
60„„ 15,60
Faß leihweise doch franko zurück. gegen Nachnahme ab hier.* .Bayersdörfer, BellheimNr. 15.
Qualität I 100 Stück.50 M.
Qualität II 100 Stück 1,50 M. Seltener Gelegenheitskauf auch Wirte und Händler.
h. Stern, Am Buffesdach 36.
IS bis 39 Mark
im Herrenmaßgeschäft Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
über bill. herzustellende Kunststeine and. Untern. wegen zu verk. Hoher Gewinn. Off. unter B N50 postlag. Luxemburg.“
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 K zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
Schirme
solides Fabrikat, jede Preislage. Repar. u. Ueberz. gut u. billig.
Nwe. Rolott, Weyerstrasse 12.
Eine Orgel
28 Stücke spielend, zum Umhängen, 1 Oelgemälde, Stilleben, billig zu verkaufen.
Brüderstraße 8, part.
Brautleute.
Prachtv. gedr. mah. Schlafzimmer mit Federbetten, 1200.0.
gekostet, für 575.4 zu verkauf.
Friedrichstraße 55, 1.
Nordhäuser
per Liter 1,20MK mit Glas. Ph. Lülsdorf, Drususgasse 27 gegenüber Salzrümpchen.
C
Verloren- Gefunden
haus Friedrichstr. 29
Am Montagvormittag gegen 101 Uhr wurde unserem Boten ein Zweirad, welches er kurze Zeit vor dem Hause Friesenstrasse 85 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke„Falke“, lange Bauart, hochgebogene enge Lenkstange.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangungdes Fahrrades verhilft. Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschäftsstelle des
Marzellenstrasse 37.
Sonntagmorgen auf d. WegeNeumarkt-Kolumbakirche-Breitestr.
goldenes Medaillon
verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben an Frau H. Poerzgen, Lindenthal, Bachemerstr. 140..“
Hhontag in der Lindenstraße schwarzer Rosenkranz verl. Abzug. b. Räth. Papiergeschäft.
Vermischtes
Gärtner oder Bauern. Ca.
11 Morgen Land, gelegen zwischen Köln und Düren, teilweise Bemüsegarten, teilweise Wiesenland mit Obstbäumen, auf mehrere Jahre abzugeben zum Bebauen. Pacht unentgeltlich, dafür Unterhalt des Herrschaftsgartens, ca. ½ Morgen, sowie kleine Kaution erwünscht. Im Dorf findet Uebernehmer Wohnung, event. mit Stallung.
Gefl. Angebote unter B 103 an die Geschäftsst. d. Bl. k
Künstliche Zähne
von 2 4. an
Zaynz., Plomb., Nervtöt.
P. Riegelsky
langj. Assistent des#### verst. Herrn Russo
Severinstraße 215.
Für Karneval.
1000 Stühle
auch Tische, kauf= und leihweise.
J. Ludwig,
Hohepforte 12.
Erkältung! husten!
Bonner Kraftzucker
v.G. Maas. Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr. Weitberühmt seit 60 Jahr.
Eine brave Witwe sucht eine
Filiale
bevorz. Brot= u. Feinbäckerei od. d. Papierbr. zu übernehm. Bürgschaft vorhanden. Off. sind zu richten an Wwe.Kleinofen, p..: Stäblein, Bochum(Westfalen), Haldenstraße 60.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.%a IT Ga#go Heumarkt 18. v. GCSSC, Fernspr. 766.
taxiert zu 38000 Mark, mit 2400 Mark Mietertrag, zu verkaufen.
Näheres bei Notar Justizrat Krings
Hohenstaufenring 38.
*
Versteigerung.
Im freiwilligen Anftrag versteigere ich am Donnerstag, den 23. Februar, nachmittags 3 Uhr, im der
Auktionshalle
8 Glockengasse 8
für Konditorei und Café geeignet:
netsche Stühle, 2 Absperrungen mit Blumenkasten, gefüllt mit künstlichen Blumen, 1 großer Eisschrank, Eismasch ne. 1 Eiskühler, 1 Kaffeemaschine, 20 Nickeltadletts, 3 elektr. Schaufenst.=Hängeleuchter, 1 Cakesständer mit 4 Schachteln, 8 Pralinégläser, 6 Kuchenteller. Die Sachen sind gebraucht und vormittags 11—1 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen. p*
Oscar Weinberg, Glockengasse 8,
Auktionator u. Taxator. Fernspr. 798.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 24. Fedeuar 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Hausmobilien als: Schreidtich, Bücherschrank, Bufettschränke. Sofas mit Umdau, Vertikos. Spiegel mit Konsole, Chaiselongues, Sofa mit hohem Räcken und Spiegeleinsatz, 2
tische, 1 Truhe, 6 Lehnstühle,
1 Bauerntischchen, 1 Standetagere, 1 viersitziges Pult.
Ferner: 1 eiserner
schrank, 1 Gaslüster, Oelgewalde, Zimmerteppich, Kerzenleuchter, 3 geweihe usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“ Schilliagstraße 394.
Frauen.Haare, ausTruuen gekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Eine kleine
Dampf=BrennereiEinrichtung
Künstlicher Stuckmormor
zu vergeben.
Offerten unter Nr. 452 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu kausen gesucht. Off. u. B 105 a. die Gesch. d. Bl.
# Pfandannahme
Heinrichstr. 9. Verschwiegenh.“
Wagner,
Reu#ts“ Bayardsgasse 28.
Zwangs-Versteigerung
Am 23. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Hause Wilhelmstraße 44 (Cöln= Nippes) versteigert
werden:
4 Betten, 4 Waschständer, 2 Waschbecken, 1 Spiegel,
1 Säule. 1 Hängelampe für Gas, 1 kleines Bild,
2 Dosen Zigaretten, 1 Vase, 1 Standuhr, 2 Nippsachen, 1 Kinderfahrrad, 1 Hirschfänger.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. Februar 1911, vormitt. 11 Uhr. sollen zu Frechen in der Wirtschaft Zur Glocke versteigert werden:
Verschiedene gebr. Mobilien, Bilder, Figuren, 1 Ladenregal, 1 Dezimalwage.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 37/33 per steigert werden:
2 Oelgemälde(taltes, Geburt Christi darstellend), 1 Goldrahmen, verschiedene Milder und andere Tachen. Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Bismarckstraße 28 im
Hinterhof zu Cöln versteigert werden:
300—350 Hausteine verschiedener Art und Größe. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Samstag, den 25.Febr. 1911, vormittags 11 Uhr. soll aus dem Lager der Spehition u. Lagerhaus=Aktiengesellschaft Arthur Brancken(Charlier&amp; Scheibler) Maybachstraße 149 hier, eine Kiste geschlissenes Glas, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen bare Zahlung versteigert werden.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5 Schillingstraße
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Febr. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1. 2 Ladentische mit Pültchen.
2. 1 großes Ladenregal,
3. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko. 1 Schlassofa mit Decke, 1Ständer mit Figur,
4. 1 Geige mit Kasten,
5. 1 photographischer Apparat„Camera“ mit Zubehör,
6. 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch mit Decke. 1 Bücherschrank,
.1 Spiegel, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Kleiderschrank, 2 kompl. Betten, 2 Nachtkommödchen, 1 kleines Tischchen mit Decke, 1 Sofa, 1 Vertiko,
8. 23 Flaschen Graacher Wein, 78 Flaschen Enkircher Wein,
9. 1 Eisschrank, 1 Warenregal mit Marmorplatte, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Stehpult, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Kleiderschrank,
10.1 Kiste mit 45 Kar nevalsanzügen, 159 Stück Karnevalsmützen. 222Lar ven aus Wachs, 28 Karton und Schachteln mit Karnevalsartikeln aller Art. 1 Kiste mit den versch. Karnevalssachen;
daran anschließend Friesenwall 130:
11. 4 gr. schwere eichene Bohlen.
Otto.
d' Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen Glockengasse
8 zu Cöln, versteigert werden 1 Registrierkasse,
1 Prunkschrank.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Ein Versuch.
####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Rosenmontagszug
2 breite, bequeme Fenster 1 Et. billig zu verm. Hohepforte 6.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
erhalten.
Herzlichen Dank! lich..,
Rigge aRuhr.
Llaaf Berlin!
Wir brauchen nicht nach Berlin zu laufen,
Die können ihren Rotwein selber saufen.
Hlaai Köln!
e
11 4

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch. 22. Februar 1911.
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Mitlowitseh.
Heute, Mittwoch, den 22. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 15. Male:
Die kleine Witwe.: Bayern-Verein Köln 1880
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini.e
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
neyert
Ehrenstrasse 43
Berthold Treidel Telephon 15 128
Aus einzutreffender Zufuhr empfehle in garantiert lebendfrischer feinster Ware:
Ia. extra gr. Holländer Angelschellfisch 45O.Pfd. Ia. gr.-mitt. Holländer Angelschellfisch 40..Pfd. la. mittel Holländer Schellfisch 30..Pfd.
Ia. Bratschellfisch 18-.Pfd.
la. gr. Schellfisch 30. im Anschnitt 40.Pfd.
a. Nordsee Kabeljau 25-, im Anschnitt 40.Pfd. Ia. Seelachs 20%, Makrelen 35., Knurrhahn
20.).Pfd.
Ia. gr. Schollen 458 Ia. Bratschollen 30%.Pfd.
Ia. gr. Rotzungen 65%, la. Tafel-Zander 90% p. Pfd. Ia. Heilbutt.00. im Anschnitt.20 per Pfd. Ia. Salm. allerfeinste Qualität.00,
im Anschnitt.20 per Pfd. Gewässerter Stockfisch 25 S, Laberdan 40 O p. PfdWiederverkäufern, Hotellers und grösseren Pensionaten gewähre entsprechende Preisermässigung.
An alle Landsleute in Rheinland und Westfalen!
Aus Anlass des
90. Geburtstages Sr. Königlichen Hohelt des Prinzregenten Luitpold von Bayern
Sonntag, 12. März, im grossen Gürzenichsaale unter freundlicher Mitwirkung des Kölner-Männer-Gesang-Vereins einen
Fest-Akt.
Alle dem Verein noch fernstehenden Landsleute von Rheinland u. Westtalen werden hiermit höflichst eingeladen, gemeinsam mit dem Bayern-Verein Köln das 90. Wiegenfest unseres greisen Prinzregenten zu feiern. Da nur eine beschränkte Anzahl von Karten(die zum freien Eintritt berechtigen) ausgegeben werden, bitten wir unsere Landsleute, sich zeitig an unseren 2. Vorsitzenden, Heinrich Hörchner, Köln, Neumarkt 35, oder an die Schmitzsche Buchhandlung. Köln, Hohestrasse, zwecks Einzeichnung in die Liste zu wenden.
2%
Mit landsmannschaftlichem Gruss
I..: Heinrich Hörchner
II. Vorsitzender.
Metropol=Cheater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
8 Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
Die geschiedene Frau.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. b
k. m. 6. v.
Donnerstag, den 23. d..,:
Keine Probe.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Opernhaus.
Donnerstag, den 23. Februar 1911. 163. Ab.=Vorst. 8—
(140. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Sene( Neu einstudiert
Eugen Onegin
Szenen in 3 Aufzügen von P. Tschaikowekn Musik. Leitung: Otto Lohse. Inszen. v. Alexander de.= Mitwirkende: Die Damen: Böhmer,(Tatjana) Mau.“ leska, Welden; die Herren:(Onegin) Liszewsti,(.50 Clemens, Giesen, Pfeiler, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr Große Preise.
Freitag, den 24. Februar 1911. 164. Ab.=Vorst. Serie) (141. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 712 Uhr.
Martha
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow
Mittel=Preise.
Schauspielhau
Donnerstag, den 23. Februar 1911.
Der Doppelmensch
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Jacoby u. Artur Lippstz
. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirk nde: Die Damen:(Leokadia) Lipski,(Clementy# Bischoff,(Elly) Hensgen, Scholtz, Landen; die sm (Plittersdorf) Odemar,(Otto) Würthenberger,(MinKiesau,(Bruno) Aßmann, Heber, Portz, Nitzgen, Merchle# Anfang 8 Uhr. Ende vor 10 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 24. Februar 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Das Glas Wasser
Lustspiel in 5 Akten von A. E. Scride.
Mittel=Preise.
De
Der Feensee.
Letzte Aufführung
Samstag, den 25. Februar, ab im Schauspielhause.
Der Kartenverkauf beginnt
Donnorstag 10 Uhr vormittags nur an der Theaterkase (für Galerie nachmittags 5 Uhr).
Cäcilia Wolkenburg.
9
Konzert.[Deutsches Theater.
Empfehle in mildester Salzung und feinster Zubereitung
Delikatess-Schinken
2 bis 3 Pfd. schwer, Pfd..00 4.
Lachsschinken
—4 Pfund schwer, im ganzen Pfd. 2+
Casseler Rippenspeer
Pfd..20 M. c
Jean Olepp
Telephon 10458 Neusserstr. 30 Nippes, Niehlerstrasse 86.
Kluge Schneiderinnen
decken ihren Bedarf an Spitzen, Spitzen-::
stoffen, alle Genres Besatzartikel u. Festons:: am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal
Haltestelle der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn.*7
Samstag, den 25. Februar, abends 8½ Uhr in der
FLORAT
Grosse Inausuration.
Festessen an reservierten Tischen Gedeck 3 M.
□ Bestellungen bis spätestens 23. Februar an den □ Restaurateur Herrn Jakob Urban.(Tel. 4666.)
3 Karnevalistisches Konzert
unter Mitwirkung namhafter Karnevalisten.
Grosse Beleuchtung und Festdekoration sämtlicher Säle und Palmenhäuser.
anbrama Köln
Frohngasse am Zoolog. Garten
PlastischeDarstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870.71
p Täglich geöffnet.
Von 10 Uhr ab:
Tanz.
Hohe Strasse 9
Schönstes u. größtes Familien-Café
Westdeutschlands.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Mittwoch:
Sondervorstellung für die freien Gewerkschaften.
Donnerstag:
Glaube und Heimat.
Freitag: III. Humoristischer bunter Abend. Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr. Ende 1012 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 2. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kals),
Schweinemehger-Innung, Höl.
zu der am Freitag, den 24. Februar 1911, abends 9 Uhr in der Bierbrauerei Creischer, am Barbarossaplat stattfindenden
Gesellenausschußwahl.
Wahlberechtigt sind diejenigen Gesellen, welche bei Innu##### zliedern beschäftigt nolljährlichsind u##c 1— Masita bi
Bek
60 Münc Müncheni Monaten Gef verlust verur
60 Aus hingen heute
gangenen Wa im Gebirge daß sie an vi unter Wasser Von d ##errschende S
#ein Holzhaus beschaftigt. verkehrten Ric Fr war sofor
e
flüsse führen überschwemmt Guben ünfzehnjahrig Lindmühle g ** Bresla
##e nebernag eingestellt. Hambu
abends, sodal wieder Melb Damp er Prir ** Warsch Schneeschmelze sarschan übe m meisten Fabriken weg Arbeiter ware wird starkes 2
Die 9
Kalkutta er Tigerjagd kronbrinz bra litärhospita In einem brinzen schreil Iucresse für nderen Teile Te#e der Reise Weite. Der n parmonischen
2 Tanzböden— 4 Musikkapellen.
Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug willkom7 men. Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts. Wagen können bis an die Terrasse des 1# Wintergartens vorfahren.
2 Eintritt für Fremde von 5 Uhr abends ab 2 Abonnenten frei.
Damenbinden, Qualital, vno. 0, 94 b
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Steinhäser-Urquell
Der beste Steinhäger der Welt
erhielt auf der
Weltausstellung Brüssel 1910
den
90# Ehrenpreis 990
(Diplôme'honneur)
die höchste auf Steinhäger verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. C. König
Steinhagen i. W.
Generalvertretung und Niederlage:
Jul. Horn, Köln,
Salierring 40. Tel. 9763. p
Vertreter gegen hohe Provision gesucht.
„9e sRe Birzenigen Gesellen, Weiche ber Inna
Mills Semmet S# mitgliedern beschäftigt, volljährlich sind und sich im Besitzi
Milik.-Doppel=nunzort bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Der Verstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Kon empfiehlt 1
hüte, Müten, Schirme und Kravaltl
d. beliebt. hies. Kapellen sowie des Wiener Künstler-Orchesters Aloys Stang
ehem. Konzertmeister des K. u. K. Musikdirektors C. M. Ziehrer. Morgen: 24. Pioniere. Ausschank des berühmten Triumphator=Bieres des Bürgerl. Brauhaus München.
## erm, 2.
eljabinsk ##enessensk weren dritte Frannten,
Passepartout=Ausg. ab 8 Uhr abends.
Zusendung findet nicht statt.*o
Feld:
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Ptct
Es ist erreicht!
Beste Rattenfalle der Wel
Patent! Nell
Blagow #nesendörfe ###dt Sachal
### gesperrt.
Charb
und neun Pe #ngen sind a #ie Pest nim inanzm
Chark
Nur von auserles. Kühen bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Großartig eingeführt
in kurzer Zeit hat sich SteinmetzBrot durch seine Güte.
Empfohlen von Gutsherren und Fabrikanten. Fängt 30—40 Ratten in einer Nacht(unverwüstllch M. Groß. Offerten bitte Hauptpostamt postlagernd Koln.
Tierarzt.
Nach 15jähriger praktischer Tätigkeit in Kerpen habe mich in Köln niedergelassen.
Wirtz, prakt. Tierarzt
Matthiasstrasse 2. Tel. 4933
Lestepide Perionen.
ul
zu verb Häuer besich
Die E
Berli utschen Ri se und 3
845811 b
Sachsen
v. 12442 214 bzw raunschweig
w. 142 105
achsen=Cobn 169876 Schwarzburg 182, in Re 501, in Se „w 77519 15031