Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50 S Mon.), M..—(2 Mon.), III..80(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterdaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleindezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei
Dorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Osg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 106. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 19. April 1911. Redart.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
I
58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz 1911(.—10. August).
Die Anmeldungen zum Festzuge laufen schon recht zahlreich ein, so daß zu erhoffen ist, daß derselbe auch in diesem Jahre sich glänzend gestalten wird. Der Festzug ist, wie in Augsburg, gedacht als Festzug katholischer Vereine. Es ist darnach Beteiligung erbeten von Jünglingsvereinen, Gesellenvereinen, Burschenvereinen, Kongregationen, Volksvereinen, nervereinen,
Arbeitervereinen, Kaufmännischen Vereinen, vereinen,
Lesevereinen, Kasinos, Knappenvereinen, Leyrlune ereinen, Gesangvereinen, kurz allen katholischen Vereinen oone Ausnahme. Fast jede dieser Vereinsgruppen hat einen Vertreter in der 30 Mitglieder starken Zugscommission. Die Anordnung ist vorläufig so gedacht, daß die einzelnen Gruppen für sich je eine Abteilung bilden. Da aver vielfach der Wunsch geäußert wurde, daß mehrere Vereine ein und desselben Ortes zusammenbleiben sollen, ist noch einebesondere Abteilung der Ortsgruppen errichtet worden. In dieser Gruppe rangierten dann solche Vereine, die von einen Orte stammen, und trotzdem sie verschiedenen Kategorien angehören, zusammenbleiben wollen. Es erweist sich dies damn besonders praktisch, wenn mehrere Vereine gemeinsam ein Musikkorps engagieren.
0 Aufreizende sozialdemokratische JugendFlugblätter,
sind, wie jetzt bekannt wird, vor dem Schulschluß in großen M ssen an die Koufirmanden in zahlreichen deutschen Städten verteilt worden. Die Flugblätter haben den Zweck, die Konfirmanden für die sozialdemokratische Jugendbewegung zu interessieren und sie zum Anschluß an diese heranzuziehen. Die Arbeitgeber, Handwerker, Dienstherrschaften usw. werden in den Flugblättern als Ausbeuter, als Feinde der arbeitenden Bevölkerung dargestellt, die kirchliche Lehre wird als irreführend, heuchlerisch und unwahr bezeichnet. Gegen die Verfasser dieser Flugschriften ist, wie die Post mitteilt, jetzt nach ihrer Ermittlung wegen dieser öffentlichen Beleidigungen Strafantrag gestellt worden.
Der Rathausbrand in Brüssel.
Brüssel, 19.Aprill911.(Drahtber.) Der Feuerwehr ist es gelungen, aus dem Schutt des Rathauses in der Vorstadt Schaerbeek einige Gemälde herauszuholen, von denen man glaubte, daß sie verbrannt seien. Die in dem unterirdischen Tresor befindliche Kommunaltasse ist ebenfalls gevorgen worden. Sie enthielt drei Millionen in Bar und in Wertpapieren. Man weß noch nicht, oo eine oder mehrere Personen als die Urheber des Feuers zu betrachten sind. An verschiedenen Stellen wurden gleichartige, mit leicht expiodierendem Naphtha gefullte Gefäße gefunden. In dem Rathause lagerten große Mengen von Munition, besonders Kartätschen für die Burgergarde, die mit lautem Getnatter während des Brandes explodierten.
Untergegangener Dampfer.
Das Berl. Tagebl. meldet aus London, 19 April1911. (Drahtber.) Aus Viktoria in Britisch=Columbien wird gemeldet, daß der Dampfer Iroquois untergegangen ist. Es sollen dabei 24 Personen ertrunken sein.
Ein neuer Skandal in Frankreich.
Paris. 18 April 1911. Der Justizminister und der Unterstaatssekretär der Justiz hatten eine Besprechung mit einem Vertreter der Staatsanwaltschaft über einen drohenden Skandat wegen Verkauf- von Ordensauszeichnungen. Nach dieser Besprechung wurde ein Rechtsanwalt namens Valense verhaftet, bei dem mehrere Diplome für die akademischen Palmen gesunden wurden, die er zu verkaufen versuchte, und die ihm, wie er behauptete, eine politische Persönlichkeit, deren Namen er nannte, übergeben hatte. Die Aufdeckung des Schw ndels geschah am Samstag. Valensi hatte ein Diplom, in welchem der Name des Inhabers noch auszufullen war, einem Geschäftsmann überbracht, der die Auszeichnung begeyrte und dafür zu zahlen bereit war, den verlangten Preis, 6000 Fr., indes zu hoch fand. Er richtete es so ein, daß bei einer zweiten Verhandlung ein Polizeikommissar ungesehen zugegen war. So wurde Valensi festgenommen. Im Auftrage der Untersuchungsrichters wurde am Sonntag der Prasident der nationalen Liga für Denschenrechte, Clementi, verhastet. Clementi weigerte sich, auf die Fragen des Richiers zu antworten. Valensi und Clementi haben, wie die Untersuchung ergeben hat, nicht nur gefälschte Tiptome bestehender Orden, sondern auch vollstandig erfundene Dekorationen unter dem Namen Goldener Halbmond von Marokto und Goldenes Kreuz von Italien verkauft. Die letztere Ordensauszeichnung hat Valensi u. a. einem Polizeikommissar von Lille vertauft. Mehrere Blätter behaupten, daß nicht alle von Valensi und Clementi verkauften Ordensdiplome gefalscht waren. So habe ein hiesiger Kaufmann für 6000 Franken ein Diplom der atademischen Palmen erhalten, das zweifellos echt sei und die Unterschrift eines Unterrichtsministers trage. Clementi habe sich diese Tiplome durch Vermittelung einer intimen Freundin des Ministers verschafft.
Die Untersuchung in der Angelegenheit des Or ensschwindels ergab, daß einige Sekretare von Tevutier ten nc der Namen dieser bedienten, um Auszeichnungen für an ere zu erhalten Mehrere teilten mit Valensi die Summen, die von den Bewerbern
gezahlt wurden. Valensi bediente sich gleichfalls der Namen gewisser Deputierten, um Diplome des tunesischen Ordens Nicham Istitkar zu erlangen, die er nach Bedarf weiter verkaufte. Sein Mitschuldiger Clementi lieferte ihm gefälschte Diplome für zwei's funftausend Franks. Im Verlaufe der Untersuchung erklärte der Verhaftete, Leiter der Diplomatischen Revue, Meulemans, er habe auf Aufforderung zahlreicher Personen, insbesondere zweier Fremden aus Holland und von Direktoren eines deutschen Provinzialtheaters, die Auszeichnungen zu erhalten wünschten, mit Valensi, zu dem er in engen Beziehungen stand, daruber gesprochen. Valensi habe versprochen, seinen Einfluß geltend zu machen, und habe ihm einige Tage darauf zwei Diplome übe geben, in denen die beiden Hollander zu Offizieren der Akademie ernannt wurden. Meulemans beteuerte seinen guten Glauben: er habe nicht vermutet, daß die Diplome gefälscht oder gestohlen sein könnten. Er wird beschuldigt des Beirugs, der Fälschung und der Verbreitung gejälschter Urtunden.
Der Krieg in Mexiko.
Washington, 18.April1911. Pranident Taft lehnte es ab, den amerikanischen Truppen den Befehl zum Ueberschreiten der Grenze zu erteilen, da er fürchtet, daß das Ueberschreiten die Bevölkerung gegen die Tausende von Amerikanern erbittere, welche in Mexiko wohnen. Der Präsident riet den Einwohnern von Douglas, sich aus der gefährdeten Zone zurückzuziehen.— Dem York, 18.April1911. Nach einer telegraphischen Meldung aus Douglas überschritt der Führer der Insurgenten in Agua Prieta, Garcia, in der vorigen Nacht die Grenze. Er ergab sich für seine Person dem Führer der amerikanischen Truppen. Der Kampf hörte um 10.45 Uhr auf: die Aufständischen blieben im Besitz aller Stellungen.
* Der Sieg der Regierungstruppen.(Drahtber.) Douglas, 16. April1911. Die Aufstandischen haben Agua Prieta geräumt, weil ihre Mundvorräte und ihre Munition erschöpft waren. Ein Teil der Aufständischen ist in größter Unordnung abgezogen.
* Von den Rädelsführern. Aus Chihuahua wird
gemeldet, daß der Vater des Rebellenführers Madero, einer seiner Söhne und ein dritter Unterhändler eingetroffen seien, um die Parteien zu bewegen, sich über die Friedensbedingungen zu einigen.
* Das Eingreifen der Vereinigten Staaten.
(Drahtber.) Waspington, 19 Aprillst1. Präsioent Taft hatte mit den Vorsitzenden der Senats= und Abgeordnetenhauskommissionen für die auswärtigen Angelegenheiten, Cullom und Sulzer, Be prechungen über die Lage in Mexiko. Cullom meinte, daß zurzeit kein Grund zum Eingreifen vorhanden sei. Ebenso meinte Sulzer, daß der Kongreß nicht voreilig handeln solle. Sulzer sprach sich aber dafür aus, daß man, um die Gefahren für die amerikanischen Bürger an der Grenze zu beseitigen, eine neutrale Zone von fünf bis zehn Meilen Breite längs der Grenze vereinbaren müsse. Die Abreise der für die Philippinen bestimmten Truppen ist wegen der Lage in Mexiko um ein halbes Jahr aufgeschoben worden.
Der Aufstand in Albanien.
Die Nachrichten aus Oberalbanien lauten sehr ungünstig, wenn sich auch die Lage für die christliche Bevölkerung etwas gebessert hat. Diese war eine Zeit lang sehr gefahrdrohend, weil der Wali Bedri Bei Waffen an die Mohammedauer hatte verteilen lassen, so daß zu befürchten war, daß diese den Aufstand der katholischen Malissoren an ihren christlichen Mitbürgern rächen würden. Um Ausschreitungen des Pöbels vorzubeugen, hatten die Konsuln dem Wali eine Note überreicht, worin auf die den Christen drohenden Gefahren hingewiesen und Abhülfe verlangt wurde. Die Folge dieser Note war der Rücktritt des Walis aus„Gesundheitsrücksichten“. Die Jungtürken haben diesen vorbeugenden Schritt der Konsuln übel vermerkt, wie auch den Wunsch des Heiligkn Vaters, die berechtigten Wünsche der Albanier zu berücksichtigen. Dabei hat
der Papst den Malissoren aber auch Unterordnung unter die türkische Staatsgewilt anempfohlen. Soldaten werden aus allen Gegenden des Reiches zusammengezogen und nach Albanien geschickt. Diese allgemeine Mobilisierung erzeugt in der Bevölkerung große Unruhe und bewirkt u. a. in der Landwirtschaft, die sowieso unter Leutemangel zu leiden hat, beträchtliche Störungen. Man befürchtet, daß heuer nicht soviel Feld als voriges Jahr wird bestellt werden können. Die turkische Presse macht Montenegro heftige Vorwürfe, daß es die Neutralität verletzt habe. Es hätte die Grenze überwachen müssen, damit nicht
seine eigenen Leute an den Kämpfen der Malissoren teilnehmen und diese auch nicht die montenegrinische Grenze überschreiten können. Für die türkischen Zeitungen steht es fest, daß die Montenegriner von auswärts aufgestachelt worden sind, die Malissoren zu unterstützen. Gemeint sind Rußland odr Italien. Die Regierenden wissen nicht recht, was sie tun sollen, tippen im Dunkeln herum und widerrufen morgen, was sie heute anordnen. Wesentlich erschwert wird die Niederwerfung der beiden Aufstände, in Yemen und in Albanien, durch die Sorg= losigkeit und Nachlässigkeit in allem und jedem. Eine Intendantur gibts noch immer nicht. es wird nur alles improvisiert. Darin sind die Turken ja allerdings unerreichte Meister. So
*******
*****
waren, um nur ein Beispiel dieser Sorglosigkeit anzuführen, jedem der nach Yemen geschickten Bataillone nur 40 Manliiere zum Transport ihres Gepäcks mitgegeben worden. Davon ist die Hälfte unterwegs eingegangen, so daß die übrig gebliebenen nicht mehr ausreichten. In aller Eile wurden nun Boten nach Aegypten und Abessinien gesandt, die Maultiere kaufen sollten. In Aegypten aber haben sie kein einziges gefunden, dafür hatten die Engländer schon gesorgt, und die in Abessinien gekauften konnten sie nicht ausführen. So mußten Maultiere wieder von hier nachgeschickt werden, womit viel kostbare Zeit verloren gegangen ist.
0 Die Antwort einer Fälscherin.
Die Rheinische Zeitung, die infolge ihres kläglichen Hereinfalles mit dem Artikel„Wohl bekomm's“ einen bösartigen Anfall von Schimpfkoller erlitten hat, macht sich auf unsere Fest stellung in Nr. 104, daß sie, wie eine Reihe sozialdemokratischer Blätter, den„Wert“ der Einfuhrscheine in 18 Milliarden(statt 18 Millionen) gefalscht hat, die Antwort sehr leicht, indem sie uns bubenhafte Gesinnung vorwirft. Die Rheinische Zeitung sollte sich vor derartigen Ausdrücken hüten in der Erinnerung an die unsäglich niedrige Rolle, die sie in der Angelegenheit des 30000.-Flugblattes gespielt hat. Bekanntlich ist dieses Flugblatt, das den Eindruck erweckte, als ob es von christlichen Arbeitern stamme, von der Rhein. Ztg. gedruckt worden, nachdem einer ihrer Redakteure das Manuskript geprüft hatte. Dann schrieb das Blatt, daß die Verfertiger des Flugblattes aus der Liste der anständigen Menschen zu streichen seien. Wenn ein Blatt mit solcher Vergangenheit seinen politischen Gegnern bubenhafte Gesinnung vorwirft, so will uns das geradezu eyrenvoll für den Gegner dünken; denn von solchen Leuten belobt zu werden, wäre ungefähr das schlimmste, was einem anständigen Menschen passieren könnte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Zur Gemeinderatswahl in der
Bürgermeisterei Rondorf.
Am Tonnerstag, den 20. April, vormittags von—12 Uhr, finden im Lokale von Wolf(früher Schiffer) in Rodenkirchen, Hauptstraße 83, die Gemeinderatswahlen der dritten Klasse statt. Zu wählen sino für die Orte Rodenkirchen, Weiß und Immendorf je ein Ver treter. Nach uns gewordener Meldung hat die Zentrumspartei für Rodenkirchen Hrn. Dr. Schulte, für Weiß Hrn. Jak. Hochkeppier und für Immendorf den Hrn. Cornelius Fohrn (Wirt) als Kandidaten aufgestellt.
Bisheran war die Beteiligung an den Wahlen von seiten der Anhanger der Zentrumspartei recht gering. Diesen Umstand scheint die
Sozialdemokratie,
die sich bei diesen Wahlen zum ersten Male beteiligt, gründlich ausnutzen zu wollen. Sie rechnet mit der allerdings großen Saumseligleit vieler Wähler des Zentrums und verspricht sich Erfolg von einer Ueberrumpelung. Sie betreibt eine fieberhafte Agitation. Bei der großen Zunahme der Wahlberechtigten, es gibt deren in der dritten Klasse 1521, in der zweiten Klasse 275 und in der ersten Klasse 37, hat die Sozialdemokratie dank der großen Saumseligkeit vieler Zentrumswähler auch noch gute Aussichten.
Die große Bedeutung der Gemeinderatswahlen, besonders auch in der Schulfrage, legt allen Zentrumswählern die dringende Mahnung ans Herz, am Donnerstag bis auf den letzten Mann ihre Pflicht zu tun und vor allen Dingen Disziplin zu üben und die Zentrumsliste ganz zu wählen.
Stimmzettel werden am Eingange des Wahllokals abgegeben. Jeder tue seine Pflicht!
a Ensen, 18.April1911. Man schreibt uns: Heute nachmittag um 5 Uhr ging ich auf dem oberen Uferpfad rheinauswärts nach Porz zu. Der Blick auf den ankommenden Niederländer gerichtet. pfeist plötzlich mit unheimlichem Zischen unmittelbar vor mir eine Büchsentugel vorbei. Zugleich hore ich den Knall vom anderen Ufer. Ein mit einem Kinde zwei Schritte vor mir gehendes Ehepaar bleibt mit mir tief erschrocken stehen. Gegenuber flogen Wildenten über den Rhein und auf diese hatte ein Festtagsjäger mit der Kugel vom User aus direkt senkrecht zu unserem Standort geschossen. Mein Vordermann hat den Rauch deutlich gesehen. Einige Meter weiter nach Porz zu saß eine Frau mit Kindern am Rande der hohen Böschung, und diese bestätigte seine Aussage, oaß die Kugel zwischen uns und ihnen in diese, also einige Meter vor und über uns eingeschlagen sei. Die Pfade wie die Straße hinter der Böschung waren zu der Zeit von Spaziergängern stark begangen und die nach den anten vergeblich abgefeuerte Kugel hatte mit großer Wayrscheinlichkeit einen von diesen erreichen können. Hoffentlich gelingt es, die Persönlichleit des leichtfertigen Schutzen, der sich nach Rodenkirchen zu entseinte, festzustellen, damit iym sein gemein efährliches Schießen wenigstens durch antziehung des Jagdscheines weiterhin unmöglich gemacht wird.
MTA
** 4 ·1 2 K***

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106 x mittwoch. 15. April 1911.
Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus: Acté. 7½. Schauspielhaus: Maria Stuart,
7½, Metronol-Theater: Miss Dudelsack. 8, Colosseum(MillowitschTheater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr. Castans
Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3 Uhr.
Theater und Konzerte.
Eine Festveranstaltung zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater Köln und der Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriger findet am Samstag, den 29. April, abends 8 Uhr im Gürzenich statt. Zur Leitung des das Fest einleitenden Konzertes, ausgeführt von dem verstärkten Städtischen Orchester, ist Prof. Karl Panzner aus Dusseldorf gewonnen worden, der die Oberon=Ouvertüre, Don Juan von Rich. Strauß und den Carnaval romain von Berlioz dirigieren wird. Frau KammerCOPY
RICHT
JReichenbach
KöLN/ Rh
Breitestrafse“
Modeform 1911
Hutfabrik
I. Reichenhach
Breite Strasse 2.
Drususgasse 1B.
Kommunion
Gratis erhält jeder bei Bestellung von Mattbildern eine prachtvolle
Vergrösserung::
** * 2
auf Platinkarton, der sieh noch in diesem Monat in meinem Atelier photographieren lässt.
2 Visit Glanz.90 M. 12 Visit matt.00 M.
2 Visit Kab..90 M. 12 Kab. matt.00 M.
Wirtz,
nur Hohestrasse 152-154
neben Blumenhandlung Flügel.
Uhren und Goldwaren
kaufen Sie sehr vorteilhaft bei
Wilhelm Felten, Blaubach 50.
Auf Festgeschenke extra 10 Prozent Rabatt.
sängerin Alice Guszalewicz und Hr. Menzinski von der Kölner Oper werden in Solovorträgen mitwirken, und zum Vortrage Brahms'scher Vokalquartette finden sich die Damen Claire Dux und Augusta Müller mit den Herren Rob. Parker und Max Pauli, ebenfalls von der Kölner Oper, zusammen, so daß für das Konzert erlesene Kunstgenüsse in Aussicht stehen. An das Konzert schließt sich eine gesellige Vereinigung mit Tanz, humoristischen Vorträgen, Kabaretvorstellungen usw., die der Veranstaltung den Rahmen eines vornehmen Gesellschaftsfestes geben wird.
Metropoltheater. Kapellmeister Max Groß, der langjährige musikalische Leiter des Kölner Metropoltheaters, hat am Donnerstag, den 20. d.., sein Benefiz und Ehrenabend. Zur Aufführung gelangt die mit so großem Beifall ausgenommene Operette Miß Dudelsack, welche von Hrn. Direktor Joseph Stein so glänzend inszeniert wurde, unter Mitwirkung aller ersten Kräfte.
= und Vereinsleben.
8 Der Windthorstbund Köln-Mitte. Der Unterrichtskursus
findet am Donnerstag, den 20. d.., in üblicher Weise in der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, statt.
* Das Kölner Frühjahrs-Reeting am 23. und 24. April für dessen mit drei Ehren= und 80 000 M. Geldpreisen ausgestattete Rennen 205 Anmeldungen vorliegen, stellt in sporlicher Hinsicht einen vollen Erfolg in Aussicht. Besonders das Hauptrennen der beiden Tage, das Große Kölner Frühjahrs=Handikap, verspricht einen spannenden Verlauf. Nach den Dispositionen der Ställe wird ein Dutzend Pferde um die 25000., die für dieses Rennen ausgeworfen sind, in Wettbewerb treten. Auch die übrigen Prüfungen auf der Flachen werden ihrem Werte nach entsprechende Besetzung finden, so vor allem das Fels-Handikap, in dem noch 13 Pferde teilnahmeberechtigt sind. Daß inbezug auf die Besetzung die Hindernisrennen nicht zurückstehen dürften, zeigen die Anmeldungen; denn für die drei Jagdrennen des Sonntages, die wegen der gleichzeitig stattfindenden Rennen auf der Grunewald=Bahn sowie in Frankfurt a.., Leipzig und Hannover als Jockei=Retten ausgeschrieben sind, liegen 47 Anmeldungen vor, und die drei von Herren zu bestreitenden Steeple=Chases des Montags weisen 43 Unterschriften auf, wä rend in dem Calveley=Hürden=Handikap, dem Jockei=Reiten am Montag, noch 23 Pferde startberechtigt sind.
von Nah und Fern.
Waldbrand.
Duisburg, 18 April1911.(Drahtber.) Ein großer Waldbrand entstand heute nachmittag in der Weddau in den dem Grafen v. Spee gehörenden Waldungen Unter Mitwirkung von sieben Feuerwehren und 250 Mann Militär aus Mülheim an der Ruhr gelang es nach vierstündiger angestrengter Tätigkeit des Feuers Herr zu werden. Dem Feuer fielen etwa 600 Morgen, die mit Eichen, Kiefern und Buchen bestanden waren, zum Opfer. Die Besitzung des Geh mrats Kirdorf war sehr stark gefährdet und wurde ständig unter Wasser gehalten. Der Schaden wiro auf 60—70000 M. geschätzt. Das Feuer ist wahrscheinlich durch Funken einer Lokomotive entstanden.
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 21,6„ niedri iste heute+ 10,2 C
Mutmaßliche Witterung für den 20. April: Fortgesetzt frühlingsmäßig mild. Wetter veränderlich bis zu zeitweisem Regen(Gewitterbildung nicht ausgeschlossen) und windig aus Süd bis Südwest.
Wasserstands-Nachrichten am 19. April
Konstanz, vm. Bodens. 2,94--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,35+-0,05 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,19+-0,03 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,85—.01 in Heildronn, Lom. Neckar 0,82—0,(3 in Cauo,. vorm., Rhein.72—0,15 i Lohr. 8 vorm. Main 1,40—0,03 m
Bingen,.,6v., Rheingau 1,55—0,13 m Bingerloch 1,15—0,13 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,70—0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein.73—0,03 in Ruhrort, 8 om. Rhein 0,95—0,05 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,58-0,24 m Tiel, 7 vorm. Rhein 2,39 m
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. April 1911.
∆ Geburten. Minna, T. v. Otto Broichs, Tagel., Alte Wallgasse 13.- Klara. T. v. Matthias Thelen, Asphaltarbeiter, Kl. Witschgasse 14.- Helene, T. v. Johann Jung, Tagel., Follerstr. 20.- Friedr., S. v. Richard Piskol, Kellner, Kl. Griechenmarkt-7.- Helene, T. v. Joseph Weiß, Möbeltransporteur, Agrippastr. 102.- Wilhelmine, T. v. Wilhelm Zender, Tagel, Heinrichstr. 15.- Erich, S. v. Ernst Quiring, Fabrikarbeiter, Weißbüttengasse 12.- Else, T. v. Artur Tacke, Buchhändler, Vorgebirgstr. 47. Herta, T. v. Karl Weber, Kaufmann, Eifelstr. 27.- Hilde, T. v. Abraham Lambert, Kanfmann, Roonstr. 61.— Hermann, S. v. Karl Elchlepp, Tapezierer, Otto Fischerstr. 21.= Wilh., S. v. Wilhelm Banse, Graveur, Paulstr. 30.- Anna, T. v. Adolf Gerards, Bäcker, Quirinstr. 24A.- Anna, T. v. Matthias Klinker, Tagel., Gr. Spitzengasse 30.- Leo, S. v. Leo Kowalsky, Konzertmeister, Karlsruhe. Karl, S. v. Matthias Kranz, Geschäftskutscher, Bonnerstr 25.- Hermann, S. v. Christian Erven, Bauarbeiter, Biberstr. 36.— Chr.stine, T. v. Paul Kolbach, Tagel, Karthäuserwall 10.- Willi, S v. Theodor Pütz, Schlosser, Mannsfelderstr. 17.- Franz, S. v. Heinrich Steinborn, Fuhrmann, Elsaßstr. 54.- Anton, S. v. Emil König, Tagel., Elsaßstr. 5.- Sibylla, T. v. Dionysius Doppelgarten, Magazingehülfe, Merovingerstr. 50A.- Joseph, S. v. Bernhard Scholl, Bäcker, Drachenfelsstr. 10. Eugen, S. v. Eugen Schweitzer, Straßenbahnschaffner, Zugweg 6.- Luise, T. v. Philipp Runkel Küfergeselle, Im Weichserhof 45.— Anna. T v. Antn Koch, Schlossergeselle, Subbelratherstr. 264.- Josephine, T. v Jakob Windelschmied, Tagelöhner, Florastr. 104.— Adolf, S. v. Theodor Rath, Gärtner, Heckweg 144.— Karl, S. v. Aegidius Blum, Schmied, Veledastr. 13. Walter, S. v. Friedrich Deutsch, Handlungsgehülfe. Karthäuserwall 1.- Maria, T. v.
Ernst Schmeil, Schützmann, Kasparstr..- Jakob, S. v Franz Helm, Dackdecker, Thürmchenswall 7.— Peter, S. v. August
Olfs, Eisenbahn=
lademeister, Maybachstr. 88.- Lidwina, T. v. Friedrich Birkenheuer, Tagelöhner, Gereonswall 118- Sibylla, T. v. Roland Prinz, Install., U. Krahnenbäumen 13. Gertrud. T. v. Heinrich Karl Schönau, Fensterputzer, Johannisstr. 66.„ Walter, S. v. Heinrich Wolfgarten, Bahnhofsassistent. Jesuitengasse 63A.- Hedwig, T. v. Friedrich Ludwig Dittmann, Schlosser, Erftstr. 27. Wilhelm, S. v. Wilhelm Meyer, Rentner, Hohenzollernring 30.„ Nikolaus, S. v. Ferdinand Sinner, Klempner, Maybachstr, 176.- Joseph, S. v. Hermann Bremen, Glaser, Kasparstr. 16- Maria, T. v. Heinrich Herwarth, Staatsanwaltschaftssekretär, Weißenburgstr. 62.— Wilhelm, S. v. Karl Knabenschuh, Packer, U. Krahnenbäumen 109.
" Sterbefälle. Wwe. Grete Nolberg geb. Bontelsberg. 69., Bonifazsr. 6.- Max Scharmitzel, Druckereibesitzer, 70., Landsbergstraße 9B.= Wilhelm Jäger, Fuhrm., 51., Zugasse 25.- Willi Pütz, 5 Min., Mannsfelderstr. 17.- Johann Pütz, 1., Severinstraße 61. Karl Mosler, Steuermann, 74., Mühlengasse 18.- Sibylla Bender geb Göttgens, 42., Pfärzerstr. 55= Wwr. Wilh. Bröhl, o.., 57., Annostr. 48.. Werner Capellen, 5., Eifelstr. 29.- Wwe. Anna Dollhausen geb. Pulger, 70., Im Stavenhof l.- Therese Krupp, 28., Görresstraße 1.— Arnold Baumgarten, Telegraphenarbeiker,
26., Im Sionsthal 58. Wwr. Masthias Nagelschmidt, Schreiner, 128.- Walter Hünermund, 8., Friedrichstr. 23,
33., Friesenwall 1?
- Heinrich Schon, 3., Hönningerweg 129.
Elisenstr. 32. Karl Keller, 3 J. 6., Friesenwall 72
Rodenstock, Althändler, 73., Hosengasse 8.- Anna Geitz##
Anna Würges geb. Olbrück, g.
*
43., Im Weichserhof 42.
Apernstraße 45.
Heiraten. Hermann Lamersweiler, Bureaugeh, u.., Bedbur, Hahnenstr. 1.- Franz Schneider, Maschinenmstr Klüsener, Triererstr. 18.„ Friedrich Lapp, Maschinenschre. Elisabeth Meuser, Klappergasse 3.: Kaspar Kolbenbach geselle, u. Magdalena Wachenfeld, Streitzeuggasse 78.- Theod mann, Fabrikarb., u. Katharina Classen, Rothenberg 5. Schlieper, Monteur. u. Elise Schönau, Tempelstr. 34.- Johanni. Katharina Schmitz, Leiden i. Holland.. u. Josephine Man.lenz, Hdlgsgeh., u. Katharina.
Steffens, Volksschullehrer, u. Josephine Müller, Altendors; Rheinbach.- Herm. Tillmann, Tagel., u. Anna Ferbach, p#
- Hans Redeligx, Installateur, u. Johanna Bellen, Dasselz, Herm. Herkenhoff, Schuhm., u. Magdalena Jansen, Friedr##
- Adolf Krause, Vizefeldwebel, n. Minna Ilse, Bonnerstr. 15.:: Volkery, Walzengießer, u. Margareta Wagner geb. Wöln, straße 104.„ Gustav Maus, Kaufm., u. Berta Grothe, So, Wilhelm Zumbansen, Ingenieur, u. Sibylla Rubruck, Don Paul Schultes, Ingenieur, und Veronika Adams, Barmen. Steinmeyer, Ingenieur, u. Margar. Weinreiß, Tegel
m Heiratsankündigungen. Matth. Flesch, Oberkellner Rheindorf, beide Perlengäßchen-5.- Ernst Schultz, Handla Fürstenberg, u. Klara Hübner, geb. Becker, Mauritiussteinw= Engeld. Müller, Vergolder, Hahnenstr. 7, u. Gertrud Göres, straße 52.- Peter Tüffel, Handlungsgeh, Isabellenstr. 25.1 Scheidweiler, Humboldtstr. 34.- Klemens Strotmann, Ans Hervest=Wenge, u. Anna Strotmann, Herzogstr. 30.. Heinr. 3 macher, Schweißer, Huckingen, u. Anna Schmidding, Christor
Matth. Will, Postbote, Maybachstr. 150, u. Anna Rangol, 6 straße 51.- Hugo van Husen, Buchhalter, Severinstr. 201, u. 2 Nelles, Bonifazstr. 5.- Herm. Harms, Bureaugeh., Alteburge u. Kath Außem, Goltsteinstr. 108.- Theod. Wollersheim, Raderthalerstr. 46, u. Gertrud Bernards, Raderbergerstr. 172 Meißner, Stukkat., Engelbertstr. 15, u. Agnes Kolling, Lurenwall 12.
Egeretten
Etwas für sie
Ne 4,5.6,8.10 Preis 4, u, 6,.10 Pfgd.
Orient. Tab. u. Cigaretten-Fah
„Tenidze“
Inh. Hugo Zietz, Dresi##
Erhältlich in den Cigarrengeschäften wo dieses Plakat sich
Se. Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal= bei jeder Gelegenheit die Anschaffung des Diözesan=Gesan Gebetbuches, insbesondere für die Erstkommunikanten Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich fuhn Buch in den verschiedensten Einbänden und in großer Au und ist zu Ansichtssendungen gerne bereit.
=Reinemachen, der Hausputz, de
Das dener? Schrubben, Scheuern, Wischen in a
geht nun auch bei Ihnen los!— Nichts hal sich seit Jahren de bewährt, wie der allenthalben bekannte Luhns Wasch=Ernrotem Band. weil solcher eine sehr milde, schonende, sparsame! lauge ergibt, mit welcher man unbedenklich jedesTeil schnell u. gut abse
Bims die Händ’ mit Abrad
Flora-Obst-Konfitül
Virginie Jaeger, 94..
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch. Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlung
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. R Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 270 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.
Stoffe
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Ulster, Jase Reste weit unt. Preis. Auf Wunsch eleg.
Nachener Tuchfabrik=Lager“
nur Komödienstr. 6
Krall’s Bett-Soht
in sechs verschiedenen Formen 2schläfig, mit wirklich weicher A Lager in gediegenen Polsterr Zahlung nach Uebereinkunft
Salierring 18 Millleulhe
Zahn-Crème
Wer
rasch.scher verlirtt“ verlange in Apotheken an.
T
drücklich das dratl. bevor-V MVINNTZNT, F
zugte Hofapotheker Otto'sA“AERE AET
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohesy
Ke e
H
Seit Eröffnung der neuen Sportsaison wurden
Sechstagerennen“ als größte Veranstaltung auf der Rennba#### alpenrundfahrt“ mit 369 km,„Rund um Nürnberg“ mit
italienische„Rundfahrt del Lazio“ mit 296 km, und viele auf der Landstraße auf dem weltbekannten Continental=?“
gewonnen.
Die gefährlichste Zeit des Säuglingsalters
der Zahnung und Entwöhnung. weil in diesem Alter die
——„„„„„ rationell
Den besten Schutz bietet eine ratg####
häufigsten auftreten.
mit„Kufeke“ und Milch, wodurch die Verdauung regelt wird.
K0
Aparte
□
Kleic
Bluse
E
Anfertigu
Für
In der Pete
Echt silber Uhren, Gol Reell und Beim Eink: Weil ich di
I Peterst.
Bit
von Bestecks, S Prompt
Kr
Renovieren. 2
Galvanische Ar und Gürtler
Mauritit
Wir haben
Kreb
nachder
gegenüber d der Köln=D
fahrts=Gesel
Ru
Köln
□
*
1
A kese
Briet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Mittwech. 15. Avril 1911.
Seite 3
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte Auswahl in Frühjahrs-Neuhelten
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe Blusen
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Waschstoffe
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Für Festgeschenke!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jedermann, Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche daon.
I Peterst. Alb. Metternich, Peterst. fl.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Enorme Auswahl in allen Genres
Spitzen, Spitzenstoffen, Besätzen, Spitzenkragen, Festons und Batist-Roben
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Denkmal.“
Haltestelle der Ring-, Rund- und Schlachthofbahn.
# Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten.— Vernickeln von Herdkesseln Prompte Bedienang. Billigste Berechnung.
Kronleuchter
Renovieren. Sachgemäßes Umarbeiten von Gas für elektrische
Beleuchtung.
7. Odenthal, H. Horshötter Nachf.,
Mauritiussteinweg 75. Fernspr. 394.
— Sachen werden abgeholt.— b
Mark 220— in bar
für die Lösung dieser Preistrage.
Preistrage.
Kind: Mutter, diesmal habe ich aber das richtige „Rhenus-Borax-SeifeRpulver“ von Helbach gebracht, ich habe das Paket sofort an dem Rhenus-Kopf erkannt!
An dem Rhenus-Kopf? Wie sicht der
Kind: Ach Mutter, sieh doch zu, er ist ja in deiner Nähe!
Mutter: Wo denn?
Diese Frage
ERasan
Wir haben unsere
Krebs= u. Fischbasins
nachdem Kaiser=Friedrich=Afer
gegenüber der Trankgasse, zwischen die Anlegestellen der„Köln= Düsseldorfer und Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft verlegt. a
Ruben&amp; Bielefeld
Kölner Fisch= und Krebsbassins.
Fernsprecher 631 und 2287.
S lte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Fipiostr. Eunlil Limer, Aöls.
rihten wir, um das Intcresse für dieses einzigartige Waschmittel anzuregen und in weitere Kreise zu tragen, als Preisfrage an alle Verbraucher und die es werden
wollen, von
khenus-Borax-Seifenpulver
in Paketen zu 15 Pig.
Die Packung trägt auf der Titelseite als wesentliches Merkmal den Rhenus-Kopf (Kopf des„Vater Rhein“). Dieser Kopf ist verkleinert in obigem Bilde enthalten. Die Verbraucher und die es werden wollen, sollen diesen Kopf in obigem Bilde suchen und die Gesichtszüge mit Bleistift oder Tinte nachfahren.
Für die richtige Lösung setzen wir folgende Preise aus:
1. Preis Mk. 50-— 2. Preis Mk. 30.— 3. Preis Mk. 20.— und 20 Trostpreise à Mk..-, sowie eine Anerkennungsprämie von Mk. 20.Mit der Lösung sind mindestens 10 leere Packungen oder nur die ausgeschnittenen Titelblätter aus den Packungen, auf denen sich der Rhenus-Kopf befinden, einzusenden.
Die Lösungen sind spätestens bis zum 1. Juli 1911 abends in verschlossenem Kuvert frankiert an die Firma„Adam Helbach in Köln-Deutz“ einzusenden. Ausser der Adresse müssen die Briefumschläge mit der Aufschrift Preisfrage versehen sein. Die Lösungen müssen den vollen Namen und die genaue Adresse des Bewerbers tragen, cb. nfalls den Vermerk, wie viere Packungen bzw. Titelblätter beiliegen. Gutscheine haben für die Preisfrage keine Gülligkeit.
Die Preise werden in obiger Reihenfolge soweit Lösungen vorliegen, ausgelost. Die Anerkennungsprämie wird derjenigen mit einem der 23 Preise bedachten Arbeit zuteil, der die meisten Packungen bzw. Titelb ätterausschnitte beigelegen haben. Die Reihenfolge der Einsendung hat auf die Auslosung der Preise keinen Einfluss. Die einmal vollzogene Preisfe tsetzung ist endgültig; Einwendungen dagegen finden keine Beachtung. Lösungen, die zu spät eingehen, oder nicht den Bedinsungen entsprechen, müssen unberücksichtigt bleiben. Die Preisverteilung wird bekannt gemacht. 0
Adam Helbach, Seilenfabriken, Köln-Deutz u. Bonn.
Cölner Tapetenfabrik
vom. Chrysanth Joseph Klein.mb.n
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mulheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
Städtisches Gymnahum u. Realgymnahum in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 27. April, 8 Uhr vormittags. Die Aufnahmeprüsungen für die Serta und die übrigen Gymnasialklassen finden Mittwoch, den 26. April, von 8 Uhr ab statt.
Die für die Unterstufe der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Donnerstag, den 27. April, um 11 Uhr, in der Vorschule(Eingang Kreuzgasse) und bringen Geburts= und Impfschein mit. Für die zur Oderklasse der Vorschule la neuangemeldeten Schüler beginnt die Aufnahmeprüfung an demselben Tage um ½9 Uhr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11-1 Uhr entgegen. Für die Vorschule jedoch sowie für Sexta, Quinta und Quarta können Anmeldungen nicht mehr angenommen werden.
Alle zur Prüfung angemeldeten Schüler haben ihr letztes Schulzeugnis möglichst bald dem Direktor einzureichen und zur Prüfung Schreibmaterial mitzudringen.
*0 Der Direktor: Dr. Vogels.
Städt. Realprogymnasium i. E.
Cöln-Deutz.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 27. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Mittwoch, den 26. April, von morg 8 Uhr an statt.— Anmeldungen werden, soweit noch Platz vorhanden ist, vormittags von 11—12 Uhr im Schulgebäude, Deutz, Freiheitstraße 18, entgegengenommen.
Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Frauenschulkurse
an der kathol. höheren mädchenschule an St. Gereon.
Bei genügender Beteiligung(Mindestzahl 15 Hörerinnen) werden in diesem Jahre Vorlesungen in Kunst= und Kulturgeschichte(Herr Dr. Lauscher), in deutscher Literatur (Herr Dr. Höber), Bürgerkunde und Volkswirtschafts lehse(Herr Rechtsanwalt Finck) gehalten. Für jedes Tertial (Mai— August, Sept. Dez., Jan.—April) sind 10—12 Vorträge vorgesehen. Honorar für jedes Fach 10 Mk. pro Tertial.
Auf Wunsch werden auch Kurse in anderen Fächern, u. a. Fremdsprachen, Latein, Mathematik eingerichtet. Anmeldungen werden täglich 12—1 Beethovenstraße 13 entgehengenommen.
Die Hauswirtschaftskurse und der Kindergarten
werden eröffnet, sobald eine genügende Zahl von Teilnehmerinnen bzw. Kindern(—6 Jahre) dafür angemeldet sind.
Engurmann. M. Bonne. pa
Kindersarten
verbunden mit der Frauenschule der
Könisin-Luise-Schule
(Lyzeum u. Städt. Höhere Mädchenschule).
An der Anstalt wird Ostern d. J. in Verbindung mit der Frauenschule ein Kindergarten für Kinder(Knaden u. Mädchen) in nicht schulpflichtigem Alter eingerichtet. Das Schulgeld beträgt 60.4 jährlich.
Anmeldungen werden an Werktagen von 11—12 im Amtszimmer St. Apernstraße 53—.65 entgegengenommen
9* Der Direktor.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann. geistl. Rektor. d
Knabenpensionat mit familiär. Charahter
nuter geislicher Aufsicht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmi Schüler der unter. Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Marrcks.“9
Louis Weber= Cöln
Weverstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
C.
Für die Schule!
Tornister- Bücherfaschen
und alle Schulartikel nur in bester Ausführung. p
Wilhelm Antoni, Köln
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstrasse.
-L
LTNGE
Schlanke graziose Figur
erzielt man durch das glänzend bequrachtete, ärztlich empfohlene Obesit“ Dr. Blell Best. Extr. Fuc. ves 0, I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an.05. Keine Aenderung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch. .A, ganze Kur 4 Sch. 7 11, nach außerh gegen Nachnahme. Oepot: Jan von Werth- Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
Verlag u. Druck von J. OBachem. Verantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. Ver antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolf’'s
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die
Iinjihrig-Freiwillig.-, Fahnrichs-, Secka
detten-, Primanrr- u. Abliurienten-Prufung
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionnt mit
sorgfältiger Beautsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis. 91 Prutlinge, namlich 11 Ablturienten, 3 nach Ol, 17 nach Ul, 5 Extrancer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach 0 II. 18 nach U II, 9 nach OIII, nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Dumenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abliurientenprüfung.1
Prospekt.
Kommunionund
Kinderhüte
Damenhüte.
Enorme Auswahl! Billigste Preise! 0

VNWNWNNNN
* Der mit praktischen Neuerungen versehene
Gross-Oktauformat, 72 Seiten Umfang, erscheint vor dem I. Mai.
Das Bedrucken der 4 Umschlagseiten mit Firma und Reklametext
wird mässig berechnet und stehen
wir mit Offerten und jeder gewünschten Auskunft gern zu Diensten.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Greven&amp; Bechtold
Buch- u. Steindruckerei
Köln, Weyerstrasse 19. Fernsprecher A 993AmiA
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 4 Mittwoch, 19. April 1911.
Neues" 4 L.
aus Kön M
6 Jubiläum. Der Stellmacher Franz Kleinhaus konnte am Montag, den 17. d.., auf eine 25jährige Tätigkeit in der Wagenfabrik Utermöhle, Friesenplatz, zurückblicken. Diese Gelegenheit wurde von den Firmeninhabern benutzt, um dem Jubilar ein Sparkassenbuch mit anerkennenden Worten zu überreichen. Die Arbeitstollegen überreichten dem Jubilar eine schöne Uhr. Der Kirchenchor St. Michael, dessen Mitglied der Jubilar ist, brachten ein schönes Ständchen dar.
* Personalnachrichten. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: die Referendare Wahn, Schöttler, Gerson und Cardauns im Bezirk Köln.
§. Der Österverkehr auf dem Hauptbahnhof war diesmal
bedeutend stärker gegen das Vorjahr. Es sind fast 4000 Fahrkarten mehr auf dem hiesigen Hauptbahnhof zur Einsammlung gelangt.— 1900 Osterurlauber sind gestern nachmittag in drei Sonderzügen in ihre Garnisonen Saarbrücken und Koblenz befördert worden.
* Der Zirtus Sarrasani wurde während der Östertage von
über 40000 Personen besucht. Die Straßenbahnverbindung zum Zirkus ist gut; das Bureau des Zirkus ist durch die Nummer 15 500 telephonisch erreichbar.
4 Kindergarten. Ostern dieses Jahres wird in Verbindung mit der Frauenschule an der Königin=Luise=Schule, St. Apernstraße 53—65, ein Kindergarten eingerichtet, in den Knaben und Mädchen in noch nicht schulpflichtigem Alter ausgenommen werden Die Unterweisung findet morgens von 9 bis 12 Uhr statt; sie wird auf Fröbelscher Grundlage von einer geprüften Lehrerin, die als Kindergärtnerin ausgebildet ist, geleitet. Ihr stehen die Schülerinnen der Frauenschule zur Seite.
G. Das Auto. Auf dem Salierring wurde ein Mann von einem Auto erfaßt uno zu Boden geschleudert; er erlitt einen Armbruch. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
9. Die Festungswalle bilden jetzt beliebte Spielplätze für die Kinder. In der letzten Zeit sind mehrfach spielende Kinder in den Wallgraben gefallen; auch gestern ist in der Nähe des Stadtgarteis ein Knabe von einer Wallmauer gefallen; er erlitt einen Armbruch. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht.
An der Umwallung am Lindentor stürzten zwei spielende Knaben im Alter von acht und zehn Jahren die hohe Böschung hinunter. Einer erlitt u. a. einen Vorderarmbruch, der andere trug einen Unterschenkelbruch davon. Die Verletzten wurden mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Allerlei Unfälle. Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde ein Kind von einem Pferd geschlagen; es erlitt einen Beckenbruch. Einen Bruch des Oberarmes zog sich ein Knabe zu, der am Wormser Platz zu Fall kam. Die beiden Verletzten fanden Hülfe im Bürgerhospital.— In der Maximinenstrate wollte gestern abend gegen 7 Uhr ein Mann einem Straßenbahnwagen ausweichen; er kam dabei zu Fall und schlug gegen die Mauer des Eisenba ndammes. Von Samaritern wurde dem bewußtlos gewordenen, schwer verletzten Mann die erne Hülfe geleistet.
( Das Kölner Gewerbegericht feiert am 26. April sein 100jähriges Bestehen. Aus diesem Anlaß findet am diesem Tage, mittags 12 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich eine Gedenkfeier statt, wozu die Spitzen der Behörden ihr Erscheinen zugesagt haben. Es ist ein Festausschuß gebildet, der mit den Vorarbeiten zu einer Ehrung des ersten Vorsitzenden, Hrn. Stadtverordneten C. A. Decker, betraut ist.
Für 7500 Mark Oelzwaren gestohlen. In einem Pelzgeschafte an der Breitestraße wurde in der Nacht zum Ostermontag ein Einbruch verubt. Die Spitzbuben haben, soweit bis jetzt festgestellt werden konnte, für etwa 7500 M. Nolzwaren gestohlen.
∆ Erwischt. Die Kriminalpolizei verhaftete auf dem Holzmarkt einen Italiener, der vor einiger Zeit in Essen einen schweren Einbruchsdiebstahl ausgeführt und etwa 600 M. bar, sowie Goldund Schmucksachen gestohlen hatte. In seinem Besitze fand man einen scharf geladenen Revolver, sowie einen Dolch.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Der katholische Bürgerverein veranstaltete am Ostermentage eine Familienfeier im Gesellschaftssaale des Leobaues. Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, Herrn K. Dunsche, wickelte sich das Programm unter großem Beifall der Zuhörer ab. Als Solisten glänzten Frl. Maria Hallerbach und Herr Furmankiwitz, die das Publikum durch ihre prächtigen Liederspenden zu großer Begeisterung hinrissen. In Herrn Organisten Pesch fanden die Solisten einen vorzüglichen Begleiter. Herr Maul erfreute durch humorvolle Rezitationen. Gemeinschaftlich gesungene Lieder brachten in das Programm eine schöne Abwechselung.
9 Ihren Verletzungen erlegen ist im St. Franziskushospital die Witwe aus der Gutenbergstraße, die sich vor einigen Tagen in ihrer Wohnung am Ofen schwere Brandwunden am ganzen Körper zugezogen hatte.
T Die Bahnübergänge. Wie uns mitgeteilt wird, beschäftigt sich die Verkehrskommission des Vorstandes des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Ehrenfeld mit einer in den nächsten Tagen an den Eisenbahnminister abgehenden Eingabe zur Beseitigung der vier Eisenbahn-Uebergänge auf den Hauptverkehrsstraßen Ehrenfelds, damit nicht allein endlich die fortgesetzten Verkehrserschwerungen eingestellt werden, sondern vor allem nicht mehr solche Unglücksfälle, wie jener, der in der Nacht vom 15. zum 16. d. M. auf dem Uebergang der Vogelsangerstraße sich ereignete, vorkommen können.
∆. Seinen Verletzungen erlegen ist der Fuhrmann, der in Nacht zu Ostersonntag am Uebergang über die Eisenbahn an der Vogelsangerstraße bei einem Zusammenstoß mit einen Eisenbahnzug vom Wagen geschleudert und schwer verletzt worden war. Der Verstorbene stand im Alter von 32 Jahren und war Vater von zwei Kindern.
Aus Köln-Kalk.
h Dom Diebsgesindel. Während der Feiertage wurden aus Neubauten an der Hohenzollernstraße Bleirohre abgeschnitten und fortgeschleppt. Auch Schreinerwerkzeuge wurden gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Horrem, 19.April1 911. Heute morgen gegen 8½ Uhr warf sich kurz vor dem Eisenbahntunnel ein Mann vor den um 8 Uhr vormittags von Köln abfaurenden und hier planmäßig durch fahrenden Luxuszug Petersburg—Paris; er wurde sofort getötet. Die Person des Selbstmörders konnte noch nicht festgestellt werden.
1 Bergheim(Erft), 18 April1911. Im Betlehemer Walde ist heute ein Waldbrand ausgebrochen, der größere Ausdehnung anzunehmen droht, da ungünstiger Wind herrscht. Die Feuerwehr ist zur Hülfeleistung eingetroffen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*m Köln, 18.April1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zillern aber für de 0 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
ebendgewicht beruhen auf Wiegungen 354 Ochsen, al. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes von 4 bis 7 Jahren M. 53-56 191 930, a2. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-55 91-93) b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48 51(85 69, c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 40 46(79 82, d. gering genährte jeden Alters 34-38 65-75). 468 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes 49 52 00—00, b. vollfleischige, ausgemästete
Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 45-48(82-66 gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe.
mässig genährte Kühe und Färsen 35-39½. 1 Färsen 20—33(66—681. 7a n 90•38
40-44(80-82), d.
e. gering genährte Kühe und Färsen 29-33(66-650. 78
fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 51-52(84-05“ fleischige jüngere 46-49(82-83, c. mässig genährte junge und en altere 00-00(78-80). Handel in Bullen lebhaft, im übrigen.
420 Kälber. a. M. 78-85, b. 62-64, c. 55-60, d. 48-54 f. 00-00. 4 40-5
Handel in prima Ware lebhaft, sonst langsam räumend.
Keine Schafe.
Köln 15.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) n für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woch. folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte, s.
28-32, desgl. russische M. 25-26, desgl. geschälte M. 36
M. 22—74 grüne. ungeschälte, holländieche W.
— dosgr. geschälte
m.<space> 3 2- 3 4,<space> g r ü n e,<space> u n g e s c h ä l t e,<space> h o l l ä n d i s c h e<space> M.<space> 3 4- 1<space>
geschälte, französische M. 51-52. Bohnen, Mittel-, rumänische 1„
gespaltene
ungarische, Perl- M. 30—32, galizische Lang-, ausgelesene##. grösste italienische Flach- M. 40-42, beste Walcherer M. 38-40 Mittel- M. 17-19, grosse M. 20-24, Heller- M. 26-32, allsKil. Unter dem Eindruck der bevorstehenden Feiertage liess in den letzten Tagen erheblich nach. Die Marktlage war flau,
+ Köln, 19.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, W. M..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstre
bis M. 4,00. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00 die 100
+ Köln, 19.4pril1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil, vorr Mai 62.50 B, 52,000.- al vorr.
Neuss, 19.April1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer
Roggen,
1. Sorte M. 19.70
2."" 18,70
1.„„ 15,90
2."„ 14.90
1.„„ 15,60
*.„„ 14.60
die 100 Kilo
Kartoffeln,
Heu. M. 207
Luzernerheu M. 3,70—4,20
Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstron„ 18,00 dies Kleie M..50 dEier".— diel
□ Neuss, 18.April1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller
100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim k. 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gere M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. die 1000 Kil.
Gardinen
Stores, Rouleaus Leinen-Dekorationen Decken jeder Art
in den neuesten Mustern
für Veranda und Erker
Teppiche
Läufer, Vorlagen Korb- u. Dielen-Möbel
empfiehlt in grösster Auswahl und zu billigsten Preisen
P. W. Ossendorf
Kgl Hoflieferant, Waidmarkt.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 20. April 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 3 in Cöln versteigert worden:
Pianino, Ausziehtisch, Standuhr, Schreibtisch u. s.., ferner eine Partie kirchlicher Gegenstände.
Ruchs. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. 20. April 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstr. 155 versteigert werden:
I. 1 Pianino.
2. 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Sosa mit Umbau.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 20. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
werdenim Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln verster##ert:
eine Registrierkasse, eine Partie Möbel usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Inseriere s nugs der
Zwangs=Versteigerung. Zwangs-Versteigerung Zwangs
Am Freitag, den 21. April 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
Eine größere Partie bessere Röbel als: 1 Schreibtisch mit Aufsatz, Vertiko, Cische, Daneelbretter, Stühle, Nachtkommoden mit Marmorplatten, 1 Kredenz in schwarz Eichen, 1 Bettstelle von hell Nußbaum mit Matratze, Reil und Kissen, 2 Nähmaschinen, Sofatische, Flurroiletten, Spiegel mit Konsolen, 1 Anrichte, 1 Portiere mit Stange, 1 Bücherschrank mit 200 Büchern Klassiker und Romanen, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Spiegelschränkchen, 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit Umbau, Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Ausziehtisch mit 6 Stuhlen in schwarz Eichen; ferner: 3 Dianinos,
24 Kisten Marzipanmasse a 25 Ofd.,
20 Kübel Zuckerhonig usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,*h Schillingstraße 39A.
Am Donnerstag, 20. April 1911. nachmittags 3 Uhr,
soller: im Versteigerungslokale
Glockengasse 3 versteigert
werden:
1. 1 Sofa, 1 Spiegel,
2. 2 Ladentische mit Pültchen,
3. 1 großes Ladenregal,
4. 1 großes Ladenregal,
5. 1Kleiderschrank, 1Waschkommode, 1 Büfett, 1 Sofa, Badeeinrichtung,
6. 1 Büfett,
7. 1 Büfett, 1 Soka.
8. 1 Spiegel, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 2 kompl. Betten, 1 Nachtkommödchen, 1Tisch, 1 Sofa, Vertito.
Otto.
d° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. April 1911, vornim10 Uhr, sollen zu Freim Pfandlokale Zur 6 versteigert werden:
Steppdecken, Bettdet Handtücher, Schur Kleiderstoffe. Gard stoffe, Turnschuhe,!? tiko. 1 Diwau.
Um 11 Uhr in königsdorf im lokale L. Dick:
1 Sofa, 2 Oelgem Nickel
Gerichtsvollzieher in
Zwangs-Versteige
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag. d. 20. Apr 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
1. ein zweitür. Kleiderschrank,
2. ein Geldschrank, ein Schreibtisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Vertiko, Kleiderschrank, Teppich, 1 runder Tisch mit Decke, 1 Plateauwagen mit Federn und Segeltuch.
3. ein Trumeauspiegel.
4. ein Sofa, 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko. 1 2tür. Kleiderschrank, 1 Waschkommode. 1 Füllosen, 1 Waschkommode, 1Serviertisch.
5. ein großes Bild, Welthandel u. Industrie, zwei kleine Oelgemälde(4 altdeutsche Bierkrüge), zwei Blumenvasen, eine Kaffeekanne von Zink, zwei Oellampen in Kupfer u. Zinn (Antiksachen), ein Vertiko, ein Trumeauspiegel, ein vol. Ausziehtisch.
Adams, p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
swangs-Versteigerung
Um Donnerstag, d. 20. Apr. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cö.n im Pfandloka
Glockengasse 3 versteiger werden:
1. 1 Billard m. Zubehör.
2. 1 Anrichte.
3. 1 eichenes Büfett.
4. 1 Sofa.
5. 1 Fahrrad, Sofatisch.
6. 1 Küchenbüfett.
7. 1 Vertiko.
8. 3 Stühle mit Rohrsitz.
9. 1 Vertiko.
10. 1 Eisschrank.
11. 1 Pfeilerspiegel, Sofa usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“ Gladbacherstraße 13, I.
Am Donnerstag, den 20. April 1911, vormittags 100. Uhr, sollen Sülzburgstraße 199 zu Cöln=Sülz verteigert werden:
14 Kronleuchter, 18 Tischlampen, 9 Waschbecken, 1 Toilettentisch mit Spiegel und Wasserspülung, 1 Feuerstein mit Nickelhahn für kalt und warm, 1
AmDonnerstag,.20. 1911, vormittags 1 sollen im Pfandlokale Glos
gasse 8 in Cöln werden:
I. 1 Partie bessere brauchter Möbel.
2. 1 Kleiderschran Uhr, Vertiko, verschie Bilder usw.
3. 1 Pfeilerspiegel, tiko, Stühle usw. Kruse,
b* Gerichtsvollzieher in Gladbacherstraße#.=
Badeeinrichtung kompl.,
tisch,
1 Vertiko, 1 Schreibt!
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Kronleuchter, Uhr, Lexikon, Nähmaschine usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zigarrenfabrik
liefert an Wirte und Weiterverkäufer pr. Ware von 36 bis 135 M. per Mille gegen 3 bis 6 Monate Ziel.
Off. u. 908 a. d. Geschäftst. d. B.
Kammerjäger Liebendahl
Streitzeuggasse 62. Tel. 6043, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben. Wanzen usw. unt Garant.
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einks den Sie auf Gr##der Anzeigen im Loch Anzeiger m3% sagen Sie bitte
Geschäftsbesitze!
bzw. dem Verkst jedesmal: Jch komn infolge Ihrer#
im Loes
Hohe
Gae W
# S
Telephor
Ka
Habe mein Ges
Zur Ki
Gebetbüche
Huber
Feuilleton
22
Und wiede
deine einstige alle Einbildu ihre Schatten sich auf und Veilchen roch lagen ja aud Zeilen, die de
Der Punk
Eine soeb wegen einer zwingt mich haben. Die kleinen Hän Ausdruck ihr mich ge gekommen, wird, geht ich auf das Abreise zu Tarf ich ho
Renate stec noch einmal nicht wie eine bracht. Went Sigurd von daß es Liebe täuschte in de wert, daß sie etwas anderes Erfolges sicher mich der Hoff
—

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Mittwoch, 19. April 1911.
Gardinen
Teppiche
24 Schildergasse 24
Unerreicht grosse Auswahl
Dekorationen
Zu
enorm billigen Preisen
Decken
Hohenstaufenring 43-45
empfehlen
Brennabor-, Triumph-,
SS Wanderer-Fahrräder ges
zu billigsten Preisen. b“
Neekarsulmer-, Manderer Motorräder.
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerhannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Jean Dilger
Altermarht 69 Pe u. 42sche
Trauringe
Telephon 991x obne Lötfuce in allen Preislagen.
Gegründet8
Kalk.
Kalk.
Habe mein Geschäft von Kapellenstr. 4 nach Hauptstr. 231 verlegt.
Zur Kinder-Kommunion empfehle: Gebetbücher, Rosenkränze. Kerzen. Andenken etc. Hubert Breuer, Telephon 416.„
Strauss- u. Maraba-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Echte
Straussfedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen
fertig zum Garnieren
zu Fabrikpreisen von 1,50 100.K
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. II.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
frühe Hohestrasse.
C
Sämtliche EisenStahl- u. Messingwaren
Werkzeuge
Bau- u. MöbelBeschläge.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im 420.—
10 Stück 1 M.
Kiste 4,75 M.
Kiste.75 M.
10 Stück 1 M.
Los nur ½. Wa k
Zerung:5 Aprn 1911• ni sener Pierde
Iolleria
180
darunter 42 Pf. de. 3 Egai pagen Ma
993
324 Silbererwinne Ma
20000
Haupfgewinn W Mark:
Lose 50 PI 1e. eaTss: 5u
(Porto und Lise 25 P1 ertra)
duren das denerat-.b.
R. C. Kröger, Ber in W 3.
Priedrichstrasse 193 a
u. alle durch Plakare kennt liehen Verkautsstellen.
— Tel adr.„Goldquelle— In Köln bei: Frdr. Amtenbrink. Ilohestr. 3; Franke&amp; Cie., Hlohestr. 76; Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 77; Fz. Jos. Buerger, Ursulas r. 44; Rich. Kahle. Weyerstrasse 86. Ecke Hohnsgasse; I. A Teeke. Mauritiusw. 15. Ecke Jahnstr“c
OGNAK
verschnitt,
# hochseine Ware Gulacht.
hrn..Gol liegt #vor. Jor d. Kauf Prove grat. L fl. 22.10 Alleinv.
Uskar J. Esser, “ Reefelderstraße 101.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. April 1911.
c Irrende Seele.
[221 Roman von H. Teichert.
Und wieder hatte sie Werners Stimme gehört.„Das war deine einstige Liebe, Rena, in nichts ist sie geschwunden, wie alle Einbildung. Sieh, licht ist die Stelle geworden, wo sie ihre Schatten warf.“ Und dann war sie erwacht. Sie richtete sich auf und rieb sich die Augen. Solch ein Traum! Nach Veilchen roch es aber doch. Suchend schaute sie um sich. Da lagen ja auch die Attentäter! Sie griff danach und las die Zeilen, die das beigefügte Kuvert barg.
„Liebe Renate!
Eine soeben angekommene Depesche aus Erlin=Hütte, die mich wegen einer Unordnung in der Hauptverwaltung dorthin ruft. zwingt mich, sofort abzuressen, ohne euch noch aufgesucht zu haben. Die beigefügten Blumen, die ich gern selbst in Deine kleinen Hände gelegt hatte, bringen Dir meine Gruße und den Ausdruck meines Entzückens über Deine gestrige Leistung. Hättet ihr mich gestern abend ncht verbannt, ware ich gern zu euch gekommen, aber zu erzwingen, was mir nicht freiwillig geboten wiro, gehr gegen meine Grundsätze, und so kommt es nun, daß ich auf das Vergnugen verzichten muß, Dich noch vor meiner Abreise zu sehen. In zwei, drei Wochen bin ich wieder in Berlin. Tarj ich hoffen, daß Du Tich auf mein Kommen freust?
Sigurd.“
Renate steckte das Briefblatt in sein Kuvert und legte sich noch einmal in die Kissen zurück. Nachdenklich sah sie aus, nicht wie eine, der der frühe Morgen Blumen und Grüße gebracht. Wenn Werner recht hätte, wenn nur der Bann, deu Sigurd von Kindheit an ausgeubt, in ihr den Glauben erweckt, daß es Liebe sei, was sie für ihn fühle? Wenn sie sich selbst täuschte in dem eigenen Gefühl? Und war er denn uberhaupt wert, daß sie irm so treu anhing? War er ihr gegenüber so etwas anderes, als der selbstbewußte Held gewesen, der seines Erfolges sicher ist, ohne eigene Mühe einzusetzen?„Darf ich mich der Hoffnung hingeben, daß Du Dich auf mein Kommen
sreust?" Er schreibt nicht:„Ich freue mich auf Dich, ich ersehne ein Wiedersehen. Du— Du mußt Dich freuen—“
Auch von Rolf Manseck kam eine Aufmerksamkeit in Gestalt eines Riesenbuketts auserlesenster Blumen.
„Zwanzig Mark un er Kennern wert, Renate,“ sagte Dornau sarkastisch.„Freifrau von Manseck auf Hoheneichen klingt und ist dein Recht als Kunstlerin. Unterm Preise opfert doch keine ihren berühmten Namen. Präsumptiver Majoratsherr ist er jedenfalls auch noch.“
„Ich bin mir nicht bewußt, Herrn von Manseck je Aulaß zu Hoffnungen gegeben zu haben.“
„Anlaß oder nicht Anlaß, Hoffnungen sind da. Mache nur einen recht hübschen Korb für ihn zurecht. Oder überläßt du der Tante, ihn für dich auszustaffieren?"
Jeder ging seiner Tagesbeschäftigung nach, erst die Mittagsstunde brachte die Familie wieder zusammen. Kurz vor Tisch wurde ein völlig unerwarteter Besuch gemeldet. Beate kam mit der Karte zu ihrem Manne gelaufen.
Den alten Herrn mußte keine angenehme Mission herführen. Es war etwas Unfreies in ihm, über das anfänglich sogar seine weltmännische Gewandtheit kaum hinforthalf. Beate konnte sich einige Zeit nicht klar werden, was er eigentlich wolle. Man
sprach vom Wetter— vom Theater— vom neuesten Rennsport
— wieder vom Wetter— vom Automobilunfall der vorigen
Woche— von allen möglichen nebensächli en Dingen, bis
Manseck sich endlich einen Ruck gab und unumwunden auf den Zweck seines Besuches kam.
Intervenieren wollte er, dem Enkel zuvorkommen, der die feste Absicht habe, um Fräulein Dornau zu werben, sondieren, ob er bei der gnädigen Frau auf Unterstützung rechnen könne, daß diese Absicht nicht zustande komme.
In ihrem Gesicht mußte etwas liegen, was den alten Herrn beunruhigte. Sie ließ ihn ruhig reden, unterbrach ihn mit keinem Wort, aber den hubschen, vollen Mund umzuckte ein ganz besonderes Lächeln— Satire— Schadenfteude— er wußte nicht recht, was er daraus machen sollte.
„Gnädige Frau,“ fing er wieder an— der drückenden Pause mußte ein Ende gemacht werden und sie machte nicht Miene
dazu.„Guadige Frau, ich scheine Sie verletzt zu haben und bin todunglücklich. Sie sollen mich nicht mißverstehen. Nicht, weil mir Ihr Fräulein Tochter nicht gut genug für den Enkel dünkt— zu hoher Ehre muß es jeder Familie gereichen, in die sie eintritt—, sondern weil die Tradition unseres alten Ge schlechts ebenbürtige Ehen seiner Sprossen verlangt und ein Dawiderhandeln vom Majorat ausschließt, bin ich gezwungen, als Chef unseres Hauses alles aufzubieten, denselben von einer unüberlegten Verbindung abzuhalten. Ich bin ein alter, gebrechlicher Mann, allzulange wird mir nicht vergonnt sein, einzugreifen in die Schicksale der Meinigen, darum möchte ich mein Haus bald bestellt sehen und dazu gehört eine standesgemäße Heirat Rolfs.“
„Derselbe ist ja aber, wie er mir selbst einmal erzählte, der zweite Sohn seiner Eltern, als Majoratserbe kommt er folglich doch nicht in Betracht.“
„Doch, doch! Sein Bruder ist kränklich und wird voraussichtlich nie heiraten. Die Hoffnung der Familie steht auf den zweiten Sohn, in ihm muß das Geschlecht einst weiterblühen, und wenn nun—“
„Beunruhigen Sie sich nicht, Exzellenz. In unserem Hause droht Ihren Pänen keine Gefahr. Renate hat kein anderes wie oberflächliches Interesse für Ihren Großsehn, mit keiner Regung ihrer Seele ist sie ihm mehr zugetan, wie jedem guten Bekannten, der hier verkehrt. Das durfte demselben auch nicht verborgen geblieben sein und eine brabsichtigte Werbung seinerseits liegt wohl kaum vor.“
„Die Absicht klipp und klar, meine gnädige Frau. Gestern abend im Rausche der hervorragenden Kunstlerschaft Ihrer Tochter hat er mir die Eroffnung gemacht. Auf Gegenliebe hofft die Jugend immer, sie pocht darauf als auf etwas Selbstverstandliches, und hat sie außer dem Herzen noch so viel zu bieten, wie mein Enkel—“ Eiwas Konzession mußte er seinem Hochmut doch machen, das war nicht zu unterdrücken.
„Dann hält sie es vor allen Dingen für selbstverständlich, daß mit Entzücken zugegriffen wird. Solch ein=Glück= weist ein armes Mädchen ja doch nicht von der Hand. Bate lachte kurz auf.„Es gibt Ausnahmen von der Regel, Exzellenz, wir

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Mittwoch, 19. April 1911.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—
werden bis auf weiteres mit
3½ 0
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
KT
□
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
310
30
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei. Geschättsstungen: An allen Werklagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr, Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
□
Wilh. Wewe
130 Hohestrasse 130
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie silbernen u. versilberten Bestecken.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
C
-Würfel
Zu
Pfg.
Jederzeit frische Bouillon ohne Ausgaben für Fleisch und Gemüse.*
—— Machen Sie einen Versuch!——
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth, Annen i. Westf
Reserviert
für
Miehael Irnich Schuhwarenhaus
Christophstrasse 20.
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Sorvals, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
.“• K“L
Von einer 20jährigen Lähmung der Arme
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver ügung) mit 12 maliger Behandlung so weit geheilt, daß sie die urme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
R. de haas, Köln, am Barbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.— 0 Komme auch nach auswärts. Sprechst. 1046, Sonntags 10—1. Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden
KLAPPWagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
d*
Gustav Schacht, Blaubat
Fernsprecher 3147.
Empfehle zur Kommunion und Konfirmation Taschenuhren und Goldwaren
in allen Preislagen.
Hii Auswahlen gern zu Diensten.
vereinigt in sich alle die vorzüglichen Ligenechaften der Teerbehandlung, reinig: die Kopfhaut, entfernt Schuppen-, Schinnund Juckreiz, ist ein Vorbeugemittel gegen Haarausfall, vermehrt, stärkt u. verschönt das Haar
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarbe
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, gelb weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel.
Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterledg pers. Insektenpulver.
m. Kemp&amp; Wessel, höhle 19, A.
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflosigkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß der Verzweifl nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch enen Zustand war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich dachhorster Mirt=Tprudel=Starkquelle(Jod=Eisen=Mar Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehntes wieder. Ich trinke Mark=Sprudel seit 4 Mon., habe seit lau wieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh nie zuvor. M..“#erzt ich warm empfohlen. Fl. 95h in der apoth., Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Reharn Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, bei L. 2 Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyer R. Jasky, Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigel
J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwg#. ald. Wieea. Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= lingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schi; 13 45; W. Kanmanus, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hoher Frz. Biermann's Rchfl., Breiteste. 20, Max Riese Na# Ehrenstr. 79. E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt.6
Kreuter; in Nippes: W. aueb; in.=Gladbach: H. 3
Dornaus haben unsere eigenen Begriffe von Glück, und unsere Pflegetochter, Gott sei Dank, auch, sie wird sich das ihre selbst schmieden, unbeeinflußt von gesellschaftlichen oder materiellen Rücksichten und einst dem Manne gehören, den sie liebt, keinem anderen. Seien Sie froh, Exzellenz, daß Ihr Enkel nicht zufällig derjenige ist, wäre es so, dann hilfe keine Intervention von Ihnen, dann würde sie sich ihr Glück— was sie ihr Glück nennt, erkämpfen, wenn es sein müßte.“
„Ich danke Ihnen, gnädige Frau, für diese Eröffnung; sie erfüllt über Erwarten das, was ich von diesem schweren Wege erhoffte. Schwer war mir der Weg, aber er mußte gemacht werden. Des Hauses Frieden, seine Einigkeit, die, Gott sei's geklagt, schon ohnedies nicht so ist, wie sie sein sollte, wären unheilbar zerrüttet worden, wenn nicht von Ihrer Seite die Hülfe gekommen wäre. Rolf hat einen harten Kopf, wie alle Mansecks, ich an der Spitze; er hätte durchgesetzt, was er erstrebt, und dann wäre wieder ein Glied vom Stamme abgefallen.“
Der alte Mann strich mit der Hand über die Augen. Das Bild wollte er verscheuchen, das sich da hineingedrängt und das ihm in den letzten Tagen viel zu schaffen gemacht hatte. Wie ähnlich das Mädchen, um das der Kampf mit dem Enkel zu entbrennen drohte, der Verschollenen sah. Hübscher nur war sie und durchgeistigter der Ausdruck der dunklen Augen. Er hatte geglaubt, er hätte die Tochter vergessen, die ihm einst so schweren Kummer gemacht, vergessen, weil er sie hatte vergessen wollen; und unn war sie wieder aufgestanden vor seinem geistigen Auge, so, wie sie damals gewesen war, ehe sie den verhänguisvollen Weg betreten. Auf dem Tisch vor ihm stand ein to oriertes Kinderbild von Renate. Zwölfjährig mochte sie auf demselben sein, das Köpschen etwas zur Seite geneigt, als gäbe der lange, schwere Zopf, der über der Schulter lag, demlben diese Lage.
Manseck griff danach und betrachtete es kopfschüttelnd.„Die Aehnlichkeit ist frappierend, gnädige Frau, schenken Sie mir das Bildchen, ich bitte Sie herzlich darum. Es gab eine Zeit, da habe ich angeordnet, daß gewisse Bilder in meinem Hause vernichtet wurden; im Zorn und gekränkten Standesgefühl geschah
es. Als wäre es eines von denen, so mutet mich das Bildchen an; überlassen Sie es mir—“
Um Beates Mund zuckte es verräterisch.
„Dieses Bild, Exzellenz, dessen Original Ihnen unruhige Stunden bereitet, und das Sie um keinen Preis als zu Ihrer ehrenwerten Familie gehörig betrachten möchten?“
Manseck stellte die Photographie zurück.
„Darf ich Ihnen eine kleine Geschichte erzählen, gnädige Frau?“
„Bitte, Exzellenz.“
„Es war einmal— so fängt ja wohl jede Erzählung an— ein Haus, in dem der Friede wohnte, wollen wir sagen das Glück, da wir gerade diesen Begriff in unserer heutigen Unterhaltung uns klar zu machen versucht haben. Reichtum, Ansehen, reinste Familienharmonie— Gesundheit und ein blühender Kinderkranz, alles war da zu finden. Da schlich sich der neidische Tod heran, brach eine Blüte nach der anderen aus dem lebenden Kranz und ließ sich erst genügen, als er verödet war bis auf zwei. Ein Knabe und ein Mädchen blieben dem Hause, die wuchsen unter den angstvollen Augen der Mutter heran, still und ohne Kinderfrohsinn, weil die Mutter das Lachen verlernt hatte und den Vater das öde gewordene Haus nicht mehr fesselte. Dann aber kam ein großer Krieg, der machte den Vater zum Invaliden; er zog den bunten Dienstrock aus und lebte von nun an mit den Seinen auf seinem großen Herrensitz in der Mark. Da war's, als kehre noch einmal das Glück zurück. Die Kinder erblüten in gesunder Schönheit; der Sohn blieb still und in sich gekehrt, aber des Mädchens braune Augen lachten und ihr blondes Köpfchen schmückte sich mit des Lenzes Bluten in Daseinsfreude. Es war wohl schon wieder zu viel des Glücks. Der Tod raffte die Mutter fort, als die Tochter achtzehnjährig geworden war, und dann ein paar Jahre später—“
„Ich weiß die Fortsetzung, Exzellenz, ersparen Sie sich die weitere Erzahlung, rühren Sie nicht an vernarbte Wunden.“
Sprachlos erstaunt sah Manseck sie an.
„Sie wissen...“
„Ich weiß, wie es kam. Ich habe Ihre Tochter gut gekannt. Aus ihrem eigenen Munde erfuhr ich ihre Schuld und sah die Sühne, die ihr das selbstheraufbeschworene Schicksal auferlegt.“
Einen Augenblick war es totenstill zwischen ihnen. Der Herr hatte die Hände an die Ausen gedrückt und atmete schr Aber die Willenskraft in ihm war noch immer stark, der Schwät anfall ging vorüber. Er stand auf und durchwanderte das mer ein paarmal auf und nieder. Dann war er ruhig gewen und setzte sich wieder nieder.
„So tauschen wir die Rollen, gnädige Frau,“ sagte er#o „seien Sie nun der Märchenerzähler und ich der Lauscher. war es, daß Sie sie zuletzt sahen und lebt sie noch?“
„Sie ist lange tot.“
„Tot!“ Er neigte tief das Haupt und langsam tropfte# Zähre auf die verschlungenen Hände.„Erzählen Sie, gual Frau, sprechen Sie nur von ihr, sie war ja doch einst liebes, liebes Kind.“
(Fortsetzung folgt.)
G) Och en Antwoot. En nem Hus, wo villerlei# zesammewunnte, wor och su e Frembche engetrocke, dat sich üvver de Kölsche löstig mache woll. Op ne goden Daak“ no us dem Hus ne kleine kölsche Bürger zor Dauf getrage esch drei Dag ald wor. Dat Frembche säht no:„Bei unHaus werden die Kinder erst wenn sie wenigstens ein: Wochen alt sind getauft; warum wird so ein kleines schon jetzt in die kalte Kirche getragen?" Dä Vatter Kind gov dorop zor Antwort:„Wie, dat weßt Ehr nit??
Kinder krigen jo esch no sechs Wochen de Augen; ävver be brengen se ald tireck met op de Welt.“
0 De Ursach. Kunde:„Saht ens Meister, wie 6, hück rechent Ehr mer zwei Meter Stoff mib an, wie vürrig; Ich ben doch nit größer un och nit decker woode.“— n „Aevver leven Här, denkt doch ens an die schlechte Zi#se## kann ich dann jitz met dem vürrige Moß uskumme?“

DrGentnerss
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner,
Göppingen.
Verbraucher disser Schucheräme erbalten wertvolle Geschenke.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106* Mittwoch, 19. April 1911.
Seite 7
:: Wegen
Geschäfts-Verlegung
Ausverkauf
:: zu bedeutend:: ermässigten Preisen
Günstige Kaufgelegenheit zu Geschenkzwecken für
Hochzeiten— Neueinrichtungen— Kommunion
usw. in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Kunsthandlung Abele 6n
Schildergasse—7.
b. H. 1% Schildergasse 107.109
gegenüber dem Polizei-Präsidium.
Putz-Manufaktur
Richmodstrasse 6.
Straussfedern, Pleureusen, Hüte, Blumen usw.
Neu aufgenommen:
Kommunionhüfe.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Fernspr.
4025.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Gegr.
1878.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Grosses Lager in
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halswelte.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin uno italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p“ Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen um Platze
liefert
Vollmilch
und samtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unserer modernen Einrichtung jederzeit
gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.
A.Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Deutschland
der erfolgreiche Luftkreuzer, dessen Fahrt von Friedrichshafen nach Düsseldorf hier mit grösster Aufmerksamkeit verfolgt wurde, ist, gleichwie die weitaus grösste Anzahl aller Luftschiffe der Welt, aus
Continental
Ballonstoff
gefertigt.
Continental-Caoutchouc- u. Gutta-Percha-Co., Hannover.
C. J. Linnartz
Fernruf
7948
Gegründet
858
Komödienstrasse 39
Passende Geschenke
zur Kommunion u. Konfirmation:
aschenuhren, Uorketen, Wecker eit.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
mbel
*
Pernspr. 1119
Gerberbach
∆
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Flechten
Die mir zugesandte Rippa#= Wundheilsall
gezeiet gewirkt, werde von i meinen veralteten Leiden bald? ganzlich geheitt sein und sage 2 ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden# diese Salbe bestens empfehlen htungsv. Karl Scheiner. Drahuschen, den 15. 3. 10
Rippsalbe à 1 und 2 in er
erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine:
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
10 Franz Kau-Nachfolger: 10 Franz Hau, Hubert Zarth.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill seste Preise
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe, rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kontschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler,
die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Str. 148/150 sowie in m. Filiale Hohenzoll.Rina 20 werden die Gläser nach vor heriger gründlicher kostenloser Untersuchnna der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Reparaturen und Extra-Anfertigungen
nach Rezept werden in beiden Geschäften in den mit elektr. Betrieb eingerichteten Werkstätten sofort erledigt.
vlisch-Ohulisti
Hohe Str. 148 /150 Fillale: Hohenzollernr. 20
Carl Pichon
Optiker.
.
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIK“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten.
Ein Versuch überzeugt.
Rolstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein- vesttchi)
Postkolli 9 Pfund 6,92*(5 Pfd..20 5) franko. Im Falle m ine Ware nieht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstort, Hamburg 5 E. Lohmühlenstrasse 22. 9
Hochf. Mo. el-Tischwei, per Litern. m. 1, 10 o. Gl., hochf. Rhein-Tischwein per Litern. M. 1,10 o. Gl.
Literfl. 3%, Rabatt. Jedes Quanium franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Duffesbach 1. Fernsprecher 2084.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Mittwoch, 15. April 1911.
Kölner Local-Anzeiger. Köln. 19 April 1911
c Neues Leben.
Erzählung von Terus.
Johann Wenzel beugte sich über die Brückenlehne, unter der die Flut mit starkem Tosen dahinströmte. Der einsame Mann blickte hinunter nach dem brausenden Wasser. Es war Frühling. Am Ufer blühten schon Butterblumen, und Maßliebchen prangten im Sonnenschein. Kein Lüftchen regte sich und das Firmament war dunkelblau. In tiefem Frieden laa die
Ratur.
Nur nicht die Flut und das Menschenkind. Und darum bestand solch eine Anziehungskraft zwischen den beiden. Schon einige Minuten stand der Mann da und überlegte bei sich, ob es nicht am besten wäre, hinunter zu springen.
Aber wenn er dann wieder aufblickte und die sich verjüngende Natur sah, und sein Blick über die Wiesen nach dem ewig grünen Walde dahinter glitt,— dann schüttelte er den Kopf. Nein, erst muß ich nach Hause... es kommt vielleicht noch alles in Ordnung... und sie können das Geld doch auch gebrauchen.“
So ging er weg.
Als er in den Wald kam, blieb er wieder stehen und lehnte sich an einen Baum. Das Gehen ermüdete ihn. Zwei ganze Jahre lang hatte er immer gesessen... Seit zwei Jahren hatte er keinen Wald mehr gesehen und keine Wiesen, keine freie Luft eingeatmet und keinen Blumenduft mehr gerochen.
Nur dann und wann hatte er einen Vogel über den Gefängnishof fliegen sehen. Und dann— o, es hatte ihn so gequält!— Dann wurde er von furchtbarem Heimweih ergriffen; dann hatte er weinen, schluchzen wollen, um nur dorthin zu können, wohin auch dieser Vogel flog... nach dem Walde—
nach Hause!
zwei Jahre! Zwei ganze Jahre eingeschlossen zu sein— das kennt niemand, der es nicht selbst erleben mußte. Zwei Jahre eingesperrt zu sitzen, das ist unausstehlich, das ist eine Qual, an der man sterben könnte.
Johann Wenzel schlug sich mit der Hand gegen die Stirn. Die Waldluft machte ihn fast schwindelig. Früher war er alle Tage im Walde. Bis zu dem Tage, wo er den verhaßten
Der Aufseher! Der Kerl muß wohl einen eisernen Schädel gehabt haben, sonst wäre er sicher mausetot gewesen. Doch er hatte es überstanden, er lebte noch... Nun saß er auch im Gefängnis.„„
Was hatte der Gefänguisdirektor ihm heute auch wieder gesagt? Johann Wenzel, Ihr damaliger Aufseher war wirklich ein Schuft, der seinen Herrn betrog und seine Untergebenen noch mehr. Aber Wenzel, wer darf seine Untergebenen töten? Das Leben des Menschen ist heilig. Nun, Wenzel, das letzte Jahr Ihrer Strafe ist Ihnen erlassen, aber machen Sie sich nun dieser Gnade auch würdig. Werden Sie ein pflichttreuer Mann und... trinken Sie nicht mehr, besonders keinen Schnaps.“
Schnaps! Er wußte nicht mehr, wie er schmeckte. Er hatte es vergessen, wie er auch vergessen hatte, wie es im Walde ausWenn er nur nicht nach Hause müßte...
Sonst hatte er immer so sehnsüchtig danach verlangt, und nun schrak er davor zurück.
Er mußte nun wieder vor Gericht stehen, vor dem Gerichte der Seinigen. Mit stillfragenden Augen würden sie ihn ansehen:„Was hast du getan?“
Und das ganze Dorf würde über ihn zu Gericht sitzen; hundertmal würde die ganze Anklage wieder aufgewärmt, seine Schuld überall ausposaunt, vergrößert, besprochen werden von Mund zu Mund. Und keinen einzigen Verteidiger würde er
finden.
Begnadigt.“
Er lachte und sein Lachen klang grell und wild in den stillen Wald.
Und doch, er mußte, er wollte! Er mußte sehen, wie alles zu Hause war. Nicht ein einziges Mal hatte er Bericht erhalten in diesen zwei Jahren. Vielleicht war sein Häuschen verkauft worden und waren die Seinigen in die weite Welt gezogen.
Seine Frau würde ihn wohl vergessen haben, und das würde ihr nicht sehr schwer geworden sein.
Johanna! Was war sie einmal ein hübsches, lebenslustiges Madchen gewesen! Was war er ein fleißiger, wackerer Kerl! Doch danach! Dieser elende Schnaps! Dieser verfluchte Trunk! Es war kein Wunder, daß sie nun nicht mehr nach dem Trinker verlangte, der sie mißhandelte.
Er aber, er hatte so innig, so heftig nach ihr verlangt... und die alte, tote Liebe war wieder wach in ihm geworden, wie sie war, als sie beide noch jung waren.
Am meisten aber hatte er nach seinem Kinde verlangt, nach seinem kleinen Annchen. Das war sein Liebling, sie hatte er niemals geschlagen; sie war auch nie bange vor ihm gewesen. Jetzt war sie schon sechs Jahre alt und mußte zur Schule gehen.
Sie würde froh sein, sie wohl...o ja! Ihr hatte er nie das geringste zuleide getan... nein, niemals! Sie würde also wohl froh sein, daß Vater nach Hause kam.
Der Junge wahrscheinlich nicht: ihn hatte er auch zu viel geschlagen. Der war jetzt zehn Jahre alt. Und es mußte auch noch ein drittes da sein. Ein Junge oder ein Mädchen? Uno wie mochte es heißen?
So nachdenkeend war Johann Wenzel fchnell weiter gegangen und stand nun unerwartet vor seinem Häuschen.
Es war Karsamstag und schon spät am Nachmittage. Die Aprilsonne schien warm und vergoldete die Umrisse des kleinen Gebaudes. Das Haus lag einsam und still, wie in einem Frühlingstraume da. 6
Johann Wenzel rührte sich nicht. Fest stützte er sich auf seinen Stock und zwei Tränen liefen über seine bleichen Wangen.
Da... das war sein Heim!
Wie ein Dieb schlich er näher heran.
Er trat in das Gärtchen ein und schaute durch das Fenster.
Ein schwerer Seufzer... ja, welch ein Glück, hier wohnten sie noch. Dieselben alten Möbel standen drinnen und sein Junge, Konrad, spielte mit einem kleinen Mädchen. Das war dann sicher das neue Kindchen.
Einen Augenblick stand der Mann still, dann trat er ein. Er wollte ruhig, still scheinen.
„Guten Tag!“ sagte er leise und schüchtern.„Ist Mutter auch zu Hause?“
Der Knabe sah verwundert auf.
„Nein, Mutter ist nach der Kirche. Morgen ist ja Ostern. Wollt Ihr etwas?“
Der Junge kannte ihn nicht mehr. Zwei Jahre, es ist eine lange Zeit, und früher trug Johann Wenzel einen schönen Bart und lange, lockige Haare.
Was wollt Ihr denn?" wiederholte der Knabe, denn der fremde Mann blieb stumm und unschlüssig in der Stube stehen.
„Ich,... ich wollte ganz allein... einmal fragen, wie es euch allen geht?“
Konrad war sehr erstaunt.
„Wie es uns geht?— Es geht uns gut.“
„Aber... aber du hast doch keinen Vater mehr?“
Der Junge schaute durchaus nicht fröhlich drein. „Wir haben keinen Vater nötig.“
„Willst du denn nicht, daß er zurückkehrt?“
„Hastig schüttelte der Kleine den Kopf.
„Es geht uns so viel besser. Nun kann er nicht wieder alles vertrinken, was Mutter verdient, und er schlägt uns nicht. Es ist nun viel besser, so lange er weg ist.“
Der fremde Mann hielt sich an dem Tische fest und starrte den Knaben wie geistesabwesend an... Nach einigen Augenblicken sagte er wieder:„Aber dein Schwesterchen, Annchen, die wird ihren Vater wohl gerne wiedersehen? Wo ist sie?“
Das kleine Mädchen begann vor Angst zu weinen.
„Still, Annchen, still. Nein, du kannst auch nicht froh sein, Vater wiederzusehen; denn du kennst ihn nicht einmal.“
Da sagt der Unglückliche mit großen, nicht begreifenden Augen: „Das Kind, aber das Kind ist doch nicht Annchen? Das muß doch viel größer sein!“
„Ja, die andere! Aber die ist doch tot! Und kurz darauf kam das neue Kind. Und das hat Mutter dann auch=Annae taufen lassen.“ 1119—
„Tot? Annchen tot? Mein liebes, süßes Annchen tot? O Gott, o Gott!“
Und der große, starke Mann begann zu weinen, wie ein Kind. Und auch das Kind begann wieder zu schreien, und der Knabe sah erschrocken nach dem schluchzenden Manne. Es wurde ihm etwas deutlich und das erfüllte ihn mit Angst und Furcht.
„Aber Ihr... Ihr seit sicher Vater... O, ich bin bange vor Euch... Mutter!— Mutter!“
„Still, Konrad, rufe sie nicht um Hülfe. Ich werde
doch nichts zuleide tun. Da, ich gehe schon wieder weg.
Siehe nur, ich habe die Türklinke schon in der Hand. Höre nun auf zu weinen. Ich wollte Euch nur einmal wiedersehen.“
Der Knabe beruhigte sich, doch zusammen mit seinem Schwesterchen kroch er leise weinend in die äußerste Ecke der Stube.
„Konrad, ach Annchen..., woran ist sie gestorben?“
„Am Scharlachfieber. Gerade als Ihr—— als Vater
kaum vierzehn Tage weg war. Und dann, vier Wochen nachher kam das neue Kind. Und das heißt nun auch wieder Anna.“ „Habt Ihr immer genug zu essen gehabt?“
„D ja, besser als früher.“
Der Knabe verblümte nichts von der bitteren Wahrheit.
„Willst du nicht, daß ich hier bleibe, Konrad?“
„Ich bin bange.“
„Und... was sagt Mutter?“
„Ich weiß es nicht... sie sagt niemals etwas davon. Ich glaube, daß sie es so ganz gut findet.“
„So, dann will ich nur wieder gehen. Da, nimm dieses Säckchen an. Lege es in die Schublade, es ist Geld darin... gib es Mutter... sie muß etwas dafür kaufen für Erch... und sage dann, daß ich sie grüßen lasse. Annchen, bekomme ich nun auch ein Händchen von dir?"
Furchtsam legte das Kind das kleine, dicke Händchen in die ausgestreckte Hand des sich bückenden Mannes. Sanft, vorsichtig, zog er das Mädchen an sich und küßte das blonde Lockenköpfchen... Ein Kinochen wie ein Engel!... Dann schlug er die Hand vor die Augen, und eilte mit gebeugtem Haupte zum Hause hinaus.
Draußen, mitten auf dem Waldwege stand er steif und unbeweglich— vertrieben aus seinem eigenen Hause... ausgestoßen;— verurteilt durch den Mund seines eigenen Kindes. Und er konnte ihm nicht widersprechen. Der Knabe hatte recht.
Wohin nun, ja wohin? O, wäre er nur im Zuchthause geblieben, in der engen Zelle mit dem vergitterten Fenster! Dort wäre er besser als hier in dem freien, schönen Walde.
Tief im Abgrunde sang die Flut verlockend ein teuflisches Lied. Und er lauschte schon mit glühenden, unheilkündenden Augen.
Doch plötzlich, da schallte ihm ein anderer Gesang ins Ohr. Im Tale sangen Menschenstimmen ein rührendes Lied.
„Christus ist auferstanden! Alleluja!“
Sprachlos sank der Unglückliche auf einen großen Stein am Rande des Weges nieder. Dort unten waren fröhliche Menschen, die sich fleuten über Christi Triumph über den Tod... Für ihn war der Triumph nicht gekommen; er stand mitten in der Finsternis... Der Tod!...
Doch unten sang die Christenschar noch immer, und dem Einsamen wurde leichter ums Herz.
einzige, der er nie erwas zuleide gelan hatte, war,tol. Gestorben
vierzehn Tage nach seiner Verhaftung. Der Kopf fällt in dibeiden Hände und er denkt lange und tief nach über das ganzLeben seines unglücklichen Kindes.
Niemand wird ihn stören;— die Frau ist unten im Tal in der Kirche, um sich in dem harten Lebenskampfe Stärke un Trost vom lieben Gott zu erbitten,— der Gottesdienst ist lange nicht zu Ende,— und darum will er hier noch ein wenig ausruhen. Er ist fast ganz erschöpft und Konrad hatte ihm, den Müden, nicht einmal einen Stuhl angeboten.
Nur ein wenig ausruhen! Dann will er weiter gehen: Gor weiß, wohin!
„Johann! Johann!
Da steht eine Frau vor ihm.
Er springt auf und starrt sie an.
„Johann, wo kommst du denn doch her? Deine Zeit ist; noch nicht um!... O Gott, bist du vielleicht aus den Gefäng, nis entflohen?“
„Ich bin begnadigt— vom Könige— und ich habe de Gnadenbrief in meiner Tasche.“
„Begnadigt!— Johann!“
Und sie fliegt auf ihn zu und will ihn umarmen. Doch rührt sich nicht.
„Ich gehe wieder weg, Johanna!“
„Gehst du wieder weg? Wohin, wo gehst du denn hin?" „Ich weiß es noch nicht. Ihr seid doch alle bange vor mi Ihr wollt doch nicht, daß ich wieder nach Hause komme. rad sagte mir, daß es euch besser ginge ohne mich.“
„Nein, Johann, du darfst nicht weggehen, auch nicht für eing Tag. Du gehörst zu uns, du bleibst hier, Johann. Es ist nit wahr, daß es uns besser geht ohne dich. Das ist nicht Sie klammerte sich leidenschaftlich an ihn fest.
„Johanna, ich trinke nicht mehr, nichts mehr, das mich k. trunken machen könnie. Und ich werde auch niemand mu schlagen. Gott hat mich geschlagen!“
Sie hält ihn umfaßt und sieht zu ihm auf. Sie spricht ihm, nichts Trauriges, keine Klagen, nein, nur über die Zutun und wie alles wieder gut werden wird.
Welch' ein Glück, daß eine Frau Johann zufällig gesehhatte und es ihr in der Kirche zuflüsterte, so daß sie ihn m finden konnte. Und unten im Tale singen die Gläubigen:„ Deum laudamus!“
Kleines Feuilleton.
#
** Das alte Lied. Die unausrottbare Unvorsichtigkei# Frauen, das Waschen der Haare in Räumen vorzunehmen,# offene Flammen brennen, obgleich sie wissen, daß die Flüssigten in der Regel leicht entzündbare Stoffe enthalten, hat wiedern Opfer gefordert. Frau Truz, die Frau des Regierungsprättdes Departements Creuze, wusch sich im Badezimmer mu## Flüssigkeit die Haare, der viel Aether beigemischt war, als sic. Dämpfe plötzlich an der Gasflamme entzündeten, die zum En der Brennschere diente. Im Nu stand die Unglückliche in Flammen, und als auf ihr Jammergeschrei Dienerschaft# eilte, da war es zu spät. Frau Truz hatte bereits so schwere kn wunden erlitten, daß sie kurz nach ihrer Ueberführung ins Krau haus von ihren Leiden erlöst wurde.
** 100 Jahre alt. Dieser Tage konnte die älteste bewohnerin von Gr.=Zacharin in Westpreußen, Marie Elisatu Nöske, geb. Heymann, ihr hundertstes Lebensjahr vollenden. ganze Dorfschaft nahm an der seltenen Feier regen Anteil. A nah und fern waren Grüße und Glückwünsche eingetroffen. Kaiser hatte ein Enadengeschenk von 300 M. überwiesen. In ihres hohen Alters ist die Greisin körperlich und geistig noch#### und rüstig.
REISE-KOFFER
Länge
Preis
leicht und stabil 80 85 90 95
100
28.— 31.34.37.40.—
FRANZ SAUER
STOLLWERCF-HAUS.
AintenVourdekrichfter
Nun sah er auch einen Weg in der entsetzlichen Finsternis vor sich: er bildete einen Plan für die Zukunft. Er nahm sich vor. in der nächsten großen Stadt sich niederzulassen, dort fleißig zu arbeiten und alles, was er verdiente, seiner Familie zu schicken. Dann brauchten sie nicht zu hungern und auch keine Angst vor ihm zu haben.
Was mußte er auch hier tun? Annchen, sein Liebling, die
Sparsam im Gebrauch sind: 1%
FRANKFURT-MAIN
Fleisch-amp; Geflügel-Pasten
I
8 Lachs-Buttera Sandwich-Fischpaste
41 Für Courinen, Sport, Hausvedarf.##

gegenüber Restaurant Fischer
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überragen die Pflanzenfette PHLMIN und PHLMONA(Pfanzen-Butter-Margarine) die tierischen Pette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umftand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106 Mittwoch. 15. Aoril 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 121, Uhr unsere liebe, unvergessliche Mutter. Schwiegermutter. Grossmutter. Schwester, Schwagerin und Tante,
Elisabeth geb. Herzog
nach nur 10tAgigem Krankenlager, infolge Altersschwäche mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römiech-katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen;
Heinrich Knust.
Köln, Köln-Sülz, Köln-Lindenthal,
den 17. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 20. April, nachmittags 21 Uhr, vom Sterbehause Köln-Lindenthal, Gleuelerstrasse 187 aus.
Die##ierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Bollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solohe betrachten zu wollen. 5
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen gegen 4½ Uhr unerwartet, aber noch versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter,
die wohlachtbare Frau*
August Schmidt
geb. Sibylla Simon
im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 18. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. den 20. April 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Zinnenstraße 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln=Deutz.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Es hat Golt dem Allmächtigen in seinem unerforsch lichen Ratschlusse gefallen, meine liebe Gattin und treusorgende Mutter meines einzigen Sohnes, unsere liebe Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin u Tante,
Frau August Schwarz
*
Sophia, geb. Klemmer
wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der h Sakramente der röm=kath. Kirche, heute morgen 111. Uhr nach langer schwerer Krankheit im Alter von beinahe 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
August Schwarz, Familie Klemmer.
" rie feierlichen Exequien werden gehalten Freitag
den 21. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche
zu Röln=Sülz. Petinech
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags um3 Uhr, vom Sterbehause Sülzburg straße 9 nach dem Friedhofe in Köln=Kriel.
Seite 9.
Kommunionstiefel!
Direkt an Private zu unseren Engros-Preisen.
Unsere Preislagen zu
375 450 400 550 590 675 750 bis 1150
sind unübertroffen!
Für die Haltbarkeit unserer Waren leisten weitgehendste Garantie!
Besichtisuns ohne Kaufzwang!
IVO PUHONNV
desseres Grabdenkmal,
aus schwedischem Granit, vornehme Form, mit Relief, umständehalber weit unter Preis zu verkauen. d
Offerten unter 953 an die Geschäftsstelle d Bl
empfehlen,
sich
Grösstes
Spezialhaus für Trauer
Kleider
-Blusen
-Hüfe
Schleier
-Schmuck
Anfertigung innerhalb 24 Stunden. p*
Trauer-Magazin Loosen
Telephon 4767. Inh. Wilh. Sauer, Kreuzgasse 20
Trauerhiltel Sunte Husah
Traderkarte! Bligsle Preise.
B Braun Peterstrasse 458 D. Dl aufl, gegenüber dem Bürgerbospital
Diese Woche
extra billige Preise
Besätze, Borten,
Spitzen, Seide, Gardinen, Rouleaux, Tisch= u. Handtücher, Damen=Wäsche,
Unterröcke, h
mit kl
Weber. nur 650
mit kl. Bedef.
Sofabezüge
Elberfelder Reste=Lager
Hohenzollernring41
Seltene Gelegenheit.
Viele goldene Herren und Uhron mit und
Damen= Alfren ohne
Brillanten; hochseine
Brillant=Ringe, Brillant Ohrringe usw,
weit unter preis
gegen Kassa zu verkaufen durch
Fritz Bienemann.* Martinstraße 16.
W in allen Stilen C und Preislagen
Mlustr. Cotalog zu Dienste
Blutreinigung
ecein pflanzliches,„bii bei langerem Gebrauch vollkommen unes raxans zur Blutauffrichung und Sästereinigung bei Hautausschlagen, Korpuienz. Gicht und Rheumatismus. Hamorrboiden „Io“-Pillen vorzüglich bewahrt. 6 as für eine
Einsendung von 1 75 K
franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Korn, lan v. werth-Apofh., Alter Marzt AR
Einhorn-Apoth, Glocken-Apoth., vom Apo h.
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingeaufene Au träge werden auf Bunsch zu Samstagabend
erti, gestellt in der c
L. Schütz
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik= ernsprecher Macabärrstr. 5 Fernspr. 5462 Hansaring 31„ 1529:
Filialen in allen Stadtteilen
Kölner Geschäft.
Zwangsversteigerungen.
Am 28. April 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Coln. im Justizgebände, Appenhofplatz, Zimmer Nr. 47, dar nachbezeichnete, in Cöln=Sü
Hegidiusstrasse 44
belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 5498 84, Hofraum, groß 5 Ar 17 Quadratmeter,
Eigentümer: Toni Streifler, Fabrikant in Cöln, zwangsweise versteigert werden. zwun
Königliches Amtegericht Cöln, Abf. 40.k
Am 28. April 1911, vormittags 950 Uhr, olt in Cöln, im Justizgebände, Appelthosplatz Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bavardsgasse Nr. 13,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum,
groß 86 Quadratmeter, 2400 Mark Nutzungswert, Gigentümer: Eheleute Anton Schorn und Johanna geb Meyer, ohne Gewerbe in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinchaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. b
Am 8. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Just zgebaute, Appellhosplatz, Zimmer Nr.., das in Cöln,
Langgasse Nr. 27
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, groß 1,89 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
Eigentümer: Arnold Klostermann, Hotel=Geschäftsführer, früher in Goch, jetzt in Berlin, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35. 0
Am 3. Juni 1911, vormittags.40 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, hosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichurten, in Coln belegenen Grundstücke:
1. Flur 33 Nr. 1607/98, Am Zugweg, Garten, groß 4,24 Ar, 2,66 Taler Reinertrag,
2. Flur 33 Nr. 1608/98, daselbst, Garten,
4,61 Nr..89 Taler Reinertrag,
3. Flur 33 Nr. 1561/098 daselbst, Garten,
8 Quadratmeter, 0,04 Taler Reinertrag, Eigentümerin: Elise Kleins, ohne Geschäft, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
groß
groß
parsame Hausfrauen verwengen mit Vorliede
Elienbein=Seite
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. 02)
Nach Cöla Malhigskr.?
verzogen. Telephon 1935.
Tierarzt wirtz.
zzehufs Ausführung von Arbeiten an der Wasserleitung wird die Wasserzufuhr am 20. d. M. in der Siegdurgerstraße in Poil zwischen Rolshoverstraße und dem Hause Siegburgerstraße Nr. 137 nachmittags von—5 Uhr gesperrt. Cöln, den 18. April 1911. Direktion
der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der
Stadt Cöln. 3
Komplette
Schlaßimmer
75.4, 330 K, 480.K.
Küche
mit Linoleumbelag 92.4,
kompl. Betten
44, 52, 56, 58 k
Kleiderschränkezell.s
28, 32. 38, 44, 54 4. Waschkom 18.4, Nachtkons. 61
Gr. Deckbett 10,18.
Unterbetten 12.4. Kissen.4, und Steppdecken billigst
EduardLenders
Kaushausgasse am Gürzenich

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106* Mittwoch. 15. April 1911
Offene Stellen
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehranstalt
Technikum Elektia
Cöln 51, Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachwels kostenlos.*7
Erfahr. Schmiedegeselle
sofort gesucht. W. Schneider,
Köln=Riehl, Stammheimerst. 102.
Lehrling
für Wagenlackiererei ges., sofort Verd. U. Krahnenbäumen 15-17.
Schmied gesucht.
Sülz, Redwitzstraße 53.
Junger Arbeitos v. 1b=20 J
Properes mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Aug. Konrad, Rippes, Auguststr.31
Bro. kath. mädchen
v. Lande für alle Hausarbeit z. 22. ds. Mts. ges. Fam.=Anschl. Köln, Severinstraße 151.
m..Zeugn.
für alle Arbeiten per sofort ges. Bescheid Sternengasse 9.
Gärtner.
Zum 1. Mai durchaus tücht. zuverlässiger jg. Gärtner gesucht, welcher in Obst=, Gemüse= und Blumenzucht bewandert ist ,sow. für Parkanlage.
Langjährige gute Zeugnisse erforderlich. Militärfreie Be
werber bevorzugt.
Angebote unter 976 an die Gesch. d. Blattes.
Schneidergeselle auf Röcke und 3 Hosen gesucht. Triererstr. 21.
Für mein Manufaktur-, Kurz=, Weiß=, Woll=, Besatz= u. Bettwarengeschäft suche per 1. Juni tüchtige Verkäuferin, nicht unter 22—24 Jahren.
Angebote mit Gehaltsansprüchen uno Zeugnisabschriften unter W 7 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 242. p*
In ruhigen kath. Haushalt j.
Mädchen f. alle hausarbeit
gesucht. Hunnenrücken 35. II.
Einf. kath. Fräulein
welches die feine u. bürgerliche Küche sowie alle Hausarbeit versteht, sucht St. zur Führung des Haushaltes.
Off. u. 959 an die Gesch. d. Bl.
Zelt. bess. Mädchen
Junges Mädchen für alle
Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Wolters, Norbertstraße 6.
Juuges Madcen Stunden
am Vormittag zu 2 kl. Kindern gesucht. Berlich 10.
Proptes kath. mädchen
f. alle Hausarb. in kinderl. Haush. p. 1. Mai gesucht. Plankgasse 18
selbständig in Küche und Haus, sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. K 259 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein, 23 Jahre, sucht
Stellung als
Stütze oder Haushälterin
in gut kath. ruhigem Haushalt.
Fr.=Off. unter K 256 an die Geschäfts elle d. Köln. Loc.=Anz
„Für Samstag u. weiß. Sonntag
stadtkundige Austragetrau
gesucht. Berlich l0.
Kontoristin
Suche für m. Tochter, die die kf Fortbildungsschule besucht hat, Anfangsstelle auf Bureau.
Off. u. 966 an d. Gesch. d Bl
nurh. Frautein,
E schon mehrere Jahre selbZum baldigen Eintritt wird
für ein mittleres Baugeschäft mit Holz= und Baumaterialien= handlung ein in allen Zweigen erfahrener kaufmänn.
Buchhalter gesucht.
Etw. Kenntn. im techn. Betriebe erwünscht. Herren, denen an einer dauernden Stell. gelegen, belieben Fr.=Off. mit Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen u. K 260 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers einzusenden. r
Für ein sein. Papier=, Schreibu. Lederwarengeschäft(Reg.=Bez Düsseldorf) werden sof. od. spät.
2 katholische
Verkäuferinnen
gesucht. Dieselben müssen durchaus branchekundig, gewandt u. ordnungsliebend sein.
Angeb. bei freier Station im Hause mit Zeugnisabschriften, Gehaltsanspr nebst Bild unter B 229 a. d. Geschst. d. Bl. erb.“3
Mädchen, prop. u. fleißig, für alle Hausarb. sofort gesucht. Lohn 25.6. Noch! Mädchen wird gehalten. Barbarossaplatz 4
4 tüchtige
auf fourn, eichene Möbel für dauernd bei hohem Lohn gesucht.
Gebr. Jac bs, Möbelfabrik, Mechernich
bei Euskirchen. d
Uniform schneider
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Fr.=Offerten u. 962 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufm. u. techn
Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw.
Köln, Breitestraße 93, 1. Et empfiehlt die Abteilung
Stellenvermittelung.
Stets off. Bakanz angemeld Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
Zuverlässig. Uhrmacher
für Repassieren u. Reparaturen für dauernd außer dem Hause gesucht. Nur durchaus tüchtige wollen sich melden.
Off. u. 973 an d. Gesch. d. Bl.
Bureau-Lehrling
mit guter Handschrift gesucht.
Fr. Bolten, Prozeßa
Rechtskonsulent und ent. Langgasse 29.
Mehrere tüchtige
Austreichergehülfen
Landpfarrer sucht
baldigst tüchtige
haushälterin.
Prop. Mädch. HaucarP“.0
„ Hausarb. sofort
gesucht. Jeden Sonntag Ausg. Köln=Sülz, Nikolausstr. 73
vom Lande f. leichte
Hausarbeit gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 57.
Braves Mädchen zu Kindern und für Zimmerarbeit gesucht. Berlich 10.
Mädchen in kleinen
Haushalt gesucht. Weißenburgstraße 2, 2. Et.
4%
leichte
Hausarbeit gesucht.
Im Klapperhof 39
Junges Mädchen für
Lohn ansangs 22# monatlich. Aushülfe beim Putzen und Waschen wird gestellt Fr.=Off. u. K 258 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. r
Suche f. meinen kleinen herr schaftl. Haushalt(Dame allein)
Köchin
Zweitmädchen
30 u. 25 M. Im
Sommer in Brohl am Rhein.
Köln am Rhein Bischofsgartenstraße 12.“
Einepr. Stundenfrau o Mädch gesucht. Kunibertskloster 23
7g. Mädch. f. Hausarb. ges. Gute Behdlg. Jakordenstr. 20, II.
Caubere Frau morgens 2 Std.
ges..d. Siebenburgen 4A, II.
ehrmädch. ges, sof. Vergütung
Masch.=Strick. Eintrachtstr.21
City=Hotel
Stellengesuche)
eine haffe-Mamsell sowie
swei Hausmädchen.
Zu melden nachm.-7 Uhr.
Unabhängige perfekte
Köchin
für Restaurationsbetrieb zum 1. Mai gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unt. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzmädchen
Geprüfter Hufschmied,
in allen Schmiedearbeiten erfahren, verheiratet, läng. Jahre selbständig, sucht Stelle, ev. auch auf größerem Gut.
Off. u. 964 an die Gesch. d. Bl.
für täglich 2 Stunden morgens
gesucht.
Hilgers, Kurfürstenstr. 21, III.
bess.:
welches auch gut kochen kann, für besseren Haushalt per l. 5. ges. Übierring 2(Zig.=Gesch.)
sofort gesucht. H. Subrock, Kalk, Thumbstr. 44.
Zwei Zimmerleut
gesucht zum sofortigen Eintritt Weilerswist, Burggasse 107.
Küfer gesucht.
Frechen, Kölnerstraße 15, Weinhandlung.
Schweinemetzgerei.
Junger, properer Geselle sofort gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 41.
Junger
Bäcker-Geselle
sofort gesucht.
Sülz, Zülpicherstraße 307.
Zengnisabschr., Lebenslauf
Aelteres, zuverläss. kathol.
Mädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Cleverstraße 3, Hochp.
Kath. saub. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kunibertskloster 11.
Besseres Mädchen
als Verkäuferin für Konditorei und Café sofort gesucht.
J. H. Fuchs, Köln. Berlich 10.
in kath. bess. selbständ. Mäd
E chen für Küche und Haus arbeit in kl. ruhig. Haushalt gesucht. Waschfrau vorhanden. Mauritiussteinweg 8o.
E
proveres Mädchen
für Küche und Hausarbeit ge
sucht. W. Orten, Köln
Ehrenfeld, Glasstraße 90.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Für mein Samengeschäft suche
Lehrling mit guter Schulbil dung. F. R. Bliersbach, Köln=Deutz.
Zuverläsl. Küchenmädchen
mit Empfehlungen für 15. Mai oder 1. Juni gesuchtSedanstraße 11.
Brave Person z. Ladenputz
gesucht. Brüsselerplatz 6.
Junges mädchen,
Privathaushalt. Näheres
Rallz Suche f. m. T Ralk. 14., Stelle leichte Hausarbeit od. Nachmit tags zu Kindern.
Einfaches älteres Fräulein
sucht Stellg. z. selbst. Füh Küche oder des Haushalts Off. u. J. Machabäerstraf
Jg. Frau sucht vorm. Stu
steile. Maybachstr. 166,
(Iouastiungnuche.)
Ia. Feder
billigst.
Junger Mann
sucht nach 3jähr. Lehrzeit und 1 Jahr Gehülfe in gemischtem Warengeschäft
Stellung
bei bescheidenen Ansprüchen Kolonialwaren=Großhandlung.
Gefl. Angebote nimmt entgegen und erteilt auch Auskunft Hutter, Hillesheim(Eife).
Schrankfertige Wäsche.
palrken Pilar Pose. Einn
Wittgensteinstraße 31 A.
Bess. Mädchen
sucht Stelle als
Haushälterin
z. 1. od. 15. Mai, entweder zu kath. Geistl. od. ält. alleinstehendem Herrn. Gute Zeugnisse steh. zu Diensten.
Offert u. B 225 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. o“
von Kleibern u. Wasche für
Haus. Subbelratherstr. 189,
Bess. kath. Fräulein
in der Kinder= u. Krankenpflege geprüft, mit guten Zeugnissen,
wünscht Stelle
zu Kindern in nur bess. Hause oder zu einzelner Dame Fr.=Offerten unter K 255 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Helteres Fräulein, kath.,
tücht. i. d. Haushalt., perfekt im Koch., Back., Einmach., d. selbst. ein. Haushalt bis jetzt geführt hat, sucht sofort oder bis Mai pass. Wirkungskreis. Beste Empfehlungen stehen zu Diensten. Off u. 968 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres kath. Mädchen mit
schöner Handschrift sucht
Vertranenssell. als Kassier.
oder sonst. Posten. Kaution kann in beliebiger Höhe gestellt werd. Gefl. Angebote u. T 10 an die Annahmest. Mauritiussteinw. 93.
Suche für meine Tochter
17 J. alt, gut im Haush. angef.,
Stellung als Stütze
in bess. Hause mit Fam.=Anschl.
Fr.=Off. unt. K 257 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tapezieren
a Rolle 30)
billig. 17 Steinstraße
Telephon 9937.
Hut empfohl.
noch ein. Kun
Frau
Rippes*
Hüte
—„„„
im Waschen und Putzen.
Zu vermieten)
I. Etage,
Gartenwohnung
jeder Art, sowie als
große Mans. OWDEI Bequemlichkei
Pfarre St. Gereon f. K 12 z. vm. .=Ehrenf., Sudbelrathstr. 153, II
Dr. U Tmmer 938 M. Vor St. Martin 17.
Etage zu vermieten.
Mietgesuche)
Nicht verseizte
Schüler
höh. Lehranst, holen bei das verlorene Jahr wieder ei Vorbereitung.d. zweitnachst.
Klasse b. Ostern 1912..“
Pension. Seit 17 Jahren: zügliche Erfolge. Ia. Ref
Teutenberg, akad.
staatl. konz. Lehrer
Mauritiussteinweg
a. d. Mauritiuskirche..1
Nationalstenographi
Beginn neuer Gratis=Anfär. kurse für Damen u. Herrer bereits angekündigt, am Dir. tag, 25. April, um 7¾ u abends im Restaur. Weid. Cäcilienstraße 32, 1.
Brautpaar
Geistlicher
In Kuche. estn. K. 2 1—
Offerten mit Preis unt. 965
ug- Hatinn
für alle Klassen höherer anstalten und Examen. E unterricht und Silentiun auch Pension. Preis mät H. Becher, akademisch deter Privatlehrer, Dagostraße 11. Tel. be
Priv.
für höhere Bittorii
49 Hohenzollernring! Zuschneiden und Anfertigen Wäsche und GarderobAlle feinen Kunsthandarben
Reisender
mieten. Follerstraße
Privatlehrer A. Im
Köln=Ehrenfeld, Simrockste Tel. B 776
bereitet zum Einjähr.=Freu: Fähnr., u. Abit.=Examen all. Klassen vor. Pens. f. Anz
Nachhülf
Junger Mann sucht in bess.
mit voller Dension u.
Maler und
Off. u. 914 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht per 15. Mai
3 schöne Zimmer,
Off.u 967 an die Gesch. d. Bl.
nter=Beamter sucht gutes
properes
Offert. u. 901 a. d. Geschäfts
C Lastalen)
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
u. Unterr. erteilt staatl. gerh Lehrerin in allen Fäch. d. mittl. u höh. Schul. 4 bill Off. u. 979 a. d. Gesch.
Zu verkaufer
Cley
Vor einigen Jahren e sehr bequemes
Wohnha
in bester Ausführung, ent 8 geräumige Zimmer in und Obergeschoß nebst und allen sonstigen Beau keiten, hellem, trockenen Waschküche, Badezim, Iu. speicher usw. gut gepflegtinsgesamt 70 Ruten gios schöner, geschützter und#n Lage von Cleve, nahe.# sehr preiswert zu verka## Reflektanten wolleni fragen unter B 221 an schäftsstelle d. Bl. richten
Zimmer 10.
50000 Mark Kirchengelder
kauftes haus aus,
welches 310#0 kostet, bei 600.4. Anzahlung? Off. u. B 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
9
Kölner BekleidungsAkademieu. ZuschneideSchule„Reform“
Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Um
20. April beginnen neue Kurse.
Zeitdauer 1, 3. 6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.*c
#.#,, 9 Zimmer, gr. B.
Erker, elektr. Licht u. a. quemlichkeiten, mit gr.., Vor=, Neben= u. Hinters schöne Obstanlage, großer r. ges. ruhige Lage, sicht, direkt an Köln ge. 15000 M. zu verkaufen. Off. u. 957 a. d. Gesch.
haus
mit Toreinso
gr. Anbau, Lagerräu Kraftanlagen, sofort kaufen. Unterhändl. verOff. u. 969 a. d. Geschl.;
Zwei Häus
mit großen Gärten reicher Nedenstraße in Ern sind billig vom Eigentun verkaufen.
Off. u. 975 an d. Gesch.
Obst=, Gemüse..
Kartoffelgescha
gutgeh, auch n.
fähig, krankheitsh Linl
NS--ek-.-Sceer.
Papier- u. Schreibwasche
unt. günst. Bedingu=genz
Off. u. 2 65 a. d. Hau; Ehrenfeld, Rotdehaust
(Gelegenheitskauf). g mit emaill.
Garantie. Hohenzolle
Hipr
31
Komm u. Konfi
reichste Auswah kannt gute waren in ner
zu billigsten P
vreau, Boxcalf.
Lackleder. sowie
in bekannter sol
Hr. Lin
Schuhmach
Schuhwarenh. 3
Neusser:
Nähe Florastr. %
Neu einge
Frühi. Jack.
S Empire-Klei En Rohleid. Ju0
als u 8i0 nurkneue mod.S Hälfte d. früh
Agrippastrass
2 schön u. gelegeneG des Südfr
infolge Wegzuges zum alten Preise Off. u. K 100 Luxemburgerstraß
Garte
vorzüglich schöne Körnung liefert nach gratis bemust
Akt.-Gel.
Untereschbach!
1- u. krh., schick gear
Gehrocka
tiefschw., recht la Hosen, modern
Tuch= und]h
Maßgeschäft
6ch. Pianino, kl. kommode, Nach Nußb.=Tisch, ant. E geschn. Eckglasschr. Steinsamml. f. Sd samml., alte u. ner Porz= u. Nippf., verschiedene Oefen Zeichendretter.
I. Kaffe t. Kontorein losort zu V.
Offert. u. 970 al stelle d. Blattes.
Ausges
Jog
Auerhahn, Birbhäl billig abgegeben
mittags bis 1 Uhr
feld, Eupenerstraß
Schaufenste
Rolladen in Größen(gebraucht halten) billig zu v Fritz Aüster, Köln Spiegelhandlung. straße 41=43. Tele;
Kindern
mit Verdeck. wen sehr billig zu verk
Roonstr.
Roonstr
Colide Ditchpine gut. Schlaf zim
f. nur 250 fl geg
Die Möbel können Zeit kostenlos stehHeinrich Kohls. Da
Herde!
Badeeinrich Gaskocher, grof Jos. Koch, Krumm
.Eich.
Mahagoni.weit unter Preis Krefelderstraße 8
Sportwagen
für 4
Metzer

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106* Mittwoch. 19. April 1911.
Seite 11.
Hippes.
Zur
Kommunion u. Konfirmation
reichste Auswahl meiner aner kannt guten Schuh waren in neuesten Formen zu billigsten Preisen in Chevreau, Boxcalf. mit und ohne Lackleder. sowie weiße Schuhe in bekannter solider Ausführ.
Hr. Lindener
Schuhmachermeister Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 298
Nähe Florastr. Gegr. 1885.
Neu eingetroffen:
Frühi. Jack.=Kleider Valetots: : Wasserdicht. Mäntels S Empire-Kleid. m. Jach. s engl. Mäntel; a Hohleid. Jach.-Kleider 3
alles auf Seide gearbeitet nurkneue mod. Sachen für d. 2 Hälfte d. früh Wert. z..:“
Aorippastrasse 65, 1. Ft
2 schön u. günstig
gelegene Grabplätze des Südfriedhofes
infolge Wegzuges nach auswärts zum alten Preise sof. abzugeben. Off. u. K 100 Bezirksvertret.
Luxemburgerstraße 9.
Gartenkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Att.=Gel. Allenberg
Anzüge,
1- u. Erh., schick gearb., 15-17-32.4
Gehrockanzüge,
tiefschw., recht lang, 22—59 M Hosen, modern———.4
Maoheschsht Alberinssr. 40
6ch. Pianino, kl. Nußb.=Wasch kommode, Nachtk, Mahag=u Nußb.=Tisch, ant. Eich.=Standuhr geschn. Eckglasschr., geschn. Truhe Steinsamml. f. Schule. Muschel samml., alte u. neue Oe'gemälde Porz= u. Nipps., kl. Taselherd. verschiedene Oefen, verschiedene Zeichendretter. Achterstr. 4.
Volk. Kaffeerösterei I. Kontoreinrichtung
lofort zu verkaufen.
Offert. u. 970 an d. Geschäfts
stelle d. Blattes.
Ausgestopfte
Vögel,
Auerhahn, Birbhähr
billig abgegeben 3 mittags bis 1 Uhr
hne usw. werd Zu sehen vorttags bis 1 Uhr Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 51. 1
mit Rahien und
Rouaven in verschie
Größen(gebraucht, aber gut er halten) billig zu verkaufen. Fritz Küster, Köln, Glas= und
Spiegelhandlung. Mastrichter straße 41=43. Telephon 3601.
Schaufenster
Rolladen in verschiedenen
Rinderwagen
mit Verdeck. wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
*<space> R o o n s t r.<space> 6 1.<space> H p t<space> l.<space>
Colide Ditchpine=Küche, ein gut. Schlafzimmer, zusamm. f. nur 250 4 geg bar zu verk. Die Möbel können noch längere Zeit kostenlos stehen bleiben. Heinrich Kohlr, Dagobertstr. 41
Herde! Oefen
Badeeinrichtungen
Gaskocher, große Auswahl. Jos. Koch, Krummer Büchel 25.
Nahagoni-u. Eich-Schlatziom
Mahagoni-Salon
weit unter Dreis Srefelderstraße 89
Preis abzugeben. Mewes.
Sportwagen Metzerstr 28tIvorn
Eichen=Herrenzimmer
Diplomat mit patent. Auszug,
Bücherschrank, Ledersessel und Lederstühle nur 420 A Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kontoreinrichtung
gut erh., zu verkaufen. Besicht. u. Besch. währ. d. Kontorstund. Rubensstraße 7, Unterhaus.
Große Posten
Gehörne u. Geweihe
werden billig abgeg. Zu sehen von —7 Uhr Komödienstraße 85.
gebr. Federkastenhandwagen mit Deckel. 1 gebr. offener Kastenhandwagen
d. z. verk. Mauritiussteinw. 77.
Wegen Fortzug verschiedene
Möbel zu verkaufen
Krefelderstraßeß-63,2.Et., links“
Sin Kommunionkranz, sowie eine schöne Schleife, eine gebr. Kommode billig zu verk. Marzellenstr. 58, Anbau, 2. Et
Kompl. Bett, fast neu, billig zu verkaufen. Nippes, Geldorpstraße 10. Part., rechte
Metropol-Theater.
Heute, Mittwoch, und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Miß Undelsack.
Morgen Donnerstag, den 23. April, abends 8 Uhr:
Benefiz und Ehrenabend für Kapellmeister
Max Groß:
Miß Undelsack.
Sonntag, den 23. April, nachmittags 3½ Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
Hinderwagen mit Gummirädern, A gebr., bill. zu verk. Nippes,
Xantenerstraße 15, Knopp.
Rücheneinricht, neu, v. Wert
175 M. für 125.A zu verk. Ehrenfeld, Leostraße 22.
sehr guf
Zeit gespielt, zu
längere
—„„„ Peelt, 31
verk. Rosenstraße 12, 2. Stock
Hiano, eleg prachtv.T. m Gar sof..b.ok. Eintrachist. 10-12,I.
5 große Orleanderdäume zu * verkaufen. Klingelpütz 70
Jochf. Diwan in Plüsch, # nur 26 M. Weyerstr.
neu,
3. 1
Gebr. Teppich, 3- 2, b. Reinoldstr. 3
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.
lleute, Mittwoch, den 19. April, abends 8¼ Uhr:
Zum vorletzten Male:
Wach- und Schliessgesellschaft
Burlesker Schwank mit Gesang in 3 Akten von Frz.
Winter und Rich. Menz.
* Bad Liebenzen Schwarzwald.
Suiggsuche)
In Deutz, Nippes oder Köln
Kleines Eintamilienhaus
-6 Räume(auch mehr) mögl. mit Heizung u. Bad zu kaufen oder zu mieten gesucht.(Kaufpreis etwa 18.-2 000 M)
Off. u. 977 an die Gesch. d. Bl.
Unteres Bad dänce und Klein-Wildbad
Herrl., windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet bei ermäß. Preis. Illustrierte Prospekte durch den Bes. Oscar Roch.
H. Lachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke 8t. Agatha
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Opernhaus.
Donnerstag, den 20. April 1911. 214. Ab.=Vorst. Serie B2. (181. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hcté.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Joan Manen. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Agrippina) Müller,(Acte) Wolf; die Herren:(Nero) Menzinski,(Tigellinus) vom Scheidt, (Markus) Schützendorf a.., Vanoni.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 21. April 1911. 215. Ab.=Vorst. Serie C2. (182. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½2 Uhr.
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
.„Donnerstag, den 20. April 1911.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Maria Stuart.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Freitag, den 21. April 1911.
Anfang 6 Uhr
Gastspiel Lina Lossen vom Lessingtheater in Berlin.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Große Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
mittwoch: Glaube und Heimat.
Donnerstag, Freitag. Samstag:
Gastspiel des Kleinen Theater(Berlin)
Zum 1. Male: Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 9 Uhr ab. Vorverkauf, J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr. 7
205
Hodlogischer Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
anbrama Köln
Frohnaa am Zoolog. Garten
Plastisch-Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870.71
„<space> T ä g l i c h<space> g e ö f f n e<space>
Landaufenthalt
gesucht.
in waldreicher Gegend in nächst. Umgeb. v Köln, einfach möbl. Zimmer m. 4 Betten, Küche für die Sommermonate ev. für das ganze Jahr v. kinderl. Leuten. Off. m. Pr. u. 960 a Gesch. d. Bl.
Trauringe
75
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Von mir bezog Tranringe können auf eigener Maschine sof. gratis enger oder weiter gemacht werden."3
Carl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein großes Fenster n. Neub Apostelndräu.
Kleiner leichter Brotwagen zu kaufen gesucht.
Offert. unter M O 10 an d Annahmestelle Hansaring 76.
Mödel, Antiksach. w. z h Werte M angekauft. Achterstraße4.
Verloren
Gefunden
*
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
Verloren. 22.482 Daner-Wäsche
Dienstag in d. Bahn Müng Köln, braune Handtasche ver loren. Gegen hohe Belohnung
abzugeben Müngersdorf,
Ringstraße 74.
Auf d. W. von Paffrath n.
Sonntagabend gold. Armband
verl. Wiederbring Belohn. Köln, Gertrudenstraße 12. I1.
Pothaariger Rehpinscher,
41 den Namen Niki hörend, entlaufen. Steuernummer 1539. Gegen Belohnung abzugeben. Hermann Beckerstraße 9, II.
Mosenkranz, Andenken, Perlm., 45 St. Paul— Merovingerstr., verloren. Gegen Belohnung abzugeben Merovingerstr. 43
nortemonnaie verl. v. Wilhelmpl. 9 bis Cranachstr. Wiederdr Bei. Abzug. Nippes, Cranachstr. 22, I
Schutzmarta
abwaschbar,
trägt der Mann und die Frau, trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
Schildergasse 105a Hohestr. 40.
Zu dem Neubau
einer
it für Wesseling
sollen:
Vermischtes
Knabe
aus guter Familie findet liebvolle Pflege b. Geistl. a. gesund. Landorte. Mäß. Vergütung. Fr.=Off u. R B2339 an die Geschäftsst..Köln. Volksztg.
Abbruch
der Häuser Katharinengraden 51 und 53 zu vergeben
Baubureau G. Müdder,
Sionsthal 43
für Prozessionen: Symdole z.
# verl. o. z. verh. St. Apernstr.50
Die Erd-, Maurer-, Verputz- und Stuckarbeiten, Die Zimmerarbeiten,
Die Dachdecher- und Klempuerarbeiten,
Die Schuiedearbeiten
dem Wege
nebst den dazu gehörenden Materiallieferungen auf der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen vom 20. April bis #. avri 1911 ans dem Bureau des leitenden Baumeisters,
Herrn Tneodor Rab Architekt B. D. A. Köln, Gladbacherstr. 4, an Werklagen von—12 Uhr morgens zur Einsichtnahme offen.0
Die Offerten müssen, wenn sie berücksichtigt werden sollen, bis„um 1. Mai 1911, abends 6 Uhr, mit entsprechender Aufsi verlehen, versiegel; und frankiert an die Adresse: Sr.
Hochwürden Herrn Pastor Frank in Wesseling eingesandt werden.
Wesseling, den 18. April 1911
Der Kirchenvorstand.
A..: Frank, Pfarrer. 1°
Nur bis 1. Mal.
Circus Sarrasani.
Telephon 15500. Aachener Tor.
Donnerstag, den 20. April,
abends 7½ Uhr:
Bravour-Abend.
Freitag, den 21. April,
abends 7½ Uhr:
Gala-Vorstellung.
Vorstellungen
Vorverkauf für ale Plätze an der Circuskasse, für alle Abendvorstellungen auch bei J. Neumann, Hlobestrasse 124.
Telephonisch bestellte Billetts— nur Logen und Sperrsitze— müssen bis eine halbe Stunde vor Beginn der jeweiligen Vorstellung abgeholt werden.*
Bestes Fabrikat.
Aeusserst billige Preise. Kinderwagen, Sitz- Liegenagen Sportwagen und Klappwagen
Hühnergasse-8
gegenüber Geschw. Neuss,
Peter Quabeck, vorm. W
Tapeten
weit unter Preis per Rolle von 8 Pfg. an, Borten, per Rolle 64 Meter, 40 und 50 Pfg. Linkrusta-Imitation v. 90 Pfg.an u Holzleisten in jeder Breite vorrätig. 7
Capeten=Geschäft Peter Ambos
Eigelstein 50.
Große Partie zurückgesetzter Regenu. Sonnenschirme u. Spazierstöcke zu ermäßigten Preisen.
Nimmertall&amp; Weischede,
Hohestraße 14.
Weine! Weine!
„1•
8
Bowlenwein.-„**„ per Liter 85Pfg.an
Rhein= und Moselweine„„„ Flasche 75„
Rotwein—**—"""—„„„„„ 70
Bordeaur„„„ 90„
Sherry, Madeira, Malaga(Ia. Qual.)„„„ 125„
Blutwein, Samos, Kognaks billigst Echter Sekt(Gelegenheit) inkl Steuer„„„ 290„
Jedes Quantum frei Haus empfehlen:
Bernh. Klüber&amp; Cie., Weingroßhandl.
Severinstraße 228, am Waidmarkt. Tel. 6913. Seit ca 13 Jahren bekannte, vorteilhafteste Bezugsquelle für Händler und Wiederverkäufer. 2
Erfindungen
zwecks Anmeldung, Verwertung und Finanzierung steis gesucht. Rat kostenlos.
Angeb. u. 972 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer vertilgt unter Garantie
Mäuse?
Off. u. 978 an die Gesch. d. Bl.
Streng reell.
Witwer, 50 J. alt, streng kath., ohne Kinder, Beamt eines groß. industriellen Werkes, mit einem Einkommen von jährlich 5000.A. einwandfreie Vergangenheit, sucht kath. Lebensgefährtin aus gutsituierter Familie im Alter von 40—50 Jahren. Vermittler verbeten. 2e
Fr.=Off. unter B 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., Jungges., 35., wünscht mit einem braven häuslich, kath. Mädchen v. 25 35 J. Bekanntchaft zu mach. zwecks späterer
Heirat.
Etliche Ersparnisse oder etwas Vermögen erw. Gestalt mittlere Größe oder kl, a. I. v. Lande. Fr.=Off. u. E 11 26 Altermarkt60.
* Kendenich.
Die Aussage gegen Frau Schiefer nehmen wir als Unwahrheit zurück Frau Giesen, Frau Können.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Mittwoch, 19. April 1911.
Benzin
für alle Zwecke.
Gasolin, Auto- und Motoren-Benzin, Autonapht. Leucht-, Löt-, Drogisten-(Handels-), Wasch-, Lack-Benzin,„Dapolin“, Terpentinöl-Ersatz„Dapentin“, Gasöl usw. in allen Packungen. Sofortige Lieferung frei Haus ab Lager Köln-Ehrenfeld Ecke Jäger- und Vogelsanger Strasse.
Amerikanische Petroleum-Anlagen
G. m. b. H.
Dagobertstrasse 14* Telephon 2095.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
dlSimonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
Kommunion-Geschenke
in grösster Auswahl
anerkannt billige Preise
ac
Eschweiler
. Juwelier
Breitestr. 67 Fernr. 5627
EE
beste Fabrikate reelle Garantie
St. Agatha 37, am Ausg d. Pass. Tietz
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Opilker
Herzogstrasse 40.*0
Mondorfer Heilwasser
Haustrinkkuren ohne Berufsstörung
gegen Störungen des Verdauungsapparat., Stuhlverstopfung, Leberschwellung, Zuckerkrankheit, Gallenstein, Gicht und Rheumatismus, äußerst wirksames Schutzmittel gegen Bli ddarmentzündung, durch das Mondorfer Heilwasser aus der Staatsquelle Mondorf. Das beste# Abführmittel. Fragen Sie Ihren Arzt! Verlangen Sie Prospekte!
25 Ltr.=Flaschen M15 frei Haus.
Haupiniederlage:
Fritz Thiele
Venloerstr. 199. Fernspr 11841 in einschläg. Geschäften.a“
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
gegenüber dem Augustinerkloster empfiehlt in grosser Auswahl
und zu den billigsten Preisen für die
heil. Kommunion
DiöresanGesang- und Gebetbücher
vom billigsten bis zu den feinsten Einbänden. Weisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife und Goldfransen von 60 J an. Rosenkränze mit Etui, Bilder in Glas und Zelluloid, Reiseandenken, Leder-, Kamm- und Bürstenwaren, Broschen.
Mippes und Parfümerien.
Knaben- und Mädchen-Uhren
von Mk..50 an unter Garantie. p'
feinste, reine Wolle mit doppelter Ferse und Spitze, jede Größe.4 reinwoll. Damenstrümpfe, engl Länge,.20, gestrickte lange und hilblange Herrenstrümpfe in gr Auswahlspottbillig, Kommunion= strümpfe enorm billig. b'
Strichkerei
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— KberhonHg“ Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne: Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne,##os.
Rhein- und Ahr- und Rheinrotweine per Liter 1 Mark.
Ferd. Steinau, Eintrachtstr 102. Neu eröffnet.
Eine echte Freude
für die heilige Kommunion u. Konfirmation ist ein Geschenr aus 27
Schüren's
Uhren- und Goldwaren-Industrie!
Die Auswahl in Uhren, Ketten, Kolliers, Ringen, Ohrringen, Armbändern ist verblüffend groß. Die Preise sind bekannt staunend billig, trotzdem gewähre für Kommunion- und Konfirmationsgeschenke 10% Rabatt. Der Besuch meines Hauses ist für jeden Interessenten ein großer Gewinn.
über Colosseum Blaubach.
für jebenBn—
Köln, Schildergasse 96a. sässr- Colosseum
Germaniahalle Roisdorf.
Maiwein-Bowle
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Wegen Auf ösung einer großen Fabrik und weil das Lager schnellstens geräumt werden soll, verkaufe
3000 Stühle
Eiche, Nußb., Buchen und Wiener Stühle
Lederstühle.10 an
zu denkbar billigsten Preisen ferner:
20 Marmortische 1 gr. Eisschrank
.20m verstellbare Einteilung
Wirtschaftstische
Fast neues
Eichen-Billard
neuester Konstruktion*
Engl. Herrenzimmer Engl. Speisezimmer Piano. Geldschrank 2000 Gartenstühle
ängl. Gartentische
Sternengasse 95.
Weyerstraße 6. Severinstr. 175
5
Fest-Veranstaltung
zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater Cöln und der# Genossenschaft Deutscher BühnenAngehöriger
am Samstag, den 29. April. abends 8 Uhr im Gürzenich. Programm:
Konzert des verstärkten Städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Professors Karl Panzner aus Düsseldorf.
1. Ouvertüre zu„Oberon“....... von K. M. v. Weber
dirigiert von Herrn Professor Panzner
2. Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz, Solovorträge
3.„Don Juan“ von Richard Strauss
dirigiert von Herrn Professor Panzner
4. Vokal-Quartette.......... von Brahms
gesungen von den Damen: Claire Dux. Augusta Müller und den Herren: Robert Parker. Max Pauli
5. Herr Modest Menzinsky, Solovortrag
6. Carnaval romain. von Berlioz
dirigiert von Herrn Professor Panzner.
Nach dem Konzert gesellige Vereinigung mit Tanz, humoristischen Vorträgen, Cabaret, Erfrischungen usw. in sämtlichen Räumen des Gürzenich.
Preise der Eintrittskarten:
Für Saal Herrenkarten à.—., Damenkarten à.—., für die Galerie werden Eintrittskarten, gültig nur zum Besuch des Konzerts, à.— M. ausgegeben.
Zu diesen Preisen kommen 10 Proz. städtische Billettsteuer hinzuDer Kartenverkauf findet ab Samstag, den 22. April, an der Kasse des Schauspielhauses, mittags von 11—1 Uhr und nachmittags von —7 Uhr statt.
Bindende schriftliche Kartenbestellungen können sowohl an die Kasse des Schauspielhauses wie an die Mitglieder des ArbeitsAusschusses gerichtet werden. Diese Karten müssen bis Mittwoch. den 26. d.., abends 7 Uhr, an der Kasse des Schauspielhauses abgeholt werden. Nach diesem Termin muss über dieselben anderweitig verfügt werden.
Der Ehren-Ausschuss:
Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Albermann, Stadtverordneter Justizrat Dr. Bock, Stadtverordneter Decker, Dr. Dresemann, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, Vorsitzender des Vereins „Kölner Presse“, Stadtverordneter Giesen, Stadtverordneter Geheimrat Prof. Dr. Lent, Stadtverordneter Dr. Nockher, Kommerzienrat Oehme, Albert Freiherr von Oppenheim, Karl Freiherr von Perfall, Redakteur der Kölnischen Zeitung, Carl Anton Stehle, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, Stadtverordneter Thönnissen, Stadtverordneter Dr. Schulte, Karl Wolff, Chefredakteur des Kölner
Tageblattes.
Der Arbeits-Ausschuss: 993
Richard Assmann, Reinhold Batz, Theodor Becker, Heinz Dencker, Arthur Jung, Chefredakteur des Stadt-Anzeigers, Betriebsinspektor Albert Rosenberg, Dr. S. Simchowitz, Chefredakteur Karl Wolff.
Garderobewechsel
und zur diesjährigen Saison bringe ich meine seit 10 Jahren bestehende Spezial=Reinigungs=, Aufbügel= und Reparaturanstalt für Herrengarderobe von
Carl Müller, Kattenbug 20
in empfehlende Erinnerung. Anzug reinigen 2,40—.00, Paletot 2M, seidene Spiegel, neues Futter, alle Reparaturen billigst. Anzug, nur aufbügeln, von 1,25.6 an. Karte genügt. Sachen werden auf Wunsch abgeholt und zugestellt.•9
von der Reise zuri
Geh. Med.=R0
Sprechstunden: Montag. woch u. Freitag v. 312— Köln, Berlich 32.
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
** **
Neueste Formen und Husführungen. Billigste Preise unter Gurantie der Solidität.
Hohe Strasse 56-58. Louis Berg, Eigelstein 107-109.
L