Senntag, 23. Juli 1911
Sonntagsbeilage zum Kölner
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen
Local-Anzeiger
und Für die Jugend.
0 Au ihren Früchten werdet ihr sie erkennen.
Dieses Wort des heutigen Evangeliums, wie einfach und klar es scheint, läßt doch eine weitere und eine engere Auslegung zu Eine weitere, indem wir es auch auf uns selbst anwenden und nach unseren Werken ein Urteil über unsere innere Gesinnung gewinnen können. Es ist nämlich nicht leicht, über sein Inneres direkt sich klar zu werden, von allen Problemen ist die Selbsterkenntnis das schwierigste. Da sind die äußeren Werke ein Maßstab.
Wenn wir keine Werke der Frömmigkeit üben, nicht beten, zur Kirche gehen, die h. Sakramente nicht empfangen, dürfen wir uns dann wohl für gute Katholiken halten?
Wenn einer es nicht genau nimmt in Handel und Wandel, kleine Betrügereien für erlaubte Geschäftspraxis ansieht, meint, man dürfe einen übers Ohr hauen, wo man es könnte, darf der den Anspruch erheben, ein ehrlicher Mann zu sein?
Anderen mögen diese Früchte, die man mit vielem heuchlerischen Blattwerk überdeckt, ja verborgen bleiben, wir selbst aber können daran erkennen, wie wir wirklich sind.
Auch eine beschränktere Auslegung hat das Wort. Der göttliche Heiland wendet es nicht auf alle Menschen an, sondern auf die Propheten, d. h. diejenigen, die den Beruf haben, das Volk zu lehren und ihm die rechten Wege zu zeigen. Es gibt eine Menge, wenn ich so sagen soll, werdender Menschen, deren Charakter noch unsertig, deren sittliche Kraft noch schwach ist. Würde man bei solchen die einzelnen Fehltritte gleich als schlechte Früchte eines schlechten Baumes betrachten, so könnte man arg unrecht tun. Wenn man den h. Petrus nach seiner Verleugnung und einigen anderen Schwächen, die uns im Evangeerzählt werden, beurteilen und diese Schwächen als Früchte ansehen, nach welchen man seine ganze Lebensführung und seine ganze Lebensleistung schätzen wollte, würde man dem Apostel nicht gerecht werden.
Aber von einem Propheten, einem Führer und Lehrer, der den Anspruch erhebt, an Gottes Statt zu reden und als Gottes Diener und Werkzeug zu gelten, von dem darf und muß man Früchte d. h. Taten verlangen, die der Lehre entsprechen, die er
ander
Richtig ist ja, daß z. B. im Priestertum— denn für Inhaber gelten die Worte auch— die Wirksamkeit der Sakramente, die sie spenden, und die Wahrheit dessen, was sie lehren, nicht von der Würdigkeit der Ausspender der h. Sakraneute und der Verkündiger des göttlichen Wortes abhängt, aber
es liegt so nahe, daß man von denjenigen, die anderen Wegweiser sein, die die Gewissen anderer leiten, berichtigen, beruhigen sollen, eine unzweideutige Beglaubigung dieses ihres Berufes auch dadurch verlangt, daß sie zuerst selber zu tun sich bestreben, was sie von anderen kraft ihres ihnen von Gott übertragenen Amtes fordern müssen.
Darum ist ja auch das Aergernis, das ein unglückseliger Priester gibt, auf den durch ein unpriesterliches Handeln und Tun wegen des Widerspruchs, der zwischen Worten und Taten besteht, das Wort Anwendung hat:„Folget meinen Worten, aber nicht meinen Werken“, ein so furchtbar großes, daß dessen Schaden durch ganze Generationen geht.
Gewiß, auch hier gibt's genug verkehrte Urteile, zumal, da kaum ein Stand so vielen Verleumdungen ausgesetzt ist, wie der Priesterstand, und böswillige Zungen sich nicht scheuen, aus Haß und Abneigung den besten Priestern manchmal schlimme Dinge nachzusagen, die sie gar nicht begangen haben.
Gleichwohl ist es begreiflich, daß in dieser Beziehung Urteile leicht gefällt werden. Denn einmal führen die, die als Lehrer und Führer in der Welt auftreten, in viel größerem Maße ein öffentliches Leben, als die gewöhnlichen Christen, werden darum auch mehr beobachtet. Ferner fordern sie durch ihr ganzes Wirken dieses Urteil heraus und legen es den Menschen nahe, ihre Worte und Werke, ihr Amt und ihre Person beständig miteinander zu vergleichen. Endlich hat man vom Priester und von denen, die des Volkes Führer sein wollen, einen gar hohen Begriff, man verlangt von ihnen größere Vollkommenheit und wird darum um so mehr zurückgestoßen, wenn man im Umgange mit ihnen erfährt, daß bei ihnen Reden und Handeln in argem Widerspruch stehen.
Uebrigens gibt es heute noch ein anderes Prophetentum, das der Presfe. Und dieses Prophetentum ist in sich an Macht und Einfluß dem mündlichen Worte weit überlegen. Es spricht durch die Zeitungen zu so vielen Tausenden, wie die größte Kirche sie nicht fassen kann, spricht zu ihnen nicht, wie der Priester in der Predigt nur Sonntags, sondern alle Tage und sogar alle Tage zweimal, morgens und abends. Woran erkennt man denn, ob dieses Prophetentum ein falsches ist? An den Früchten, d. h. an dem, was es in seinen Blättern bringt, was es auftischt.
Der Papst ist das Oberhaupt der Kirche, zu dem alle Katholiken als zum Heiligen Vater mit Ehrfurcht aufschauen. Wenn nun eine Zeitung jede Gelegenheit benutzt, um Anordnungen oder Verfügungen des Papstes zu kritisieren, in ein schiefes Licht zu
stellen, ja sie geradezu zu verhöhnen, dann sollte doch jeder Katholik wissen, daß er es in dieser Zeitung mit einem falschen Prophetentum zu tun hat. Und wenn er in den Spalten alle Tage lesen muß, wie sie darauf ausgehen, in der Schule und dem öffentlichen Leben das religiöse Moment immer mehr zurückzudrängen, den Klerus und die Kirche als der Kultur feindlich darzustellen, alles herauszusuchen, was einen Schatten auf Priester im Katholizismus wirft, dann meine ich, könnte es nicht schwer sein, hier unter den Schafskleidern, in denen sich solche Blätter zuweilen durch flotte Berichterstattung über religiöse Festlichkeiten, priesterliche Jubiläen und Sterbefälle zeigen, reißende Wölfe zu erkennen.
Unbegreiflich ist nur, wie so viele katholische Familien durch Abonnement auf solche Blätter diese Giftbäume sich kaufen und Tag für Tag ein neues Stämmchen sich ins Haus bringen lassen und die ganze Familie von dessen Früchten sich geistig nähren lassen.
Mit den Worten:„An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen", will das Evangelium gewiß nicht, daß wir jeden Menschen unter die Lupe nehmen und alle seine Taten erforschen sollen, das würde ja zu ganz unchristlichem Wesen führen. Aber diejenigen, die uns in den eigentlichen Lebensfragen— und dazu gehört in unserer Zeit neben der Religion auch die Politik— führen wollen, auf ihre Mission und auf ihren Wert zu prüfen, ist doch unsere Pflicht.
Am Toten Meere, wo einst Sodoma und Gomorrha gestanden, wächst ein wunderlicher Baum. Er trägt schöne große Aepfel, die aus der Ferne gewaltig locken. Wenn aber der Wanderer in der Hitze danach greift, um seinen Durst zu stillen, zerplatzen sie ihm in den Händen. Er hat nichts als Haut und Faser. Sie heißen Sodomsäpfel.
Neue Propheten treten heute in Menge auf. Sie verkünden neue Weisheit, nicht die Weisheit Christi, die Demut verlangt und Selbstverleugnung im Kreuztragen. Ihre Weisheit beste darin, dem Menschen zu sagen: Demut sei Torheit, im Gegenteil sich hervorzutun, nach Ehre und Ruhm und Orden und Ehrenstellen zu haschen, hoch hinauszustreben, wie die Flieger in der Luft, ein Herrenmensch zu werden, das sei des Edlen Beruf Sich selbst verleugnen sei große Torheit. Genießen, sich ausleben, mitnehmen an Lust und Vergnügen, soviel man könne, sich des Lebens freuen, solang noch das Lämpchen glüht, das sei das einzige Vernünftige, denn es gäbe nur ein Diesseils, und nach dem Leben sei alles aus— Kreuztragen, Leidenwollen,
Dun der Wegwarte.“
Et steit op der Müllemerheid E Blömche en hellbloem Kleid. Et steit an dem Wäg do un wadt;
Tat eß su sing eigene Aat. De Lück, die do döck gon vörbei,
Die sage:„Do wähß Zuckerei.“
Doch„Wegwarte“ weed et genannt,
Wat winnige nor eß bekannt.
Dat Blömche wor fröhere Weech.
Et hatt su e fründlich Geseech,
Drog Kleidercher, su blo un so fing,
Un wonnte ganz noh an dem Rhing.
Sie Mutter, die wor längs ald dut. Si Vatter verdeente et Brut Rääch soor, weil'ne Fescher hä wor.—
Ne Fescher eß off en Gefohr.
Wann hä su am feschen am Rhing,
Des Ovends entgäge im ging Sie Dööchterche immer e Stöck, Kom an singer Hand dann zoröck.
Wat hatt doch dä Fescher en Freud,
Dät sin hä dat hellbloe Kleid
Vun wicks, wann dat Kind plock'ne Struuß,
Zo zeeren et Stüvvche zu Huus.
Toch ens zo im sage hä dät:
„Hück ovend, do weed et jet spät;
Trotzdem wör en Freud et för mich, Füng wadent am Wäg ston ich dich.“
Tes Ovends dat Kind stund am Rhing.
Er sohch, wie de Sonn ungerging;
Et sohch, wie eran kom de Naach.
An't Heimgon it ävver nit daach. Si Vatter, dä hatt jo gesaht:
„Wann spät et och wed, op mich wadt.“
Toch dut jitz em Rhing hä ald log,
Weil öm singe Naache jo schlog.
Blutezeit: Juli und August.
De Stäne, de lööchte ald klor;
Tä Fescher gekumme nit wor.
To knent sich dat Kind op de Aed Un hät för si Vatter gebäät.
De Auge de feelen im zo.
To kom singe Schutzengel no;
Dä woß, dat dat Weech jitz en Nur,
Weil Vatter un Mutter jo dut. Dem Schutzengel leid et wahl dät,
Tat it su verloßen ov Aed.
Weil nümmes sich an singer nohm,
Verwandelten hä't en en Blom.
Jitz steit et em Sonnesching,
Als Wegwarte no an dem Rhing,
Em bloe Kleidche, un wadt,
Weil't so singe Vatter gesaht.
Gertrud Elisabeth.
Ein Sonntag im Schwarzwald.
Skizze von Dr. Friedrich Castelle.
Tiefblauer Abendhimmel: eine wundervolle, dunkle Glasglocke, wie in der goldenen Sonnenglut des zur Rüste gegangenen heißen Julitages geformt. Ringsum Frieden und Stille. Auch der leise Nachtwind hat sich, allzufrüh, schlafen gelegt. Nur die talabwärtsströmende Rench, die hier schon nicht mehr, wie oben in den zerklüfteten Bergschluchten, die wilde heißt, weil die vielen Sägemühlen ihre ungebärdige, überschüssige Kraft abgefangen haben, rauscht ihr einförmiges Schlummerlied.
Drunten im schmucken Kursaal des stillen, kleinen Bades, wo die stahlkräftige Petersquelle aus dem steinigen Boden bricht, ist, wie jeden Samstag, abendliche Tanzunterhaltung. Paar an Paar drehen sich die— Damen im Kreis. Aber es fehlt bei der brütenden Hitze an der rechten Lust. Und auch die Kurmusik kann sich nicht recht loslassen. Denn was ist für den jungen feurigen Pistonbläser mit der intelligenten Lisztmähne, der sein„Mag der Himmel euch vergeben“ und sein„Schönes Sorrent“ so schmelzend=süß zu blasen weiß, die klagende Flöte, die er jetzt handhaben muß! Und was kann des Kapellmeisters Sohn daran machen, daß sein schläfriger Kontrabaß heute abend durch sein taktmäßiges„Wum=ta=ta“ auf einmal die führende
Stimme geworden ist! Und noch etwas fehlt zum Tanz, un das sind die Herren; die aber anwesend sind, die sitzen draußen, rauchen unhöflich ihre Abendzigarre und schauen in das dunkle Wetter, das regenverheißend über die Berge heranzieht, sich leider aber nach kurzem Brummeln und Grummeln schnell wieder verteilt.
Da plötzlich vom Dorf her ein kräftiger Schuß— und wieder einer und zwei und drei und vier: der Beginn des Fackelzuges, denn am morgigen Sonntag(9. Juli) ist des Großherzogs Geburtstag. Langhallend rollen die Böllerschüsse an den Berawänden hin, ein prächtiger Ohrenschmaus zu der Augenweide, die sich jetzt den plötzlich aufgemunterten Kurgästen darbietet. Eine lange, zweireihige Feuerschlange kommt die dunkle Allee herau. Blinkende Feuerwehrhelme, blank wie auf dem Theater die Messingtöpfe der römischen Legionäre, spiegeln den flackernden Glanz der lohenden Pechfackeln unbestimmt wieder. Eine dünne Marschmusik quält sich durch den Qualm; wenn sie verpustet, dann stimmen die Fackelträger rasch ein lustiges Lied an, und ungekünstelte Freude ist wieder mitten unter ihnen. Am Kurhaus biegt der Zug um. Dann wird es rasch still in dem schönen, engen Tal. Helle Sterne blinken klar und freundlich hernieder. Ueber den hohen Bergkamm schiebt der Vollmond lächelnd sein behagliches, dickes Gutwettergesicht.
Die Glocken läuten den Sonntag ein. Feierlich und freudevoll sluten die heiligen Klänge über die erquickten Höhen hin. In der kühlen, buntausgemalten Dorskirche ist's heute zur Siebenuhrmesse leer. Nur Mädchen und Frauen und ein paar alte Männer knien in den vorderen Bankreihen und unter der Orgelbühne, an deren Brüstung die farbigen Papierkränze im Zugwind knistern. Alles Mannsvolk und auch die weibliche Welt, soweit sie Zeit hat, spart sich den Kirchgang bis zum Hochamt auf, denn zu dem wird heute der Kriegerverein mit Marschmusik hingeführt.
Ich schreite in den frischen, klaren Morgen hinein, dem benachbarten Dorfe und dem über dessen steile, rote Dächer hoch hinweg grüßenden Kniebis=Vergrücken zu. Auch in diesem Dorfe überall Fahnen und Fähnchen in den Landesfarben: gelb und rot. Unter einer mächtigen Platane eine köstliche Erinnerung an den heutigen vaterländischen Feiertag: auf weißgedecktem Tische das noch ungerahmte Konterfei des neuen Großherzogs; darunter kleine Gipsbüsten des verstorbenen Großherzogs und des deutschen Kaisers, beide gegeneinander gestellt, als sollten sie hier schuell etwa die Marokko=Frage entscheiden. Vor ihnen aber des Deutschen

Nr. 30.
das sei Sklavenmoral— Sich's bequem machen, jedem Unangenehmen aus dem Wege gehen,„weg mit den Grillen und Sorgen“, und wenn das Leid doch kommt und eine unheilbare Krankheit einen befällt, der man nicht mehr entrinnen kann, dann zum Revolver greifen und kurzen Prozeß machen— das ist die Weisheit der neuen Propheten. Eine Weisheit allerdings, die den Sodomsapfel des ödesten Pessimismus und der Verzweiflung für denjenigen, der ihr folgt, zuletzt als leere Frucht in der Hand hat. Vor solchen Propheten und solcher Prophetenweisheit wollen wir uns hüten. Köln=Melaten. P. H.
O Gottesgerichte.
Man liest so manchmal Erzählungen mit der Ueberschrift: „Ein Gottesgericht". Gewöhnlich handelt es sich dabei um einen Frevel, zumal gegen die Religion, mit dem man ein bald nachher eintretendes oder später folgendes Unglück als Strafe Gottes in Verbindung bringt, oder auch, in dem man irgend ein Unglück als Strafe für eine Gotteslästerung, die meinetwegen ein Ungläubiger ausgestoßen, ansieht. So war vor einigen Jahren bei der furchtbaren Erdbebenkatastrophe am Weihnachtstage auf der Insel Sizilien in den Blättern zu lesen: Es have kurz vorher ein sizilianisches atheistisches Blatt den frivolen Scherz gemacht: „Es solle das kleine Kind von Betlehem heute einmal ein wenig nur die Erde beben lassen, dann würde man an seine Macht glauben.“ Und es gab in der Tat kurzsichtige Leute genug, die diese schreckliche Katastrophe als Strafe Gottes für diese von einem frechen Menschen ausgestoßene Gotteslästerung ansahen.
Gewiß, alles, was in der Welt geschieht, ist mit Ausnahme der Sünde in letzter Linie auf Gott als erste Ursache zurückzuführen. Aber es heißt doch übers Ziel hinausschießen und sich von der Wahrheit entfernen, wenn man mit der Sicherheit eines Augenzeugen sagen wollte:„Gott habe dieses und jenes unmittelbar, und zwar gar noch aus diesem und jeuem Grunde getan.“ Um hier mit wirklicher Sachkenntnis sprechen zu können, müßten wir eine geistige Fassungskraft besitzen, die uns vollständig fehlt. Kann man seinen Daumen auf den Montblanc und zu gleicher Zeit seinen Zeigesinger auf die Kreuzblume des Kölner Domes legen? Gewiß nicht. Und doch wäre das ein weniger kühnes Unterfangen, als wenn man in die Grenzen seines kleinen Geistes die großen Gebiete göttlichen Wirkens aufnehmen und deuten wollte.
Wenn der Sturm einen Ziegel auf dem Dache losgerüttelt und der nun herabfällt, einem unschuldigen Kinde auf den Kopf, so wird doch kein vernünftiger Mensch darin ein Gottesgericht finden. Aber haben denn große Unglücksfälle, wie Erdbeben, Ueberschwemmungen, Brände usw., die so verheerend in ihren Wirkungen sind, nicht ihre natürlichen Ursachen, und sind sie nicht bedingt durch die Wirkung der von Gott einmal in die Natur und deren Kräfte gelegten Gesetze? Die allzu menschliche Vorstellung, Gott tne unmittelbar alles, was geschieht, so wie wir sehen, daß ein Mensch seine Angelegenheiten ordnet und schafft, ist eine Anschauung, die die Vorsehung, anstatt sie deutlich zu machen, nur dunkler und die Leiden und Nöten, die ein Menschenherz zu erdulden hat, erst recht unerklärlich macht.
Gott hat ja wohl den Menschen zur Krone der irdischen Schöpfung gemacht, und der Mensch ist auch nach christlicher Auffassung Gegenstand besonderer Sorge der göttlichen Vorsehung. Aber weil der Mensch zur irdischen Schöpfung gehört, untersteht er auch den Gesetzen, die in dieser Schöpfung nach Gottes Willen walten, steht er auch nicht bloß wirkend, sondern auch leidend den Kräften gegenüber, die nach Gottes Anordnung hier tätig sind.
Wer sich in ein Schiff aufs Meer begibt, der muß von vornherein gewärtig sein, daß ein Sturm kommen, der je nach der Stärke des Schiffes und dem Orte, wo es sich befindet, mehr oder weniger gefährlich werden könne, muß wissen, wenn ein
Reiches„Schmied", zwar nicht in der monumentalen Wucht eines der abgelegten Bismarck=Nationaldenkmäler, sondern etwas zierlicher, altfränkischer, aber mit einem Gesicht so chokoladenbraun, als wäre er den herrlichen Höhenweg Pforzheim=Basel quer durch den Schwarzwald dreimal in der glühendsten Juli= sonnenhitze auf= und niedergewandert.
Hinter den letzten Häusern verengt sich das Tal. Uebermütig springt mir jetzt die wilde Rench aus ihrem Felseubett schaumsprühend auf den Weg. Ich ziehe bergan. Drunten laden die Glocken zum Hochamt. Wie zu langer Prozession sammeln sich allmählich aus all den hoch und höher an den Hängen verstreut liegenden Häusern die Kirchgänger. Die Mädchen tragen zu dem bunten Rock und der schillernden Miederjacke das schwarz= seidene Vierhochzeitentuch oder das mit Blumen sein bestickte leuchtende Sonntagstuch, unter dem die zierlich gefältete steise Halskrause schmuck hervorschaut; die Frauen dazu noch die seidene Schürze und auf der runden Haarkrone die kleine durchsichtige schwarze Rüschenhaube. Und in dem bunten Schwarm, aus dem unaufhörlich das freundliche„Taaag“, wie ein ganzer Vierviertelstakt ausgedehnt, zu dem einsamen Wanderer hinübergeschickt wird, stelzen die Männer, alt und jung, in ihrer kleidsamen Schwarzwaldtracht einher. Ja, auch die schwindet leider schon allmählich selbst in den Tälern, die noch weitab der menschenverbindenden Eisenbahn liegen. Die jungen Leute tragen höchstens noch den runden Filzhut mit der niedrigen Kuppe und
dem breiten Rand— fast die Borsalino=Modeform 1911. Soust gehen sie gekleidet wie ihre Zeitgenossen draußen in aller Welt; ja, dem einen und andern hat der Dorfschneider auch schon die Rückennaht des Rockes nicht mehr bis unten zugenäht. Das mittlere Geschlecht trägt auch schon einen kurzen Rock: doch der ist wenigstens noch rot gefüttert. Dann aber kommen die echten Schwarzwaldgestalten, knorrige, braungebrannte, alte Bauern, die gebückt einherstapfen unter der Wucht ihres mühseligen Lebens, aber das lange Feiertagsgewand noch stolz und freudig tragen. Das ist ein mächtiger, weiter, dicker Beiderwandsrock, der ein Leben lang und darüber aushält. Dickes, rotes Futter gibt ihm die gehörige Pracht und Tracht; dazu roi abgesteppte Nähte, eine rote Weste mit Silberknöpfen, Kniehosen, kräftigblaue Strümpfe, Halbschuhe mit blitzenden Schuallen— das Herz lacht dem Freunde alter Trachten, wenn er solch eine in
Zolenia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
Zusammenstoß zwischen zwei schnellfahrenden Dampfern stattfindet,
oder ein Brand ausbricht, der Untergang droht. Wer in der Nähe des feuerspeienden Vesuvs oder auf dem an Erdbeben reichen Boden in Sizilien sein Haus baut, der muß mit der Gefahr rechnen, glühende Lava könne ihm sein Anwesen überschütten und ein Erdbeben sein Haus zusammenstürzen lassen.
Daß Naturkräfte je nach den Bedingungen, unter denen oder nach der Oertlichkeit, wo sie wirken, furchtbare, die ganze Welt mit Entsetzen erfüllende Katastrophen herbeiführen können, ändert nichts daran, daß sie gleichwohl in ihrem ganzen Umfange Wirkungen der Naturgesetze sind, und eine Berechtigung, hier eher ein Strafgericht Gottes anzunehmen, liegt eben so wenig vor, als bei einem kleinen Unglücksfalle.
Wenn wir jemanden durch den Tod verloren haben, den wir lieb gehabt, einen Vater, eine Mutter, die eine Reihe kleiner Kinder zurückläßt, da trösten wir uns mit dem Gedanken, der in dem Spruche auf dem Totenzettel ausgedrückt ist:„O Größe der Reichtümer, der Weisheit und Wissenschaft Gottes, wie unbegreiflich sind deine Gerichte, wie unbegangbar deine Wege.“ Und in anderen Fällen will man dann immer die Gerichte Gottes begreifen und die Spuren seiner Wege auffinden und deuten?“
Wie viel Liebloses läuft dabei unter. Auch da gilt:„Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet.“ Sieht man denn nicht ein, daß man mit solchen Deutungen nicht den Glauben an die Vorsehung, sondern die fatalistischen Vorstellungen des alten Heidentums fördert? Gewiß sind Elend, Unglück, Krankheit und die Leiden der Erde vielfach mit persönlicher Schuld oder der Schuld derer verknüpft, die uns nahe stehen, und mit der Schuld verbindet auch Gott in seiner Vorsehung oft genug das Unglück als Strafe für diese und jene. Aber gibt es denn nicht auch und zwar eine große Zahl von Leiden, die den Charakter der Prüfung haben? Wie viele fromme und tugendhafte Menschen werden mit schweren Leiden heimgesucht zu ihrer Läuterung und größeren Heiligung. Ließ Gott nicht zu, daß dem frdmmen Job alles genommen wurde, Hab und Gut, Haus und Hof und alle seine Kinder? Wie viele würden, wenn sie diesen Zusammenbruch gesehen hätten, heute gleich bei der Hand gewesen sein: „Siehe, ein Gottesgericht.“ Und doch war Job einer der frömmsten Menschen, die je gelebt haben. Und wie schön betet dieser gerechte Mann:„Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen, sein Name sei gebenedeit.“ Bei Job war ja, wie die Heilige Schrift uns erzählt, der direkte Urheber des Unglücks der Satan. Das ahnte nun wohl Job nicht. Er sah nur, wie Schlag auf Schlag ein unerklärliches Unglück über ihn hereinbrach. Da er aber wußte, daß alles in Gottes Hand stehe, bewahrte er seinen Glauben und sein Vertrauen und lobte ihn in bösen wie in guten Tagen.
Gewiß ist es nach den Worten des Herrn,„daß ohne den Willen Gottes kein Haar von unserem Haupte fällt“ und der Lehre des Katechismus von der Weltregierung christlicher Glaube, „daß Gott für alles sorgt, alles ordnet und alles leitet zu dem Ziele, wozu er die Welt erschaffen hat". So überläßt Gott der Herr nichts dem Zufall, sonden hält alles, auch das kleinste, in seiner Hand. Und sehr oft verbindet er mit der regelmäßigen nächsten Wirkung irgend eines Naturereignisses die Erreichung anderer Zwecke, sowohl für die Natur selbst, als für das Wohl und Weh der Menschen. Manchmal verbindet sich in dieser Art eine ganze Reihe von verschiedenen Absichten in ein und dem nämlichen Naturereignisse. Das Gewitter z.., das die
Luft reinigt, kann auch durch Hagelschlag die Felder vernichten, durch Blitze Häuser in Brand siecken und Menschen töten.
Mi tdiesen an das Wüten und Toben der Element und dem Zusammenwirken ihrer Kräfte gegebenen schlimmen Unglücksfällen kann Gott weiter die Absicht verbinden, Menschen zu strafen, zu verwarnen, vor Sünden zurückzuschrecken und ihre Gedanken wieder ihm zuzuwenden. Wissen wir doch aus der Heiligen Schrift, als der Prophet Jonas den Niniviten den Untergang
Form und Farbe überraschend harmonisch wirkende Prachtgestalt den Bergweg herabkommen sieht.
Der Schwarm wird dünner und versickert endlich ganz, je näher der Kniebis rückt. Jetzt links in den Wald hinein und den schmalen Schluchtenweg empor. Auch hier ist Gottesfriede, auch hier ist Hochamt. Wie dunkele Kandelaber stehen die mächtigen Schwarzwaldtannen vor dem Hochaltar der Sonne, die funkelt und sprüht gleich der Monstranz, der sie ja die Form gegeben hat. Wie abertausend andächtige Beter neigen sich die Farnwedel und Gräser, funkelnde Perlen blitzenden Taues im Antlitz. Ueber sie hin wallen wie Weihrauch die dampfenden Morgenschwaden. Durch die weiten Gewölbe des Walddomes aber braust das dunkele, volltönende Orgellied des Windes. Da fliegt der Wanderhut vom Haupte, da stockt der hastende Fuß, da staunt die nüchterne Stadtseele fromm und andächtig in die ewigen Wunder der Gotteswelt hinein.
Auf dem fast tausend Meter hohen Kniebis pfeift ein steifer, frischer Wind. Nach einem stillen Rundblick über das tiefe, tiefe Tal, in dem Berg neben Berg sich gewaltig aufreckt über die weiten, endlos weiten Lande, daraus fern, endlos fern die ersten schneebedeckten Firnen der Alpen wie feiner, zarter Silberduft aufschimmern, geht's schnell wieder bergab. Langsam und gleichmäßig, in zahlreichen Kehren, fällt der Weg; man neigt nur den Körper, und es geht wie von selber. Die vorher stumm vor mir herzogen, ergriffen von der Schönheit des Sonntagmorgens, froh, im Aufwärtsklimmen Schritt untereinander zu halten, die Wanderer werden jetzt laut und übermütig. Einer beginnt zu jodeln; jenseits von der benachbarten Bergkuppe antwortet bald ein anderer, und schnell hebt ein lustiges Frage= und Antwortgeben an. Dann singen sie, wie immer, wenn Deutsche feierlich oder fröhlich gestimmt sind, den lieben, alten Eichendorff: In einem kühlen Grunde, dann: O Täler weit, o Höhen. Und ich hinter ihnen, ich falle freudigen, dankbaren Herzens mit ein:
Da draußen, stets betrogen,
Saust die geschäft'ge Welt,
Schlag noch einmal die Bogen Um mich, du grünes Zelt!
Doch die Feierstunde ist rasch zu Ende: der dunkele Wald lichtet sich. Auch drunten ist das Hochamt vorbei. Die ersten
23. Juli ion.
der Stadt verkündete, da taten sie in Sack und Asche
Wird ein Kind im Hause krank, so lernen auch Väter und Mütter wieder beten, die es jahrelang nicht mehr getan, lie man im Schmerze auf seinem Lager und fürchtet, der schlimmste Gast der Erde, der Tod, könne bald eintreten, um einen holen, dann sucht man Trost und Hülfe wieder in den h. Sakrz, menten, die man lange Zeit nicht mehr empfangen.
So hat der Katechismus recht, wenn er auf die Frage, warum es trotz der Vorsehung Gottes so viele Leiden gebe, die Antwon gibt: 1. Damit der Sünder sich bessere und nicht ewig zugrunde gehe; 2. damit der Gerechte an Verdiensten reicher werde und um so größeren Lohn im Himmel erlange.
Auch das ist zuzugeben, daß bei manchem Wirken der Naturkräfte der Einfluß der göttlichen Vorsehung viel deutlicher bemerkbar ist, während in anderen der gewöhnliche Gang der Naturkräfte nach seiner immer wiederkehrenden Weise, fast wie von der Vorsehung unbeachtet, hervortritt. Es ereignet sich z. B. ein Unglücksfall, wo beim Einsturz eines Gebäudes ei darin befindlicher Mensch in sehr auffallender Weise gegen alles Erwarten gerettet wird. Nach dem gewöhnlichen Gange der hier wirkenden Naturkräfte ist diese Rettung ganz unerwartet und auffallend. Der Gläubige mag hier mit Recht das Hervortreten der Hand der göttlichen Vorsehung erkennen und denken der Betreffende habe, wie der Volksmund sagt,„einen guten Schutzengel“ gehabt, während der Ungläubige dabei recht woh alles Vorgefallene den Naturkräften allein zuschreiben kann,
Erstere Auslegung liegt ja auch dem fromm denkenden, sich unter Gottes Schutz wissenden Menschen so nahe, ist aug durchaus vernünftig, aber das geheimnisvolle Wirken der Vorsehung in den geheimen Absichten Gottes bei Anderer Unglück sogleich als eine Strafe Gottes, als ein Gottesgericht erklätnn wollen, das ist nicht bloß unvernünftig und unbesonnen, sondern auch lieblos.
Gerade die Menschen, die schnell mit solchen Urteilen über andere bei der Hand sind, haben, wenn sie selbst ve einem Unglück heimgesucht werden, am ersten das Wort Munde:„Woran habe ich das verdient," und doch könnten sie bei einer kleinen Gewissenserforschung vielleicht recht böse Tann und Zeiten im Leben finden, die sie sich zu so großen Schuldue vor dem gerechten Gott gemacht haben, daß sie selber wohl n. Unglück als eine Strafe aufzufassen Veranlassung hätten. Wenn du den Blinden siehst, den armen Mann, den kranken. Nach dürft'ger Gab' umher an seinem Stabe wanken; Bedachtest du dabei, womit du das, o Kind,
Verdienst, daß du nicht auch bist arm und krank und blind? Nicht dein Verdienst ist das, erkenne Gottes Gnaden,
Und klage nicht, daß du bist anders auch beladen,
Wie könntest du vor Scham ganz sorglos aufrecht steh'n, Und sähest so in Staub gebückt den Bruder gey'n! Köln=Melaten. P. II.
Ein Ritt durch chinesische Lande.
Von Dr. J. Aösters.
Kiautschou liegt hinter uns, verborgen in einer weiten: senkung. Vom fernen Hügel aus schauen wir noch ein win Bildchen der mauerumwallten Häusergruppe, aus welcher die weißschimmernden Gebäude der Berliner Mission und n Bahnhofes sich erkenntlich abheben. Der Frühschuellzug schlängn sich durch die weite Ebene und eilt dem nahen Kamni zu. C fruchtbare Ebere dehnt sich vor dem rückwärtsschauenden Via aus. Man sielt nur das Grün der Aecker, unterbrochen im baumumkränzte Dörfer und kleinere Orte. Nun geht es wärts im scharsen Trab, auf tief gefurchten Wegen. Der Wimhat in diesem Jahre den Boden so durchfeuchtet, daß Wo und Karren wochenlang durch den schlammigen Grund u: Furchen zogen, deren Ränder, von der Frühlingssonne ausgetroche wie starre Erdmauern die Wege und Ackerränder durchziel Lange ritten wir schweigend dahin, den Blick auf die grünende
Böller krachen, dann immer mehr aus allen Flecken des lan gestreckten Tales, bald fern und ohne Nachhall wie ein kurz Schlag auf eine abgedämpfte Pauke, bald aber nahe und h wie Gewehrgeknatter. Und das fliegt an den Hängen hin ni. lustiger Uebermut. Acht-, neun=, zehnmal hallt das Echo#n gleicher Stärke wieder. Dann scheint es verstummt zu sen. Aber es ist nur schuell in irgend ein ganz verlorenes Seitentälchen entwischt. Jetzt kommt es von dort zurück und sprinc nun noch vier-, fünf=, sechsmal über die Berge dahin. dann kommt noch die Musik des Festzuges hinzu, ein nalt fröhlicher Marsch nach der einfältig=schönen Weise des all Kinderliedes: Alle Vögel sind schon da, und in raschem Tah rühren sich die alten und die jungen Beine. Kaum aber der Zug sich aufgelöst, kaum ist des Dorfes Grenzstein erreichi da fliegen all die schweren, heißen Röcke von den brennende Schultern, und hemdärmelig geht's heimwärts, der dampfenk dustenden Sonntagsschüssel entgegen...
Und wieder ist es Abend. Und wieder diese wunderve### Feierstille, die Tag um Tag in diese heimlichen Täler komm wenn der Lärm verstummt ist, wenn die letzten leidigen mobile wie Spielzeuge zwischen den riesigen Bergen hindur“ gestaubt sind. Wieder dieser endlose, hohe, tiefdunkele Himme Drüben im Gasthof aber ist„Italienische Nacht". Bescheiden un. anspruchslos schaukeln ein paar Papierlaternen im leisen Win In dem„Aubau“ für die Kurgäste wird getanzt zu en heiseren Grammophon. Da schwingen sich Städter und Lan fröhlich durcheinander.
Und einer ist im Schwarm— ein echter Schwarzwaldset mit blitzenden Augen und lachenden Lippen. Die Mädels holt er sich zum Walzer, und selbst die gezierte Stadtet wiegt sich wohlig in seinem Arm. Jetzt wirst er gar ei#t, langen Bratenrock ab, daß der wie eine rote Freuden### über die Tische wirbelt, schnalzt mit der Zunge, juchzt ur sich die stattliche junge Wirtin zum Plattlertanz. Und ri###r. im Kreis steht alles, drängt sich vom Garten her an die Fenster, und selbst der Vollmond, der sein behagliches, Gutwettergesicht eben wieder über die dunkelen Tannen schiebt, freut sich dieser ewigen Jugend. Denn diese Jugend da drinnen trägt werkeltags ihre wohlgezählten—. undsiebzig Jahre auf dem harten Rücken!

Nr. 30.
Saaten und frisch bebauten Aecker gerichtet. Endlich löste sich
der gewonnene Eindruck in dem vielsagenden Worte: China— ein poefieloses Land! Trotz alles Ackergrüns ist Mühsal und Weh in sein Antlitz geschrieben! Das klingt so seltsam und widerspricht in der Tat so manchen Schilderungen, die in Hafenstädten über Land und Leute in China dem geduldigen Papier anvertraut werden, daß es wohl eines Beweises für diesen Eindruck und Ausruf bedarf.
China— ein armes, poesieloses Land! Im goldenen Frühlingssonnenschein prangen die frischen Saaten; da und dort sehen wir arbeitende Gestalten einen Acker jäten oder mit Kauliang (Hirse) besäen, offenbar die Knechte oder Hörigen eines Reichen. Auf einem Acker pflügt ein Bauer mit seinem Oechslein, das der Sohn mühsam leitet. Am häufigsten aber begegnen wir den Karrenschiebern. Mit ihren sehnigen Armen schieben sie schwere Lasten auf einräderigen Karren über Hügel und Höhen, Fels und Gestein, durch Flüsse und Schlamm, tagelang, keuchend und schwitzend einem fernen Ziele entgegen. Auch Wanderer verschiedenster Art begeguen uns, solche auf einem trippelnden Eselchen, andere in Strohschuhen dahinschreitend, wieder andere schieben auf Karren Frau und Kind mit den wenigen Habseligkeiten in die Fremde um Arbeit und Brot zu suchen. Ihnen allen ist ein müder, trauriger Zug aus dem Gesichte abzulesen. Herzliches Lachen oder frohe Lieder hört man auf chinesischen Gefilden und Wegen nicht, still tragen die Menschen die Last des Lebens auf dornigen Pfaden; nur wo die chinesische Jugend spielt, schimmert noch ein wenig Jugendfreude, die aber schnell verfliegt. Auffallend früh wird der chinesische Knabe ernst und vergißt der Jugend frohe Lust. Aus dem bleichen Antlitz des wohlgekleideten Schülers spricht die Mühsal des gedankenlosen Buchstabenlernens; die Gestalt des armen Knaben, der keine Schule besuchen kann, verrät in der Regel ein frühes hartes Los. Das ist die Physiognomie fast aller Gestalten, die unser Auge trifft. Könnten wir durch den Schleier des Antlitzes in die Seele schauen, wir würden bei den Meisten kein tiefes Empfinden ihres Loses finden, kein Reflektieren über Lebensfragen oder ähnliches, höchstens ein halbbewußtes Gefühl der schweren Lehenslast und Lebensöde. Die Knechte und Hörigen bebauen einen fremden Acker und im Schweiße ihres Antlitzes verschaffen sie dem reichen Besitzer seine üppigen Tage, sich selbst nur kümmerlicher Unterhalt. Der Pächter und das Bäuerlein mit eigenem Besitz, sie kämpfen mit der Habgier der Reichen oder haben schlechte Ernten— irgend etwas stört in der Regel den Genuß des bescheidenen Ertrages ihrer Aecker.
Ein schweres, meist armseliges Erdenlos mit wenig oder keiner Geisteslabung ist das melancholische Geschirk der meisten Söhne des himmlischen Reiches. Woher sollte auch Geisteslabung und Herzenstrost kommen? Aus den verblaßten Ideen des Confuzius und seiner Schüler? Die werden gelernt, aber nicht innerlich genossen; zudem beleuchten sie nur wenige Gebiete des Lebens. Aus den verfallenen Tempeln mit den entsetzlichen Göttergestalten oder dickbäuchigen Buddahs? Wohl führt ein dunkler Trieb den einen oder anderen zu dieser entstellten Kultusstätte, der in Stein und Holz erstarrten zerfahrenen Gottesidee des chinesischen Heidentums, Gottsucher gibt es überall, auch im heidnischen China, aber was finden sie? Vielleicht einen winzigen Strahl aus dem Dämmerlicht der Gottessonne, die ihnen noch nicht aufgegangen,„ein wenig Friede“, wie mir einmal ein gebildeter Chinese das Resuliat seiner Wallfahrt zu einem großen Buddahtempel kennzeichnete, das für kurze Zeit beruhigende Bewußtsein, einem Wesen gehuldigt zu haben, dessen allwaltender Macht sich niemand entziehen kann, das aber doch recht verständnis= und teilnahmslos aus diesen Göttersratzen auf das Erdenwehe niederschaut. Wo die große Menschentrösterin, Religion genannt, in das chinesische Antlitz freudige Züge zeichnen kann, versagen auch die Freudenmittel der Bevorzugten, der Reichen— chinesische Physiögnomie trägt kalte, harte, glatte Züge.
Wir haben Tsischelpu erreicht— ein Markt, auf halbem Wege zwischen Kiautschon und Tschulscheug. Es ist schon fast Mittag geworden, 70 Li= 35 Kilometer haben wir zurückgelegt, die Reitticre dampfen, wir suchen die„beste“ Herberge und finden uns bald in einem armseligen, schmutzigen Gehöft wieder. Wie oft wir auch schon dieses Weges gegangen sind, immer begegnen wir der gleichen, zudringlichen Neugier des Volkes. Schweigend, mit ausdruckslosen Gesichtern stehen diese Menschen da und mustern jede Bewegung, jede Geberde der „fremden Teufel“. Ein Versuch, die Leute ins Gespräch zu ziehen, will nicht recht gelingen, er endet schon mit dem Anfang. Stroh und Gerümpel wird aus unserem„Gastzimmer“ der Herberge geschafft, eine Staubwolke quillt unter dem Besen des eifrigen Wirtes hervor, vor der man sich nicht zu schützen weiß. Unser chinesisches„Diner“ ist indes noch lange nicht fertig. Endlich kommt Hirsenbrei und pfannkuchenartiges Weizenbrot. Es ist schnell verzehrt, und der Diener rechnet ab. Dabei tritt der ganze Jammer des chinesischen Papiergeldes zutage. Wir haben echte, rechte Tschutscheng=Noten, aber— unser Wirt erlaubt sich, die ganze Note— das Doppelte seiner Forderung—„zur Sicherheit“ für die Echtheit zurückzuhalten. Streiten und Spektakel machen geht nicht au, also gehen wir
mit einigem Inammm per dieses Gebaren weiter, um viellei####
später einmal das zurückgelassene Guthaben dort zu verzehren.
Immer zahlreicher begegueten uns Auswanderer, Flüchtlinge aus Hungersnotgebieten. Als die Sonne sich senkte, sahen wir die Mattenzelte dieser Armen fast vor jedem Dorfe. Man gibt nach alter chinesischer Sitte und wohl mehr noch aus Furcht vor größerem Unheil diesen Enterbten, die sich mit Weib und Kind für die eine Nacht vor dem Dorfe häuslich einrichten, mit einer gewissen Zuvorkommenheit das erbetene Essen und Trinken, sie verzehren es nun auf ihren Matten und so sieht sich die Auswanderung gar friedlich an. Von Ferne tauchen im Abendrot die Hügel an“, die unseren Blick auf Tschutscheug hemmen. Ein letzter scharfer Trab über die Hügel führt uns am dunkelnden Abend durch das nordöstliche Tor in die„Universal-Stadt" Tschutscheug. Es ist das alte chinesische Städtebild, schmutziger und armseliger indes als vor Zeiten. Tschutscheug, beruhmt als die Stadt der Gelehrten und Gebildeten, als die Heimat hoher Mandarine, ist nach und nach das Erbe seiner Notabeln geworden, die in schlaffer Trägheit und Ueppigkeit Land und Volk ausbeuten, ohne das geringste Interesse für Hebung des
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Handels und Volkswohlstandes zu zeigen. So ragen die vielen prächtigen Ehrenbogen auf den Straßen als Mahner aus alten Zeiten in die Jetztzeit hinein und— mahnen vergebeus. Schulen,
das Zaubermittel moderner Kultur, gibt es genug in dieser „Stadt Aller“; aber Heil brachten und bringen sie nicht. Die Studenten der„Ackerbau= und Forstschule", etwa 80 an der Zahl, die 100 bis 120 Hochschüler der chinesisch=westländen Bildungsanstalt nebst den übrigen Schülern streben, nach dem äußern Eindruck und dem Volksurteil zu schließen, auf den Schulbänken und außerhalb der Schule einem dunklen Bildungsziele und raffinierten Lebensgenusse zu. Daß sie einmal Führer des Volkes werden und China aus seinen tausend Nöten befreien würden, glaubt wohl niemand von diesen jungen Lebemännern. Hier wäre so recht eine von weitblickender katholischer Opfertätigkeit unterstützte christliche höhere Schule am Platze. Der Anfang mit 15 zum Teil recht hoffnungsvollen christlichen Studenten ist bereits gemacht. Nach chinesischem Brauch trägt der Schulherr auch fast die ganze finanzielle Last der Schule. So zahlt die Regierung für ihre hiesigen Schulen jährlich viele tausend Lot Silber als Honorar für Lehrer und für den Unterhalt von Studenten. Hätte unsere Anstalt ebenso viele hundert Lot Silber, so würde hier eine prächtige christliche Schule erstehen. Doch— das sind ja keine„Reisegedanken"! Glücklich, wieder„daheim" zu sein, legte ich am spaten Abend meine müden Glieder auf die Vambus=Stäbe meines chinesischen Bettschragens, nachdem ich noch die Nachricht erhalten hatte, daß ich am anderen Morgen in der Frühe zu einem 25 Kilometer weiten Versehgange gerüstet sein müsse. Als die Sternlein aus dem tiefen Blau des chinesischen Nachthimmels auf mein niedriges Dach niederfunkelten, erzählten sie dem westfälischen Träumer von der lieben Heimat und ihren gesegneten Gauen, vou treuen deutschen Herzen, die in ihrem Morgen- und Nachtgebete auch des fernen Kreuzesträgers gedenken.
** Das höchste Bauwerk der Welt. Aus New York wird berichtet: Der Ehrgeiz der amerikanischen Baumeister verliert immer mehr jede Vergleichsmöglichkeit mit der Baukunst der Alten Welt. Aus Cleveland kommt nun die Nachricht, daß eine der mächtigsten amerikanischen Hausbesitzer=Organisationen, die National Buildings' Owners Convention, den Plan zu einem Neubau in Auftrag gegeben hat, der alle Bauwerte der Welt an Hohe übertreffen wird. Der einzigartige Bankörper wird in New York erstehen: ein Woltentratzer von 100 Stockwerken und einer Gesamthöhe von nicht weniger als 365 Meter. Dieses neue Gebäude läßt alle bisherigen Retords des Woltenkratzerbaues weit hinter sich. In New York arbeitet man gegenwärtig an einem neuen Riesenhause, dem Woolworth Building, das genau 262 Meter hoch wird und 46 Elagen aufweisen soll. Das Woolworth Building wird bis zur Fernigstellung mehr als 30 Millionen verschlungen haben. Man kann daraus schließen, welches Kapital für den neuen Hundert=Etagen=Wolkenkratzer festgelegt werden muß. Nach Vollendung des Baues wird das Gebaude der National Buildings' Owners Convention das höchste Bauwerk der Welt sein, neben dem der 300 Meter hohe Eiffelturm beinahe wie ein Spielzeug wirken wurde
*
** Der Taisun in Japan. Die Deutsche Japanpost schreibt
unter dem 24. Juni: Letzten Montag früh 9 Uhr ging ein Taifun über Yokohama weg, der gegen halb 10 Uhr seinen Höhepunkt erreichte und dann, langsam zurückgehend, gegen Abend ganz abflaute. Bis etwa halb 9 morgens begleiteten heftige Regengüsse den Orkan, der nach den inzwischen eingelausenen Zeuungsberichten über ganz Japan gegangen ist. Wie stark er in den Küstengebieten gehaust hat, kann man aus den zahlreichen Unglücksberichten ersehen, die die Zeitungen brachten; auch in Yokohama, im Hafen und in den Vorstädten, passierte viel Unheil; so riß sich der Nipon Yusen Kaisha Dampfer Hitachi Maru los und strandete ganz regelrecht. Auch das Kanonenboot Tiger, das im Hasen an einer Boje lag, fühlte sich anscheinend nicht ganz sicher, warf die Leinen los und verholle vorsichtig auf die Außenreede, wo es unter Dampf an den Ankern den Taifun abritt. Alle die zahlreichen kleineren und größeren Unglücksfälle und Zerstörungen, die der Taisun verursachte, sind in den Tageszeitungen zu lesen. Natürlich wurde er sofort als einer der schwersten Taifune bezeichnet, die je über Japau weggingen. Immerhin meldete die meteorologische Warte in Yokohama die recht beträchtliche Windgeschwindigkeit von über 30 Meter pro Sekunde, und wenn das in der Yedobucht gemessen wurde, so muß es allerdings an der offenen Küste und auf hoher#e ganz gehörig geblasen haben. Gegen Mittag war der Taifun vorüber, und bei schönstem blauem Himmel und Sonnenschein wehte es sich am Nachmittag allmählich aus. Schreiner, Glaser und Telephon= und Telegraphenarbeiter haben in dieser Woche aber genug zu tun.
*
Eine Drnastie vou Glockengießern. Ueber einen sehr merkwürdigen Fall von der Vererbung ein und desselben Gewerbes innerhalb einer Familie durch Jahrhunderte hindurch berichtet der Cosmos. Es handelt sich um eine Familie von Glockengießern, die ihren Beruf seit dem Anfang des 17. Jahrhunderts durch neun Generationen bis auf den heutigen Tag ausgeübt haben. Der Begründer dieser Tynastie, deren Familien= name Cavillier in und deren Sitz sich in der kleinen französischen Ortschaft Carrépuits befindet, war Roger Cavillier, der im Jahre 1548 geboren wurde. Er errichtete im Jahre 1610 eine große Werkstatt und wurde mit dem Auftrage ausgezeichnet, eine gewaltige Glocke für die Kirche Notre=Dame in Noyon zu gießen. Diese Arbeit brachte ihm zunächst kein Glück, denn er begann sie dreimal vergeblich, ohne sich jedoch entmutigen zu lassen. Von seinen vier Söhnen blieben alle bei dem Beruf ihres Vaters. Sie werden nach Art der Furstennamen bezeichnet als Philipp., Nikolaus 1. usw. Philipp I. hatte wieder sieben Kinder, von denen einer die Glockengleßerei des Vaters übernahm. Die Nachkommenschaft von Nitilaus l. aber wurde der eigentliche Stamm der Tynastie, auf ihn folgte Philipp II., dann Phil pp III., dann Nitolaus II., dann Nikolaus 111., dann Ernest Amadée und schlietzlich Xavier, der, im Jahre 1856 gevoren.#n heute lebt. Ueber die Betätigung der verschiedenen Vertreter dieser Glockengießerfamilie, die noch immer an demselven Ort geblieben zu sein scheint, sind auch verschiedene recht interessante Urkunden erhalten, unter anderem ei Schriftstück von„Philipp III., das eine Art Reklamezettel darstellt. Er zeigt darin an, was er in seiner Werkstatt alles herstellt und liefert, angefangen von großen Kirchenglocken bis zu kleineren Gegenständen aus Metall. Besonders wird hervorgehoben, daß er das Geheimuts besitzt, das Metall der Glocken zu reinigen. Am Schluß steht die Versicherung, daß alle
n
Arbeiten auf Probe gegeben und zu sehr gerechten Preisen verkauft werden.(01
*
•s Ein Eisenbahnnkas gegen die Hutnadeln. Die Eisenbahndirektion Saarbrücken hat jetzt im Kampfe gegen die Hutnadeln zu einem sehr energischen Mittel gegriffen. Sie hat folgende Bekanntmachung erlassen:„Der gegenwärtig bei Frauen beliebte Gebrauch überlanger Hutnadeln kann im Gedränge des Eisenbahnverkehrs sehr leicht schwere Verletzungen anderer Personen verursachen. Die Eisenbahnverwaltung sieht sich genötigt, zum Schutze der anderen Reisenden hiergegen Maßregeln zu ergreifen. Es ergeht daher an alle reisenden oder den Bahnhof betretende Damen das Ersuchen, ihre Hüte nicht mit solchen durch ungewöhnliche Länge gefährlichen Nadeln zu befestigen, oder wenigstens die gefahrdrohende Spitze durch Schutzhülsen oder sonstwie unschädlich zu machen. Die Eisenbahnverwaltung hat ihr Personal angewiesen, darauf zu achten, und, ohne erst Beschwerden anderer Reisenden abzuwarten, Tamen mit solchen Hutnadeln zur Entfernung der Nadeln aufzufordern. Wer dieser Anordnung der Bahnbeamten nicht nachkommt, kann auf Grund des§ 11(1 und 2) der Eisenbahnverkehrsordnung von der Mitfahrt ausgeschlossen und zum Verlassen des Bahnhofes aufgefordert werden. Zuwiderhandlungen gegen die Anordnungen der Bahnbeamten können auf Grund der §§ 77 bis 81 der Eisenbahnbau= und Betriebsordnung mit Geldstrafen geahndet werden.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Gegensätze.
Zu den nachstehenden je zwei Worten sind die Gegensätze zu suchen. Ein jeder dieser muß ein zusammengesetztes Hauptwort ergeben.
1. Wenig aß. 2. Gebirgig Wasser. 3. Kurz Feigheit. 4. Stird krank. 5. Fuß schmal. 6. Wasser Fluß. 7. Bein Rücken. 8. Mann Dorf.
Vexierbild.
Wo ist der Vogelfänger?
Städte=Ramen=Umbildungs=Aufgabe.
Aus den nachstehenden zehn Städte=Namen sind durch Zusammenstellen neue Namen zu bilden. Die Zusammenstellung muß in der Weise geschehen, daß je eine End= und Anfangssilde der gegebenen Städte=Namen einen neuen nennen.
Berka Burgdorf Cammin Denver Goldberg Halle Hemer Jena Menden
Wiemar.
Rätsel.
Nimm einem Heilkraut einen Laut.
Was dann noch übrig bleibt, das wird gebraut "<space> R ö s s e l s p r u n g.<space>
Auggramm
Wie der 1. 2, 3, 4, 5 auch sei.
Haben muß ich, wird sie noch so teuer, Immer meine 1, 2, 4, 5, 3.
Liegt denn auf Tabak auch hohe Steuer?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Sprichworträtsel.
Reisen kostet Geld, doch sieht man die Welt. Kuiff=Bild.
Man knifft erst die einzelnen Streisen und legt sie dann so übereinander, daß zuerst die Einsen, dann die Zweien und schließlich die Dreien übereinander zu liegen kommen, worauf der Studio, die Wirtin und der Hund zum Vor chein kommen werden.
Grgänzungsaufgabe.
Hof-Rat Ob=Acht Chlor=Kalk Roch=Land Graf=Schaft Sis=Wand BergFer In()=Schrift Rol=Stift Golf=Fluß Ei=Land.
Hochgebirge.
Magisches Doppelquadrat. a c ke r
h 1 u0 i chI 9„ 19 0 1 S 1 g a de Kursbuch. Rätsel.
Trier.
Steigerungsrätsel.
1. Weih—Weiher. 2. Knaus-Knauser. 3. Feu—Feuer. Hononym.
Aufgeräumt.
Bilderratfel.
Starken Herzen ist nichts unmöglich. (Nachbruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Nom.
**
*****
* 4.•
——.—
A*"

Nr. 30
29. Juli
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
Paresarna a
Jum Nachdenken.
Nur eine Sache auf Erden gibt es, über welche die Leute ihre Meinungen nicht herüber und hinüber werfen sollten wie Fangbälle: das ist die Religion.
Zuweilen nennt man Tugend, was durch die Verhältnisse bedingt war.
Bei Gott gilt nicht die Tugend der Notwendigkeit. Es ist zumeist nicht unsere Schuld, wenn unsere Sünden nicht geschehen.
Freiheit besteht nicht im Durchbrechen heiliger Schranken. Die wahre Freiheit besteht darin, diesen Schranken Berechtigung aus sich selbst wieder zuzuerkennen und das von der Sitte gelehrte Maß sich auch innerlich zu eigen zu machen.
*
Eine freie Seele kennt nur Schranken nach der Breite, nicht nach der Höhe. Die Menschen haben die Erde mit Grenzen überzogen, aber zu Gott hinauf haben sie alles frei lassen müssen.
*
Die Wahrheit lehrt jeden besondere Pflichten und ist doch ewig und unveränderlich.
'gr Die Mutter des Bischofs Wilhelm Emanuel v. Ketteler.
Wenn in diesem Jahre die Säkularfeier des großen Mainzer Bischofs, der selber ein Säkular= oder vielmehr nach einem Ausspruche Joh. Janssens ein Millenarmensch war, in ganz Deutschland begangen wird, so erscheint es wohl angemessen, auch seiner trefflichen und wahrhaft christlichen Eltern, denen er eine ausgezeichnete Erziehung und damit die Grundlage für sein spätcres verdienstvolles Wirken verdankte, mit einem Worte der Anerkennung zu gedenken. Sein Vater, der Frhr. Friedrich v. Ketteler=Harkotten, war ein echter Edelmann in seiner äußeren Erscheinung wie in seinen Charaktereigenschaften, der die Erziehung seiner Kinder mit scharfem und verständigem Blicke überwachte. Noch nach seinem Tode sprach man oft von ihm als einem strengen Manne in bezug auf die Erziehung seiner Söhne.
Noch größeren Einfluß auf die leibliche und geistige Entwickelung der Kinder hatte die Mutter, Klementine v. Ketteler, eine geborene Freiin von und zu Wenge=Beck, gevoren 1779 als die Tochter des Generalgouverneurs von Münster, und ihrem Manne angetraut am 10. März 1801. 31 Jahre lang lebten die Ehegatten in innigem Herzensbunde zusammen und führten ein geradezu vorbildliches Familienleben. In dem gemeinsamen Testamente der beiden Ehegatten finden sich die schönen Worte: „So wie wir jetzt länger wie 30 Jahre in Liebe und Eintracht glücklich zusammengelebt haben, so wünschen wir auch dereinstens im Grabe nebeneinander zu ruhen, und bitten Gott, uns im künftigen Leben wieder in ewiger Seligkeit zu vereinigen.“ Und nach dem Tode ihres Gatten schrieb Frau v. Ketteler an einen ihrer Söhne:„So glücklich, wie ich mit dem lieben, lieben Valer war, gibt es keine Frau mehr auf der Welt. Ich glaube wohl, mein Glück war zu groß, darum forderte der liebe Gott das Opfer von mir.“ Wiederholt rühmte Bischof Ketteler in öffentlichen und privaten Erklärungen das reine Familienleben, durch das ihn der liebe Gott in die Welt eingeführt habe.
Obwohl aus vornehmer Familie stammend, verzärtelte Freifrau 6. Ketteler ihre Kinder keineswegs; um so weniger, als sie selber in ihrer Jugend sich hatte mancherlei Entbehrungen auferlegen müssen. Sie gewöhnte namentlich die Söhne frühzeitig an Abhärtung. Sommer wie Winter trugen sie nach Landessitte einfache Leinwandkleider. Eine Mütze gab es für die Knaben nicht, einen Ueberzieher höchstens vom 18. Jahre ab. Langschläferei duldete die Mutter nicht, ebenso wenig weichliches Klagen über Unwohlsein und Schmerzen. Daß die Kinder allem ländlichen Sport huldigten, sah sie gerne, ja sie hielt sie, besonders zum Schlittschuhlaufen und Schlittenfahren, eigens dazu an. Streuge wachte sie darüber, daß keine Zeit nutzlos vergeudet wurde, und ganz genau mußten die täglichen Unterrichtsstunden eingehalten werden.
Bei aller Strenge war sie die liebevollste und aufopferndste Mutter, die man sich denken konnte.„Ich habe euch, meine lieben Herzenskinder,“ so heißt es in einem ihrer Briefe,„alle ganz unbeschreiblich lieb. Dabei fühle ich doch recht gut, daß ich euch nicht mit einer solchen Affenliebe liebe, wie ihr es gern zagt und gern glaubt. Euer Glück liegt und hat mir immer zu sehr em Herzen gelegen und große Opfer habe ich daher gebracht.“
Ihre Sorge erstreckte sich vor allem auf eine tief religiöse Erziehung ihrer Kinder. Die Eltern gaben auch in bezug auf Gottessurcht ihnen das beste Beispiel. Gemeinsam besuchte die zanze Familie den sonntäglichen Gottesdienst, gemeinsam wurden die täglichen Gebete in der Hauskapelle verrichtet. Die Briefe der Mutter an die abwesenden Söhne enthalten rührende Bitten und Mahnungen, doch ja an der Religion fest zu halten. So schreibt sie zu Neujahr 1826 an ihren Sohn Wilderich:„Halte Gott sleißig vor Angen, befolge seine Gebote und laß dich durch nichts von deinem festen Entschluß abbringen, mein bester, lieber Wilderich. Du hieltest ja immer so fest auf deine Religion, und nur Gates kann man von einem Menschen erwarten, der Religion hat, den Leitfaden zu allem, was man unternimmt.“ Wie Perlenschnüre ziehen sich diese mütterlichen Mahnworte durch ihre schönen Briefe; nur noch einer soll hier seine Stelle finden; ein Geleitwort zum Wiederbeginn der Schule nach den Herbstferien:„Ich hoffe, meine herzgeliebten Kinder, ihr beginnt nun wieder eure Studien mit ernenten Kräften und Eifer. Haltet #ld eure Andacht wieder und bittet Gott um Kraft und Stärke dazu; denn ohne seine mächtige Hülfe hilft alles Bestreben nicht.“
Aber nicht bloß durch Worte, sondern auch durch die Tat lehrte Freifrau Klementine v. Ketteler ihre Kinder christlich
leben und denken. Vor allem gab sie ihnen das schöne Beispiel barmherziger Nächstenliebe, das ihr großer Sohn Wilhelm so hochherzig nachgeahmt hat. Namentlich seit dem Tode ihres Gatten war sie rastlos darauf bedacht, überall, wo sie Mangel und Not fand, helfend einzugreifen. Gar oft fehlte von ihrer Kleidung dies oder jenes Stück, ohne daß ihre Töchter oder Dienstmädchen erklären konnten, woyin es gekommen war. Nur die Armen wußten es und— Gott. Eine Magd, die lange Zeit in ihren Diensten gewesen war, rühmte neben ihrer seltenen Frömmigkeit besonders ihre Leutseligkeit und Herzensgüte.„Für jeden,“ so schrieb sie darüber,„hatte sie immer ein freundliches Wort und Trost, und, wo es sein mußte, auch tätige Hülfe. Ihren kranken Dienstboten brachte sie selbst Medizin und Essen und bereitete zu meiner Zeit einem kranken Jäger, wenn sie morgens aus der Kirche kam, selbst den Tee und brachte ihm denselben.... Ihre Freigebigkeit gegen Arme und Notleidende hatte beinahe keine Grenzen. Niemand ging ungetröstet von ihr, und alle, die der guten Frau näher standen, hingen mit wahrer Liebe an ihr. Ich habe nie jemand ein tadelndes Wort über sie reden hören.“
Selbstverständlich, daß an einer solchen Mutter die Kinder mit zärtlichster Liebe, Tankbarkeit und Verehrung hingen. Nicht lange vor ihrem Tode schrieb Wilhelm Emanuel an eine seiner Schwestern:„Ich kann es nicht sagen, wie wohltätig mir immer die Briefe unseres geliebten Mütterchens sind. Ein liebevolleres Mutterherz wie das ihrige ist gewiß auf Erden nicht zu finden, und ich fühle es immer in meinem Herzen, wie es ihre große Liebe ist, mit der sie uns alle durchdringt und wodurch wir so innig miteinander verbunden sind.“
Das Andenken an seine Mutter hat der große Bischof stets treu bewahrt, wie sich aus vielen seiner Reden und Schriften beweisen läßt. Bei der herrlichen Schilderung der Mutterwürde, die er am 19. Dezember 1848 in seiner fünften Predigt über „die große soziale Frage der Gegenwart", im Dome zu Mainz gab, hat ihm offensichtlich das Bild seiner eigenen Mutter vorgeschwebt.„Die größte Wohltat,“ so urteilte er dort vor einer vieltausendköpfigen Zuhörerschar,„die Gott einem Menschen in der Natur zuwenden kann, ist ohne Zweifel das Geschenk einer wahrhaft christlichen Mutter. Ich sage mit Absicht nicht einer zärtlichen, liebevollen Mutter, denn wenn die Mutter selbst vom Geiste der Welt erfüllt ist, so ist ihre Liebe dem Kinde nicht nützlich, sondern verderblich. Aber eine christliche Mutter ist unter allen Gottesgaben die größte... Wenn die Mutter schon lange im Grabe ruht, der Sohn aber von den Stürmen des Lebens ergriffen, hin und her geworfen wird und nahe daran ist, Glauben und Sitte einzubüßen, dem ewigen Verderben auheimzufallen, so wird die fromme, edle Gestalt seiner christlichen Mutter ihm noch erscheinen und ihn mit wunderbarer Gewalt auf die Bahn des Glaubens und der Tugend zurückführen.“
Mit mütterlicher Sorge und Teilnahme verfolgte Freifrau Klementine die innerliche Entwickelung ihres begabtesten Sohnes, die, wenn auch langsam und auf einem großen Umwege, ihn von einer anscheinend glänzenden weltlichen Laufbahn zum Priestertum, zum Altare des Herrn führte. Gott hat ihr die Freude beschieden, daß sie wenigstens noch seiner Subdiakonatsweihe beiwohnen durfte. Ein paar Tage später erkrankte sie ernstlich. Jede freie Minute verbrachte Wilhelm an ihrem Krankenlager und betete ihr vor, konnte ihr aber nie genug darin tun. Nach schwerem Leiden starb sie gottergeben am 13. März 1844, elf Tage nach der Subdiakonatsweihe ihres Sohnes. Am 18. März 1844 wurde Klementine Freifrau v. Ketteler zu Harkotten, wo sie inmitten ihrer Lieben so oft und so gerne geweilt, beigesetzt. Schwer traf es den treuen Sohn, daß er bei seiner Primiz, am 2. Juni 1844, das inniggeliebte Mütterchen unter den Teilnehmern vermissen mußte. Einer seiner Freunde, der ihn noch am Abende seines Ehrentages in seinem Stübchen besuchte, erzählt darüber:„Gar sehr bewegt war sein Herz von heiliger Freude und Wonne. Er zeigte mir das Bild seiner seligen Mutter, welches man von ihr als Leiche abgenommen hatte, und das Meßgewand, welches aus dem schwarzen seidenen Kleide der Hochseligen gefertigt, ihm von seinen Schwestern geschenkt war, und gedachte ihrer mit so liebendem, treuen Kindesherzen: Aber die Religion gab ihm bei diesem Verluste den rechten Trost, und so konnte er, trauernd wie die, die Hoffnung haben, an seine Schwägerin schreiben: Ich möchte wahrhaft unserem Mütterchen den höchsten Schatz, den Tod der Gerechten, nicht wieder rauben. Gelobt sei Jesus Christus!“
Zu welch hoher Bedeutung ihr Wilhelm Emanuel noch einst gelangen, welch eine Fülle des Segens sein Wirken verbreiten werde, das konnte seine Mutter, bei aller Zuversicht auf den edlen Charakter des Sohnes, bei ihrem Tode wohl nicht ahnen.
O Schneckenprinzeßchen.
Von Hans Jung.
Das Abendrot schimmerte durch die Waldlichtung; unter den hohen Tannen war's schon dunkel. Da kroch im letzten Dämmerschein eine kleine, weiße Schnecke seufzend über Moos und Tannennadeln, holprige Tannenzapfen und stachlige, dürre Zweige. Hatte denn der schreckliche Urwald kein Ende? Nie war das kleine Schneckenfräulein so weit von ihrer Heimat fortgewesen. Entführt hatten sie heut' die warmen, weichen Riesenhände eines Menschenkindes, bis es der Gefangenen geglückt war, sich unbemerkt ins Waldmoos fallen zu lassen. Nun irrte sie schon lange umher und weinte leise vor Angst und Heimweh.
Da hob plötzlich neben ihr eine große, schwarze Waldschnecke den Kopf und fragte:„Warum weinst du?" Die kleine Schnecke war erst ein bißchen erschrocken, dann antwortete sie mutig: „Ich habe mich verirrt. Wenn du mich nach Hause bringen kannst, wird dich mein Vater, der mächtige Könin Kriecherich von Salatheim, reich belohnen. Unser Graspalast steht am Klettengraben neben der Buchenhecke.“
Die schwarze Schnecke neigte höflich den Kopf und sagte: „Schönste Prinzessin, erlaubt, daß ich euch heim geleite, euer Palast ist nicht so weit, wie ihr glaubt. Eine Belohnung brauche
ich nicht; denn ich bin der König Schnecko von Pilzhausen und
herrsche über alle Waldschnecken weit umher.“
Da faßte die weiße Schneckenprinzessin neuen Mut und glit tapfer neben ihrem Beschützer her, der ihr ritterlich alle Hindernisse auf dem mühsamen Weg ebnete, so gut es ging. Endlich — der Morgen brach schon an— kamen sie bis an die Grenze des Königs von Salatheim.
Jetzt hielt der schwarze Schneckenfürst an und sagte traurig; „Lebt nun wohl, schönste Prinzessin, weiter darf ich euch nicht geleiten. Euer Vater möchte sonst mit euch zürnen; denn er verachtet uns Waldschnecken, weil wir keine eigenen Häuser haben wie ihr. Aber vergeßt mich nicht ganz, wie ich immer an euch denken werde!"
Damit glitt er langsam und bedächtig, wie es einer vornehmen Schnecke geziemt, durch Gras und Kraut davon, und die kleine Prinzessin sah ihm lange nach.
Im väterlichen Graspalast, der unter dem schirmenden Dach eines riesigen Klettenwaldes gebaut war, wurde die verloren geglaubte Königstochter mit Jubel begrüßt, und der König Kriecherich, der um sein einziges Töchterchen sehr besorgt gewesen war, sagte sogleich:„Mein liebes Kind Kriechilde, fortan sollst du nicht ohne schützenden Begleiter sein. Ich werde dich an einen tapferen Schneckenritter vermählen.“
Bald darauf schickte der König rasche Boten an alle vornehmen Schnecken in seinem Reich, daß sie sich zu einem Wett lauf versammeln möchten, damit der Sieger Hochzeit mit der schönen Kriechilde von Salatheim feiern könnte.
„Werden auch Waldschnecken zu dem Wettlauf geladen?“ fragte das kleine Schneckenfräulein schüchtern den strengen Vater. Der schüttelte hochmütig den Kopf.„Nein, mein Kind, sei ohne Sorge. Keiner von der ärmlichen Gesellschaft hat Zutritt zu unserem Hofe. Wer nicht einmal ein eigenes Haus besitzt, kann nie eine Königstochter freien.“
Da senkte die kleine Schnecke traurig das helle Köpfchen, denn sie mußte immer an den ritterlichen, schwarzen Wanschneckenkönig denken, den sie niemals wiedersehen würde.
Am Waldesrand, der Grenze des Reiches, sollte der Wettlam stattfinden, zu welchem seit Wochen zahlreiche Gäste eingetrofsen waren. Die Bahn war schon hergestellt, schön geglättet und mu drei Hindernissen versehen: einem langen, quer vorgelagerten Tannenzapfen, einem hohen Maulwurfshügel und einer Wasserrinne vom letzten Regen her, die als unpassierbar galt, wenn es nicht gelang, eine Brücke darüber zu bauen. Am Ende der Laufbahn standen im Schatten eines hohen Farnwedels zwei purpurote Fliegenpilze, dazwischen ein kleinerer, das waren die Throusitze für die königliche Familie. Das kleine Königsfrät saß ganz still auf ihrem Purpurthron und hätte sich am lieb in ihr zierliches, weißbraun geringeltes Häuschen zurückgezogen, um nichts von dem ganzen Wettrennen zu hören und zu sehen
Jetzt hob der König sein Haupt mit der schimmernden Tauperlenkrone so hoch er konnte; das war das Zeichen zum Begim des Renneus. Vierundzwanzig Schneckenjünglinge begannen, keuchend vor Anstrengung, den Lauf. Wohl zehn Menscheischritte war die Bahn lang. Stunden vergingen, und noch haut keiner das Ziel erreicht. Geduldig, wie es sich für vornehm Schnecken gehört, harrten König und Königin der Ankommende Ganz hinten glitt langsam als letzter ein schwarzer Schnecke fürst, mit kleiner, grüner Mooskrone zwischen den stolzen Horchen, auf der Rennbahn dahin. Ein riesiges, weißes Haus schwankte auf seinem Rücken.
Die kleine Prinzessin hatte scharfe Augen. Sie erkannte sogleich ihren schwarzen Retter und erstannte nur, wie er zu dem Haus gekommen sei, da er doch als Nacktschnecke keinen Zutrin erhalten hätte. Aber sie schwieg und sah mit ängstlich klopfenden Herzen, wie weit die anderen ihm, der schwer an der mgewohnten Last auf seinem Rücken zu schleppen hatte, voraus waren. Als die vordersten Wettläufer nach Ueberwindung der beiden ersten Hindernisse vor der Wasserrinne anlangten, die wohl eine doppelte Schneckenlänge breit sein mochte, stockte der Lauf. Jeder schleppte sich irgend ein Brücklein heran, ein Zweiglein oder einen breiten Grashalm; nur eine lange, dünne Sumpfschnecke mit spitzgedrehtem Hause kroch gleichmütig in den tiefen Graben und schwamm hinüber. Dem Prinzeßchen stand fast das Herz still vor Schreck— nun würde der häßliche Sumpfschneckerich als Erster das Ziel erreichen!
Und so kam es auch. Tief neigte sich der Schlammschneckenjüngling vor der königlichen Familie und bat um die schöne Prinzessin. Diese begann leise zu weinen. Aber der König befahl, man solle erst abwarten, bis alle Teilnehmer angelangt seien, und als der schwarze Waldschneckenkönig in vornehmer Ruhe zuletzt heranglitt, da hob sich König Kriecherich von Salatheim feierlich von seinem Purpursitz und rief aus:„Sieger im Wettlauf soll nicht derjenige sein, der in hastiger, ungeziemender Eile das Ziel erreichte, sondern der, welcher in stolzer Ruhe, in warhaft königlicher Langsamkeit die Bahn verfolgte. Darum, o schwarzer, unbekannter Fürst, empfanget von uns unsere vielgeliebte Tochter Kriechilde zur Gemahlin.“
Die kleine Schneckenprinzessin war schon während dieser Rede von ihrem Thron geglitten und schmiegte ihr Köpfchen voll Freude an den Hals ihres schwarzen Herzenskönigs. Der aber warf stolz das leere, weiße Haus ab, welches er sich mühsam auf seinem Rücken befestigt hatte, um beim Wettlauf zugelassen zu werden.
„Ich bin der Waldschneckenkönig Schnecko von Pilzhausen und herrsche über alle Waldschnecken in meinem weiten Reich Wohl trage ich meinen Palast nicht mit mir herum, aber reich und prächtig ist er im grünen Moos gebaut mit hundert Säulen von süßen Pilzen, die immer von selbst nachwachsen, wenn sie verzehrt werden. Meiner Gemahlin wird es niemals an etwas fehlen.“
Anfangs war der königliche Schneckenvater wohl erschrocken, daß ein König ohne Haus sein Kind freien sollte, aber die stolze Rede gefiel ihm doch, und seine Tochter würde ja als Königl herrschen können. Deshalb befahl er, die Hochzeit sogleich auszurichten. Mit vornehmer, einem Schneckenkönig würdiger Lanzsamkeit dauerte es drei Wochen, bis die Festlichkeiten zu waren; dann machte sich das junge Schneckenpaar auf den# nach ihrem moosigen Waldkönigreich, wo sie noch heut zusammenleben.