5
nuter Kassel t:
ritten Tage, en Kalenderlld und zwar:
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährlich
Anzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig.
für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
ner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
A fer heige, iS Orauralsparn, ee
Caumönu I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37. K 420. Köln, Dienstag, 29. Kugust 1911.
Nr. 237. 24. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschöftstelle Preitestr. 85: K 6636. P7Vust, Stenstag,
—
Redakt.: A 5231, A 5232, Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Kaiserpaar in Stettin.
* Stettin, 28.Aug.1911.(Drahtber.) Das Karserpagr und die Prinzessin Viktoria Luise trafen heute morgen 10.30 Uhr bier ein Auf dem Bahnsteig waren ersenenen der Krouprgiz, die andern Prinzen des königlichen Hauses und die Spitzen der Militärbehörden. Der Kaiser hielt großen militärischen Empfang ab. Die Ehrenkompagnie des Grenadierregiments Nr.= erwies auf dem Bahnsteig die Ehrenbezeugungen. Beim Ver lasen des Bahnkofes wurde dos Kaiserpar mit stürmischen Jubel empfangen, der sich während des ganzen Einzuges fort
Geleitet von einer Eskadron der Pasewalter=Kürgsere ritt der Kaiser in die Stadt ein, gefolgt von den Prinzen ebenfalls zu Pferde.
Die Kaiserin und die Prinzessin fuhren vor dem Kaiser iu einem a la Daumont gefahrenen offenen Vierspänner. Die Vereine mit Fahnen, die Innungen mit Emblemen, Pon- und Eisenbahnbeamte, Schulen usw. bildeten Spalier. Mit der Kaiserin und der Prinzessin Viktoria Luise nahm auch die Prinzessin Eitel Friedrich im Wagen Platz. Vor om Rathau##
am Manzelbrunnen hatten sich die städtischen Körperschaften au gestellt. Oberbürgermeister Dr. Ackermann hielt eine Ansprache und bot dem Kaiser den Ehrentrunk dar.
Ich spreche Ihnen, Herr Oberbürgermeister, meinen imigsten Tank für Ihren herzlichen Willkomm aus im Namen Ihrer
Majestät und in meinem Ramen. Das Bid, hand pizeegigien. Stettins geboten hat, rührt unsere Herzen, und wir bitt
der Stadt und der Bürgerschaft dies auszusprechen. Für mich ist es nichts neues, nach Stettin zu kommen, wie Sie haben. Die Verbindungen zwischen Pommern und Stettin eine seits und meinem Hause und mir anderseits sind alte. Es ist
mir immer eine Freude gewesen, im Laufe der Zeit zu beobachten, wie Stettin unter Schwierigkeiten mit zäher Energie seine Entwickelung durchzuführen versteht. Ich hoffe, daß die Staatsregierung den Wünschen der Stadt entgegenkommt. Soweit es mir
möglich ist, will ich dazu betragen.„Die Arbeiten an der WPasserstraße. die Ihnen das Hinterland eroffnen soll, machen Fortschritte, und ich hoffe, daß sie Ihnen Segen und Nutzen bringen solen. Möge die Stadt unter den Segnungen des Friedens und ven. Schutze des Herrn weiter gedeihen und blühen.
Junge Damen überreichten der Kaiserin und den beiden Prinzessinnen Blumensträuße. Oberbürgermeister Dr. Ackermann brachte ein dreifaches Hurra auf das Kaiserpaar aus. Der Eineng setzte sich sodann zum Königsschloß fort, wo die kaiserlichen Herrschaften wohnen werden. Auf dem Schloßhof erwies eine Kompagnie des Füsilierregiments Nr. 34 die Ehrenbezeugungen. Nach der Ankunft bielt das Kaiserpaar großen Zivilegpfgang an. * Stettin, 28 Aug.1911.(Drahtber.) Kurz vor 12 Uhr kam das Panzerschiff Oskar II. mit dem schwedischen Königsg a r<space> i n<space> S i c h t.<space> D e r<space> K a i s e r<space> u n d<space> d i e<space> K a i s e r i n<space> w a r e n<space> k u r z e<space>
vorher an der Landungsstelle vor der Hafenterrasse erschienen.
t 12 Uhr legte das Schiff an. Der Kaiser und die Kaiserin begaben sich an Bord, wo sie vom König und der Königin von Schweden begrüßt wurden. Nach der Begrüßung begaben sich die Majestäten an Land, die Königin von Schweden begrüßte das öffizierkorps des 34. Regiments, der König von Schweden die
Der Kaiser schritt dann, der Königin von Schweden die Front der Ehrenkompagmie ab. Der König schritt mit der Kaiserin die Front der Ehreneskadron seines Regiments ab. An der Landungsstelle hatte sich auch die schwedische Kolonie aufgestellt. Ter König und die Königin von Schweden begrüßten die perren der Kolonie und unterhielten sich mit einigen von ihnen längere Zeit. Tann fuhr der Kaiser mit dem König zum Schloß, im zweiten Wagen folgten die Kaiserin und die Königin von Schweden.
Eine Eskorte der Grenadiere zu Pferde geleitete die Wagen
Truppen bildeten bis zum Schlosse Spalier. Im Schlosse fano alsbald Familientafel und Marschalltafel fur das Gefolge statt.
+ Dülken. 28 Aug.1911.(Eig. Drahtber.) In der Gemeinde Elmpt(Kreis Erkelenz) brennt seit heute morgen 5 Uhr der Gemeindewald. Bis jetzt sind etwa 1000 Morgen am brennen. Stundenweit, sogar hier in Dülken, welches etwa zwei bis drei Stunden von der Brandstelle entfernt liegt, ist der Himmel ganz mit schwarzen Brandwolken bedeckt.— Ein eigener Drahtbericht aus Eimpt meldet uns, daß der ganze Elupter Wald und die am Rande liegenden Häuser in Flammen stehen. Der Waldbrand entstand bei Roermond in Holland, ging über die holländische Grenze und breitete sich von dort nach Oberkrüchten aus. Mehrere Bauernhöfe sind vollständig vernichtet. Drei, nach einer anderen Nachricht sechs Personen sind verbrannt. Die Leute tragen ihre Habseligkeiten aufs offene Feld. Heute abend wurde gemeldet, daß 6000 Morgen Wald Brand stehen. Militär aus Holland(u. a. Husaren und Infanterie aus Venlo) und Rheinland wurde sofort zur Hülfe gerufen.(Aus Köln fuhren heute abend 300 Mann des Pionierbataillons Nr. 7 zur Brandstätte ab.) Der Brand wird
wahrscheinlich noch Tage dauern. Das angelegte Gegenfeuer läuft falsch und steigert noch die Gefahr. Der Elmpter Ge meindewald soll schon fast vernichtet sein.
Wie später gemeldet wird, ist der Brand bei dem Orte Vlodrop, der ersten holländischen Station an der Bahnstrecke .=Gladbach—Roermond, ausgebrochen. * Elmpt bei Erkelenz. 29.Aug.1911.(Drahtber.) Außer drei Kompagnien Pioniere aus Köln ist hier noch Militär au Roermond eingetroffen zur Bekämpfung des Waldbrandes. Sämtliche Feuerwehren der Umgegend sind zur Stelle. Viele kleine Waldhäuser sind dem Brande zum Opfer gefallen. Man schätzt die bis jetzt abgebrannte Fläche auf holländischen un deutschem Gebiet zusammengenommen auf etwa 20000 Morgen. Das Feuer wütet weiter. Verluste an Menschenleben sind noch nicht bekannt geworden.
Es haben sich nach Wahrnehmungen zahlreicher Persönlichkeiten gestern im Laufe des Tages, besonders aber spät abends
Erscheinungen gezeigt, die an den bei nordnordöstlichen Winden auftretenden Höhenrauch erinnern. Es machte sich namlich in Köln der Geruch von schwelendem Holze vielfach bemerkbar; da westliche Winde herrschten und noch herrschen, ist es nicht wahrscheinlich, daß der Qualm von dem Riesenbrandgebiet sich weiter landeinwärts verbreitet und bei der abendlichen Abkühlung
der Temperatur sich niedergeschlagen hat.
— Dülken, 29.Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Das Feuer rückt weiter. Schutzwehre, die errichtet werden, überspringt es und pflanzt sich so stetig weiter. Sehr viel Wild ist vernichtet worden. Die Anstrengungen des Militärs erwiesen sich
did u. 28.Aug.1911, wird uns noch geschrieben: Der furchtbare Waldbrand tobt seit heute morgen 5 Uhr an der holländischen Grenze. Die Sonne ist verdunkelt von schweren gelb=roten Wolken, die im Unkreis von sechs Stunden den Himme überziehen, als wenn ein unheintliches Hagelwetter im Anzuge wäre. Fingerdick bedeckt Fichtenasche die Häuser der benachbarten Orte, deren Bewohner in großer Zahl herbeiströmen und in Verbindung mit mehreren Feuerwehren durch Aufwerfen von Erdwällen dem Feuer Einhalt zu gebieten suchen. Bisher ist alle Arbeit umsonst, rasend greift das Feuer um sich und bedroht den schönen Dillborner Wald, dessen herrliche Partien viel besucht werden. Der Hauptbrand wütet heute im Elmpter Gemeindewald, der sich vier bis fünf Stunden weit erstreckt und dessen Einäscherung dem Verlust des Gemeindevermögens gleichWie das Wolffsche Bureau erfährt, soll das Feuer zum Stillstand gebracht worden sein.
Roman
siehe Seite 7.
# Worbis, 28Aug.1911. Gestern nachmittag entstand an der Halle—Mündener Bahnstrecke bei Niederorschel ein Waldbrand. Es wurde eine größere Fläche Buchen= und Tannenbestand eingeäschert. Auch die Böschungsflächen des Bahnkörpers fingen an zu brennen, so daß Gefahr für die durchfahrenden Züge bestand. Die Löschungsarbeiten gestalteten sich sehr schwierig, gegen abend war der Brand noch nicht völlig gelöscht. Vermutlich ist der Brand durch Funkenauswurf aus einer vorbeifahrenden Lokomotive ent74. Bettweiß, 28. Aug.1911. Gestern brach in Bettweiß gegen 5 Uhr nachmittags ein mächtiger Brand aus, dem in Zeit von ein paar Stunden ein Haus, drei Scheunen und drei Staltungen zum Opfer fielen. Leider fehlte es anfangs an Wasser.
Das Vieh ist gerettet worden, nur einige Hühner und Tauben
fielen dem wütenden Elemente zum Opfer. Die Frauen welt hat sich ganz besonders durch Wassertragen ausgezeichnet, die Männerwelt, abgesehen von rühmlichen Ausnahmen, gab mehr den müßigen Zuschauer ab, so daß sie stellenweise gewaltsam herbeigeholt werden mutzte. In solchen Fällen beklagt man das. Fehslen einer freiwilligen, geschulten Feuerweyr; auch hätte eine für Verr weiß schon längst geplante, aber noch nicht zur Ausführung gelangte Wasserleitung kostbare Dinge leisten können. Wie das Feuer entstanden, konnte bis jetzt nicht festgestellt werden.
* Heiligenstadt, 28 Aug.1911. Heute nachmittag gegen 3 Uhr sah man im Walde bei Rustenfelde mächtige Rauchwolken aufsteigen. In der Gemeindewaldung von Rustenfelde war, wie bereits kurz gemeldet, Feuer ausgebrochen, das, da der Wind die Flammen nach Westen trieb, auch den Gemeinde= und Interessentenwald von Kirchgandern ergrift. Alle Sinrzgohner aus den umliegenden Ortschaften eilten mit Spaten und Hacken herbei: besonders tapfer zeigten sich die Frauen und Mädchen. Auch die Feuerwehr von Kirchgandern war schnell an der Brandstelle. Es brannten etwa 20 Morgen Fichten= und Kiefernbestand nieder. Um 5 Uhr nachmittags war die weitere Gefahr beseitigt. Ein Schulknabe aus Rustenfelde, der auf den Wiesen beim Walde die Kühe gehütet, hat schon gestanden, den Brand angelegt zu haben.
* Wankum(Kr. Geldern). 28 Aug.1911. Ein großer Wald brand entstand, wie bereits kurz in Nr. 236 gemeldet, gestern mittag in der hiesigen Heide, der sich schnell über eine sehr große Fläche ausdehnte. In dem trockenen Heidebestande und den wertvollen Kiefern=, Buchen= und Eichenbeständen hatte das Feuer reichlich Nahrung und die Rauchwolken bedeckten weithin den Himmel. Viele Bienenstöcke, die hierhin auf die Heide gebracht worden waren,
seste lechiete scheeschchhcene
vom Kreisverbandsfeste in Kempen herbeigerufen wurden, konnten erf gegen Abend unter angestrengtester Tätigkeit der weiteren Ausnach Greftath war zeitweise lebensgefährlich. Die Orte Arzbeck und Harsbeck waren bedroht. Eine gewaltige Rauchsäule war über 15 Kilometer im Umkreise sichtbar. Mehrere Zuschauer wurden vom Feuer umzingelt und kamen in Lebensgefahr.
* Duisburg. 28.Aug.1911. Im hiesigen Hafen brach ein großer Kohlenbrand aus, der erst nach zweitägigen angestrengten Löscharbeiten erstickt werden konnte. Es dürften dabei für enwa 100000 M. Kohlen verbrannt und verdorben sein.
O Heiligenstadt(Eichsfeld), 28.Aua. 1911.(Eig. Drahtber Seit heute mittag stehen die großen Gemeindewaldungen in Rustenfelde und Kirchgandern in Flammen.
H. Schwaningen,(Amt Boundorf, Baden), 28.Aug.1911. (Eig. Drahtber.) Durch Großfeuer wurden 20 Hauser und Nebengebäude zerstört. 25 Familien sind oddachlos.
Der Statthalter von Pommern.
a Stettin, 28 Aug.1911.(Drahtb.) Der Kaiser ernannte den Prinzen Eitel Friedrich zum Statt halter von Pommern.
Die Cholera.
Schwere Ausschreitungen.(Drahtber.) Cosenza,
28.Aug.1911. In Verbicaro kam es infolge sanitärer Maßnahmen zu ernsthaften Ausschreitungen. Die Menge, die sich in dem Wahn befand, daß die ansteckenden Krankheiten künstlich verbreitet würden, soll zwei Leute vom Roten Kreuz und einen Kommunalbeamten getötet, das Rathaus angezündet, die Telegraphenlinien zerstört und die Straßen verbarritadiert haben. Der Unterpräfekt von Paola ist sofort mit Truppen, Krankenpflegern und ärztlichen Hülfsmitteln aufgebrochen und hat strenge Maßnahmen getroffen, um Ruhe und Ordnung unverzüglich wiederherzustellen.
X Alarmnachrichten vom Rhein setzt die Berliner Zeitung Der Montag in ihrer Nr. 423 vom 21. August mit
folgenden Bericht in die Welt:
Köln, 20.Aug.1911. Kompetente rheinische Landwirtschaftskreise versichern, innerhalb weniger Monate würden die Fleischpreise eine Höhe erreichen, wie nie zuvor. In großen Distrikten werden die Landwirte gezwungen, wegen völligen Futtermangels ihren bestand gänzlich aufzugeben. Gegenwartig werde viel Jungvieh abgeschlachtet. Dazu sei das Ende der Maul= und Klauenseuche nicht vorauszusehen. Auch die Milch=, Butter= und Brotpreise werden demnächst eine bedeutende Steigerung erfahren. Ein gleiches wird auch aus den holländischen Grenzbezirken gemeldet.
Derartigen Alarmnachrichten muß entschieden widersprochen werden. Zweifellos hat, so bemerkt die Korr. der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, die anhaltende Trockenheit auch für die rheinischen Landwirte, namentlich im nördlichen Teile der Provinz, die Ernährung ihrer Viehbestände im kommenden Herbst und Winter sehr schwierig gestaltet. Aber es kann bestimmt erwartet werden, daß die Zahl derjenigen Landwirte, welche infolgedessen zu einer wesentlichen Verringerung ihrer Viehbestände gezwungen sind, nur eine geringe sein wird. Die fast überall reichliche und gute Heuernte in Verbindung mit der teilweise recht günstigen Ernte an Körnerfrucht wird die meisten Landwirte in stand setzen, unter Zuhülfenahme von Kraftfuttermitteln ihr Vieh durchzubringen, namentlich, wenn ein bald einsetzender ausgiebiger Regen das Einbringen von Herbstfuttersagten ermöglicht. Die Landwirtschaftskammer hat bereits durch wiederholte Veröffentlichungen Ratschläge dazu erteilt. Die Behauptung, daß gegenwärtig viel Jungvieh abgeschlachtet werde,
steht im Widerspruche zu der Tatsache, daß die letzten Hauptschlachtviehmärkte der Rheinprovinz nicht eine vermehrte, sondern eine abnehmende Beschickung mit Kälbern aufweisen. Ebenso wenig ist die Zufuhr von Großvieh zu unsern Schlachtviehmärkten in letzter Zeit gestiegen, woraus geschlossen werden kann, daß eine erhebliche Abstoßung von Vieh wegen Futtermangels zurzeit nicht stattfindet.
Theater und Konzerte.
* Vereinigte Stadttheater Köln. Ein neues dreiaktiges Schauspiel von Max Dauthendey, betitelt Ein Schatten fiel über den Tisch, dessen Handlung im Jahre 1866 spielt, ist von den Vereinigten Stadttheatern zur Uraufführung angenommen, die im Oktober stattfinden wird.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&amp; Dienstag. 29. August 1911.
Die Einweihung des Hauses der Kölner Bäckerinnung.
() Köln, 29.August1911.
Nach der Beendigung der Jubiläumsausstellung für das Bäckerund Konditorgewerbe, die im Jahre 1909 im Riehlerhause und auf dem angrenzenden Gelände stattfand, und die ein sehr gutes finanzielles Ergebnis zur Folge hatte, dachte man in der Kölner Bäckerinnung an die Errichtung eines eigenen Heims. Oberbürgermeister Wallraf empfahl der Innung den Ankauf der beiden Häuser Altermarkt 20 und 22 und diese Anregung fand freudigste Aufnahme. Am 20. Oktober 1910 beschloß die Innungsversammlung einstimmig den Ankauf der beiden Häuser. Es ist gelungen, aus den beiden Häusern ein der Innung würdiges Heim herzustellen. In bereitwilliger Weise standen der Innung Beigeordneter Rehorst, Stadtbauinspektor Bolte und Architelt Sauer als sachverständige Berater zur Seite. Der unermüdlichen Arbeit und dem unablässigen Streben des Obermeisters Jean Merzenich vor allem ist es zu danken, daß das neue Haus mustergültig eingerichtet wurde. Das Haus, von dem wir in Nr. 234 vom 26. August eine Abbildung gebracht haben, steht nun in allen seinen Teilen fertig da.
Heute vormittag wurde es durch eine
Eröffnungsfeier
seiner Bestimmung übergeben. Es hatten sich dazu eingefunden:
Generalpräses Msgr. Schweitzer, Beigeordneter Dr. Fuchs, Baurat Heimann, Bauinspektor Volte, die Stadtverordneten Auer, Comp, Giesen, Oestreich, Kyll, Handwerkskammerpräsident Figge, der Obermeister der Innung Jean Merzenich, Vorstandsmitglieder der Innung, Vertreter des Kölner Handwerks usw.
Obermeister Jean Merzenich begrüßte in dem im ersten Stock des Hauses liegenden Festraum die Gäste und gab dann eine ausführliche Geschichte des Erwerbs des Hauses und seines Umbaues. Er wurdigte die Verdienste der Herren, die sich um den Bau besenders verdient gemacht haben, erwähnte dankbar die Namen derjenigen, die durch Geschenke die Ausstattung des Hauses vervollkommnet habe und erläuterte dann den Zweck des Hauses und seine einzelnen Räume.
Mit Freude und Stolz blicke die Innung auf ihre Schöpfung zurück, die der Bäckerinnung hoffentlich zum Segen gereiche.
Es begann dann ein Rundaang durch das neue Haus, an dem die geladenen Gäste teilnahmen.
Lanach versammelte man sich im Festraum zu einem Imbiß, bei dem eine Reihe von Ansprachen gehalten wurden. Obermeister Merzenich toastete auf den Kaiser, den Schützer und Förderer des Handwerks. Beigeordneter Dr, Fuchs überbrachte die Glückwünsche der Stadtverwaltung und die persönlichen Wünsche des Oberbürgermeisters.
Turch das neue Haus werde zweifellos die Einigkeit in der Innung und das Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt. Vorwärtsstreben und eifrige Arbeit sei das Charakteristikum des Kölner Handwerks, und so wünsche er, daß dieser Geist auch dem Bäckerhauewerk erhalten bleibe. Das Hoch des Redners galt der Kölner Väcker=Innung.
Handwerkskammerpräsident Figge überbrachte die Glückwünsche der Handwerkskammer und würdigte die Verdienste der BäckerInnung, namentlich aber die der Obermeister Mohr, Blumacher, Mehren und des jetzigen Obermeisters Jean Merzenich um das Kölner Handwerk; dieses sei stolz darauf, daß das Haus neu erstanden sei. Er wunsche, daß das Handwerk in Köln bald wieder auf die Hohe komme, die es früher eingenommen habe. Redner toastele auf das Kölner Handwerk und seine Zukunft.
Overmeister Merzenich verlas eine Reihe von Glückwunschtelegrammen. Herr Kampmann, der Vorsitzende des Zweigverbandes Rheinland der deutschen Bäckerinnungen überbrachte die Glückwünsche dieser Korporation und widmete dem Oberburgermeister Wallraf, der sich um die Erhaltung des Hauses so große Verdienste erworben habe, ein Hoch. An den Oberbürgermeister Wallraf wurden durch ein Telegramm die Grüße und der Dank der Innung übermittelt.
Stadtverordneter Oestreich toastete auf den Vorstand der Bäckerinnung, Obermeister Merzenich auf die Herren Stadtbauinspektor Bolte, Architelt Sauer, Beigeordneter Dr. Fuchs, Generalpräses Msgr. Schweitzer.
Zum Schluß trugen sich die Festteilnehmer in das goldene Buch der Innung ein.
*
Vor Beginn der Eröffnungsfeier war in der Minoritenkirche ein Pontisikalamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Kölner Bäckerinnung abgehalten worden, das von dem General= prases der katholischen Gesesellenvereine, Msgr. Schweitzer,
zelebriert wurde.
*
4 Zur Geschichte des Hauses der Bäckerinnung.
Ein ausgezeichneter Kenner der Kölnischen Geschichte schreibt uns unter Bezugnahme auf den Artikel in Nr. 234:
Das stattliche Haus, Ecke Altermarkt und Lintgasse, das nunmehr die Kölner Bäckerinnung ihr Eigen nennt, in nicht das alte Zunfthaus der Bäcker gewesen; dieses stand einst in der Hosen gasse ungefähr bei den Hausnummern 18 bis 20. Am Altermarkt war nur ein einziges Zunfthaus, der Ritterzunft Windeck, das im vorigen Jahrhundert dem Durchbruch der Zollstraße zum Opfer fiel. Die beiden Häuser Altermarkt 20—22 und das benachbarte, hochragende Haus Lintgasse 1 bildeten ursprünglich ein einziges großes Anwesen mit Namen„Zum Britzel am Apfelmartt". Seiner erwahnt zuerst 1236 eine Urkunde des St. Brigidas Schreins. Schon zu der Zeit zerfiel das Haus in zwei Teile. Der nördliche war in der Folge im Besitz der Patrizier=Familie Vetschulder, Butterich und von der Stessen. Hilger der Rote dieses Geschlechts erließ dem Mathiasaltar in St. Andreas einen jährlichen Erbzins ron 11 Mark an dem Hause. Er wurde später nicht entrichtet, und so verfiel 1459 das halbe Haus dem Altar zum Eigentum. Die südliche Hälfte des Baues gehörte bis zur Mitte des 13. Jahrhunderts der Familie Morart, und gelangte 1256 durch Heirat an Hermann Kleingedank.
Vom Jahre 1335 an war das ganze Haus„Zur Britzel“ in einer Hand, der Wechsel der Besitzer vollzog sich schnell: 1335 Schneider Jakob von Rom, 1331 Drechsler Konrad Tornacus, 1342 die Witwe des Seilermeisters Johann, 1364 ist das Haus wiederum in zwei Teile zerlegt, an der Lintgasse mit zwei, am Altermarkt mit fünf Verkaufsstatten. In der Folge traten als Besitzer auf: Werner von Aducht, Heinrich Inde, dann die Karmeliter. die gemäß Ratsgesetz gegen die tote Hand es veräußern mußten, 1577 an Johann von Mecheln, dem als Eigentümer Jakob von Nuwenhuysen, von Enß und schließlich 1580 Johann von Mecheln folgten. Im selbigen Jahre erhielt das vorderste Haus„Zur Britzel“, in dessen nördlicher Hälfte seit 1487 ein Backhaus eingerichtet war, der Steinmetz Venedikt von Schwelm, der bald nachher als Vertreter seines Handwerks zum Natsherrn erkoren wurde, und der vielleicht der Architett des Doppelgiebelhauses gewesen sein kann. Achtmal wechseln die Besitzer des Hauses bis zur Mitte des 18
Jahrhunderts. Gegen das Ende war Eigentümer der Goldschmied Everhard Sittmann. Das Gebäude erhielt die Nummer 1543, seinen Wert schätzte man auf 1800 Franken.
Auch die andere Hälfte, nach der Lintgasse zu gelegen, die im 17. Jahrhundert„Zum Torn“ genannt wurde, wechseite in kurzen Fristen ihre Eigentümer und trug zeitweise die Bezeichnung„Zur goldenen Sonne". Am Ende der reichsstädtischen Zeit bewohnte das Haus Witwe Renver, die für ihren Sohn darin eine Zuckerbäckerei einzurichten beabsichtigte. Mit Nummer 1544 bezeichnet erreichte es eine Wertschätzung von 3600 Franken.
Die bewegte Vergangenheit ist nicht spurlos an den Baulichkeiten vorübergegangen, und der Bestand war allmählich zu einem unhaltbaren, ja gefahrvollen geworden, der schließlich den Abbruch erheischte. Daß das Haus heute wieder in alter Schönheit erstanden ist, charakteristisch im Platz und Straßenbild wirkend, erfüllt mit Freude und Anerkennung nicht nur die alten Kölner, sondern alle, die gerne Denkmalpflege und Heimatschutz fördern helfen.
+
Eine Festschrift
hat aus Anlaß des heutigen Tages die Bäckerinnung Köln herausgegeben. Das 64 Seiten starke Büchlein enthält zwei Abbildungen: der Vorstand der Bäckerinnung und das Haus am Altermarkt, und in drei Abschnitten interessante Daten aus der Geschichte der Kölner Bäckerinnung. Im ersten Abschnitt gibt Dr. Walter Tuckermann in der Geschichte des älteren Kölner Bäckergewerbes Angaben über die Kölner Bäckerzunft, die Zunftbrüder, Privilegierung der Backhäuser und ihre Namen, Zahl der Meister, Lehrlinge und Gesellen, den Zunftvorstand, die Amtsmeister, sonstige Beamte und Vertreter der Zunft und der Gaffel, die Finanzen der Zunft, das Zunfthaus, über das wirschaftliche Leben im Bäckergewerbe, geistliche Bäcker, Militärbäckerei, Spezialbäcker, Hausbäcker und Pfuscher. Obermeister Jean Merzenich bietet im zweiten Abschnitt eine Geschichte der Bäckerinnung zu Köln=Deutz während der Jahre 1849 bis 1885. Ueber die Geschichte der Kölner Bäckerinnung vom Jahre 1884 bis zum heutigen Tage referiert Heinrich Kampmann.
Die Kölner Bäckerinnung hat, wenn man die Geschichte des älteren Bäckergewerbes mit berücksichtigt, eine lange Vergangenheit. Der Vermutung, daß eine Bäckerzunft in Köln im 12. Jahrhundert bestanden haben kann, darf beigepflichtet werden. Die Lückenhaftigkeit der Ueberlieferung zur Kenntnis des älteren Kölner Gewerbewesens bedingt es, daß man die ersten unbezweifelten Nachrichten über die Organisation der Bäckerzunft(Backamt) aus dem Jahre 1397 hat, dem Jahre nach der großen Verfassungsrevolution, in dem die Zünfte vom Rat besiegelte Amtsbriefe erhielten. 1798 wurden die Zunfte aufgehoben. Neu belebt wurde das Innungswesen 1884, und bald war eine freie Innung gebildet; am 1. März 1899 wurde die Zwangsinnung gebildet, um die sich namentlich Obermeister Gotthard Meyren große Verdienste erwarb. Seit dem Jahre 1908 steht Obermeister Jean Merzenich an der Spitze der Innung, in deren Entwickelung die Eröffnung des neuen Innungshauses ein Markstein bedeutet.
* Das Baden im offenen Rhein bei Rodenkirchen.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: In der Stadtverordneten=Sitzung vom 17. d. M. hat eine Aussprache über die beklagenswerten Unglücksfälle stattgefunden, die das Baden im offenen Rhein bei Rodenkirchen zur Folge gehabt hat. Das Verhalten der städtischen Verwaltung ist in dieser Aussprache allseitig gebilligt worden. Inzwischen sind in der Presse eine Reihe amtlicher und redaktioneller Aeußerungen erschienen, die der städtischen Verwaltung ein nochmaliges Eingehen auf die Angelegenheit notwendig machen. Freitag, den 11. d.., wurde von dem Landratsamt bei der städtischen Verwaltung angefragt, ob sie nicht Sicherheitsmaßregeln bei Rodenkirchen treffen wolle. Die städtische Verwaltung erwiderte, daß ihr polizeiliche Befugnisse nicht zuständen, sondern daß ja Rodenkirchen zuständig sei, ehe sich Köln zu anderen Maßnahmen auf fremden Gebiete entschließe, müsse zunächst festgestellt werden, wie die Verhältnisse lägen und was zu tun sei; die Verwaltung werde sofort den Badedirektor nach Rodenkirchen schicken, um das festzustellen. Das ist auch geschehen.
Der damalige Leiter des Badewesens ist Samstag, den 12. d. M. bei der Verwaltung von Rodenkirchen, die zugleich Ortspolizei und Ortsobrigkeit ist, gewesen, hat aber, nachdem er Grund und Zweck seines Kommens dargelegt, nur kurz die Antwort erhalten: Die Gemeinde habe bisheran nichts beschlossen, was zur Sicherheit der Badenden dienen könne; sie habe auch für die Folge nicht die Absicht, irgendwelche Mittel für diesen Zweck bereitzustellen; die Gemeinde habe kein Interesse an dem Strandbade; im Gegenteil, sie erleide durch dasselbe nur Schaden. Die städtische Verwaltung hat am gleichen Tage dem Landratsamte mitgeteilt, daß sie bereit sei, Nachen mit Rettungsmannschaften zu stellen. Das Landratsamt teilte darauf mit, es sei ein allgemeines Badeverbot erlassen und die Polizeiverwaltung Rodenkirchen, wie die Gendarmerie entsprechend angewiesen. Auf Grund dieser Auskunft konnte die Stadt annehmen, daß nunmehr das Baden verhindert würde und daß weitere Maßregeln nicht nötig seien. Als am Montag, den 14. d.., vor mittags, der Verwaltung bekannt wurde, daß das Badeverbot am Sonntag vorher nicht durchgeführt worden sei und daß wiederum mehrere Personen ertrunken seien, hat sie sofort den Hafendirektor beauftragt, an den gefahrbringenden Stellen Rettungsnachen und=Mannschaften zu postieren. Dieser hat unverzüglich Nachen und Mannschaften beschafft, und bereits am Morgen des folgenden Tages, am 15. d.., haben die Rettungsmannschaften ihren Posten bezogen.
## Ausgabe eines neuen Postwertzeichens. Am 1. Oktober
tritt zu den im Reichspostgebiete geltenden Postwertzeichen eine Freimarke zu 60 Pfg. hinzu. Sie wird auf weißem Papier in violetter Farbe in der Ausführung der übrigen Pfennigwerte hergestellt. Freimarken zu 60 Pfg. werden bei den Postämtern bereitgehalten werden, wo sie häufig zur Frantierung von Postsendungen gebraucht werden. Auch bei den Postanstalten in Bayern und Württemberg werden von dem genannten Tage ab Freimarken zu 60 Pfg. erhältlich sein.
Amerikanischer Vergnügungspark. Die Direktion hat sogenannte Vorzugs=Kartenhefte eingefüyrt, die für jede Schaustellung. je zwei Gutscheine enthalten, auf die ½ bis ½ Preis.
ermäßigung gewährt wird. Der Preis der Hefte, 50 Pfg., ist so billig gehalten, daß jeder Bezieher etwa 2,50 M. weniger zu bezahlen hat. Außerdem berechtigt das Heft zu zweimaligem freien Eintritt in den Park. Nächsten Mittwoch, den 30.., findet ein großes Deutzer Kinder=Schützenfest statt.
* In Wattlers Fischerhaus findet Mittwoch, den 30. August, nachmittags 3½ Uhr, ein Kinderfest statt mit der Idee: Karneval im Sommer. Verschiedene Musikkorps begleiten den Festzug, in welchem u. a. Funken=Infanterie und=Artillerie, Feldpost, Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau, Wagen: Prinz Karneval sich befinden. Die stets mit großem Beifall ausgenommenen Kinderspiele aller Art sowie eine Geschenk= und Fackelpolonäse sind im Programm vorgesehen, das in einer Anzeige in der heutigen Nummer enthalten ist.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 27.7C., niedrigste heute+ 184 C Mutmaßliche Witterung für den 30. August: Mäßig warm,
Wetter teils heiter, teils wolkig. Strichweise etwas Regen ist wahrscheinlich. Wind Süd bis West.
Wasserstands-Nachrichten am 29. August.
Konstanz, vm. Bodens. 3,38—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein.51+0,17 mn Kehr, 7 vorm. Rhein 2,23—0,05 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,71--9,12 in Heilbronn, Lom. Neckar 0,20—0,14 in Lohr, 8 vorm. Main 0 81 m Caub, 9 vorm., Rhein 131--.03 m
Bingen, 6., Rheingau 1,22-+.06 mn Bingerloch 0,82--.06 m Trier, 7 vorm. Mosel.140 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,90+-0,02 in Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,14 inu. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein.50m u. Null Tiel, 8 vorm. Rhein 1,23--0,01 m
Wasserwärme des Rheines am 29. August, morgens 11 Uhr, 22° Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Johann Recht, Architekt, zeitlebens zu Cöln, Trutzenberg 28. Eröffnungstermin: 25. 8. 1911. Offener Arrest: 14. 9. 1911. Schluss der Anmeldung: 14. 9. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 23. 9. 1911. Prülfungstermin: 23. 9. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Pottgiesser in Cöln, Rurgmauer 27/29.
&amp; Köln, 29.Aug.1911. Amtl icher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule fl..88-0,95, vom Bauch.74-0,81, Kallfleisch von der Keule 0,96-.04, Hammeltleisch von der Keule 0,94-1,0f. Schweinefleisch von der Keule.92-.98,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet zu Beefsteak.44-1,62, Speck, hiesiger, geräuchert.83-.90, gesalzen 0,78-.86, Schinken, roh.22-.28, gekocht 2,00-.08, Zervelatwurst 2,04-2,08. Rindernierentalg.50-.54 das Pfund. Rebhühner, alte .90-.00, junge.20-1,30, Gänse 6,00-.00, Enten.50-3,25, Hähne alte,.80 2,20, junge.00-1,70, Hühner, alte..80.80, junge .35-1,50, Tauben, alte,.40-.50, junge,.45-.55, lebend das Stück. Gänse 1,00 das Pfund, Enten 2,70-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge 1,20-—1,60, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauben, alte,.55-0,65, junge.65 .70 geschlachtet das Stück.
Holkereibutter.40-.50, Kochbutter.25-1,30. Landbutter.40-.50 das Pfund, Landeier, trische,.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse..30— .40, Holländer.85-1,30. Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.00. Limburger.55—.60 das Pfund. Mainzer.05-0,06. Camembert.40-.50
das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20, hies..18-.25, Koch-.14-.18, Birnen, Ess.18-.35, Koch-.10.15, Pflaumen, blaue.15, Ringelotten.18-— .25, Mirabellen.20-0,25. Zweischen.12-0,20, Johannisbeeren.00. Preiselbeeren, hies..55, Aprikosen, ausl..00, Pfirsiche, inl..35-.55. ausl. 0,35-0,60, Weintrauben, inl..20, ital. 0,35, Ananas 0,00, Bananen 0,00 das Pfund. Zitronen 0,08-0,10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren,.06-.07, weisse 0,05-.06. Bohnen, grüne, bies. 0,25-.35, Wachs-.00, Prinzess-.30-.35 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08.15, Kopfsalat, inl. 0,06-0,12, holl..15 das Stück, Blumenkohl, ausl. 0,30-.55, Rotkohl, inländ..15-.20, ausl. O,30-0, 50, Weisskohl, inl. 0,18-.50, ausl..50-0, 70, Wirsingkohl, inl. 0,10-.20, ausl. .35-50 das Stück. Spinat 0,00 das Pfund. Breitlauch.00 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.18--1,00, Ober-.06-0,08 das Stück, Rüben, rote (Karotten) junge.05-.08 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,06-.08 das Gebund, abgeschnittene 0,10—0,12 das Pfund, 'etersilie.00 die Portion, Sellerieknollen 0,10-.20, Meerrettich.15.30, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück. Zwiebeln, gewöhnl..08.10, Perl-.40 das Pfunl, Artischocken 0,00 das Stück, Tomaten,
ausländ..20—.25, inl. 0,15-0,20 aas Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse Salat-.10-0,15, holl. III 0,10-.20 das Stück, kleine holl. Einmachgurken, kleinste 0,80-1,00, etwas grössere 1,00-.50, grössere 1,50-.50 die 100 Stück.
+ Köln, 28.Aug.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für'e 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
409 Ochsen, darunter 159 Weideochsen. al. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes von 4 bis 7 Jahren M. 50-52(88), a2. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-54(89— 91) b. gunge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47-49 182-85), c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 42-45(74-78), d. gering genährte jeden Alters 37-40(60-68). Weideochsen 00-00(7086). 566 Kühe, darunter 51 Weidekühe, a. vollfleisch, ausgemäsigetete Färsen höchsten Schlachtwertes 46-48(00—00), b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45(80-82), c. ältere, ausgemästete Kuhe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 38-41(74-77), d. massig genährte Kühe und Färsen 33-36(68-72), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(60-65), Weidekühe 00—00(65 bis 75). 69 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 47-50(79-82), b. vollfleischige, jüngere 40-45(75—78), c. mässig genährte junge und gut genährte ältere 00-00(68-72).
421 Kälber. a. M. 80-83, b. 57-62, c. 52-56, d. 45-50, e. 00-00,
I. 00-00.
65 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), h. 00-00(00-00, c. 00-00(70-80).
landel in allen Gattungen ruhig, Ochsen voraussichtlich nicht geräumt.
Kälber und Schafe ruhig.
+ Köln, 29. August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M. 10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.00 bis M..40. Roggen-Breitdruschstroh ..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M..50 die 100 Kil.
+ Köln, 29. August1911. Rüb öli Oktober 68.50—, 68.00G.
Neuss, 29. August1911. Frucht Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.80
„„ 2.„„ 19.80
Neuer Roggen 1. Sorte M. 16.80
Neuer Hafer, I. 16.80
2.„„ 15.80
Alter Hater, I.„„ 17.00
2.„„ 16.00
die 100 Kilo.
Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00B,
arkt.
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartofteln, M. 4,00—4,50
Heu. M. 2,70—3,20
Luzernerheu..50—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleis M. 6,70 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück
ENeuss, 29.August1911. Raps, 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.90 Aveel M. 25,00
QNeuss, 28. August1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 103.00 die 1000 Kilo.
75 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
Bürgerstr 24, Eckehltermarkt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 2 Dienstag, 29. August 1911.
Seite 3.
Neue
aus Er
i Eine größere Feuer vehrübung fand heute früh um 5 uhr am Schauspielhaus statt. Hierzu wor Nege geigzsenerehe von allen Wachen mit allen Fahrzeugen der Wehr hefohlen, De Uebung, welche fast zwei Stunden dauerte, hatte trotz der frühen Morgenstunde viele Neugierigen herbeigelockt. Morgen, Mittwochmorgen um 5 Uhr, findet eine ähnliche Feuerwehrübung am OpernTigenner als Oferdediebe. Gestern wurden in der Nähe
von Sürth zwei Zigenner von der Polizei verhaßter, dde, beschugige
und, ein Pferd mit Wagen vor ein paar Tagen be Holwei#einer reisenden Künstlertruppe gestohlen zu haben.## taß der Verhaftung der beiden Zigeuner erschienen gestern eine ganze Anzahl Zigennerweiber mit ihren Kindern im Gericht am Appellhofplatz und im Polizeipräsidium und verlangten die Freigabe der
.2 Die Strandräuber. Am Strandbade in Rodenkirchen wurden gestern bzw. vorgestern zwei Männern die Kleider gestohlen. Es dauerte geraume Zeit, bis von zu Hause aus Ersatzkleidungsstücke beschafft waren
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr
und sind hierdurch in die Wohnung gelangt. Es sollen für etwa 20000 M. Bestecks und andere Silbersachen sowie eine neue Generalsuniform gestohlen worden sein. Von den Einbrechern
4 Gewarnt wird vor einer Frau von 45 bis 48 Jahren welche in letzter Zeit bei Herrschaften vorspricht und unter Abgabe eines Bettelbriefes Gaben erbittet. Namen und die angegebene Wohnung der Person sind falsch.
Aus Köln-Merheim.
* Auszeichnung. Dem bisherigen Eisenbahnwagenheber Jos. Lang ist das Kreuz des Allgemeinen Eyrenzeichens verliehen
worden.
Aus Köln-Deutz.
(A) Wahrheit oder Dichtung? Wir geben die folgende Mel#s Pp zom Vorbehalt wieder: Ein
er sei in a bln.=Deut auf
lce lheiähe, Hetzanogert,. tesähichze ase lsche aes eie
iym gefehlt. Ein Arzt wusch die Wunde aus, legte einen Not
er
den
jungen Mann in ein Beueler Krankenà Ein starker Brandgeruch zog in der vergangenen Nacht über die Stadt. Manch einer, der bei offenem Fenster schlief, mag von dem scharfen Geruch wachgeworden sein und sich danach umgesehen haben, ob nicht in seiner Nachbarschaft oder gar im Kause ein Schadenfeuer ausgebrochen sei. Da aver im Stadtgebiet und dessen Umgebung ein Brandfall nicht vorgekommen ist, bleibt nur die Annahme übrig, daß der Geruch von den an der holländischen Grenzen entstandenen, umfangreichen Waldbränden herrührte. (Vergl. die Meldungen auf der ersten Seite.) Daß der Geruch gegen Morgen verschwand, hängt wohl mit der Aenderung der
ur Endlich erwischt. Ein Schuldner hatte es verstanden, sich
neun Monate einem gegen ihn ergangenen Haftbefehl zur Erzwingung des Offenbarungseides zu entziehen. Bei Tag und bei Nacht war er nicht zu erreichen, weder von der Polizei noch vom Gerichtsvollzieher. Heute morgen gelang es en ich einem Lülfsgerichtsvollzieher im Gerichtsgebäude der Glockengasse, den Schuldner, als er als Zeuge vernommen werden sollte, festzunehmen.
Zum Einbruchsdiebstahl am Holzmarkt(vgl. Nr. 236) sei noch mitgeteilt: Da das Schloß zur Wohnung sich nicht aufbrechen ließ, so haben die Einbrecher eine Türfüllung entfernt
verband an und ließ
i0 Spiele nicht mit Schießgewehr. Gestern nachmittag han14 Schlägerei. Ins Deutzer Hosptal wurden drei Männer
, Schützenfest übte auch gestern seine alte AnziehungsSchützen vereinigt und kämpften scharf um die Preise, so daß hohe
Mo“ wurde, gestern einem Budenbesitzer auf dem Schützenplatz gestohlen.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> T e m<space> p e n s i o n i e r t e n<space> E i s e n b a h n p a c k m e i s t e r<space>
Barthel Wißmann in Höhenberg ist das Allgemeine Ehrenzeichen
verliehen worden.
Aus Koln-Oingst.
* Auszeichnuna. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Gottist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
e e,<space> 2# A u g u s 9.<space> D e m<space> p e n s i o n i e r t e n<space> E i s e n h a l n.<space>
Pfahl ist das ungemeine Ehrenzeichen
verliehen worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0= Wiesdorf, 28„Aug.1911. Gestern begaben sich sechs Bau
Sesche Gers cheliäsk sie chelie. Liäce säik hasch
gerieten in dem Logishaus sieben Personen in Streit, wobei einer
mobil überfahren und scher verlest wurde in der vergangenen Nacht auf der Düsseldorferstraße Krt., nahm den ver,
unglickten in den Ragen und brachte ihn zum Opladener KrankenEnse 23Aug.19“. Der Schulamisbewerber Joseph Gdebel ist vom 1. September 1911 ab zum Volkschullehrer in dem Schulverbande Heumar ernannt worden.
a Menden. 28 Aug.1911. Eine Anzahl Kinder hatten aus dem Felde ein Kartoffelfeuer angezündet und gingen in der Nähe des das lichterloh brannte, ihrem Spiele nach. Plötzlich
der acht Jahre alten Schhlerin
Anna Eich von hier, am Brennen war. In wenigen Augenblicken id das arme Geschöpf in Flammen. Hülferufend lief das Kind der großelterlichen Wohnung zu. Es hatte aber bereits so entsezliche Brandwunden davongetragen, daß es unterwegs zusammen ch. Der Briefträger Hr. Wilhelm Hofenbitzer war inzwischen mit nassen Tüchern erbeigeeilt, um das Kind zu retten. Aber die Kleider waren bereits am ganzen Korper des ungiatichen#unges
verbrannt. Der ganze Körper war eine einzige Brandwunde. An dem Aufkommen des Kindes wird gezweifelt. Auch Hr. Hofenbitzer hat sich bei der Rettung des Kindes erhebliche Brandwunden an den Händen zugezogen Ihm gebührt für seine wackere Tat vollste
Aug.1911. Dem pensionierten Bahnwärter Josef Langholz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
5
STS
#####
Tief ergriffen erfüllen wir hiermit die traurige Pflicht, unsere Kollegen von dem Ableben unseres
Ehrenobermeisters
errn
Seriemend in Kenum,.-.: Trhlichene alle seine Ehrenämter aus Geises uds hured euslane sch, eich erunte, eistanuse duase eaide Kholen
ereiferte, ihre ehrenamtlichen Pflichten ganz zu erfüllen.
So stehen wir denn heute an der Bahre unseres hochverehrten Kollegen, den der Tod uns allzufrüh abrief. Vorbildlich wirkt seine hervorragende Pflichttreue für uns und werden wir seiner stets in Verehrung gedenken
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 31. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause An der Malzmühle aus, an der wir unsero Mitglieder bitten, recht zahlreich teilzunehmen.
I..: Heinrich Graefen. Obermeister.
Danksagung.
Für die uns beim Tode meiner lieben unvergesslichen Gattin, unserer guten Mutter allseitig bewiesene Teilnahme, für die reichen Kranzspenden, sowie auch für die überaus rege Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Köln, den 28. August 1911.
9 Dom Kölner Flugplatz. Einer Einladung des Kolner Klubs für Flugsport folgend, landete Herr Dr. Hoos mit seiner Flugmaschine am Sonntagnachmittag nach elegantem Beschreibung einer Kurve als erster auf dem Gelände des Kölner
Flugplatzes und wurde von den Anwesenden, besonders von der
Vorstande des Klubs, in der herzlichsten Weise begrußt. Nach kurzem Aufenthalt und photographischer Aufnahme erhob sich der Apparat nach nur 25 Meter Anlauf glatt in die Lüfte, um bald den Blicken zu entschwinden. Noch zwei Wochen, und wir werden dieses Bild jeden Tag dort draußen auf dem Flugplatz finden, da sic alsdann wohl jeden Tag etwa—10 Flugmaschinen in der Luft tummeln werden. Um dem Publikum Gelegenheit zu geben, bequemer zum Flugplatz hinzukommen, hat der Kölner Klub fur Flugsport bereits eine Automobilverbindung ins Leben gerufen. Sie wird voraussichtlich am kommenden Donnerstag ihren Betriet aufnehmen, und zwar durch stündliche Fahrten an die Endstationen
der Gleltrigen im Merzeimn, der, Hsangetersciesesgigesen
sowie der Schiffsstation Rheinkassel und Langel. Die Parkanlagen des Hauses Fühlingen, die dem Klub zur Verfügung stehen, bieten allen den besten Aufenthalt. Für gute und billige Bewirtung ist in den Klubräumen bestens gesorgt.
Nachlass=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Mittwoch. den 30. August, vormittags 10 Uhr. nachmitt. 3 Uhr, im Auktionslokale Hahnenstr. 38. Kompl. Mahag. Betten mit Einlagen, Kuider Waschkommode, Nachtkommode, Sofas, Sessel, AusziehLeinenschrank, Vertiko, Spiegel, Badeeinrichtung, Badewanne, Regulateuruhr, Küchenschrank, Anrichte, Küchengeräte, Porzellan, Nippsachen, Bilder, Oelgem., 2 Geldkassetten, 1 gold. Herrenuhr mit Kelte, 1 gold. Ring mit Brillant, Herrenkleider, Saloneinrichtung,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteige rung Hahnenstraße 36 zu besichtigen
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. rb
ba
* B
Familie Paul
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Joseph Peusens
#<space> f i n d e t<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 3 0.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> ½ 1 0<space> U h r,<space> n St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 6
De ni Beton=Asphalt=Ges.
m. b.
Höningerweg 259 N, Telephon 110 u. 639.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme=
stellen entgegen.
gedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Hoitfried Sbeu u. Jos. geb. Neusch und Sohn Joh. Jakob
findet Fretag, den 1. Septmber, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob siatt, wozu hierdurch freunolichst eingeladen wird.
Am Mittwoch, den 30 Aug 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
eine Nähmaschine, ein Wolfshund, eine große Partie Möbeln, Gardinen, Geldschrank, Nippsachen, Läufer usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. nk
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. August 1911, nachmittags
4 Uhr, soll im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Büfett und 1 Sofa mit Umbau.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.as
Zwongs-Versteig Am Mittwoch, den 30. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Sülz,
Berrenratherstraße 182, versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Chaiselonque, 1 Sofa, 1Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Kommode, 1 Teppich,1 Kleiderschrank, 1 Kronleuchter,
Phonograph,1 Regulatoruhr.
Daran anschließend an Ort und Stelle:
1 Unterwagen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwängs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 30. August 1911, vormittags 1013 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
35 Pakete Seife,
37 Stück Rasiersteine. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, k“ Gladbacherstraße 21 III.
—
Am Mittwoch, den 30. August 1911, Nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Kohlen lager in Köln=Ehrenfeld, Jennerstraße neben Nr. 6 versteigert werden:
Haufen bestehend aus: zirka 233 Zentner Nußkohlen., zirka 230
Zentner Gasflammkohlen, zirka 200 Zentner Anthrazitnußkohlen II
zirka 89 Zentner Rußkohlen II. und zirka 119 Zentner Kohs.
2 Plateauwagen mit Zubehör u. a. m.
Lauc,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Ais
1
eri
Anstreicherarbeiten billigst
Decken v. 2 M. an. Küchen von R. an. Lübeckerstr. 20, Hp.
empf.
fer9Peenfte,“ sich
A. Halank, Mauritiuswall 21.
auche das Pußen von Büros D usw. abends zu übernehmen. Off. u. Nr. 1950 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Mittwoch, den 30. Aug. 1911, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Urt, 2 Nähmaschinen, 1 Geldschrank, 1 Drahtheftmaschine mit Zubehör, 1 Tandem usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. August 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 kompl. Meyers Lexikon, 2 Jackettanzüge, 1 Reisepaletot, Stockschirm, Schränkchen, 2 Sofas, 3 Sprechapparate m. Platt., Ladentheke mit Aufsatz, 1 Eckschränkchen, 2 Geldschränke, 1 Zahlkasse, 1 Geige, 1 Partie Armaturen, Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 2 Vertikos, 1 Spiegel, 1 Fahrrad, 1 Büfett, 1 Waschkommode, 1 Akkumulatorenbatterie, 1 Anlasser usw.
Blumenberg Gerichtsvollzieher in Cöln.*r

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Dienstag, 29. August 1911.
n Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene
Hochbauvon größerem Baugeschäft in Köln zu lofortigem Eintrilt gesucht. Verselbe muß als Bauführer mit allen rinschlägigen Arbeiten des
Hochbaues durchaus vertraut sein. Erfahrung im Eisenbetoubou erwünscht.
Nur bestempsohlene und tüch tige Herren wollen sich melden Zeugnisabschriften mit Gehaltsansprüchen erbeten unter A 164 an die Gesch. d. Bl. 2°
Allg.-Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal. Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Erdgeschoss. (ieöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
A für Köln: Gärtner
Kesselschmiede
Kupferschmiede
Schweisser
Werkzeugschlosser
Stellmacher
Bauschreiner m. Werkz. Zimmerer
Schneider für alle Arb. B für auswrürts:
Huf- u. Wagenschmiede Installateure Riemensattler Fassbinder f. Packfäss. Anstreicher n. Innsbruck Schuhmacher Zementarbeiter f. Kunststeinfahrik.Zementier. und Einschaler. ab Erd- u. Ziegeleiarbeiter.
üchtige
Provisons-Reisende
für leicht verkäufl. Spezialartikel nach amerikan. System an Privale gesucht. Sofort hoher dauernder Verdienst. Näheres bei Pauly, Mastrichterstr. 17,., morg.—10, abends 6— 7 Uhr.
für meine Bäckerei einen prop., kath., jüng. Mann, nicht unt. 16., zur Bedienung der Kundschaft. Jean Lorbach, .=Lindenthal, Därenerstr. 229. b
Erst. Bäckergehülfe
sofort gesucht. Keine Sonnt.=Arb.
Jakob Esser, Hhermülheim,
Hauptstraße 78.
nmäurer
und Einschaler
sofort gesucht. Meldungen Brückenbaustelle Gladbachertor.
Solid. Haustnecht
sofort gesucht. „ Gertrudenstraße 16.
hausbursche
15-18., welch. Radf. kann, f. ganz i. Haus gesucht. Schildergasse 30. b
Zuuger Mann Familie für
Vertrauensstellung gesucht. b
Off. u. B
an Preit
Aran lerf die sehr gut koch kann und etwas Dutzarbeit übernimmt, f. morg. von alleinst. Herrn gesucht. Vorzust. zwisch. 6— 7 Uhr abends, Hohestraße 81, 2. Et., I. b
Großhandl. in Wesf. sucht
per Anfang Oktober katholische
Dame
aus guter Familie, ges. Alters, selbständig in Korr., Schreibm., Kartothek
zur Stütze des Chefs.
Fr.=Off. mit Bild u. ausführl. Lebensbeschr., Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter C K 4962 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.1
tüchtige
Verkäuferin
—
für die
per 1. Oktober gesucht.
Offert. mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).ek
Geübte
Näherinnen
für bunte Manns= und weiße Frauenhemden in unseren elektrischen Betrieb
gesucht.
F. V. Brigelmann Söhne
Mühlengasse 11. h
Haushälterin,
nicht unter 30., kath., zur selbständigen Führung meines größeren Geschäftshaushaltes p. I. Okt. gesucht.„Dieselbe muß im Kochen u. in der Haushaltung durchaus erfahren u. kinderlieb sein. Zweitmädchen vorhanden. Angeb. mit Angabe d. Gehaltsansprüche erbeten.
Frau Wilhelm Jansen, Geilenkirchen. g“
Lehrmädchen.
∆ Suchefür mein Kolonial-,
2 Material= u. Farbwarengeschäft ein braves
ilädchen vom Lande
# in die Lehre.
6 Fr. J. Blömling,
9 Venloerstraße 308. h
We
Wegen Sterbefalls des letzten, nach 30jähriger Dienstzeit hier, suche für sofort ätteres,
heD TLEN
für die Rüche uns. Gutshaushalt., das gewöhnt ist, überall Hand anzulegen(nicht unter 30.). Hoher Lohn, gute Behandlung.
Fr.=Off. unter C' 116 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. g“
Kath., gediegenes b
Mädchen
zu 3 Kindern v. 3. 7 u. 9 Jahren gesucht. Kenntnisse in der Kinder pflege und im Nähen erforderl.
Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 318.
Tüchtiges Mädchen
w. kochen kann u. alle Haus arbeit versteht, als Alleinmädchen in kl. Familie geg. hoh. Lohn für dauernde Stelle bei bester Behandl. zum 1. Okt. gesucht. Nur bestempf. mit guten Zeugn. wollen sich melden unter Nr. 1956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Amme
für mindestens zwei Mal tägl. zum Nähren gesucht.
Zu melden dei Dr. Rolshoven, Gellertstraße 48, Nippes.
Verkäuferin für Bächerei
sof. ges. Vorkenntn. nicht erford.
Off. m. Ang. d. bish. Tätigkeit u. Alter u. A 50 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Besl. sehr suverläsl. Mieschen
mit guten Zeugnissen für kleine Familie, Mitte Septemb.gesucht.b
se 15, 1. Eig.
Junges kath.
Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Siebachstr. 58.
Braves Mädchen
in katholischen Haushalt von zwei Personen zum baldigen Eintritt gesucht.
Köln, Weberstraße 2a. b
Einf. zuverl. Mädchen in kl a geistl. Haush. ges. für sämtl. häusl. Arb. Dauernde St. Gute Empfehl. u. Zeugn.=Abschr. erf. Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. 1947 an d. Gesch. d. Bl.
Br. kath. pr. mädchen
welches nähen u. alle Hausarb. verst., findet gute Stelle in kl. Haushalt. Kunibertsgasse 1.
Schweinemehgerei.
Tücht. Verkäuserin mit guten Zeugn. ges. Luxemburgerstr. 36.b
Mater.-„Holon.- Farbw.-Gesch.
sucht Lehrmädchen. Kost u.
Logis außer dem Hause. .Böcker Nachf., Marsilstein 22. b
Verläuferin
in Schweinemetzg.= u. Aufschnittgesch. gesucht. Schildergasse 30. b
das bürgerliche Küche verst., ges. Lindenthal, Kringsweg 7. b
Lehrmädchen Faig, F. Giesie.
Schuhwarengeschäft sof. gesucht.
Gesl. Angeb. unt. 540 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Arbeitgeber
können sofort erhalten:
Bau=u. Maschinenschlosser Dreher, Bohrer etc. Unstreicher
Bau= und Möbelschreiner
Bäcker
Schuhmacher
Tagelöhner
Erd= und Kanalarbeiter Bauhülfsarbeiter Lauf= und Arbeitsjungen
von 17 Jahren an.
Allg. Arbeitznachweis
Fernspr. A 6508—10
Mauritiuswall 64-66
Portal IV.
Geöffnet von 8 bis 6 Uhr. Bd
Sg. Mann m. g. Handschrift,
Kenntnisse in der Stenographie,
sucht Stellung
zum 1. od. 15. September.
Off. u. B 375 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
m. Einj.=Freiw.= Zeugn. s. Stelle an einer Bank oder in größerem Versicherungsgeschäft.
Off. u. 1944 a. d. Gesch. d. Bl.
Englisch. Spreche, schreibe und lese perfekt Englisch, gute Handschrift, suche pass. Beschäftigung bei kleinem Gehalt. Gefl. Off. bitte u. B 381 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Reisender kreis, sucht Pertr.
in Zucker und Kaffee.
Off. unt. B339 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Fräulein aus besserer Familie! sucht Stelle als
haushälterin,
am liebsten bei e. geistl. Herrn.
Fr.=Off. unter K 541 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
welche die bürgerliche wie feine Küche versteht sowie alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn.
Off. u. B 376 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
Fräulein sucht
in größerem Hause Stellung als Stütze zum 10. od. 15. Septbr.
Offerten unter B 319 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Einf. nlt. Frönlein s. Stelle
als Stütze in herrsch. Hause. Off. u. M 62 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6 erb.
Zell. Madchen, Haushalterf.
sucht Stelle entwed. b. ält. Ehepaar, einz. Dame oder auch in geistl. Haushalt. Passage 35.
(Arbeitsnesuche)
zuverl., sucht Beschäftigung auf halbe oder ganze Tage.
Großer Griechenmarkt 9.
Elektro=Monteur
empf. sich in Neuanlage, Repar. u. Aender. v. Stark= u. Schwachstromanlagen. Klapperhof 31, 1.
Kaufßesuche
haben im Local=Anzeiger stets besten Erfolg. Anerkennung:
Geldschrank zu kaufen gesucht. Wir sind mit dem Erfolg
unserer Anzeige zufrieden.(306)
Tert wechselt.—
Stuudenmädch. f. d. g. Cag
(od. Dienstmädchen) sof. gesucht. 25#. Lohn. Aachenerstraße 417 (Stadtwaldgürtel-Haltestelle). b
Tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarb. in klein. Haush. ges. Katharinengraben 2.
frdtl. Mädchen, w. Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen, für Küche n. Hausarb. g g. Lohn gesucht. Bergischer Hof. Riehl
Alelteres Mädchen, welches kochen kann, in Geschäftshaushalt zu zwei Pers. gesucht. Bescheid Lungengasse 7. b
Ordentl. mädchen
sofort gesucht.
Bonnerstraße 29, part.
Fücht. Küchenmädchen, w. koch. E., sof. ges. Follerstr. 34.
Stellengesuche)
keisender
der Kaffee= u. Kolonialwarenbranche, militärfrei, mehrere Jahre mit Erfolg gereist, sucht zum 1. Oktober od. 1. Januar ähnliche Stellung.
Fr.=Offerten u. K 513 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Verkraneusstellung
sucht verb. Maler, kautionsf., der seit mehr. Jahren als Werk führer in einem Geschäfte für Kirchendekoration tätig. Beste Zeugn. stehen zu Diensten. Gefl. Off. u. 1951 a. d. Gesch. d. Bl.
Halbinvalide sucht Stellung gl. A welche, holländischer Sprache mächtig. Buttermarkt 26,.“
Besserer Herr
sucht für morgens Beschäftigung, wie Aussicht in einem größeren Geschäfte, Lager oder sonst. vertrauliche Beschäftigung gegen kl. Vergütung(ev. auch für den ganzen Tag). FrankoOff. u. 1954 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Bäckergeselle
19 Jahre, sucht dauernde Stelle.
Off. erb. u. I W postlagernd Postamt Köln=Poll. b
Iu Kolonial= und Velikateßgeschäft
suche sofort Stelle nach auswärts.
Köln, Lupusstr. 35, pt.
aus guter Familie sucht Stelle als Gesellschafterin, Stütze ooer zu Kindern, mit Familien anschluß. Im Frisieren, Hauswesen u. Kinderpflege gut erf. Off. Honnef, Kirchstr. 13.
Aeltere, erfahrene
Haushälterin
sucht Stelle zum 1. Oktober in bess., ruh. Haushalt.
Offerten unter K 512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein,
kath., ges. Alt., perf. in Küche n. Hauswesen, s. Stelle als Haushält., a. I. in kl. Haush., einz. Herrn od. Dame. Ausk. Probsteig. 39.
suche f. 15jähr. Mädch. a. Westf.
Stellung in kl. kath. Haush. Deutz, Tempelstr. 31, 1. Etg.
105
Baufach
# Mourer=Reparat.
Zement=, Beton= u Verputzarb. Spez.: Zement=u. Kork=Estr. als Unterl. für Linoleum, sowie Beseit. feucht. Wände„Isolier." Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners, Baugeschäft,
Köln=Ehrenfeld, Marienstr.81.c
Aufpolstern!
Sprungrahm..K,1Seegrasmatr. .50 ,Sofas.50 K in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91.
Eine gefallene
Uhr läßt man am besten reparieren bei J. Fitzler,
Pfeilstraße 37.
Robes.
Anfertig. aller Kostüme, Blusen, schick u. bill., auch umändern. b Nelles, Petersstraße 27, II.
Kindergarderobe
wird nach den neuest. Fassons sch.angef.Antwerpenerst.33, II.r. b
Rauchbelästigung
bes. u. Gar. Burggraf. Dach decker, Nippes, Merheimerstr. 147.
Zahas Umänd. v. Kostüm., ki# Dev. Mänteln, Blusen bill.
Offerten unter B 373 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Unstreicherarbeit billig. Tape4s zieren a Rolle 25 Pfa Henrichs, Friesenwall 35.
Instr.=.Tapez.=Arb. w. saub.u b. #.Koch,Kl.Griechenm. 81..g. b
Inseriere 3 nutzs ser.
Zn vermieten)
u. Alter Macht
ist grosses
ganz od. geteilt per sofort zu vermieten. 0
Off. unter B 358 an die .Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Herrschaftliche Mohnung
123
3. Etage.
9 Zimmer, große Räume, Küche, Spind, einger. Bad, 2 Mans., 1 Keller, Kachelösen, Parkettb., Balkon, straßenw. u. Gartenseite, in freier ruhiger Lage m. herrl. Aussicht, elektr. Treppenbeleucht. Hausmeister im Hause.
Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Tel. B 5605. 3
In ruhig geleg. Villa dicht am Stadtwald. I. Etage, 3 gr. Räume.
Badez. od. Küche und Mans., an einz. Dame, od. Herrn zu vermieten. Heiz., elektr. Licht. Erker, alle Bequemlichkeiten. 1b
Köln-Braunsfeld Wiethasestrasse 78.
Zu vermiefen:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
ParterreAusstellungsraum
Lager od. Werkstatt m. gr. Keller, Einfahrt ev. Wohnung f. reinl. Betrieb äuß. bill. zu vermieten. * Burgunderstraße 8, 3. Etg.
Vornan in Nippes.
Schöne helle, luft. abgeschlossene
3. Etage
in ruh. bess. Privathause, 3., Küche mit all. Bequemlichk. per sof. od. später an ruh. Familie billig zu vermieten.
Besch. Steinbergerstr. 4, Hp.
Moltkestraße 9
1. Et., 6 Zim., Küche m. Wandpl.
u. Spind, 2 Mans. u. Kellerabt. Kachelösen, Erker. Vollst. renov.
1320 M
Besch. Bur. Moltkest.93.Sout.
Telephon B5605.
Zum I. Okt. abgeschl. Wohn. .,., Badez., Mans., m. all. Bequeml. I. Ecke FreiheitstraßeDüppelstr. zu verm. Daselbst abgeschl. Mans.=Wohn.(2 Zim., Küche, Speicher.)
Bescheid Freiheitstraße 114, 1.
Nippes, Niehlerstr.
gegenüber d. Rennbahn. Haltest. der L. Nr. 7, 1. Et. in 1. Familienhaus 2 gr. Zim., Küche und eingericht. Badezim., gr. aufgeb. Mans., ev. Speicherzim., Balkon, Veranda,elektr.Licht, ab l. Okt.an kl..z v. Besch. Viersenerstr. 17,I.“
2. Eig. Marsilstein9,
Zimmer u. Küchs preiswert zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. b
mit Wohnung
f. jed. Gesch. p. Rotgerberbach 20.b
hestr. 151, Hout.
2 sch. helle Räume. Für Bur. bes. geeign. Tadell. herger. Mon. 50.6
Burean Moltkestr.“;
Telephon B5605.
ist die
X8 Das
hat bei den Förderung g die höhere; Arbeiter nie zusammenfüh über die gen Standpunkt sich soeben n Gewerbes ar einheitlicher teiligt.
Gesamtge scheint der Beklemm an der Bera jeder Verein Reichstarifs schrieb der nahme wief Die bedaus des Gewerbei das zu tun, gemeinen un wendig und Frage käme, selben mitzut die Dauer k besseren Lohr schaft im best Vermessungs arbeiten. diese könne i was ist. De lange sie tat finden. Dad allergrößte normen gesch Malermeister kämen.
Das ganz Bestreben de meinsamen seitigkeit, di
9 Sozia
dorf. 28.
hatte der
Feuilleto:
34*)
„Ach Gol dabei die H „Ja!“e Garten!" schritt mit jungen Mäl hatte.
Träne ur stille Gesicht „Bleiben in meine H Wie ein gesenkten K „Ja, ja,
Die Krän gruft der 9 der Erde, rückkehrten.
Auf der Schwarzes. Decken ver Rüdiger, z1 Rüdiger, Atmosphäre Drüben die hochrag Mann, ein pfeifend, in einstimmten Es war
Fortse

6
Bequem. use sof. zu bei Hr. ister in
5
n
bst Keller, jut., mod. part., sof ri zu verpastr. 10. te. b
ze 14
sohnungen d, 1. Sept. I. Okt. nd Küche.
Monat
net f. Verr für Zig., kauf, 3 gr. Elektr., laschenlag. Sülzburg= b
rhaus,
eh. aus 3 usw. p. I.
vermieten. nrendant. irgen 4b.
is Stadttraße 24a, rmülheim, b I. Okt. dienstr. 14. ause, Köln,
imer
liert, mit geben.* orsteherin.
Ssr. 9
zu verm. gute Lage, ). Piusstr. nebenan. 3. Etage.
sohnung
vermieten.
u. Spind, vermieten. erhaus.
A
Barten zu weg 27.
ertes,
immer
n soliden
verm.
Hochpart.
? 46
Etage
Badezim., sof. billig
I. Etage.
simmer
verm.
8, Laden.
Zimmer abgeschl. alleinst.
zu ver3. Et. b
Kauf.
n zu veraße 95.
bhf. und rt. 1 gr. ohn. 3. Et. n. f. 29M. str. 16. hp.
Zimmer ieten. ße 119.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237* Dienstag, 29. August 1911.
Seite 5.
ist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse zwischen Hämergasse und Langgasse.
Aus der Arbeiterwelt.
28 Das Interesse des Gewerbes in fachlicher Hinsicht
hat bei den christlichen Gewerkschaften jederzeit Verständnis und Förderung gefunden. Sie erblicken insbesondere im Tarifvertrag die höhere Form der Arbeitsverfassung, die Arbeitgeber und Arbeiter nicht lediglich zur Regelung des Arbeitsverhältnisses zusammenführen soll, sondern auch zur gemeinsamen Beratung über die gewerbliche Entwicklung nach allen Seiten. Von diesem Standpunkt ausgehend, hat der christliche Malerverband sich soeben mit den Vertretern der organisierten Arbeitgeber des Gewerbes an einer gemeinsamen Besprechung über die Schaffung einheitlicher Vermessungsnormen im deutschen Malergewerbe beteiligt. Es handelte sich da also um die Regelung einer das Gesamtgewerbe betreffenden praktischen Frage. Trotzdem scheint der sozialdemokratische Malerverband grundsätzliche Beklemmungen verspürt zu haben; er hat eine Teilnahme an der Beratung mit der Begründung abgelehnt, daß er sich jeder Vereinbarung, die über den Wortlaut des bestehenden Reichstarifs hinausgehe, enthalten müsse. Demgegenüber umschrieb der Vertreter des christlichen Verbandes dessen Stellungnahme wie folgt:
Die bedauerliche Abwesenheit der größten Gehülfenorganisation des Gewerbes könne den christlichen Malerverband nicht abhalten, das zu tun, was er im Interesse des Gesamtgewerbes im allgemeinen und der Gehülfenschaft im besonderen zu tun für notwendig und zweckmäßig erachte. Soweit das Gesamtgewerbe in Frage käme, sei der Verband jederzeit bereit, an der Hebung desselben mitzuarbeiten, weil nur ein gesundes Gewerbe auf die Dauer den notwendigen Aufstieg der Gehülfenschaft zu besseren Lohn= und Arbeitsbedingungen ermögliche. Als Gehülfenschaft im besonderen sei der Verband an der Festlegung einheitlicher Vermessungsnormen interessiert, schon im Hinblick auf die Akkordarbeiten. Die prinzipielle Gegnerschaft des Verbandes gegen diese könne ihn nicht hindern, sich auf den Boden dessen zu stellen, was ist. Der Reichstarifvertrag sehe Akkordarbeiten vor, und solange sie tarifmäßig festgelegt seien, müßte man sich mit solchen abfinden. Dadurch aber hätten die Gehülsen auch selbstredend das allergrößte Interesse daran, daß, wenn einheitliche Vermessungsnormen geschaffen würden, diese nicht bloß den Auftraggebern der Malermeister, sondern auch den Gehülfen gegenüber Geltung bekämen.
Das ganze Vorkommnis ist ein Beweis mehr für das ehrliche Bestreben der christlichen Arbeiter zur positiv aufbauenden, gemeinsamen Arbeit— im Gegensatz zu der sozialistischen Einseitigkeit, die auf die Dauer fortschrittshemmend wirken muß.
9 Sozialdemokratie und Krankenkassen. Düsseldorf. 28Aug.1911. In einer hiesigen Arbeiterversammlung hatte der Vorsitzende des christlichen Gewerkschaftskartells,
Noven, die Behauptung aufgestellt, bei der Anstellung von Beamten in der unter sozialdemokratischer Verwaltung stehenden gemeinsamen Ortskrankenkasse werde weniger auf eine genügende Befähigung als auf die politische Gesinnung der Anwärter Wert gelegt; auch würde in der Ortskrankenkasse offen sozialdemokratische Propaganda getrieben. Auf Grund dieser Behauptungen hatte der Kassenführer Julius Leyser gegen Noven die Privatbeleidigungsklage angestrengt. In der Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengerichte konnte durch den Beklagten der Beweis erbracht werden, daß bei der Anstellung von Beamten weniger auf die Befähigung als auf die Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei gesehen worden ist. Leyser zog daraufhin wegen dieses Vorwurfes seine Klage zurück. Wegen des zweiten Vorwurfs— sozialdemokratischer Propaganda in der Ortskrankenkasse— kam ein Vergleich zustande, wonach der Beklagte erklärte, daß er den Privatkläger nicht gemeint habe.
[? Kündigung..=Gladbach, 28 Aug.1911. Bei der Firma Görz&amp; Kirch waren am Donnerstag elf Weber gekündigt worden, weil sie sich weigerten, Ueberarbeit ohne Lohn zuschlag auszuführen. Infolgedessen haben am Samstag sämtliche Weber der Fabrik die Kündigung eingereicht.
* Drohende Metallarbeiteraussperrung.(Drahtb.) Erfurt, 28 Aug.1911. Die Veryandlungen in der Metallindustrie sind gescheitert, weil die Arbeiter die Bedingungen der Arbeitgeber mit sehr großer Mehrheit abgelehnt haben. Morgen beginnen die Verhandlungen wegen der Gesamtaussperrung in Berlin.
sg Ausstand. Solingen, 29.Aug.1911. Die Taschen= und Federmesserschleifer des deutschen Metallarbeiterverbandes haben heute tatsächlich die Arbeit zur Unterstützung der ausständigen Reider eingestellt. Da die Reider und Schleifer des Industriearbeiterverbandes und des christlichen Metallarbeiterverbandes die Arbeit fortsetzen, jetzt auch im allgemeinen, wie in jedem Sommer, der Geschäftsgang nicht besonders flott ist, wird der Ausstand, obwohl über 1000 Personen daran beteiligt sind, sich in der ersten Zeit nicht besonders fühlbar machen.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 25. Aug. 1911.)
Geburten. Hermann, S. v Bruno Spindler, Betriebsingenieur, Brühlerstr. 114.- Adelheid, T. v. Karl Thiery, Hausdiener, Severinstraße 95A.=Elisabeth, T. v. Johann Schwalb, Hasenarb., Katharinengraben 20.- Anna, T. v. Johann Engels, Sandformer, Bonnerstr. 310 D.
Karl, S. v. August Wegmann, Anwaltssekretär, Rolandstr. 3. Friedrich, S. v. Friedrich Freese, Prwattechniker, Alteburgerstr. 32.Maria, T. v. Jakob Blaum, Anstreichergeh., Brüsselerstr. 10.- Elisabeth, T. a. Heinrich Vinnemeier, Diener, Pantaleonswall 54.- Joseph, S. v. Friedr. Winkelmann, Geschäftskutscher, Moselstr. 64.- Peter, S. v. Peter Wagner, Monteur, Poststr. 48. Nikolaus, S. v. Gerhard Ob laden, Tagel., Agrippastr. 92.- Joseph, S. v. Ludwig Klünder, Kellner, Waidmarkt 12.- Rudolf, S. v. Joseph Kaiser, Friseur, Griechenpforte 1. Gertrud, T. v. Anton Olbertz, Tagel., Dagobertstr. 76.- Herbert, S. v. Anton Esser, Eisenb.=Obersekretär, Am Kümpchenshof 11.- Hedwig, T. v. Wilhelm Aldermann, Bildhauer. Bismarckstr. 11.- Hans Karl, S. v. Gustav Vierkötter, Volksschullehrer, Blücherstr. 6.- Wilhelmine, T. v. Gottlieb Kruft, Schreiner, Schillingstr. 10.- Heinrich, S. v. Michael Fenes, Postschaffner, Weidengasse 24.- Heinrich, S. v. Jakob Zimmermann, Kfm., Friedenstr. 35.- Joseph, S. v. Hermann Lipperheide, Kfm., Christophstr. 35.- Wolfram, S. v. Jakob Gunther, Oberingenieur, .=Gladbach. Kathar., T. v. Jakob Wehrhahn, Maurer, Plankgasse 32.
Sterbefälle. Wwr. Johann Gierling, o.., 74., Weyerstraße 79.- Wwr. Wilh. Franz, Hausdiener, 37., Salierring 17.Elisabeth Wichterich, 7., Gr. Spitzengasse 21.- Friedrich Görlitz, Zollaufseher a.., 79., Aachenerstr. 25.- Anna Dahler, 1., Große Spitzengasse 69—71.- Moritz Löwensberg, Kaufm., 54., Roonstr. 61.
* Gertrud Doll. 4., Burgunderstr. 20.- Franz Georg Hahn, 8., Eintrachtstr. 110.- Katharina Zweiffel, 5., Gilbachstr. 24.- Maria Klöppel, 10., Bismarckstr. 35.= Wilh. Blazneck, 8., Burgmauer 60.- Otto Jägersberg, 6., Glockengasse-10.= Elisabeth Rost, 7., Klemensstr. 4.- Barbara Faerber geb. Hartmann, 44., v. Kerpen. Wilhelm Schill, 11., Mauritiussteinweg 80.— Elise Hähnel geb. Braun, 25., Weichserhof 45.- Luise Kraemer, 1., Poststraße 27.- Karoline Otten geb. Bingen, 74., Severinstr. 192.Katharina Ochse geb. Oellers 62., Mühlenbach 47-49.
Heiraten. Friedr. Bause, Kaufm., u. Raria Schürman, Herne i. Westf. Peter Morschhäuser, Notariatsgeh., u. Maria Marsiske, Köln=Nippes, Krüthstr. 34.- Joh. Wilbertz, Güterbodenarb., u. Barb. Düsseldorf, Sudermanplatz 11.— Vinzenz Haas, Tagel., Thieboldsgasse 10—12, u. Christine Kremer, Kl. Griechenmarkt 62. Heinrich Arnold, Eisendr. u. Kath. Jensen, Thieboldsgasse 21. Friedrich Sturm, Handlungsgeh., u. Emilie Müller, Mauritiuswall 87.- Friedr. Stälin, Gerichtsassessor, u. Edit) Fraenkel, geb. Gompertz. Stuttgart.
Bernard Kleist, Kond., u. Christina Arndsen, Triererstr. 45.= Heinr. Kaumann, Hütteningenieur, u. Ottilie John, Duisburg.
Heiratsankündigungen. Karl Gemünd, Kupferschmied, u. Elifab. Gauchel, beide Christophstr. 20.- Theod. Schneider, Kaufm., Rheinbach, u. Anna Küpper, Kreselderstr. 52.- Theodor Sauderer, Kaufm., Richard Wagnerstr. 49, u. Elise Budde, Thürmchenswall 4.= Georg v. Scharfenberg, Leutn. i. Gardekürass.=Reg., Berlin, u. Verta Scheibler, Sachsenring 79.- Jos. Lehnen, Metalldr., Nassaustr. 52, u. Marg. Böhnke. Kl. Spitzengasse 7.- Wilh. Hövel, Kaufm.,.=Gladbach, u. Amalie Lindemann, Roonstr. 37.— Richard Wahls, Kaufm., Trier, Ritterstr. 12, u. Emilie Heuschen, Mariahilfstr. 9.- Franz Hammerschmidt, Ing., Alteburgerstr. 2724, u. Maria Jopp, Alteburgerstraße 20A. Karl Dreros, Maurerges., Kurfürstenstr. 23, u. Marg. Schugens, Andreaskloster 2.
Standesamt Köln=Kalk.(11 bis 25. Aug. 1911.)
&a Geburten. Elisabeth Johannette Henriette, T. v. Wilh. Paffrath, Kaufm., Thumbsir. 10.- Wilhelm Kaspar, S. v. Wilh. Udert, Schweißer, Strundenerstr. 43.- Heinrich, S. v. Nik. Kleemann, Tagel., Vietorstr. 44.- Maria, T. v. Joh. Bill, Tazel., Engelsstr. 18.- Anna Gertrud, T. v. Wilh. Dohrmann, Eisenb.=Lademstr., Olpenerstr. 120.Anna Veronika, T. v. Franz Drouve, Metallhobler, Vorsterstr. 58. Johann Joseph, S v. Bernh. Jos. Pax, Tagel., Robertstr. 14.- Helena, T. v. Johannes Reffert, Tagel, Kalk=Mülheimerstr. 81.- Maria, T. v. Peter Wilh. Adams, Maler u. Anstr., Oranienstr. 31.- Joseph Thomas, S. v. Kaspar Janczak, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 130.- Katharina. T. v. Deter Rottländer, Gußputzer, Ostheimerstr. 9.- Gottfried, S. v. Gottfr. Schäfer, Kaufm., Kalker=Hauptstr. 259.- Johann, S. v. Friedr. Krone, Bohrer, Steprathstr. 34.- Johann, S. v. Joh. Jos. Horn, Einkassierer, Nießenstr. 33.= Elisabeth. T. v. Franz Holthausen, Metzger Mielenforststr. 32.
&am Sterbefälle. Kath. Büttner, 18 T, Höfestr. 24c.„ Willy Knebel. 1., Markt 17.= Elisab. Berger, 1., Herlerstr. 61.- Joh. Jakob Hubert Paul Ruhrig, 1 J. Kalk=Mülheimerstr. 198.- Veronika Karoline Eberle, 4., Wipperfürtherstr. 83.- Nikol. Faber, 69., Kalk=Mülheimerstr. 81. Hedwig Tutlewski, 11., Bertramstr. 28. Karl Priester, 7., Heßhofstr. 20.- Anna Maria Haacks, geb. Merzenich, 60., Josephkirchstr. 62.- Heinrich Weingarten, Eisenb.= Zugführer, 54., Josephkirchstr. 9.- Josephine Steven, 4., Olpenerstraße 52.- Marg. Müller, geb. Dehe, 65., Josephkirchstr. 23.- Anna Maria Michalek, 3., Steinmetzstr. 18.- Johann Lanzrath, 26., Schleuterstr. 44.- Christine Dürscheid, 2., Wipperfürtherstr. 91.— Joseph Theodor Andreas, 11., Oranienstr. 140.- Johann Brühl,
., Kurzestr. 2A.- August Rispli, 11., Usingerstr. 19.„ Agnes
Kath. Troll, 2., Noishoverstr. 58.- Hubert Joseph Juris, 9., Herlerstr. 70.- Agnes Tillmann, 1., Olpenerstr. 270.„ Elsa Marg. Jllgen, 3., Thumbstr. 71.= Gertr. Moldenhauer, 3., Bertram straße 30. Gertrud Czekalla, 1., Herlerstr. z.- Heinrich Peter Rolshoven, 7., Kalk=Mülheimerstr. 146.- Wilhelm Schütz, 12., Rolshoverstr. 50.— Anna Sophia Schmidt, 1., Vorsterstr. 32.„
Wilhelm Keller, 13., Vorsterstr. 19.- Agnes Maria Anna Stalinski,
2., Deutzerstr. 34.- Maria Unterstell, 1., Oranienstr. 157.- Joh. Reck, 2., Johann Classenstr. 93.- Anna Hillbrandt, geb. Brauns, 45., Hollweghstr. 26.- Johann Berg, 6., Nießenstr. 38.- Wilhelm Maternus Glöckner, 5., Trimbornstr. 15.- Anna Maria Kurtenbach, 1., Vietorstr. 84.- Joseph Milkowski, 11., Wipperfürther straße 140.
&a Heiraten. Phil. Huppert, Maschinist, u. Anna Schneider, Roddergasse.- Jakob Willner, Metzger. u. Ernestine Cahn, Oedt, Kreis Kempen.- Joh. Merzenich, Postbote, u. Katharina Schäfer, Deutzerstr. 19.Karl Bürster, Schlosser, u. Anna Maria Cönen, KalkMülheimerstr. 67.
Heiratsankündigungen. Robert Gustav Schulz, Tagel., u. Barbara Ludwig, beide Vorsterstr. 84.- Angelo Spada, Tagel., Vietor str. 47, u. Elsa Hedwig Imthof, Kurzestr. 2a.- Peter Johann Dohr, Tagel., Nießenstr. 39, u. Agnes Elis. Ferfers, Nießenstr. 37.- Johann Krautkrämer, Tagel., Bertramstr. 93, u. Maria Wagner, Steprath= str. 26.- Jodann Höntgesberg, Kfm., Breuerstr. 14, u. Maria Kath. Scherer, Markt 9.- Heinr. Kaiser, Tagel., u. Kath. Mundorf, beide Steinmetzstr. 23.— Wilh. Val. Engels, Tagel., Vietorstr. 84. u. Hulda Pauline Schrupp, Kurzestr. 8.- Felix Sliwinski, Schreiner, Vietorstr. 8, u. Franziska Zielinski, Köln, Stadtwaldgürtel 10.
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. versuche
man Apotheker A. Götzes
Magen- und Versaunnaspulder Nr. 150
„Londigestol“.
Gr. Schachtel R..50(Pulv. stomachic. Götze.)
3. h. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. Apoth zum gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/73. 93
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1911.
34*)] Originalroman von J. Fichtner.
„Ach Gott— ein Unglück?“ fragte sie ahnungsvoll und mußte dabei die Hand fest aufs pochende Herz drücken.
„Ja!“ erwiderte er einfach,„kommen Sie mit mir in den Garten!" Er zog ihren zitternden Arm unter den seinen und schritt mit ihr tief in die duftigen Gänge und vertraute dem jungen Mädchen alles an, was er in den wenigen Tagen erlebt hatte.
Träne um Träne floß aus den klaren Augen über das weiße stille Gesicht.
„Bleiben Sie ihm nahe,“ flüsterte sie,„ich muß doch wieder in meine Heimat.“
Wie ein Vater strich er liebkosend das blonde Haar des tiefgesenkten Köpfchens.
„Ja, ja, mein Kind— jetzt müssen Sie wieder gehen!“
*
Die Kränze waren verwelkt, aber neue schmückten die Familiengruft der Rüdiger. Eine wundervolle Sommernacht lag über der Erde, als zwei von unseren Bekannten in die Heimat zurückkehrten.
Auf der weißen Landstraße entlang bewegte sich etwas Dunkles, Schwarzes. Ein Leichenwagen, auf welchen ein mit schwarzen Decken verhüllter Sarg der letzten Station, der Gruft der Rüdiger, zustrebte. Das ruhelose Weltkind, die schöne Baronin Rüdiger, hielt stille, traurige Heimkehr aus der gefährlichen Atmosphäre der Großstadt in die reine, heilige Ruhe des Landes.
Drüben— querfeldein durch den reichen Sommersegen, durch die hochragenden goldenen Garben schritt ein kräftiger junger Mann, eine Militärmütze auf dem Kopf, ein lustiges Liedchen pfeifend, in welches die Grillen mit ihrem seltsamen Singsang einstimmten.
Es war Wilhelm Beiger, der nun auf dringenden Wunsch
Fortsetzung und Schluß.
seiner Eltern heimkehrte, um das Gütchen zu übernehmen und seine Schwarzkäthel als junge Bäuerin heimzuführen.
Das Schicksal des jungen Musikers hatte den Widerstand seiner Eltern gebrochen. Nun gönnten sie von Herzen dem armen, aber fleißigen Mädchen den Platz an seiner Seite.
Hier Arbeit und Leben— dort Untergang und Tod!
„Fahre mich in die Sonne, Friedrich— dort wo sie am wärmsten scheint!“ befahl der alte Baron seinem Diener oder— bat ihn vielmehr darum, denn der Ton seiner Stimme war freundlich und bittend.
„So— hierher, daß ich meinen Jungen noch einmal sehen kann, ehe er zur Hochzeit fährt!“
„Zu Befehl, Herr Baron," beeilte sich Friedrich zu sagen und schob den Stuhl hinaus auf die Rampe in den breiten, glänzenden Pfingstsonnenschein. Es war erst der Vorabend des Festes und doch herrschte schon jene Feierstille, die wohltuend das Herz zum Festgenuß vorbereitet.
Vor der Rampe hielt ein offener Wagen, die prächtig geschirrten Pferde stampften vor Uebermut und Ungeduld. Ein schneller, elastischer Schritt durch die Halle, und der junge Gutsherr erschien, um noch einmal vom Vater Abschied zu nehmen.
In des Mannes Vollkraft trugen seine Gesichtszüge nun einen festeren, etwas schärfer gewordenen Ausdruck. Der schwärmerische Blick der blauen Augen war verschwunden; fest und zielbewußt blickten sie in die Welt, von welcher er nun erst das Glück erwartete, ob auch die blonden Haare bereits einen silbernen Schimmer zeigten.
Er beugte sich nieder und legte den Arm um die Schulter des Vaters.
„Wir hätten doch wirklich hierher kommen können, um vereint mit dir das Fest zu feiern!"
„Nein, nein, lieber Junge, fahr nur zu, daß du nicht zu spät kommst!“ drängte dieser.
„Es ist aber jammerschade, daß du nicht einmal Melitta im Brautgewand sehen sollst—“
Jetzt lachte der alte Herr.
„Du willst mir's wohl noch im letzten Augenblick leid machen. Sie wird aussehen wie der Engel des Friedens— das glaube ich sicher, aber es hilft mir nichts, zum Tanzen bin ich nicht mehr zu gebrauchen; bringe mir nur mein liebes Hausmütterchen so bald wie möglich, hörst du?“
„Gewiß! Morgen schon, das verspreche ich dir!“ Er besiegelte sein Versprechen mit einem herzhaften Kuß. Im nächsten Augenblick saß er auf dem Wagen und fuhr an den neuen, schönen Wirtschaftsgebäuden und weiten Stallungen vorüber— vorbei an den grüßenden, glückwünschenden Leuten, die bis jetzt treu mit ihm alles Ungemach ertragen hatten und sich der neuen Zukunft freuten.
*
Zur selben Zeit kehrte in die stille Dorfschmiede eine kleine Gesellschaft ein. Ruppert stand an der Tür in blauer Bluse und Lederschurz, den großen Hammer in der Faust— genau, wie es der Arzt befohlen— empfing er einen stillen, blassen, jungen Mann, den Anne=Marie und Lene eben aus der Irrenanstalt geholt hatten, um in Begleitung eines Wärters den Versuch zu machen, ob Albert wieder in der alten Heimat und in der gewohnten Umgebung zu neuem Geistesleben erwachen werde.
Es war ja die alte Heimat, und doch war sie es auch nicht. Das Schmiedefeuer war bei dem Warten erloschen, kein lustiges Pinkpank, kein lachendes Scherzwort, kein fröhliches Schaffen. Alles still und traurig und still und traurig blieb auch der junge Gast.
„Wir lassen ihn nicht mehr fort— er gehört uns!" erklärte Meister Ruppert dem Wärter,„und“— die buschigen Brauen zogen sich zusammen und in den grauen Augen glänzte ein feuchter Schein—„wenn er wirklich einmal unruhig werden sollte, da bin ich ja zur Stelle— so weit reicht meine Kraft noch!“
Demnach ging der Wärter allein zurück, denn das konnte er auch verantworten.
Wie ein Kind ließ sich der arme, junge Künstler umherführen. Nichts blieb unversucht, um die zerrissenen Gedankenfäden wieder anzuspinnen— was die Liebe ersinnen konnte, wurde ausgeführt.
1

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 237* Dienstag, 29. August 1911.
6 Die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft
zu Deutz
liche Gerichts=Aktuarius Theodor Vacano(gest. 1886), ein in der Erforschung der Vergangenheit der Stadt Deutz eifriger Mann, fand bei seinen Studien im Staatsarchive zu Düsseldorf in den alten Schreinsbüchern von Deutz urkundliche Eintragungen über die Bruderschaft, die bis zum Jahre 1467 zurückreichen. Als Beweis für das hohe Alter der Bruderschaft gilt auch der silberne Königsvogel mit der Jahreszahl 1558 an silberner Halskette, ein Geschenk des Deutzer Abtes aus dem Jahre 1558. Das Vorhandensein dieses Königsvogels beweist indes nur, daß die Bruderschaft in dem Jahre seiner Anfertigung schon bestand und daß sie anscheinend vermögend und ihr Ansehen nicht unbedeutend war. Eine größere Zahl alter Königsschilder früherer Jahrhunderte sind im Besitze der Bruderschaft. Die urkundlichen Eintragungen legte die Bruderschaft im Jahre 1898 in einem Prunkbuche fest.
Fürst Friedrich August von Nassau=Usingen schenkte im Jahre 1808 bei einem Besuche von Deutz der Bruderschaft eine Reiterstandarte. Diese wird noch alljährlich bei den festlichen Umzügen mitgeführt; sie hat im Laufe der Jahre durch Feuerwerkskörper usw. stark gelitten. Die Standarte trägt folgende Widmung in Goldstickerei:„Dem Vater des Vaterlandes“ auf der einen Seite, „Friedrichen Augusten am 6. September 1803“ auf der anderen Seite. Außer dieser Standarte besitzt die Bruderschaft noch zwei weitere kostbare alte Bruderschafts=Fahnen. König Friedrich Wilyelm IV. verlieh der Bruderschaft im Jahre 1857 ein goldenes, an schwarzweißem Bande zu tragendes Präsidenten=Abzeichen mit seinem Bildnis und einen prächtigen, silbernen Ehrenschilo zum Andenken an seine Wurde als Deutzer Schützenkönig. Kaiser Wilhelm I. sprach der Bruderschaft im Jahre 1884 persönlich seinen herzlichen Glückwunsch für das weitere Blühen und Gedeihen aus.
Es ist bekannt, daß früher an den Tagen des Deutzer Schützenfestes die Kölner in hellen Haufen zum großen Schützenplatz vor dem Siegburgertor zogen, wo sich Bude an Bude reihte, wo Volksspiele allerart zur Belustigung der Menge beitrugen. Schon in der Siegburgerstraße begann der Trubel. Kleinhändler, Wahrsager und dergleichen hatten ihren Stand dort aufgeschlagen, reiche Beflaggung erhöhte die festliche Stimmung. In der Siegburgergasse fiel ganz besonders eine an 100 Jahre alte Fahne mit der Abbildung einer großen Wage ins Auge. Auf einer Wage stand ein Ziegenbock, welcher durch sein Gewicht die Wage ganz bedenklich zu seinen Gunsten aus dem Lot brachte, während auf der anderen Schale 99 Schneider bemüht waren, die Zunge der Wage zu ihren Gunsten herüber zu bringen. Die Darstellung war in den Details mit viel Humor ausgefuhrt und erregte die Lachlust der sich nach dem Schützenplatz drängenden Menge.(Vergl. Bild.) Aber nicht allein durch die Fahne fiel das Haus Siegburger„Wollen wir ihn nicht einmal ins Häuschen führen? Vielleicht erinnert er sich,“ fragte Lene. Ruppert nahm schon den Schlüssel von der Wand.— Die ganze, kleine Welt des armen
Schneiders lag noch so, wie sie die Kinder verlassen hatten. Der niedrige Schneidertisch, die bunten Bilder des a
alten Kaisers
Wilhelm und seiner Generäle au der Wand, der breite Kachelofen, der blankgescheuerte Eßtisch.— Ruppert sah dies alles und dachte an die Vergangenheit. Da— wo war denn Albert? Verschwunden— die Treppe hinauf.
Er wird ja nicht weit kommen, dachte Ruppert, setzte sich an das kleine Fenster und stützte den Kopf schwer in die Hand.
Da— ein kreischender, schrecklicher Ton. Mit zwei Sätzen war er dem Kranken nach. Der stand vor einer alten, offenen Truhe und hielt ein braunes, unscheinbares Ding in der Hand — des alten Vaters Geige, deren zwei Saiten er soeben probiert hatte.
Ein sonderbares Leuchten belebte die sonst so verständnislosen Augen, und auch Ruppert belebte ein neuer Hoffnungsstrahl.
Schon rief er Lene herbei, schickte sie zum Lehrer des Dorfes, um ihn zu bitten, die Geige in Ordnung zu bringen.
*
Pfingstrosen blühten auf allen Wegen und Stegen. Melitta hatte zum ersten Male die Trauerkleider abgelegt, um dieselben mit dem Brautgewand zu vertauschen. Eine kleine, feine Hochzeitsgesellschaft hatte sich auf dem Dominium Wilkau eingefunden, welcher der Hausherr— nun schon als Amtsrat— würdig präsidierte.
Die kleinen Brüderchen waren kaum von der bräutlichen Schwester fernzuhalten.
Hans und Kurt von Wehlau waren ebenfalls erschienen.
„Wie ein Schwan, nur nicht so stolz!“ mußte der junge Naturforscher gestehen, während die Augen Kurts groß und staunend auf der holden Erscheinung ruhten, bis er endlich mit der Frage herausplatzte:
„Wie kannst du dir denn einen so alten Mann heiraten, wie Onkel Hans?“
gasse 26 auf, sondern auch durch einen über der Haustür angebrachten lebensgroßen Ziegenbock, kurzweg der„Düxer=Bock“ genannt.(Vergl. das zweite Bild). Ueber den Ursprung und die Bedeutung der Darstellung ist nichts bestimmtes bekannt, jedenfalls spielt der Bock eine mehrhundertjährige Rolle. Man wird nicht fehl gehen, wenn man die Darstellung als alte Hausmarke anspricht. Bestärkt wird man darin durch eine andere in Stein ausgeführte Hochrelief=Arbeit, die wohl ursprünglich die Haustür zierte und sich jetzt in der Hofmauer des Hauses in der Schneebergerstraße befindet.
Die beiden Abbildungen sind der Zeitschrift Alt=Köln(Jahrgang 1910) entnommen.
Neues
aus Köln
(A) Die Armenpflege
legt den Großstädten große Lasten auf. So ist die Ausgabe an Barunterstützungen aus öffentlichen Armenmitteln in Köln auch im letzten Jahr nicht unerheblich gestiegen. Die Steigerung entfällt allerdings zu einem großen Teil auf die am 1. April 1910 erfolgte Eingemeindung von Kalk und Vingst und auf die Wirkung der vom 1. Oktober 1909 ab erhöhten Ausschlußsätze, anderseits ist sie aber auch darauf zurückzuführen, daß die allmählich eingetretene Besserung in den wirtschaftlichen Verhältnissen auf die öffentliche Armenpflege noch keinen besonderen Einfluß gehabt hat.
Mit der schon vor längerer Zeit beschlossenen Ueberlassung von Schreveraarten an Arme ist in Köln im vergangenen Jahre begonnen worden. Vorläufig konnten derartige von der Stadt eingerichtete Gärten an zehn Familien aus dem Vorortverwaltungsbezirk Ehrenfeld überwiesen werden. Es besteht die Absicht, auch in den übrigen Vororten solche Schrebergärten oder wo sich dieses nicht erreichen läßt, kleinere Landparzellen zur Vergebung an arme Familien bereit zu stellen. Soweit es sich bis jetzt übersehen läßt, scheint der Versuch ein gutes Ergebnis zu haben. Auf dem gleichen Wege erstreben auch andere deutsche Gemeinden einen guten Einfluß auf die Armen in moralischer und gesundheitlicher Hinsicht.
Te Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur dritten Klasse der 225. Klassen=Lotterie muß bei Verlust des Anrechts bis Montag, 4. September, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern unter Vorlegung der Lose planmäßig geschehen. Die Ziehung der dritten Klasse findet am 8. und 9. September statt.
Aus Köln-Sülz.
( Der dritte Brand innerhalb drei Cage war am Montagnachmittag zu verzeichnen. Kurz vor 3 Uhr war in einem Knochen= und Lumpenlager in der Nikolausstraße Feuer ausgebrochen, das eine gewaltige Hitze entwickelte und die nebenanliegenden Gebäude gefährdete. Die Sülzer Freiwillige Wehr war
Das Bräutchen mußte lachen.
„Daß ich dir nicht gleich den Handschuh ins Gesicht werfe, Vetter Naseweis: ich mill dir nicht wünschen, so lange auf das Glück zu warten, wie ich!“ drohte Onkel lachend.
„Weißt du denn überhaupt, wie alt ich bin?" fragte Litte ernsthaft.
„Das möchte ich
„Ich werde mich Alter nicht.“
„Da hast du's
kleinen Fähnrich.
Die alte Frau Amtsrat kam herangetrippelt— ihr Haar war silberweiß, das freundliche Gesicht aber immer noch frisch.
„Kinderchen,'s wird Zeit! Mein Herr ist auch schon da und
eben zu gern wissen.“
hüten, dir's zu sagen; eine Frau verrät ihr ist dir schon recht!" verspottete Hans den
es unten zu läuten.“
mit
Was der Mittwoch bringt:
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Krone u. Fessel, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant; 4. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., abds. 8½, Wattlers Fischerhaus; Kinderfest, 3½ Uhr.
eben beginnt
Sie nahm den Arm ihres alten Freundes und machte dem Schulzen Günzel noch ein sehr stattliches Paar.
Pfingstrosen blühten an Weg und Steg. Auch in der Damerauer Schloßhalle, wo der alte Baron seine Schwiegertochter erwartete, da blühten und dufteten Rosen ohne Zahl— echte, kleine Pfingstrosen.
„Und wie oft gehen wir Männer achtlos daran vorüber," bemerkte der Baron, als Melitta am Schluß des Tages die Röschen aus der Hand legte.
Sie blickten zusammen durch die weitgeöffneten Fenster in den Lindenpark. Der Mond sandte sein sanftes, goldenes Licht durch die uralten Baumkronen— glückliche Stille umfing die beiden— ihr Herz war zu voll, um noch viel sprechen zu können. Da— ein sonderbarer, schriller Ton— ein wildes Jauchzen— ein schmerzliches Klagen— rasch springend, sich überstürzend und wiederum in süßen Akkorden verhallend. Sie schmiegten sich eng aneinander— es klang wie Zigeunermusik— himmelstürmend— sinnverwirrend.
Drüben, an den Stamm einer Linde gelehnt, an demselben Platze, wo er einst Susanne seinen ersten Gruß gesandt hatte, feierte der unglückliche junge Künstler seine Heimkehr.
alsbald zur Stelle und ging dem Brande so gründlich zu Leibe, daß die herbeigerufene Kölner Berufsfeuerwehr wieder umkehren konnte. Die ganzen Schuppen nebst Inhalt brannten nieder; zwei Ziegen, ein Hund, etwa 20 Kaninchen waren ein Opfer des Brandes geworden, über dessen Entstehung nichts bekannt ist.
Kölner Kunstausstellungen.
Die Sammlung der Eifelbilder im Kunstgewerbemuseum ist noch um eine stattliche Anzahl vermehrt und die Ausstellung verlängert worden. H. v. Volkmann(Karlsruhe), Fritz v. Wille(Düsseldorf), Wilh. Degode(Kaiserswerth), Karl Juß (Düsseldors), Helene Behm(Köln), Frz. Brantzky(Köln) haben in erster Linie die Werke zu dieser zweiten Reihe beigesteuert. Dem Werte nach ist die Ausstellung noch immer auf einer artigen Durchschnittshöhe geblieben, die allerdings sehr häufig zum Dilettantismus neigt. Tadeln muß man bei der Veranstaltung die Aufmachung und die Art des Hängens. Das sieht allzusehr nach Basar aus, wie die Bilder so dicht beiemander hängen, einmal sechs übereinander. Auch die Türe hat man damit bedeckt, ohne diese irgendwie durch eine Bespannung der übrigen Wand anzupassen. Ohne Gefühl hat man zudem die Randleiste, die den Bildern zugedacht war, und wo Ockerfarbe mit Weiß zusammenstößt, unveachtet von den Bildern überschneiden lassen. Solche Art des Hängens sollte heute nicht mehr vorkommen; etwas hätte der Eifelverein daranwenden sollen, um den Saal, den er so lange benutzt, für seine Ausstellung herzurichten.
Der Kunstverein hat einen sonderbaren Maler zu Gast gebeten, A. Oppenheimer(Wien) einen krankhaften Künstler, der aber doch manches Gute und Fesselnde hat. Es steckt viel Leben in seinen Bildern, aber mehr ein verhaltenes Leben, nichts Kräftiges, wie seine Figuren mit den gelösten Gelenken ohne festes Knochengerüste scheinen, dem entspricht es auch, wenn er keine martigen Linien gibt, keine festen volltönenden Farben. Ein unbestimmres, fast neutrales Kolorit liebt er. Auch der Plastik scheint er aus dem Wege zu gehen und giebt doch sichere Formen. Einige Köpfe sind ausgezeichnet und man denkt in der flockigen Art der Pinselschläge bei ihnen an Leibl. Die Verzerrung der Figuren in die Länge scheint wohl auf einen Augensehler zurückzuführen zu sein, wie ihn Grecor hatte, an den man viel bei Oppenheimer erinnert wird. Fast nur Portrats sind von ihm ausgestellt, darunter auch ein Selbstbilduis, das man in dieser Form aber nicht ernst zu nehmen braucht. Den Akt hatte man fortlassen dürfen, man dient damit weder dem Publikum noch dem Kunstler.
Theater und Konzerte.
r<space> D e u t s c h e s<space> T h e a t e r<space> i n<space> K ö l n.<space> D a s<space> D e u t s c h e<space> T h e a t e r<space> v e <space> ginnt am Samstag, den 2. September seine zweite Spielzeit unter der alleinigen Leitung des Direktors Aifred Bernau. Direktor Karl Haaß beabsichtigt sich fernerhin nur als Darsteller zu betätigen, und bleibt dem Unternehmen somit erhalten. Als Eröffnungsvorstellung für das vollkommen umgebaute Haus ist Grillparzers Trauerspiel Sappho neu einstudiert worden. Drei neue Mitglieder werden bei dieser Gelegenheit zum ersten Male in Köln auftreten: Frau Helene Herter als Sappho, Frl. Charlotte Landau als Eucharis und Hr. Hans Sturm als Rhamnes. Es folgt Und Pippa tanzt, von Gerhart Hauptmann. Als nächste Neueinstudierung geht Karl Schönherrs Tragodie Glaube und Heimat bei dieser Gelegenheit zum 50. Male in Szene. Mit der Rolle des Christoph Rott wird wr. Heinz Schmidt=Lorenz, der von seiner langjährigen Tätigkeit am hiesigen Stadttheater hier noch in bester Erinnerung steht, sein Engagement am Deutschen Theater beginnen. Sodann wird Goethes Torquato Tasso in vollkommen neuer Ausstattung gebracht werden. Es wurden folgende Bühnenwerke erworben: Die Spielereien einer Kaiserin von Maximilian Tauthendey, Gudrun von Ernst Hardt, Der spielende Eros, vier Einakter von Wilhelm Schmidtbonn, Friedensfest von Gerhart Hauptmann, Törichte Jungfrau von Henry Bataille, Ich liebe dich von Rudolf Lothar, Titus und die Jüdin von Hans Kyser, Ritter Blaubart, Anna Walewska und Alles um Geld, sämtlich von Herbert Eulenberg, Helden von Bernhard Shaw, Sonnenwendtag und Bildschnitzer von Karl Schönherr, Das Kind von Ottomar Enting, Die Hydra von Karl Ettlinger, Die Turmbacherin von Leo Greinz, Mutter Erde von Max Halbe, Taifun von Melchior Lengyel, Das Familienkind von Friedmann Frerich, Römer von Richard Manz, Gawan von Ed. Stucken, Wienerinnen von Hermann Bahr, Einer von unsere Leut' von K. Kalisch und O. F. Berg, Königstruft von Ludwig Baur, Anatol von Arthur Schnitzler, Europa lacht von Heinrich Illgenstein, Bummelstudenten nach E. Pohl und H. Wilken von R. Bernauer und R. Schanzer, Musik von W. Bredschneider und B. Zepler, Die Spiele Ihrer Exzellenz von Zoe Jekels und Rudolf Strauß. Eine Ehe von K. M. Jakoby, Hans Sonnenstösers Höllenfahrt von Paul Apel. Zur Urauffuhrung wurden erworben: Das Hirtenlied von Gerhart Hauptmann, Unter dem Schwert von Hermann Reichenbach, Das Denkmal von Emil Kaiser, Lebensphilosophen von Gustav Otto Löffler, Frau Raufenbart von Max Dauthendey. Die Programme der Matineen, welche voraussichtlich am ersten Sonntag im Oktober wieder beginnen werden, umfassen auch in dieser Spielzeit rezitatorische, gesangliche, instrumentale, dramatische und orchestrale Darbietungen. Der einheitliche Plan über die Morgenvorstellungen wird später bekannt gegeben. Als Darsteller sind dem Deutschen Theater verpflichtet: Eugi Beck, Hilde Dittmar, Hedwig
Geschwandtner, Margot v. Hardt, Helene Herter, Charlotte Landau, Alice Lisso, Johanna Platt, Milly Reimann, Frieda Reimers, Adelheid Schneider, Adelheid van der Lych, sowie die Herren Willy Dietrich, Max Grünberg, Karl Haaß, Friedrich Heinemann, Max Liebl, Ernst Mowes, Willy Meyer=Sanden, Bernhard Müller, Siegmund Nunberg, Rudolf Scheuermann, Ludwig Schmitz, Heinz Schmidt=Lorenz, Haus Sturm, Artyur Schöndorf, Karl Wallauer, Wilhelm Wintermantel, Heinz oan Beek. Mit Beginn der Spielzeit erscheint auch eine illustrierte Zeitschrift Das deutsche Theater, die das Programm enthalt. Sie wird an alle Besucher des Hauses verteilt.
-CSCHIUSSe*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237* Dienstag. 29. August 1911.
Seite 7.
Fortsetzung v. Seite
Schweinemetzgerei
mit elektr. Betr., Ladeneinricht. vorhanden, sofort zu vermieten. Follerstr. 28. Besch. 24.
möbl. Zimm. zu vm., Pr. 16.6.
Genterstr. 21, I, Toreing.
öbl. 3 m. voll. bürg.Pens. Mon.
50.A, W. 12,50 A. Herzogstt. 5.
In der Nähe Post u. Bahnh.
abgeschl. 1. Etage
1• 1 K. m. Sp. m..Bequ. sof. zu perm. Besch. Türmchenswall oz.
Jimnm., Büche, abgeschl.,
Andau, in bess. v Eigent. bew.., nur an st. L. billig zu verm.
Krefelderstr. 33. l. Et., r Anfang Nippes, Zonserstr. 10
Interh. 4 3. u. kl. Werkst.
Lager oder Stall) ev. mit Hof Torneinfahrt zu vermieten.
Burgunderstraße 27
Et. 6 Zim., Küche, Mans. per sofort zu verm. Preis 85.0 Bescheid das. Leißmann.
meltkestraße 68
Abgeschl. 3. Etage straßenwärts
Zim., Küche, Mans., sofort zu vermiet. Bescheid l. Etage. b
Mandealst. ZI Gerieh,
für 53.K. sowie 4., 4. Et., für k. m. all. Bequ. an kl. prop. Fam. z...z. v. Besch das. 1. Et. V. b
sch. Zim strw..Etg. an ruh. Leute
sof. bill. z. verm. Vogteistr. 6
Darlehn
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. 3 Komödienstraße 85—8.
2 Mans. z. v. Marsiliusstr. 44. b
Mietgesuche
In Ehrenfeld
wird ein geräumiges
Parterrezimmer
straßenwärts, dicht am Markt, für Kontorzwecke sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Ang. d. Lage u. des Preises u. 1917 a. d. Gesch. d. Bl
höheren Beamten
gewährt Beamtenbank größere Darlehn, streng verschwiegen u. reell, 6% Zinsen, ohne Bürgen, Rückzahlung bis zu 10 Jahren.
Angebote u. B379 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar basse) und Portalsgasse 2 11 Zimmer 10.
eriv. Eile
sucht p. 1. Okt. 2 luft. Zim. u. Küche in Lindenthal u. Müngersdorf ev. auch westl. Neustadt zu mieten. Ang. mit Preisangabe u. B 369 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
den=Chreuf., Haustr, 11,
abgeschl. Unterhaus, 1., Küche, Baderaum usw., zu vermieten
2. Etage, 1 helle
ver
allgasse 26,p. b
luft. Näume Rallgaliape
7n sehr ruhig. Hause 2. Etage J 5 Räume an einz. Dame od. alteres Ehepaar zu vermieten. Off. u. 1925 a. d. Geschäftsst..Bl.
Gut möbl. Zinm. Iu Vetm.
bunganusstr. 12, nahe Apostelnstr.
sch. großes Zimmer
Et. strtw. z. v. Blindg. 33—. b
Schreinerwerkstatt
u. Lager m. Wohn. sof. zu
„am groß. Follerstraße 24. b
Kriedenstraße 38. 3. Elage
Zimmer, Küche, zu vermieten.
Hübsch möbl. helles Zimm.(Zen
U tralheiz.) z. v. Brei est. 167,II
möbl. Zimmer zu vermieten. Zugweg 16, III.
ge“ Zim. strh v. 1. u. 2. Et. I zu vermieten. Follerstr. 26
3 Näume, wekl. Stadtteil
zum I. Oktober gesucht.! Off. m. Preisang. u. B 361 a. d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
Haus für—2 Fam. zu mieten
1 ges. od.—4 R. bis 28#. Off. u. A 67 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6
8- bis 10000 M
Geschäftshaus
(Altstadt)
in sehr lebh. Gegend, Nähe Neumarkt, 2 mod. Ladenlokale, 3 abgeschl. Etagen u. größ. Anbau, für jedes Geschäft passend, f. 108000 Mark(fester Preis) bei 12bis 15000 Mark Anzahlung zu verkaufen. be
Off. unter B 383 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.
Wegzugshalber zu verk.:
= u. 2schl. lack. Betten, Kleiderschrank, Sofa, Stühle, Waschk., Waschgarn., Ofen, Tischlampe, Federbett., 2 kl.Schaukast., Hängl. f. Zim. u. Werkst. Norbertstr. 1, II
Eine zerlegb. Holzhude
mit Rollade, pass. jur Büfet Umkl.=., f. Tennispl. usw. bill. zu verk. Dagobertstr. 39
mit Stall und Garten, bei 500 bis 800 M Anzahlung zu verHoulheim, Venloerstr. 99A.
Baustellen,
günstige Lage u. Größe, billig. E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststraße 35
Eichen Schlafzimmer, echt,
mit.80 m dr. Spiegelschrank, Waschk. mit h. Marmor, zwei Nachtk., zwei Betten, Stühle u. Handtuchh., in saub. u. geo. Ausf., n. 400 fl. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Bikells zum Eiahelern
1000 St. 6., bei 2000 St. je .80., fuhrenw. noch billiger. Reelle Zahl garantiert. Fisch, Nippes, Merheimerstraße 160.
1 zweischl. Bett u. klein. Ofen
zu verkaufen. b. Große Witschgasse 44,— Et.
Kohlen-Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41
Kaufgesuche
Besl. gebr. Kinderwagen
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 28,
Verblichene Jöpfe
werden unter Garantie haltbar wie neu aufgefärbt.
preis nur 1 Mark.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. Rösgens Spezial=Haarhaus
nur Altermarkt 53
schräg gegenüber Biergans. Bitte auf Hausnummer zu acht.
durchaus sichere Kapitalanlage. Fr.=Offert. unt. B382 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
8000 m. an 2. Stelle
vom Selbstdarleiher nach KölnLindenthal gesucht.
Fr.=Off. u. B 377 a. d. 2. G. d. Blattes Breitestr. 85. b
für junges Ehepaar. Kleines
gutgehendesspezereigeschäft
sofort zu verkaufen.
Ang. u. M 65 an die Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6.
selt, sch.Tier u. 3 Junge sehr billig zu verk.Pantaleonswall 22,., r. b
sch. Piano, Mahag. u. Nßb.= 2 Tisch, Mahag, Auszieht., Aßb. Kom., eis, Kopier=Presse, Aßb. Trum.=Spiegel, Goldspiegel, sch. gep. Sessel f. Kranke, ant. Eich.= Eckglasschrk, anteich. Standuhr, eich. geschn. Truhe, Porzell u. Nipps., alte u. neue Oelgemälde, alte Tass., Gläs. u. kl. Fig., versch. alte Münzen. Achterstr. 4.
Ein Kinderwagen
für 15 M. zu verkaufen. Drachenfelsstraße 7, 2. Et
Junge zirka einige Woch. alte
nur reinrassige
Bulldogge Ang. mit duß.
Pr. a. J. Böcker Rf. Marsilstein 22.b
Kammerjäger.
Ganz neues System, vertilgt u. Garantie Wanzen, Schwaben, Mäuse, Ratten usw. Empf. sich
Vogel,
Krefelderwall 44,
Ia. Referenzen.
gtürig. Schrank, halb Kleider,
halb Wäsche, event. gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr.u. W 31.d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
Linoleum=Platten
zu kaufen gesucht. b
H. Koenen, Gladbacherstr. 18.
Pros. kinderbeits hauf gel.
Off. m. Preisangabe u. B 374 a. d. 2. G. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ein Kastenwagen
r. 180 Ztr. Tragkraft, zu kaufen
gesucht. Frechen, Schulstr. 19.
Mangel iu hauf. ges.
Jakobstraße 24, 3. Et.
Konzess
Kühnreich,
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchtr.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab.,
Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
kür einen Herrn, leeres Zimm.
* Michpf. ges. Weber, Molthest.33.5
Limmos m. Vorraum zu verm. Ismmer Klingelpütz 36.
9<space> A n b a u z i m.<space> a n<space> r u h.<space> L e u t e<space> z u<space> vermieten. Salzmagazin 58.
Zuschneide=Schule Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
früher Berlich Eingang Apostelnstr. Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
Junge Lehretin erk. energ.
achhülfte Eiementarfäch.
Off. u. B 380 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
auf Wuusch für mehrere Jahre sei
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½% 5
Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Mär kische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
M. 1. Auslan bere
2. Hypothek od. s. Beteiligung Fr.=Off. u. 1955 a. d. Gesch. d. Bl.
00
Prachtvolles echt Mahag.
Schlatzimmer
mit Itür. gr. Spiegelschrank, ½3 Wäsche, Doppelbett, feine Waschtoilette, sehr billig z. verkaufen
Heinrich Kohls.
Möbelschreiner,
Dagobertstr. 41, N. Eigelsteint.
Elektr. Schaufensterbeleuchtung
je 11 Flammen, je billig zu verkaufen.
m lang,
September Beginn der
Tanzkurse.
Gefl. Anmeldung. frühzeitig erb. Karl Opp, Probsteig. 21, part.
bilnig zu vernamin
Gebr. Shiele, Kattenbug t6.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
gibt schnell förder engenness Unfer. u. Nachh. Spez. Postsekretär. Ia.Ref. Off.u. B81 a. d..Geschst. Breitestr. 85. b
Dächerei Palthasarstraße 21.
öbl. 3. mit 1 u. 2 Bett. tageu. wochen w. b. Maximinenst.52
2 Mans. in ruh. H. zu verm. Severinstr. 1, Besch. 2. Et. b
Chrenfeld. 3 m.., I, str., an ruh &E L. sof. zu vm. Glasstr. 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.####. 1911.
c Durch eigene Kraft.
[2] Roman von Otto Elster.
Herbert wußte, daß in diesem Zustande der Raserei auf kein verständiges und ruhiges Wort hören wu. Außer
mar er aber auch selbst so erregt und in seinen Gefühlen so ver letzt, daß er es für seiner unwürdig hielt, sich noch weiter den Beleidigungen und Beschimpfungen des Rasenden auszusetzen.
Du sollst deinen Willen haben, Vater,“ versetzte er mit be hender Stimme.„Noch heute verlasse ich dein Haus.
Wenn du nicht gehst, lasse ich dich durch die Polizei hinauswerfen,“ kreischte der Wütende.
„Unbesorgt— ich gehe— lebe wohl, Vater.
Herbert verlie“, das Zimmer mit einem Gefühl des Zornes und der Scham über die maßlose Raserei seines Vaters und mit dem festen Vorsatz, dem elterlichen Haus noch heute den Rücken zu kehren, um es nie wieder zu betreten. In seiner Erregung machte er sich die Folgen dieses Schrittes selbst nicht klar: sein einziger Gedanke war, nur fort aus diesem Hause, wo er seit Jahren schon Demütigungen und Beschimpfungen aller
Art ausgesetzt gewesen war. 4. Te 88
Er begab sich auf sein Zimmer, das in dem ersten Stock des großen Herrenhauses lag und von dessen Fenster man einen Ausblick in den herrlichen Park genoß, öffnete Schränke und Kommoden und entnahm ihnen seine Kleider und andere Sachen, die
Tische und Stihte, Sosa und Bet hedecten, schlieszlch
hunderterlei Gegenstände, denn Herbert hatte als der Sohn des reichen Besitzers von Hammersau sich keinerlei Beschräntungen auferlegt und niemals an Sparsamkeit gedacht. Jetzt drohte ihn die Fülle seiner Habe zu erdrücken, die mehrere große Koffer
Er rief nach dem Diener, daß er ihm die Kosser von den
eilig den Korridor entlang und
Zu verkaufen
in der Nähe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt. günstig. Bedingungen sofort billig zu verkaufen.
Theod. Strünker, Paffrath, Kempenerstraße 70.
500
Herren=Stoffhosen
an Wiederverkäufer, weit unter Preis gegen Kassa zu verkaufen. Käsenstr. 4. Tel. A 6286. b
zu verkaufen.
zusehen abends nach 6½ Uhr.
Mülheim a. Rh., Schützenst.8.
gess. Pl.=Diw. 32, Led. 25, gebr. 9 Sofa 18, 2schl. Bett, h. H. 30. gut. 2tür. Kldschr. 18, Waschk. 10, Nachtk., w. 8,.=Büf. 22, Stühle. Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring,
Aschl. Vell mil Sprung.
und Obermatr. 48.6, ganz neu. Versand=Lager Bürgerstraße 11. Geöffnet—8 Uhr.
Gut erhalt. tschläf. Beit
billig zu verkaufen. Genter straße 21, Hinterhaus, Toreina.
cin altes=schl. Eichenbett mit C Matratze, ein altes Sofa billig zu verkaufen.
Nippes, Lohsestraße 59. b
sortwährend Fasel= und junge
4 Schweine billig zu haben. Robert Lüssem, Köln=Zollstock,
Höningerweg 288.
nt Gemälde, selten, schöne 400 Auswahl guter Künstler, Stück von 10.4. an m. Rahmen. Friedrich Wilhelmstraße 1,.Et“
Jung. brauner Vobermann
prima Stammbaum, 15.4 Klettenb., Luxemburgerstr. 242.
Kinderwagen, gut erh., z. k. ges.
AOff..Z144 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Verloren- Gefunden
Belohnung!
Kommerjäger Bruckmann,
Maybachstr. 148 Tel. B 7312 vertilgt u. Gar. geruchsr. Wanzen
Schwaben, Ratten, Mäuse, Ameis.
Besuch ohne Verbindlichk.“
Möbelwagen
Tel. B 8707 Tel. B 8707 Möbeltransport in u. außerh. d. Stadt. Stets Gelegenh nach all. Richtungen. Wilh. Theuerkauf, Weißenburgstraße 30.
Möbelwagen
in= u außerh. der Stadt zu den billigst. Preisen. Fisch, Nippes,
Merheimerstraße 161.
7TlAe teilt mit an einem
Wer Waggon beste
Unionbriketts?
Off. u. 1952 an die Gesch d. Fl.
Am 28. August, kurz nach 10 Uhr morgens, auf dem Wege von Pantaleonstraße über Weyerstraße, Hohenzollernring zur Händelstraße und zurück, Warenhaus Leonh. Jietz, Weyer straße, zwei Einhundertmark scheine verloren.
Otto Fischerstraße 5, Unterh. b
zugelaufen
Kunibertskloster 15.
Kin Halsband m. Marke 11331
2 verloren. Gegen Belohn. abzug. Lindenthal Immermannst.52
Gallensteintranke
erh. kostenlos wichtige Mitteil. Köln. Hansaring 66, II.
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr.53,
önen,
II.
Umzugsh 2schl. Bett m..., kpl., A u. zschl. ußb. sp. Annostr.98,I
Dynamo
sehr gut erh., Fabrikat Siemens Halske— Volt 65 90, Amp. 5741 billig zu verkaufen.
Off. u. B 345 an die 2. Ge
schäftsstelle Breitestraße 85. b
Kaszuglampe, wie neu, umzugs O halber sehr billig. b. Breuer, Blaubach 3, II.
Jig., Zus., Ladenregale,
Theke, Schaukast., leere Kist. spottbill. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37.
sder Wäscheschrank,
.40 breit, zu 70 K. zu verk. 5 Gereonswall 69, Hochp.
gin schöner Glasschrank
C billig zu verkaufen.
Weißenburgstraße 9
Schöntes Vertiko nur 33 M.
b. Unter Goldschmied 40, 1. Etg
möbelwagen 5, 6,.4. Köl
1 Rippes, Merheimerstr. 117, II
Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118 Pfandvermittler Aquinostr. 31.
mer, kath, 48 J. alt,
2 Kinder, 8 u. 10., Hauseigen tümer, sucht die Bekanntschaft einer kinderlosen kath. Dame gleichen Alters zwecks späterer
Heirat.
Vermög. erw. Nur ernstgem.
Offerten wolle man einsenden
Wer baut mit: unter F K 270 an die Hauptv.
d. Bl., Kalk, Mülheimerste. 3
andwerker, 37J.,kath, 15000. 4. Verm., s. e. kath. Mädchen, am I. vom Lande, zw. Heirat. Off. mit Ang der Verhältnisse nechtsbureau Wagner,* u. 0 76 an die Annahmestelle E Lungeng. 22, 1, Nähe Neum. Friedrich=Wilhelmstraße 9.
Vermischtes
Einzige Gelegenheit!
Am Stadtwald in schöner Lage Teilh. f. Halbvilla, ca. 800 am gesucht. Objekt ca. 70 Mille.
Off. u. 1953 a. d. Gesch. d. Bl.
die schlanke Gestalt eines jungen Mädchens flog auf Herbert zu.
Ihr liebliches Gesichtchen war blaß vor banger Erregung: in ihren blauen Augen standen Tränen, sie streckte Herbert die Hände entgegen und flüsterte mit zitternder Stimme:
Um Gottes willen, Herbert, was ist geschehen? Was soll
„Nicht“ weiter, Trude,“ entgegnete Herbert mit bitterem Lachen.„als daß mich Vater aus dem Hause gewiesen hat.
„Das ist ja ganz unmöglich! Das kann Vaters Ernst nicht
„Hast du den Lärm in seinem Zimmer nicht gehört?“
„Allerdings— und ich habe vor Angst und Sorge gezittert. Aber Vater wird ja so leicht heftig und in der letzteren Zeit ist es gar schlimm mit ihm geworden; ich hoffte, er würde sich wie„Gues, Mal nicht. Er war rasend und hat mich verstoßen.“
„Ja— regelrecht verstoßen; er wil mich nicht mehr seyen er will mich durch die Polizei hinauswerfen lassen— nun, ich will ihm die Mühe ersparen, ich gehe von selbst.
„Weshalb gerietet ihr in Streit?"
Ach, es war die alte Geschichte mit Else Martini...
„Sag mal, Herbert, könntest du dich nicht entschließen.... „Fang' du auch noch an!“ unterbrach Herbert hestig die
sagte diese,„Else ist doch ein nettes Mädechen.“
Mag sein. Aber man hat sie mir verleidet. Wer weiß, wenn man mich ruhig meines Weges hätte gehen lassen, viellen hätte ich Else lieb gewinnen können. Aber so— niemals. Außerdem weiß ich wohl, worauf ihr Vater, der alte Schlaukopf, spekuliert. Er ist so gut wie ruiniert und will seine Tochter teuer wie möglich verkaufen. Glaube nur, Trude, an meine Person liegt dem Alten durchaus nichts: er will nur ur Geld. Und das alles ist mir so ekelhaft, daß mur auch die Eise
od: Zep gsd willit du das Elternhaus verlasn 2:
„Iich muß. Trude. Er hat mich ja fortgesagt wie einen
Aber auch ohne diesen letzten Streit würde ich das Haus
verlassen haben. Ich kann diese ewigen Zänkereien, diese täglichen Demütigungen, diese täglichen Vorwürfe, daß ich dem lieben Gott seine Tage stehle, nicht mehr ertragen. Wer zwing mich denn zum Nichtstun?" Vater, der alles selbst regieren will und sich dabei doch durch andere Leute heitzigeg, und aus, nutzen läßt. Weshalb übergibt er mir nicht die Verwaltung des Gutes? Nein, da muß ein Inspektor gehalten werden, der in seine eigene Tasche wirtschaftet. Alle Welt betrügt und bestiehlt ihn, und wenn ich etwas sage, dann heißt es.„Dummer Junge, halte den Mund! Davon verstehst du nichts!— Nein, ich gebe fort! Ich kann es nicht länger ertragen...
„Was willst du denn beginnen?“
„Ich werde mir eine Stelle als Verwalter suchen. Ich wemich selbständig machen, ich werde arbeiten. Der Alte sehen, daß ich ihn nicht brauche."
Und an mich denkst du gar nicht, Herbert?“.
Doch, Trude, ich denke dabei sehr viel an dich. Und wenn mich etwas schmerzt, so ist es der Gedanke, daß ich dich lassen soll, daß du in der Gewalt dieses alten Tyrannen bleibst...
Ach, Herbert, er ist unser Vater!"
Ja. aber er hat nicht wie ein Vater an uns gehandelt. Seit Mutter tot ist, haben wir keine glückliche Stunde mehr in diesem Hause verlebt. Und glaube mir, Trude, das mimat kein gutes Ende mit dem Vater. Er trinkt ja mehr denn je, komm eigentlich aus dem Rausch nicht heraus, er wird eines Tages vom Schlage gerührt werden, und dann wollen wir ja sehen, was von seinem Vermögen noch übrig geblieben ist. Er wirtschaftet ja wahnsinnig drauf los. War es notwendig, daß das
lte Herrenhaus abgebrochen und an seine Stelle dieses Schloß gebaut wurde? War es notwendig, daß das ganze Gut umge baut wurde? Wozu braucht er die sechs arabischen Hengste, die er in den letzten Jahren kaufte? Pferdezucht wollte er treiben! Ja, hat sich was! Jetzt stehen die Tiere nutzlos im Stall und fressen sich undeldick. Was brauchte er das Motorboot, welches ihn fünfzehntausend Mark kostete? Kaum dreimal sind wir in ihm gefahren. Jetzt verkommt es im Hafen des Sees. Und so geht es mit allem. Schulden stehen jetzt schon auf dem Gut. Wenn der Alte so fortfährt, ist er in zehn Jahren bankrott.“(F..)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Dienstag. 29. August 1911
Wählerlisten 1911.
Ein Abdruck der Liste der stimmfähigen Bürger sämtlicher Abteilungen für 1911 liegt nur noch heute zur Einsicht aus an folgenden Stellen:
Bürgergesellschaft(Bierrestaurant);
Leobau Ehrenfeld, Philippstraße;
St. Josephsstift,(Bibliotheksaal) Nippes, Gocherstraße, jeden Abend 8 Uhr.
Katholisches Vereinshaus Deutz, Adolfstraße 26;
Katholisches Vereinshaus, Kalk, Vereinsstraße; Lindenthaler Hof, Lindenthal, Dürenerstraße 246.
Restaurant Merkert, Sulz, Berrenratherstraße;
Parteisekretariat, Rubensstraße 11; Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Läster 8;
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße und Breitestraße; Arbeiter=Sekretariat, Annohaus; ferner bei den Bezirksvorstehern der Zeutrumspartei.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, sich zu überzeugen, ob ihr Name in der Liste verzeichnet ist. Wer nicht in der Liste steht, kann nicht wählen. Im übrigen empfiehlt es sich der allem, die Liste beim städtischen Wahlamt selbst, Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, einzusehen und besonders darauf zu achten, ob der richtige Steuersatz zugrunde gelegt worden ist.
T# Die
finden in
Aus Kölns Nachbarschaft.
diesjährigen Herbstmanöver des 8. Armeckorps
der Zeit vom 6. bis 20. September statt, und zwar manöveriert die 15. Division in der Eisel bei Gemünd und Zingsheim, die 10. Tivision bei' Heinsberg, Jülich, Erkelenz und Geilenlerchen, das ganze Korps bei Jülich und Eschweiler. Das General= kommando begibt sich am 16. September ins Manövergelände und kehrt am 20. September nach Koblenz zurück. Ter Divisionsstab der 15. Tivision begibt sich am 9. September ins Manövergebiet
und fälrt ebenfalls am 20. September nach Köln zuruck. 29. Juianterie-Brigade(Infanterie=Regimenter Nr. 25. und
Die
65)
hat bis zum 30. August Regiments= und von da bis zum 5. September Brigadeübungen. Die 30. Insanterie=Brigade begibt sich am 6. September ins Manöver bei St. Vith. Der Brigadestab der 15. Feldartillerie=Brigade fährt am 23. August ins Manöver. Das in Köln garnisonierende 1. Vataillon des Fußartillerie=Regiments Nr. 9 hat am 16. Marschtag, den 17. Ruhetag.
Das Brigademanöver findet bei der 15. Division vom 7. bis 9. September einschließlich statt. Am 11. September beginnen die Divisionsmanöver, die am 16. September endigen. An diesem Tage marschiert die gesamte 15. Division in den Bereich des Korpsmanövers. Am 20. September manöveriert das gesamte Korps gegen den martierten Feind und damit erreichen die Herbstübungen 1911 ihr Ende. Ter Rücktransport der Truppen erfolgt im allgemeinen am 20. September mit der Eisenbahn. Zu Fuß kehren u. a. zurück das Kürassier=Regiment Nr. 8 am 21. September nach Deutz und das Feldartillerie=Regiment Nr. 59, sowie das 1. Bataillon des Fußartillerie=Regiments Nr. 9 am 21. nach Köln.
#. Merten am Vorgebirge, 28 Aug.1911. Seit Wochen schon regen sich hier alle Hande, um am kommenden Sonntag das goldene Priesteriubilaum unseres Pfarrers Gottfried Köllen würdig feiern zu lönnen. Der Jubilar wurde am 16. Februar 1839 zu Ließem im Trachenselser=Ländchen geboren und empfing nach Vollendung seiner theologischen Studien zu Vonn und Münster am 2. September 1861 die Priesterweihe. Seine erste Stelle erhielt er in dem Städtchen Zülpich, wo er 14 Jahre lang die Knaben einer höheren Schule auf die Sekunda des Gymnasiums mit gutem Erfolge vorbereitete. Alsdann stand er 12 Jahre lang dem Stadtdechanten Schneppe an der Pfarrkirche St. Kolumba in Köln zur Seite bis zu seiner Versetzung nach Merten, wo er nun schon nahezu ein Vierteljahrhundert segensreich seines Amtes waltet.
0 Bonn, 28.Aua.1911. Der Maschinist Konrad Kuhl aus Limperich wollte in Ramersdorf eine provisorische elektrische Leitung von der Hauptleitung aus herstellen. Als er sich auf einer Leiter bemühte, den Leitungsdraht an sich zu ziehen, riß der Draht und Kuhl drohte von der Leiter zu stürzen. Er hielt sich an dem Leitungsdraht fest. Ta Strom in der Leitung war, blieb er an dem Drahte hängen, wurde gegen eine Mauer gestoßen und an Händen und Armen sowie am Rücken verbrannt. Man mußte nach Brühl zum Burggeist telephonieren, der dann den Strom abstellte. Kuhl siel darauf schwer verletzt zur Erde. Er wurde nach Beuel in das St. Josephskrankenhaus gebracht, wo er jedoch bald stard.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 29. Ang. 1911.
üc
ars
I
*****
75 Das Feuermeer.
Erzählung von H. Hesse.
E. war in Balachany, dem Vororte Bakus, der Petroleumquellenstadt, deren Namen die russischen Meuterer mit Flammenseichen in die Geschichte Rußlands eintrugen.
„Hier die ganzen Ueberreste unserer Fabrikanlagen!“ sagte Heinrich Faber, der technische Leiter der Matschekinpetroleumwerke.
Wir standen vor einem ungeheuren Wirrwarr eiserner Träger, Balsen und losgerissener Schienen, die das Feuer alle verbogen und halb geschmolzen hatte.
Vor uns lag die verwüstete, rauchgeschwärzte Landschaft— unabsehbar und besät mit ähnlichen Ruinen, mit den gleichen ensernen Gerippen, die von fern aussahen wie ausgeglühte Skelette. Und über all dieser Trostlosigkeit hing der niedrige, mit schweren Rauchwolken bedeckte Himmel, von dem sich große Runflocken loslösten und in der schwülen Abendluft herabschwebten wie Fledermäuse...
Es war geradezu unheimlich in dieser Einsamkeit, in der die Stimme kein Echo fand, in der unsere Schritte kaum vernehmbar waren, denn sie wurden gedämpft von dem dicken, schwarzen Teppich, auf dem wir hinschritten, und auf dem jeder Schritt einen scharfen Geruch aufwirbelte, der das Atmen erschwerte.
Den Blick zu Boden gesenkt, schwieg der Ingenieur— er dachte wohl an die Stunden der Angst, die er vor einigen Tagen hier durchlebt hatte. Doch da es dämmerig wurde, hob er nach einigen Augenblicken den Kopf und sagte:
„Wir wollen nach Hause gehen. Bei Nacht ist diese Gegend nicht recht sicher, und eine verirrte Kugel könnte leicht...“
„Und Ihre Geschichte?“
„Ich erzähle Sie Ihnen unterwegs. Es ist ja eigentlich keine Geschichte, sondern nur ein einfaches Erlebnis. Wie Sie wissen, begann die Schlacht zwischen den Armeniern und Tartaren in der Nacht vom 3. zum 4. September.
Die Armenier hatten sich gut bewaffnet in den Fabriken verrikadiert und hätten sich lange halten können, doch die Angreifer trugen Pechfackeln— die Nationalwaffe der Tataren— und bald brach an verschiedenen Stellen Feuer aus.
In diesem Lande, das wie ein Schwamm förmlich mit Petroleum getränkt ist, griffen die Flammen mit rasender Schnelligkeit um sich und entwickelten sich rasch zu einer ungeheuren Feuersbrunst.
am 4. September die Sonne unterging, sahen die Bewohner Bakus zu ihrem Entsetzen einen purpurglühenden Widerschein über Balachany, und die rötliche Dämmerung hielt an bis zum Morgen— die Hälfte der Petroleumquellen stand in
Flammen.
Am Abend des 6. September aber wurde die Lage plötzlich sehr ernst. Seit drei Tagen wütete der Brand, seit drei endloten Tagen von je vierundzwanzig Stunden, denn es gab keine Nacht mehr für uns, und seit Montag, dem vierten, habe ich keinen Stern am Himmel gesehen!
Das Feuer war jetzt Herr der ganzen Gegend— es schien, als wolle es erst haltmachen, wenn es das Meer erreicht hätte, und die wenigen Arbeiter, die uns bis dahin treu geblieben, hielten es für zwecklos, in die Fabrik zu kommen. So war ich denn allein, um die Quellen zu bewachen, allein mit meinem Freund und Kollegen Grünbald.
Nach drei durchwachten Nächten waren wir von Mattigkeit überwältigt. Und doch machte das Feuer noch immer furchtbare Fortschritte!
Die Erde zitterte und bebte beständig, als hätte sich ganz in der Nähe ein Vulkan aufgetan. Die Explosionen wurden immer häusiger und erfolgten zuweilen in kurzen Abständen wie ein Artilleriefeuer...
Das entfesselte Element keuchte und brauste, und das fürchterlichste, das ich nie vergessen werde, war dies Rasen der Flammen
jenes dumpfe, beständige, unheimliche Brausen, als jage der Sturm durch die Bäume— jenes schauerliche Heulen, cus von Minute zu Minute näher kam. Dazu eine unerträgliche Luft! Obgleich wir halbnackt waren, wie die Puddler vor ihrem Osen, rann uns doch der Schweiß in schweren Tropfen vom Körper. Die trockene Luft brannte in der Kehle, doch vermieden wir es, zu trinken. Jeden Augenblick ging einer von uns beiden unter die Pumpe und durchnäßte sich von oben bis unten. An jenem Abend gegen zehn Uhr, als mein Freund Grünbald unten im Maschinensaal eingenickt war, stieg ich hinauf auf den„Derrick", um mir ein Bild von der allgemeinen Lage zu machen. Ein „Derrick“ ist eine Art artesischer Brunnen, der in einem hohen Holzturme eingeschlossen ist.
Doch kaum oben angelangt, war ich betroffen von dem Anblick, der sich mir bot— der ganze Horizont bildete in einer Ausdehnung von mehreren Quadratmeilen eine unermeßliche Feuersbrunst, ein wahres Feuermeer. Und die Enfernung, die uns noch von der Flammenwelle trennte, verringerte sich zusehends. Schon fielen große Funken auf die„Erivas“=Quelle, die nur hundert Meter von der unseren entfernt war.
Hinter uns lag die Küste des Meeres. Der Weg zur Flucht war also noch frei, aber wir mußten uns beeilen!
Als ich mich anschickte, hinabzusteigen, wankte der Turm plötzlich und barst mit lautem Krachen. Von einer blitzartigen Helle geblendet, wurde ich gegen die Holzpfosten geschleudert. Eine der Rohrleitungen, die das Erdöl zum Hafen und von da direkt in die riesigen Tanks der Schiffe leitete, war soeben explodiert und schleuderte nun Millionen und aber Millionen Hektoliter heißes Petroleum in den Feuerherd. Im Augenblick flammte der Strand von einem Ende zum anderen äuf. Wir befanden uns nun buchstäblich mitten in einem brennenden Meere auf einer kleinen, kaum tausend Schritte langen Insel, umspült von mehr als hundert Fuß hohen Feuerwogen, die brandeten und zischten...
In größter Hast eilte ich hinab. Mein Kollege schlief noch immer. Ich rüttelte ihn wach. Verstört sah er mich an, spähte umher, horchte auf das Knattern des Brandes und das Zischen des kochenden Erdöls.
„Was geht denn vor?“ fragte er mit heiserer Stimme.
Statt zu antworten, nahm ich einen Eimer Wasser, schüttete ihn mir über den Kopf und goß dann meinem Freunde einen zweiten ins Gesicht, um ihn vollends aufzuwecken:
„Schnell, wir müssen fliehen!"
Jetzt begriff er mich und wir stürmten beide davon.
Auf dem halben Wege nach dem Strande mußten wir jedoch stehen bleiben. Vom Seewind angefacht, umgaben uns die Flammen von allen Seiten. Zwanzigmal glaubten wir einen Ausweg gefunden zu haben. Mit klopfendem Herzen und ausgedörrter Kehle, die Haut auf unserem Körper heiß und zum Bersten gespannt, drancen wir zwanzigmal zwischen den brennenden Gebäuden vor, sprangen über Bäche von geschmolzenem Blei und Zink: doch alles war vergebens— jedesmal mußten wir uns wieder zurückziehen.
Ich ging voraus. Da läßt ein jäher Aufschrei mich den Kopf wenden. Ich suche meinen Freund— er ist nicht mehr zu sehen. Nur noch eine heulende Flammensäule steht da, eine lebendige Fackel, die tanzend hin und her rennt und sich schließlich in das Feuer stürzt!
Kirchliches.
+ Breslau. 28 Aug.1911.(Eig. Drahtbericht.) Weihbischof Dr. Marx ist heute vormittag nach langem Krankenlager gestorben. Weihbischof Dr. Marx war am 3. Januar 1835 geboren, wurde am 12. Juni 1858 ordiniert, als Domherr an 24. November 1892, als Domdechant am 28. Juni 1900 installiert, am 11. Juni 1900 zum Bischof von Colossae ernannt und am 24.
Juni
desselben Jahres in der Breslauer Kathedrale konsekriert. Im Jahre 1910 mußte er seine Aemter bei dem Fürstbischöflichen Konsistorium, der Geheimen Kanzlei und dem Generalvikariat usw. wegen andauernder Kränklichkeit niederlegen. Aus dem gleichen Grunde konnte er seine Funk. tionen als Weihbischof leider nicht mehr in der wünschenswerten Weise ausüben. Weihbischof Marx war des Deutschen und des Polnischen mächtig.
Aos
der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische Rollegialität.
Das Schöffengericht Köln verurteilte den sozialdemokratisch organisierten Schreiner Aumüller wegen Mißhandlung und Beleidigung eines christlich Organisierten in der Möbelfabrik Pauly zu 25 M. Geldstrafe oder 5 Tagen Haft. Als strafmildernd kam Trunkenheit in Betracht.— In einer Widerklage gegen einen anderen christlich Organisierten auf Körperverletzung erfolgte Freispruch. Das Gericht stellte fest, daß der christlich Organisierte in Notwehr gehandelt hat. Lediglich wegen unbefugten Waffentragens mußte eine Strafe von 5 M. festgesetzt werden.
von Nah und Fern.
in
** Ingenieur Richter auf dem Wege nach Saloniki.
(Drahtver.) Jena, 28Ava.1911. Aus dem Wortlaut des Telegramms, das heute vormittag bei der Firma Zeiß einging, geht hervor, daß Richter beim deutschen Konsul in Saloniti sich telegraphisch nach dem Aufenthalt seiner Frau erkundigte. Richter scheint zu glauben, daß seine Frau sich in der Türkei oder Griechenland befindet. Er wollte sie in Elassona erwarten.
** Mord.(Drahtber.) Berlin, 28 Aug.1911. Die 48jährige, geschiedene Frau Minna Wolter aus Spandau wurde gestern auf der Falkenhagener Chaussee in der Nähe von Spandau mit einer Schußwunde im Kopf tot aufgefunden. Von dem Täter fehlt jede Spur.
„Er hat ausgelitten“, flüstere ich.
Das war mein ganzes Leichengebet, denn von diesem Augenblick an ist meine Erinnerung nur unklar. Ich erinnere mich nur noch instinktiver Bewegungen...
Als ich wieder zu mir kam, kauerte ich in einer düsteren, kalten Grotte mit glatten Wänden.—„Wo bin ich denn nur?“ murmelte ich, indem ich um mich tastete.„Wie komme ich nur hierher?“
Das Bewußtsein kehrte mir wieder, und ich erkannte, daß ich mich in einer jener mächtigen Rohrleitungen befand, von denen ich vorhin sprach. Eine Explosion mußte das kolossale Gußrohr emporgehoben haben, und ich hatte mich in die Leitung geflüchtet — unter die Erde!— wie ein gehetztes Wild...
Von den mir nachfliegenden Funken getrieben, war ich instinktiv so weit wie möglich hineingekrochen, dann aber hatten mich die Kräfte verlassen und ich war nun eine ganze Strecke von dem Feuerherde entfernt, der noch immer hinter meinem Rücken brauste.
Doch da... in weiter, weiter Ferne, ganz auf dem Grunde der unendlichen schwarzen Nacht... da gewahrte ich vor mir einen kleinen, gelben, runden Mond— wahrscheinlich war es das Ende der Rohrleitung.
Und dieser Gedanke ließ mich vor Freude erbeben!„Gerettet! Mein Gott, ich bin gerettet!“ Und so schnell ich konnte, lief und kletterte ich vorwärts.. der Freiheit, dem Leben entgegen!
Herz und Adern klopften mir. Ich spürte keinen Durst noch Müdigkeit mehr und hatte nur noch einen Gedanken, nur noch ein Ziel: so schnell wie möglich vorwärts, so bald wie möglich aus Tageslicht!
Es war nur zu natürlich, daß meine Anstrengungen mich schnell erschöpften. Meine Aufregung ließ nach, und in meinem unklaren, blutleeren Gehirn tauchten andere Gedanken auf.
„Noch bin ich nicht gerettet,“ sagte ich mir.„Denn wo mag diese Leitung enden? Es gibt welche, die mehrere Kilometer lang sind, und ich bin am Ende meiner Kräfte. Vielleicht muß ich doch hier umkommen, lebendig begraben...
Noch etwas anderes beunruhigte mich: jenes Gestirn, dem ich entgegeneilte, wechselte zusehends die Farbe. Es wurde großer und immer größer und ging von lebhaftem Gelb zu tiefdunklem Rot über...
Es war nicht mehr der bleiche, nächtliche Mond, sondern ein furchtbares Gestirn, eine rauchende Weltkugel, auf der blutfarbene Dämpfe wallten...
Und die seltsame Seelenangst, die mich bedrückte, nahm immer mehr zu.„Das Feuer!“ raunte ich.„Das Feuer! Ich muß wieder hinein!“
Einige Minuten war ich in grenzenloser Verzweiflung und glaubte, das Elend auskosten zu müssen wie noch nie ein Mensch. Ich beneidete Grünbald jetzt um sein Schicksal.
Hundert Meter weiter blieb ich atemlos stehen. Ein leichter, frischer Wind kam vom Meere— er roch nach Schlamm und Teer und fächelte mir das Gesicht.
Diesmal war es nicht ein Schrei, sondern ein Freudengeheul, das ich ausstieß.
Es war mir alles klar— dieser Schein, der mich entsetzte, war nicht die Feuersglut, sondern nur ihr blutiger Widerschein auf dem Meere.
Schon nach wenigen Minuten setzte ich meinen Fuß auf den feuchten Sand.
Es war mir, als kehrte ich nach Jahrhunderten wieder auf die Erde zurück, um meinen Platz im Sonnenlichte bei den Menschen von neuem einzunehmen.— Der Morgen dämmerte so golden, die Wellen jauchzten leise, und mit trunkener Seele atmete ich den heilsamen Duft des Meeres, die himmlische, frische Luft! Ein stürmischer Drang erfüllte meine Brust mit Seligkeit— der wunderbare Drang des Lebens...

Dienstag. 29. August 1911.
Seite 9.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Wertgegenstände; werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schranklsicher(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit verMietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9,
12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen Scheck- und Ueberweisungsverkekr
zum Zinssalze von 3½.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Un.
Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 30. August unter Begleitung einer Musikkapelle
Ferien=Sonderfahrt(Tagestout)
. i. i. ie niagl Bonn, Königswinter, Remagen. Koblen.
Abfahet ab Köln, Station Schiffbrüchte an, görigepishier s0g taz Vemägen ss.s5, an Koblenz beune Gheehp) aun#. gel. Kuader vs zu 1. Jchzemn Gz3a) N8r 8u=
Ner, 54..:..: 1334 Past
Fahrkarter snd von heute ab im Vorverkauf an unseren Siationen Köln Schifbrüiche
Näch Lerbeig Gogzer Hayz);
Sote)=Nach Schloß Stolzene mit der elektrischen Bahn von der
Do Köin. Milheimer Dampfschifahrts=Akt.=Gef
Achtung! Achtung!
Am Mittwoch, den 30. August 1911, abends 8½ Uhr,
findet im Lokale zur„Krone“, Großer Griechenmarkt 16, eine
stliche Vol
ii
1. Der Teroriem:, de sozial, 3 tralgewerkschaften,
stützt von der soziald. Partei, sowie von der Konsumgenossenschaft„Hoffnung“ am Neubau derselben.
2. Freie Aussprache.
In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Interessenten zu erscheinen.
Die Förderation der Arbeit Köln Der Lokalverein der Zimmerer Kölns.
Gute Restauration
I Salon Schueldampfer
nuch Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrüche an der Friedrichwichelnstrahe Uhr mitags, ab Markenbug.25 Uhr.. u6, as Vonn(erseaterste)
shre an Marienburg, B3g 1: Ankunft in Köln gegen 10 Fahrpreise; bis Hönigswinter.70 K a Person, Kinder.90 Kp; für Hin= und Rückfahrt.
*- Ralandaock 100 4 a Person, Kinder 1,00 Ml. bis Rolandseck 1,90 gK. u Berlon.=
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Vergnügungs-Palast.
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
—#In unserm, Ende Dezember eröffnenden Unternehmen ist die
Kölner Bierstube
zu verpuchten.
Reflektanten, die erfahrene und telte Wirte sind, wollen sich wenden Direktion der Gross-Cöln-Vergnügungs 1 6. m. b.., Zeughausstrasse 12. 1.
d. J. zu
bemitan die -Palast Etage.
Ziehung.,., u. 7. September
im Ziehungssaale der Königl. General-Lotterle-Direktion.
loscher Lolterie
10837 Gewinne im Gesamtwerte von Mark##
∆
50000
16500
Bar Geld ohne Abzus zahlbar
Lose 2., e# g,. asbe. 5 10se selled Tausond 10 H.
empfiehlt und versendet aucn gegen
H. C. Kröser, Feerlein..5
Erhältl.auch in all. durch Plakate kenntlich, Verkaufsstellen
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“, ETR N
Schaaffhausen'scher
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
De
kassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
—. Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33. Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheok-Verkehr).Jan Scheck.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von WertAn- u. Verkauf von Wechsein u. Schecks
Einlösung von Kupons und DividendenUmwechslung ausländischer Noten und
Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unseremBankgehäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depoiten-Gelder, HOr/..- Aa-ensegr ähe den Bepgslen.
•0
6
6 5
3
2 aus tiesschw. feinem Aach. 9 Tuch, Drape, Kammg. mit J u. ohne Seidensp., Ers. f.# # Maß, für jede Figur pass.##
S 3 20 36 U. 40 55 55 M. 8
S sonst. Ladenpr. bed. höher.
3 Königstrasse 5 8
an der Malzmühle,## im Engroslager. af
Mehrfach prämiiert
WolmungsEinrichtungen
von 1000—15 000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Verkstätte Zeichung.
Werkstätte moieriseren Alterer Polstermibbel.
Lauer von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156
Kataloge gratis.
Kluchtlini
Kränken-Taurstunie
kauf- und leihweise sempf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Papierabfälle
alte Gesthättsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sof.- Peter Kreuels ss 85.
Nähe der Hauntnost.
Inh. Jac. Keller.
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis
JET-LT
Fürbessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders daraur hin.
Bekanntmachung.
Die Erd=, Maurer= u. Zimmerarbeiten(50 ehm Beton. 250 ehm Ziegelmauerwern, 30 chm Bauholz) zur Herstellung eines Dienstgebäudes auf dem Bahnhof Deutzerseld sollen vergeben werden.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebot auf die Herstellung eines Dienstgebäudes auf Bahnhof Deutzerfeld" bis zum Dienstag, den 12. Septbr., vormittags 11 Uhr, an die Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz,
Urbanstraße 7, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Angedo.e eröffnet werden.
Die Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von 2,00 M. in bar nur von der genannten Bauabteilung bezogen werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Aus führungsfrist 10 Wochen. g
Cöln, im September 1911.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für die Bischossgartenstraße enthält, liegt vom 31. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rat hausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. September dieses Jahres. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 28. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
a J..: Dr. Best.
HautarztDr. Rothen verreist
bis Ende September.“
n. Köln, Bismarckstr. 38.
Uchgen
Dr. Geuer
Köln-Ehrenfeld.
Feinster
Apfelwein
und Apfelweln-Sekt Gocco Heumarkt 18.
L. UEIse, Fernspr. A 766.
VIST
Zähne
unter Garantie.
Möbelschreinerei Rotenberg 3, I.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnsiehe
M.
Jahn=Atelier
Erich Merseburger
bisheriger Leiter der
Hygiea=Zahnpraxis
24 Hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße.
I E Il i E IE a ESe EE
r Kölner Local=Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger
hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und oarum für den Kölner Bürger unentvehr liches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschopfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Be strebungen, soweit sie Gemein wohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Tarlegung zur Kenntnis der Leser bringt:
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 64a, welcher eine Aenderung der Straßenfluchtlinie des Bayenthalgürtels ent
hält, liegt vom 30. August 1911 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. September dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln. den 24. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
as J..: Dr. Best.
IE LE DE
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Breitestraße auf der Strecke von Hämergasse dis Richmodaße vorsieht, liegt vom 31. v. im. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5 zu jedermanns Einsicht offen Etwaie. Einwendungen geger den Plan sind nach Maßgabder Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalt einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spätestens am 27. Hept. d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 26. August 1911. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.%

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Dienstag. 29. Auaust 1911
Metropol-Theater
Apostelnstraße. Fernruf: 4
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag,
abends 8 Uhr:
Letzte Gastspiele des Mar Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch:
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles u
∆ Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Dienstag, den 29. cr., abends 8¼ Uhr. E
zum Beneniz für Herrn Adolf Stünkel: 5
Zum 12. Male
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch
nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Krone und Fessel
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Militärausstattungsstück in 4 Akten(6 Bildern) von Walter Howard.
Ab 2. September täglich abends 8¼ Uhr:
Plattköln. Rühne der# "<space> F a m i l i e<space> M i l l o w i t s c h.<space>
n
gefeiert an den Tagen
vom 26. bis 31. August 1911. Der Festplatz
befindet sich an der Kalker Strasse Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, 30. Rug., nachm. 3½ Uhr
Fest-Programm:
Mittwoch, den 30. August,
nachmittags 3 Uhr:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert, Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Donnerstag, den 31. August:
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
„ Hugo Andrée.
Die Präsidenten des Karnevals haben ihre Mitwirkung dereitwilligst abgesagt.
Zugprogramm. 1. Vorreiter; 2. Musikkorps, Herolde; 3. Tambourkorps der Funken=Infanterie; 4. Generalstab der Funken=Infanterie; 5. Die mobilen Funken; 6. Die Funken=Feldpost(Wagen); 7. Musikkorps in altdeuschen Kostümen;§. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau; 9 Wagen: Der Kölner Bauer und Jungfrau; 10. Trommler= u. Pfeiferkorps; 11. Das Gecke Bähnchen; 12. Die hilligen Mädchen und Knechte; 13. Das Festkomitee; 14. Musikkorps der Funken=Artillerie: 15. Generalstab der Funken=Artillerie; 16. Funken=Artillerie mit Geschütz; 17. Wagen des Prinzen Karneval; 18. Wagen: Mer sin nit fädig wode; 19. Viel Volk.
Während des Festzuges
grosser Schneefall.
Alle Kinder machen den Zug mit. Solchen, die ein Karnsvalskostüm anlegen wollen, steht ein Ankleideraum zur Verfägung.
Um 6 Uhr: Allgemeine Demaskierung.
Um 8 Uhr: Aschermittwoch, Gr. Fischessen. Stichwort: Rit zo knapp.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Uhr
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen
und ein hübsches Geschenk erhalten.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Obsttorten.
ff. Exportbier.
Endpunkt der Elektr Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien. r Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl. 2c
Das für dieses Jahr neu erbaute und prachtvoll dekorierte Zeit ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Grundmannschen
Kapelle.* Der Vortand.
Hotel
Abendfahrt
auf dem Venusberge.
Beliebt. Ausflugsort
4000 Sitzplätze.
Eigene Konditorei.
Mitten im Walde gelegen.
Kinderspielplatz.
Jeden Sonntag und Mittwoch:
Große Konzerte.=5
ab Köln(Leyst.) 600 l ab Bonn 835
ab Porzl 640 ab Wesseling 915
ab Wesseling#720 ab Porz 935
in Bonn 825 1 in Köln(Leyst). 1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte
Rückfahrt. 2°
Mittwoch, den 30. August
Grosses
der Stadt Köln.
Mittwoch, den 30. August, von—11 Uhr:
Künstlerkonzert
Opern=Revue, Abschied Kölner Künstler vor Abreise in die Engagements. Corn. Math. Dederichs
Amt Kalk Nr. 129.*2
unter Onkel Martins allbeliebter Leitung.
Programm:
Aufzug der Schützen u. Schützinnen, Preis-Vogelschiessen,
Schiessen auf die Königsscheibe.
Wertvolle Preise.
Einholen der Fahnen mit Musik.
Krönung des Schützen-Könlgspaares.
Um 7 Uhr:
Grosser Schützenzug
unter Vorantritt des Park-Orchesters.
Hierauf Flaggen-, Bogen- u. Girlandenschmuck.
1. Wagen für die beteiligten Schützen bzw. Schützinnen, die Schützenkapelle,
2. Wagen der kleinen Majestäten mit Gefolge und anschliessendem
Krönungs-Ball
im festlich dekorierten Schützenzelt. Elntritt 10 Pfg.
jedes Kind erhält eln Geschenk. p'
Samstag, den k. September
e ae ie iaie
Für die Reise
empfiehlt 2“
Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend, utoverkehr, Pensionspreis 3 M, Kinder die Hälfte.
Jos. Leyendecker.
Ziehung 5. bis 7. Sept.
Posener Lose a 2 M.
F 10 837 Gewinne
eigens angefertigt, besonders bequeme Passform für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10
Ersatz für Mass
10.50 12.50 15.50 18.00
Marzella Schuhhaus„
33 Marzellenstr. 33
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Klettenberg-Park
Köln., Herzogstr. 40.
Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
Sta e aie
bar Geld ohne Abzug zahlbar.
Dr.#teneuers Cranstalt
Gufnahne ranken u. Srbeungbedug Eigen jederzeit linati#h bevorr#gte Lage
Dr TemDer, Hosse crortfheke.
Dampfertahrten Köln-Marienburg-Strandbad Rodenkirchen.
Heute und folgende Tage verkehren unsere Dampfer
ab 2 Uhr nachmittags jede volle Stunde ab Köln=Rheinauhasen, vis--vis Kirche Lyskirchen, und ab Strandbad Rodenkirchen. Letzter Dampfer ab Strandbad 9 Uhr abends, ab Marienburg bergwärts 25 Minuten später, ab Marienburg talwärts 15 Min. später Fahrpreis bis Marienburg 15 Pig., bis Strandbad 20 Pfg *0 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Breite'r 139(Schwan.=Apoth.), Hohef raße(neb. Café Runge), Odenmarspforten 25.
Der erste Hauptgewinn der Metzer - Dombau=Lotterie v.
100000 M. fiel auf Nr. 87660 in unsere Glückskollekte. 4
(RHEIN):
lebengebirge
Wenige Groschen 8
genügen viel-UmS leicht schon,* am ein über I n flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit für Händler und Wirte!
230 000 Stück bessere Zigarren im Preise von 75 bis 120 pro Mill. Verkaufe solche annährend für die Hälfte des reg. Preises. Kein Kaufzwang. Proben gratis. 1
J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ach, für Anzeigen= u. Reklamenteil soh Löttsches. Alle in Köln.