Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia 1I. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
I
EIT
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
Ronat,
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeue soritte und letzte Serte 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg. dritte u. iente Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig, zweite Seite 60 Osg. für riesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitest. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 212.
24. Jahrgang. Feraspr. 2 Geschäftstelle Breitestr. 85:
A 420. A 6636.
Köln, Freitag, 4. August 1911.
Redakt.:
A5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Hundertjähriges Jubiläum der Breslauer Universität.
X Breslau,.Aug.1911.(Trahtber.) Anläßlich des Universitätsjubiläums wurden zu Ehrendoktoren ernannt: von der evangelisch=theologischen Fakultät Direktor v. Chappuis im Kultusministerium, Geheimrat Prof. Otto v. Gierke(Berlin), F. C. Burlitt, Professor der Theologie in Cambridje. Benjamin W. Bacon, Prosessor der Theologie in Newhaven(Connecticut); von der katholisch=rheologischen Fatultät Msgr. Mercati (Rom), Skri###### eulilanischen Libliothek, Knabenbauer, Mitglied der Gesellschaft Jesu in Valkenberg in Holland, Weihbischof Augustin(Breslau), Propst Kleineidam(Berlin), Prof. v. Pastor (Innsbruck, Geheimrat Porsch(Breslau), Vizepräsident des Abgeordnetenhauses.
Von der philosophischen Fakulat wurden ernannt: Prof. Dr. Paul ehrlich(Frankfurt, Main), Charles W. Eliot, früherer. Präsident der Harvard=Universität, Prof. Paul F. Girard(Paris), Prof. der Theologie Gunckel(Gießen), Maler Prof. Haider(München), Verlagsbuchhandler Arnold Hirth(Leipzig), Bildhauer Hugo Lederer (Charlottenburg), Ernst Frhr. v. Plener(Wien); von der medizinischen Fatultät: Geheimrat Prof. Dr. Felix Dahn(Breslau), Oberprasident v. Eünther(Breslau), Geheimrat Prof. Dr. Ludwig Elster(Berlin), Oberburgermeister Dr. Bender(Breslau), Prinz Alexander v. Olbenour(St. Petersburg), Prof. Dr. Starling vom
University College in London, Prof. der Phystologie Charles Richet (Paris), Staatsminister von Lauwitz(Berlin), Dr. Theobald
Professor an der Harvard Universität in Boston.
Die juristische Fakultät ernannte zu Ehrendoktoren Kultusminister v. Trost zu Solz. Ministerialdirektor im Kultusministerium v. Bremen, Nikolaus Murray Butler, Präsident der Columbia=Universität in New York, Kardinal Fürstbischof Dr. Kopp(Breslau), Prof. der Theologie Ernst Tröltsch(Heidelberg),
Johannes Conrad, Prof. in Halle, Prof. der Philosophie Clemens Bäumker(Straßburg), Geheimrat Georg Wissowa, Professor in Halle, Geheimrat Karl v. Heigel, Prasident der Akademie der Wissenschaften in München, Ditrich Schafer, Prof. der Geschichte in Berlin, Prof. Aloys Schulke in Bonn.
Ruhrerkrankungen auf dem Truppenübungsplatz Elsenborn.
Metz, 4 Aug.1911. Da auf dem Truppenübungsplatze Elsenborn Ruhrerkrankungen ausgetreten sind, ist es notwendig geworden, den Platz zu räumen. Infolgedessen werden die dort befindlichen Truppen des 16. Armeekorps, die 68. Infanteriebrigade und die 55. Feldartilleriebrigade, am 5. und 6. dieses Monats in ihre Garnisonen zurückkehren.
Die Vorgänge in Marokko.
„ Die deutsch=französischen Verhandlungen. Drahtbericht.) Paris,.Aug.1911. Eine weitere Note der Agence Havas lautet: Der Ministerpräsident Caillaux und der Minister des Aeußeren de Selves hatten heute vormittag eine längere Unterredung über die deutsch=französischen Verhandlungen. Diese Verhandlungen nehmen ihren normalen Fortgang.
Der Fortgang der deutsch=französischen Verhandlungen
vird in einer offiziösen französischen Note als normal bezeichnet. Andere Meldungen, und zwar deutsche, lassen sich weniger zuversichtlich an. Aus Berlin, 2. August, meldet die Weserzeitung: „Die mündlichen Konferenzen zwischen Hru. v. Kiderlen=Waechter und Hru. Jules Cambon sind gestern fortgesetzt worden, aber die Situation ist heute nicht leichter geworden. Dennoch verfolgt man die hin und her schwankende Entwickelung in Berlin nach wie vor ruhig. Man tut das hier allerdings jetzt in dem Bewußtsein, daß nach den neuen Vorschlägen des Reichskanzlers und des Staa####ekretärs des Aeußern beim Kaiser nunmehr auch,
wie wir#nnr#rn#ern haben, die Richtlinien der
deutschen Jolitik für den Fall eines Scheiterns
der gegenwärnnen Verhandlungen festgestellt sind.“ Reichskanzler v. Betymann Hollweg, der nach Gastein zu reisen gedachte, hat diese Absicht einnweilen aufgegeben. Diese Verschiebung der Rei#e dürfte mit den Marokke=Verhandlungen in Verbindung stehen, und man könnte im ersten Augenblick versucht sein, ununnm Schluffe aus ihr zu ziehen. Der N. Pr. Corr. wird
von ihrem diptomatischen Mitarbeiter geschrieben: Die Verhandungen zwischen den Herren v. Kiderlen und Cambon schreite nur langsam vorwärts. Die Vorträge der beiden Leiter der auswärtigen Politik beim Monarchen sollen im Gegenteil insofer ein wenig verheißungsvolles neues Moment in die Erörterungen über de Marokkofrage getragen haben, als dabei bereits die Möglichkeit eines Scheiterns der Verhandlungen ins Ange gefaßt wurde. Waren in Kiel, vor der Abfahrt des Kaisers in di nordischen Gewässer, die Richtlinien der deutschen Stellungnahme bei den Besprechungen mit dem französischen Botschafter festgelegt worden, so haben Kaiser, Kanzler und Staatssekretär in Swinemünde, der genannten Korrespondenz zufolge, bereits die Konsequenzen erörtert, die aus dem eventuellen Abbruch der deutsch=französischen Verhandlungen für die deutsche Politik zu ziehen waren.
Neue revolutionäre Bewegung in Mexiko.
Mexiko(Stadt),.Ang.1911. In der Stadt herrscht große Erregung über die Entlassung Gomez. Zahlreiche ehemalige revolutionäre Offiziere erklären offen, daß sie gewillt seien, ihre Anhänger zurückzurufen und sie zu einer zweiten Revolution zu führen. Einzelne Offiziere haben bereits die Hauptstadt verlassen, um Streitkräfte zu sammeln.
Die drohende Hungersnot in Indien.
London, 3 Aug.1911. Das Reutersche Bureau meldet aus Simla: In Bombay, den vereinigten Provinzen und im Gudschrat
ist eine leichte Besserung der Lage eingetreten, doch fällt der regenbringende Südwest=Monsun nur schwach und stoßweise. Es herrscht noch Besorgnis.
Die Hitze.
sa Solingen,.Aug.1911. Endlich hat heute abend ein Gewitter etwas Abkuhlung gebracht. Das Gewitter hielt eine volle Stunde an und war von einem wolkenbruchartigen Regen begleitet, der in den tief gelegenen Stadtteilen erhedlichen Schaden anrichtete. Der Blitz schlug mehrfach ein, glücklicherweise ohne zu zunden; mehrere Häuser wurden stark beschädigt, zahlreiche Telephonleitungen gestört und die Stromleitung der Stadt und der Straßenbahn an der Augustastraße zerstört, so daß die Wagen auf allen Strecken längere Zeit still liegen mußten. Zu Kirschbaumerhof durchschlug der Blitz das Dach eines Hauses und traf eine am Bügelbrett stehende Person, die gelahmt und betäubt zu Boden fiel. Am Weyersberg wurde ein Arbeiter auf der Straße vom Blitz getroffen und gelähmt.
e Mülheim(Ruhr), 3 Aug.1911. Eine 62 Jahre alte Frau starb infolge Hitzschlags.— In Sterkrade erlitt ein Arbeiter einen Hitzschlag, an dessen Folgen er starb.— Der Wasserstand er Ruhr ist so niedrig, wie seit Jahrzehnten nicht. Die Kinoer waten an verschiedenen Stellen hindurch. Das städtische Wasserwerk hat in der vorigen Woche 70 Proz. Wasser mehr abgegeben, als im gleichen Zeitraum des Vorjahres und erklärt, diesen Anforderungen auch für die Folge genugen zu können. Wegen des großen Futtermangels haben die Gutsbesitzer den Milchpreis erhöht und die Händler setzten ihn von 20 auf 22 Pfg.— In Duisburg ist die gleiche Erhoyung bereits am 1. d. M. eingetreten.
1 Tüdenscheid,.Aug.1911. Heute abend entlud sich ein schweres Gewitter über unsere Stadt, welches von einem wolkenbruchirtigen Regen und Hagel begleitet war. Der Hagel, der in Größe Taubenetern sie# an den Garten= und Feldfrüchten er
lichen Schaden angerichtet. Nach dem Gewitter hat sich die Temperatur merklich abgekühlt.
L Dapenburg,.Aug.1911. Die Hitze hat seit Montag um einige Grad nachgelassen; die Nächte sind recht kühl, in letzter Nacht war es sogar kalt. Heute nachmittag trat leichter Regen ein.
* Hamburg, 4. Aug.1911.(Drahtber.) Gegen Mitternacht ging hier ein lang anhaltendes Gewitter mit starken Regenfällen nieder.
Die Konstantinopeler Stadtverwaltung.
Konstantinopel, 31.Juli1911. Konstantinopel ist eine Stadt des Unglücks, gleich von zwei Geißeln auf einmal wird sie jetzt heimgesucht: von verheerenden Bränden und vom Würgengel der Cholera. Jeden Tag brenn“'s gleich mehrere Male, so daß sich der Bevölkerung eine große Unruhe bemächtigt hat und das Gerücht gläubige Ohren findet, daß ganz Stambul niedergebrannt werden soll. An der Zahl der Brände und ihrer riesigen Ausdehnung tragen ja allerdings Umstände Schuld, worauf eine zielbewußte Einwirkung durch die Menschen ausgeschlossen ist, wie z. B. die große Hitze im Sommer, die enge Bauart der Holzhäuser, die Nachlässigkeit und Sorglosigkeit der Bewohner usw. Diese Umstände muß man vorläufig in den Kauf nehmen, aber es bleiben trotzdem noch genug Maßregeln übrig, womit die Feuersgefahr gemindert werden könnte. Das setzt aber jemand voraus, der sie richtig anwendet. Dieser jemand sind die Stadtverwaltung und das Ministerium, aber beide haben ihre Pflicht bisher nicht getan Hohns wersen jetzt die türkischen Blätter der e# ihre vollständige Unfähigkeit vor und daß sie aus gehenden Bränden nicht das Geringste gelernt habe. Seit Jahrzehnten schon wird über Wassermangel in verschiedenen Vierteln geklagt, die Staotverwaltung hat aber noch nichts getan, diesem angel avzuhelfen. Veim jungsten Brande in Balat wollten zwei
Voll grimmen adtverwaltung s den voranRettungsboote das Feuer von der Seeseite bekämpfen helfen, mas ließ sie aber nicht einmal anlegen. Obwohl die hölzernen Häuser die Ausbreitung eines Brandes begünstigen, hat man diese Bauart für Stambul doch noch nicht verboten. Für Pera, das 1872 ganz abgebrannt war, besteht dieses Verbot, und seitdem ist es von verheerenden Bränden verschont geblieben. Drei Jahre schon warten die Abbrändler von Tschirtschir auf die Baubewilligung, um ihre Häuser wieder aufbauen zu können, sie erhalten sie nicht, weil die städtischen Ingenieure mit der Ziehung des neuen Straßennetzes nicht fertig werden. Die jüngsten Brandstellen sollen von graden, breiten Straßen durchzogen und nur mit Steinhäusern bebaut werden. Die türkischen Blätter loben diesen Beschluß, meinen aber, daß die städtischen Ingenieure mindestens zehn Jahre mit den Vorarbeiten brauchen werden, wenn sie im bisherigen Schneckenschritt weiter arbeiten. Es ist gewiß kein Zufall, daß die Zahl der Cholerafälle bedenklich angeschwollen ist, seitdem durch die letzten Brände 70.—80000 Menschen obdachlos geworden sind. Das enge Zusammenrücken dieser Menschenmassen in schon überfüllten Häusern und sonstigen Räumlichkeiten, ihre mangelhafte und ungeeignete Ernährung, die eigentlich ganz vom Zufall abhängt, und u. a. der Genuß rohen Gemüses, unreifen Obstes, schlechten Wassers sind der beste Nährboden für die Cholera. Die vielversprechenden Anläufe, die vorigen Herbst für die Verbesserung der gesundheitlichen Verhältnisse der Stadt genommen wurden, haben keine Fortsetzung gesunden. Die Straßensäuberung wird geradeso schlampig betrieben wie früher, die Misthaufen in der Stadt werden eher größer als kleiner, und für besseres Wasser ist auch nicht gesorgt worden; ja es ist sogar ein Rückschritt zu verzeichnen, indem ein von Abdul Hamid geschaffenes Wasserwerk zum Eingehen verurleilt worden ist. Die Stadtverwaltung hat sich in gesundheitlicher Hinsicht so unfähig gezeigt, daß ihr ein türkisches Blatt den Vorwurf macht, daß sie nicht einmal halbwegs anständige Müllwagen habe anschaffen können. An diesen trostlosen Zuständen in der Stadtverwaltung ist die Regierung mitschuldig, indem sie bisher der Schlamperei ruhig zugesehen und von ihrem Aufsichtsrechte keinen Gebrauch gemacht hat. An der großen Ausdehnung der Brände trifft sie sogar unmittelbare Schuld, weil sie nichts für die Ausgestaltung des Feuerlöschwesens getan hat, was bei dem militärischen Charakter der Feuerwehr in ihren Machtkreis fällt. Auch daß die Sicherheitspolizei im allgemeinen und die Gesundheitspolizei im besonderen nicht viel taugen, ist die Schuld der Regierung. Hier nur zwei Beispiele aus den letzten Tagen. Ein Mitglied des griechischen Konsulats wird von der Polizei tatsächlich gemartert, indem man es mit Faustschlägen bedenkt und ihm eine Feder zwischen die Nägel der fünf Fingerspitzen eintreibt. In Tatavla stirbt ein Mann an der Tholera; die Polizei sperrt alle Zeugen dieses Tobesfalles ein, die Leiche aber läßt sie 28 Stunden liegen, bis endlich die Anwohner ihre Beerdigung erzwingen!
von Nah und Fern.
# Reinhold Begas 5. Als der berühmte Bildhauer am 15. Juli d. J. sein 80. Wiegenfest wiederlehren sah, da konnte er selber nur wenig an der allgemeinen Feier der deutschen Künstler= schaft teilnehmen, denn Krankheit hielt ihn fern. Mit Besorgnis sah wohl mancher seiner Freunde in die Zurunft, und nicht unvorbereitet kam ihnen daher gestern abend die Nachricht, daß der Too nun auch dem greisen Begas Meißel und Hammer aus der müden Hand genommen. Er hat sie ein langes Leben hindurch mit Kraft und unermüdlich geführt. Ein wichtiges Kapitel der deutschen Kunstgeschichte ist nun mit ihm zu Ende gegangen. Der 80. Geburtstag bot auch uns Gelegen#eit(Nr. 600), eingehend die Verdienste des Künstlers um die deutsche Plastik darzulegen. Er hat die steinernen Massen, die daran waren, in leerem Schematismus zu ersterben, wieder mit frischem Pulsschlage belebt und der Plastik wieder das Recht des Naturalismus gegeben. Ohne ihn ist die künstlerische Entwickelung in Teutschland des 19. Jahrhunderts nicht denkbar, denn er ist einer der Hauptträger, auf dem, ohne es zu wissen und wissen zu wollen, gar viele der Modernen fußen. Wenn sie auch schon langst und weit darüber hinausgegangen sind, so dürfen sie doch nicht den Ausgangspunkt vergessen. Sie lieben es zu sehr, nur die Schwächen des Künstlers hervorzuheben. Wenn dieser schließlich beim äußersten Barock landete, so wird der ruhig Urteilende auch dies aus dem künstlerischen Wesen des Begas zu erklären suchen. Denn ihm, mit dem ungewöhnlich frischen Naturgefühl und der kraftvollen Eigenart mußte das mächtige, theatralische Barock als Ausdrucksfaktor am willkommensten sein. Nur die Kunstgeschichte hat ihre Moden, und ihren Schwankungen wird jeder große Künstler zeitweise unterliegen müssen. Daß aber das Urteil über ihn schwankt, ist der Beweis, daß Begas zu den Ueberragenden gehört. Sein Tod mag vielen ein Anlaß sein zu einer künstlerischen Gewissenserforschung. Schon darum ist sein Name unvergänglich, weil er berufen war, den Gefühlen der neu geeinten Deutschen für ihren ersten Kaiser im Nationaldenkmal z Verten kunst erischen Ausdruck zu geben.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.4 mm Höchste Temperatur gestern+ 27,3., niedrigsteheute+ 16,6 C Mutmaßliche Witterung für den 5. August: Worm; Wetter
teils wolkig, teils heiter, strichweise Regen oder Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstands=Nachrichten am 4. August.
Konstanz, om. Bodens. 3,64—.03 in Hüningen, 7om. Rhein 1,73—.02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,50—0,01 mn Mannheim.=8 vm. Rh. 3,04—.02 in Heilbronn, Lom. Nechar 0,27—.03 in Cand. 9 vorm., Rhein.61—9,02 m
Bingen, Cv., Rheingau.48—.00 m Bingerloch 0,08—.00 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,057 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,30—0,00 in Ruhrort, 8 om. Rhein 0,39—0,04 in Wesel, S vorm., Rhein 0,04—0,03 m Tiel, 8 vorm. Rhein 1,73—.04 m
asserwürme des Rheines am 1. August, morgens 11 Uhr, 24 ½/0 Celsius.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 a Freitag, 4. August 1911.
Die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter und Bediensteten.
II.(Schluß. Vergl. Nr. 211.)
Die Tenkschrift der städtischen Verwaltung führt weiter aus, daß bei deni
Vergleiche der städtischen Lohnverhältnisse mit denen der Orivatindustric
die rein zahlenmäßige Nebeneinanderstellung der Lohnsätze an sich kein zutreffendes Bild ergäbe. Vor allem komme hier die Invaliditäts= und Hinterbliebenenversorgung in Betracht. Hier betrugen die aufgewandten Summen 1901: Invalidenrente 4132., Witwengelder 3650., Waisengelder 358., zusammen 8140.; dagegen 1909: Invalidenrente 25 676., Witwengelder 17014., Waisengelder 2370., zusammen 45060 M.
Die writeren Vergünstigungen: Lohnfortzahlungen bei Krankheit, Unfallen, Erholungsurlaub, Familienunterstützungen bei Friedensübungen kämen den Arbeitern der Privatindustrie gar nicht oder doch nur in weit geeingerem Umfange zugute. So hatten u. a. 1906 betragen: die Ausgaben für Loynfortzahlungen bei Erholungsurlaub in 2828 Fallen mit 14324 Tagen 53623.; 1909: in 5128 Fällen mit 23156 Tagen 96353.; bei Krankheiten. Unfällen usw. 1906 in 3974 Fällen für 31122 Tage 44100., 1909 in 4708 Fällen für 35 787 Tage 53136.; für Familienunterstützung bei Anstaltsverpflegung, Friedensübungen usw.: 1906 in 107 Fällen für 2146 Tage 2294., 1909 in 366 Fällen 8157.; an Ehrengaben: 1908 in 50 Fällen 2290., 1909 in 75 Fällen 3730 M. Im ganzen stieg die für die vorgenannten Zwecke verausgabte Summe von 102 307 M. im Jahre 1906 auf 162236 M. im Jahre 1909.
Hinzuzurechnen seien die Lohnzuschläge für besondere Arbeiten, die Bezahlung der Feiertage, die Aufwendungen für Dienst= und Schutzkleider, wofür 1909 210 149 M. erjorderlich gewesen seien. In Betracht kämen auch die Aufwendungen für Arbeiterwohnungen, die sich nicht genau veranschlagen ließen, und die Gleichmäßigkeit und Sicherheit der Arbeitsgelegenheit, die die städtischen Betriebe weit mehr wie die Privatindustrie zu gewährleisten in der Lage seien. Alle diese Sondervorteile ließen sich rechnungsmäßig schwer erfassen. Die reine Lohnsumme in den gewerblichen Betrieben habe sich 1909 auf 7 547 365 M. belaufen. Ziehe man die näher aufgeführten Vergünstigungen und weiter in Betracht, daß das Einkommen der städtischen Arbeiter durch Lohnausfälle infolge Arbeitslosigkeit nicht geschmälert würde und auch Aufwendungen für Arbeitslosenversicherung wegsielen, so dürfte ein Lohnzuschlag von 15 Prozent im Vergleich zu den Löhnen der Privatindustrie nicht zu hoch gegriffen sein.
Was.e Loynverhältnisse der Privatindustrie betreffe, so habe der Arbeitgeberverband auf Anregung der Verwaltung eine Erhebung über die Lohnverhältnisse in 20 Betrieben der Metallindustrie, zwei Walzwerken, drei Betrieben der chemischen Industrie, je einem Betriebe der elektrischen Industrie und des Transportgewerdes, Baumwollspinnereien und Mühlengewerbe vorgenommen; im ganzen waren 31 Betriebe mit 6029 Arbeitern beteiligt Die Stundenverdienste ungelernter Arbeiter in den städtischen Betrieben hätten sich im allgemeinen als höher wie in den Privatbetrieben herausgestellt.
Berechne man aus den Stundenverdiensten durch Vervielfältigung mit der durchschnittlichen Zahl der täglichen Arbeitsstunden(in den stadtischen Betrieben 9½. in den Vergleichsbetrieben 10 Stunden den durchschnittlichen Tagesverdienst, so stelle sich auch deser für die städtischen Arbeiter günstiger als für die Industriearbeiter. Diese Feststellung sei um so bedeutsamer, als sich die städtische Arbeiterschaft etwa zur Hälfte aus ungelernten und zu einem weiteren großen Teil aus angelernten Arbeitern zusammensetze. Zu berucksichtigen sei bei dem Vergleich, daß sich für einzelne der angeführten städtischen Arbeiterkategorien der höhere Verdienst durch die Eigenart der Arbeit rechtfertige. Anderseits falle ins Genicht, daß die ungelernten städtischen Vorarbeiter, die zum Teil erheblich höhere Löhne bezögen, in der Aufstellung nicht mit aufgeführt seien.
Die gelernten Arbeiter werden in den Vergleichsbetrieben meist im Atkordlohn beschäftigt; ihr Arbeitsverdienst stellt sich daher im aulgemeinen etwas höher als in den städtischen Betrieben. Sowelt dagegen Zeitlöhne gezahlt würden, seien die Verdienste in den Vergleichsbetrieben niedriger. Erwäge man ferner, deez die städtischen Arbeiter vor denen der Privatindustrie Vorteile genössen, deren Geldwert sich auf 15 Proz. des Lohnes veranschlagen lasse, so könne gesagt werden, daß die städtischen Arbeitsverhaltnisse im allgemeinen günstiger als die der Vergleichsbetriebe der Privatindustrie seien. Ter letzte Abschnitt behandelt die Wirtungen der von der Arbeiterschaft gewünschten kohnerhöhungen usw.
Der Kostenanschlag für die Verwirklichung der Wünsche der freigewerkschaftlich organisierten Arbeiter ergebe an jährlichen Meyrausgaben für das erste Jahr 1290000., für das zweite 1 507 000 Mark und in den vier folgenden Jahren entsprechend höhere Betrage. Fur die Lohnaufbesserungen ohne Verturzung der Arbeitszeit wurden siy die jährlichen Meyrkosten auf 851000 M. bzw.
1050000 M. belaufen.
Tiejährlichen Meyrkosten bei Durchführung der von den christlichen Verbanden gemachten Vorschläge werden auf 1079000 M. veranschlagt; dieser Betrag vermindert sich bei Beibehaltung der bisherigen urbeitszeit auf 604000 M.
Angesichts dieser Summen müsse bezweifelt werden, ob sich die Antragsteller der finanziellen Tragweite ihrer Forderungen bewußt gewesen seien. Berucksichtige man, daß seit dem Jahre 1906 bereits eine Mehrbelastung des städtischen Haushalts von weit über eine Millien Mart für die gleichen Zwecke erfolgt sei, so müßten die ernenten Forderungen schon vom finanziellen Standpunkte aus als uvertrieben bezeichnet werden. Wenn sich auch die Stadtverwaltung ihrer Pflichten als Vorgesetzte einer vieltausendköpfigen Arbeiterschaft wohl bewußt und etwaigen berechtigten Wunschen wohlwollend entgegenzutemmen bereit sei, so fänden ihre Maßnahmen auf dem Gebiete der Arbeiterfursorge doch ihre Grenze in den Interessen der gesamten Bürgerschaft. Wenn man von diesem Standpunkte aus die voraussichtlichen Wirkungen der gewünschten Lohnerhohungen usw. naher ins Auge fasse, so ergäben sich, abgesehen von der finanziellen Belastung, mannigfache, schwerwiegende Bedenten.
Vor allem sei zu befürchten, daß die Wirtschaftlichreit einiger Betriebe, die jetzt schon mit großen Schwierigkeiten zu tämpfen haben, durch auzu weitgehende Zugeständnisse schwer gesahrdet wurde. In dieser Bezieyung gaben die Ausfuhrungen in dem Bericht über die Verwaltung der städtischen Bahnen für das Haushaltejahr 1909 zu denten.
Bekanntlich schließen die Jahresrechnungen der Straßenbahnen mit Fehlbeträgen ab, die zu einem nicht geringen Teil auf die Lohnerhöhungen zurückzuführen sind. Von den Gas=, Elektri=i
zitäts= und Wasserwerken konnten die im Haushaltsplan 1909 vorgesehenen Ablieferungen bereits nicht mehr voll erzielt werden. Bei Bewilligung der verlangten Lohnerhöhungen würde der Wirtschäftlichkeit der Werke ernstlich Gefahr drohen. Im Zusammenhang hiermit wird auf die schwerwiegenden Folgen hingewiesen, welche die Bewilligung der Forderungen für die Konkurrenzfähigkeit des hiesigen Hafens nach sich ziehen würde. Die Arbeitsverhältnisse der ungelernten Hasenarbeiter in Köln seien erheblich günstiger als in den benachbarten Häsen Duisburg, Neuß a. Rh., Mülheim a. Rh. und Krefeld.
Ebenso würden sich für die städtische Friedhofverwaltung Schwierigkeiten ergeben, da ihre Arbeitsbedingungen bereits jetzt weit günstiger als die der privaten Gärtnereibetriebe sind. Die verlangten Lohnaufbesserungen wurden unbedingt eine Erhöhung der Grabpflegesatze notwenoi machen. Die geforderte nochmalige Verkürzung der Arbeitszeit müßte auch die Wirtschaftlichkeit des städtischen Fuhrvarks gefährden, indem alsdann eine rationelle Ausnutzung des Pferdematerials in Frage gestellt wurde. Derartigen ernsten Erwägungen werde sich auch die Arbeiterschaft im eigenen, wohlverstandenen Interesse nicht entziehen können.
Ein Vergleich der Jahreseinkommen und Invalidengelder nach dem vorgeschlagenen Loyntarif mit den Gehältern und Pensionsansprüchen einiger Angestellten= und Beamtenkalegorien zeige, daß die Bewilligung der in der Eingabe geforderten Löhne zu unhaltbaren Konsequenzen führen mußte. So werde ein Markthallenoder Hafenwächter im Alter von 49 Jahren mit einem Gehalt von 1750 M. nicht das Jahreseinkommen eines ungelernten Arbeiters von 24 Jayren haben. Auch die höher besoldeten Feldpolizeisergeanten würden erst im Alter von 43 Jahren die Bezüge eines solchen Arbeiters erreichen. Den höheren Lohnklassen gegenüber vergrößere sich der Abstand entsprechend. Ebenso würden die Stadt= und Kassendiener, Bibliothekdiener usw. in den drei ersten Anstellungsjahren weniger beziehen als 24jährige ungelernte Arbeiter, in den nächsten drei Jahren weniger als Arbeiter der 3. Lohnklasse, vom 7. bis 9. Jahr weniger als solche der 2. Klasse und bis zum 12. Jahre weniger als solche der 1. Klasse. Dabei handele es sich auch in den vveren Lohnklassen meist um erheblich jüngere Personen. An einem Beispiele wird dann dargelegt, daß bei Verwirklichung der Forderungen des freien Verbandes in einem großen städtischen Betriebe mit Tages= und Nachtdienst, der Arbeiter einen Anfangslohn von 2431 M. und nach sechs Jahren einen Endlohn von 3003., der nächste Vorgesetzte dieses Arbeiters aber ein Anfangsgehalt von 2200 M. und nach 18 Jahren ein Endgehalt von 3400 M. beziehen werden.
Der vorgeschlagene Lohntarif werde auch den Unterschieden in der Leistungsfähigkeit, wie sie namentlich bei den gelernten Arbeitern bestehen, zu wenig gerecht, indem er für alle Arbeiterkategorien die gleichen Zulagen und Steigerungstermine vorsehe. Dies habe eine gewisse Gleichstellung aller Arbeiter, der ungelernten Tagelöhner wie der bestqualifizierten Handwerker, zur Folge, die zweifellos bei den letzteren Unzufriebenheit erregen würde. Auch die vorgeschlagene sechsjährige Wartezeit sei, wie sich schon aus dem Vergleich mit den Gehaltsverhältnissen der Angestellten ergebe, zu kurz. Es gehe doch nicht an, daß der 24jährige Arbeiter den gleichen Lohn beziehe wie sein ältester Kollege!
Was die Forderung auf Einführung der neunstündigen Arbeitszeit betrifft, so könne die Verwaltung sie nicht befürworten, zumal die bestehende Arbeitszeit erst vor vier Jahren eingeführt sei. Dazu sei die Beobachtung gemacht worden, daß die Verkurzung der Arbeitszeit vielfach eine Erhöhung der Ueberstundenzahl im Gefolge habe, zu der die Arbeiter, weil sie Erhöhung des Einkommens mit sich bringe, schwiegen, eine Illustration dazu, daß die Forderung der Verkürzung auf hygienische und ethische Gründe gestützt werde. Auch nehme Köln im Vergleich mit den deutschen Stadten keine ungünstige Stelle ein, wie aus einer neuerlichen Erhebung des gleichen Verbandes der Staatsund Gemeindearbeiter, der die obige Forderung vertrete, hervorgehe. Bei einigen Betrieben würde auch die rationelle Ausnutzung der Betriebsmittel erschwert oder gar unmöglich gemacht werden. Hinsichtlich des Wunsches auf Wegfall der halbtagigen Schichtleistung für Fuhrpark und Straßenreinigung an den Montagvormittagen sowie des Wegfalls der Tagesstallwachen für Nachtkutscher sei zu bemerten, daß bei Unterlassung der Reinigungsarbeiten an den genannten Tagen die Straßen zwei Tage lang ungereinigt bleiben mußten. Dies würde aber zu zahlreichen Beschwerd.n, unter Umständen sogar zu Schadenersatzansprüchen gegen die Verwaltung, die von den Anliegern die polizeimäßige Reinigung übernommen hat, Veranlassung geben. Die Nachtkutscher wurden an Sonn- und Feiertagen jährlich 1 bis 2 Tage zur Tagesstallwache herangezogen, um der ständigen Stallwache einen Sonntagsruhetag geben zu können. Zum Ausgleich seien diese, Kutscher am folgenden Vormittag dienstfrei. An den Tagen nach Sonn= und Feiertagen sei nachmittags bis zum Beginn des Nachtdienstes überhaupt kein Dienst. Ganz abgesehen von dem erheblichen finanziellen Schaden, der bei Fortfall der Arbeiten an den auf Feiertagen folgenden Vormittagen entstehen würde, sei es nach Ansicht der Sachverständigen nicht angängig, die schweren Kaltblüter zwei Tage einfach im Stalle stehen zu lassen, da alsdann eine ganze Reihe von Pferden am Nervenschlag eingehen würde.
Einführung des Herrn Pfarrers Krabbel in St. Alban.
(4) Köln,.Aug.1911.
Die Straßen der im Herzen der Stadt gelegenen Pfarre St. Alban sowie die Umgebung der Kirche nebst dem Pfarrhaus prangten gestern im festlichen Schmuck von Fahnen und lebenden Pflanzen.
Um 4½ Uhr nachmittags bewegte sich ein feierlicher Zug
unter Beteiligung von Kommunionkindern, vielen Geistlichen aus dem Pfarrklerus der Stadt Köln nebst dem Domkapitular Dr. Düsterwald sowie vielen Amtsbrüdern des neuen Pfarrers aus dem Dekanate Brühl usw., einer Fahnenabordnung des Arbeitervereins Köln=Mitte, der Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Alban sowie von Kendenich, dem bisherigen Wirkungskreis des neuen Pfarrers, von der Kirche zum nahe gelegenen Pfarrhaus. Hier sagte zunächst ein Kommunionkind unter Ueberreichung einer Blumenspende ein sinniges Begrüßungsgedicht auf.
Herr Pfarrverwalter Kaplan Solbach hieß alsdann den neuen Herrn Pfarrer im Namen des Kirchenvorstandes, der Gemeindeverletung sowie der gesamten Pfarrgemeinde St. Alban in seinem neuen Wirkungskreise herzlich willkommen, indem er darauf hinwies, daß in der altehrwurdigen Pfarre St. Alban im Herzen der Stadt Köln der alte katholische Glaube noch recht lebendig sei. Wie in früheren Zeiten die Kirche St. Alban im Mittelpunkt des retigibsen Lebens in der heiligen Stadt Köln gewesen, so möchten sich auch jetzt diese alten Zeiten wieder erneuern, damit sich von hr aus reicher Segen über die Pfarre und die ganze Stadt ergieße.
Herr Pfarrer Krabbel dankte herzlich für diesen Glückwunsg seiner neuen Pfarrgemeinde.
Nunmehr begab sich der feierliche Zug unter dem Geläute### Glocken über den Quatermarkt, durch die Kaufhausgasse, Maruu. straße und die Höhle zur Pfarrkirche St. Alban, wo zunächstn Kommunionkind die Schlüffel des Gotteshauses unter Deklamation eines Begrüßungsgedichtes überreichte. Beim Eintritt in die
Kirche
stimmte der wackere Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Lehrer Meller Lobet den Herrn an.
Hr. Pfarrer Jansen von St. Agnes verlas zu Beginn d# kirchlichen Einführungsseier des nenen Pfarrers die Ernennunez. urkunds desselben, die von Kardinal und Erzbischof Fischera 27. Juni d. J. vollzogen worden war.
Hierauf nahm Definitor Pfarrer Wollersheim die am. führung in einer packenden Predigt vor, in der er darauf hiny## daß für den Pfarrer von St. Alban trotz der geringen Größe der Pfarre doch ein großes Wirkungsseld übrig bleibe. Möge de neuen Pfarrer, den er herzlich im Namen des Pfarrkollegiums de Stadt Köln und der ganzen Pfarrgemeinde herzlich willkommer heiße, noch eine langjährige Wirksamkeit beschieden sein, auf en er dereinst sein silbernes Pfarrerjubiläum in St. Alban seien könne.
Hierauf verlas Herr PfarrerKrabbel das Evangelium.— guten Hirten, der auch er einer für seine neue Pfarre werden wonmit Gottes Beistand. Eindringlich ersuchte der neue Seelsorge dann seine Pfarreingesessenen, recht eifrig zur Kirche zu komme und auch die Kinder in die Christenlehre zu senden, um GonteWort zu vernehmen, sowie den regsten Gebrauch von den heiligg Sakramenten zu machen. Man möge ihm mit Vertrauen entgegenkommen. Pfarrer Kradbel spendete dann zum ersten Male seing Gemeinde den kirchlichen Segen und erinnerte zum Schluß seiner Ansprache an das unvergeßliche Wirken seines verstorbenen### gängers Ostlender, den die Pfarreingesessenen in ihr Gebei umn einschließen möchten. Ein Vater unser für den verstorbenen Pfarrer Ostlender war der Schluß der wirkungsvollen Predigt.
Tedeum und feierlicher Segen bildeten den ubschluß der kirchlichen Feier, an die sich gegen 6½ Uhr eine
Beglückwünschung im Pfarrhause anreihte. Mit dem neuen Herrn Pfarrer und seinen Anverwanden hatten sich u. a. eingefunden die Tomkapitulare Dr. Düsterna## und Dr. Romunde, die Oberpfarrer Msgr. Lenzen von St. Marn im Kapitol, Dr. Oberdörfer vin St. Martin, Bruders von St. Kolumba, Pros. Dr. Esser und Dr. Tillmann=Vonn, sowie ein großer Teilder Pfarrgeistlichkeit von Köln und des Delanats Brühl, Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Alban und Kendenich.
Pfarrer Wollersheim von St. Severin eröffnete in seiner humorvollen Weise die Reihe der Begrüßungsansprachen. Oberpfarrer Lenzen von St. Maria im Kapitol hieß den mun Pfarrer als Mitglied des Kölner Pfarrkollegiums willkommen. Begeistert fand sein Hoch Anklang.
Namens des Kirchenvorstandes von St. Alban sprach Hr. Klefisch die besten Glückwunsche aus und erinnerte daran, daß den letzten 30 Jahren Dank dem einmutigen Zusammenwirken Kirchenvorstand und Pfarrgeistlichkeit von St. Alban das frühl. so unscheinbare Kirchtein zu einem wahren Schmuckkästlein aworden sei.
Oberpfarrer Bruders von St. Kolumba widmete sein Ela# dem eifrigen und opferwilligen Kirchenvorstande.
Pfarrer Breuer von St. Andreas, der als Vorgänger### Hru. Pfarrers Krabbel in Kendenich als Seelsorger gewirkt## überbrachte als Bezirksprases der Pfarr=Cäcilien=Cyöre des##nats Köln herzliche Glückwunsche.
Hr. Rath übermittelte die besten Glückwünsche der kirchlichn Gemeindevertretung von St. Alban mit dem Versprechen, Einigkeit und echt kirchlichem Sinne mit dem neuen Pfart wirken zu wollen.
Domtapitular Dr. Düsterwald, der an 20 Jahren in er. Alban als Kaplan gewirkt hat, feierte den neuen Pfarrer als einen echten seeleneifrigen Priester, dem er die Neugründung des Pfarrvereins ans Herz legte, der fruher so vieles Gute für Kirche und Pfarre St. Alban gewirkt habe. Er widmete sein Glas der getreuen Pfarrgemeinde von St. Alban und dem neuen Pfarrer.
Herzliche Dankesworte seitens des Hrn. Pfarrers Krabbel klangen aus in ein freudig ausgenommenes Hoch.
Pfarrer Esch von Efferen sprach dann noch im Namen der Geistlichkeit und des Detanats Brüyl, Geheimrat Dr. med. Krabbei (Nachen) im Namen der Familienangehörigen für das herzliche Willkommen, das mian seinem Bruder bereitet habe, sowie Decham Pfarrer Gilles von Blatzheim im Namen der Pfarreingesessenen dieses Heimatdorfes des Gefeierten.
Msgr. Overpfarrer Lenzen dankte den Professoren vom Kollegium Albertinum zu Bonn für die rege Anteilnahme an der Einführungsfeier, in deren Namen Prof. Dr. Esser ein begessterl aufgenommenes Hoch auf den ehemaligen„Chef“ des Kollegiums Albertinum, Hrn. Domkapitular Dr. Dusterwald, begründete. Mil einem von Humor getragenen Schlußwort des Kirchen vorstandsmitglieds Hempelmann ging die schöne Feier zu
von Nah und Fern.
sg Solingen, 3 Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Auf der abschussige Landstraße von Höhscheid nach Leichlingen verlor ein Schlosser Gewalt über sein Fahrrad; er flog in einen Graben, erlitt ein. Schädel= und Genickbruch und war sofort tot.
M Hamburg, 3 Aug.1911.(Eig. Drahtb.) Durch eine Damp kesselexplosion in den Wansbecker Hartsteinwerken von Vn u. Stavenow wurden heute vormittag um elf Uhr mehrere sonen getötet und viele verletzt. Durch die Explosion wurde d Deckel des Dampfkessels herausgerissen und weit über die Stre geschleudert. Einem vorüberfahrenden Radfahrer wurde durch Eisenstück der Kopf fast abgerissen. Der 16 Meter lange Ke liegt 150 Meter vom Gebäude entfernt. Das ganze Werk ist ständig zerstört. Eisenteile und andere Stücke sind ebenfalls 100 Meter weit fortgeschleudert worden. Unter den Trumme wurden bisher zwei Tote(ein serbischer und ein österreichi Arbeiter) sowie ein Schwerverletzter und drei Leichtverletzte auf funden. Ein angrenzendes Haus drohte infolge der Explosion ein zusturzen.— In der Farbenfabrik von Beit u. Co. kam lert vormittag ein Feuer zum Ausbruch, das wahrscheinlich: Selbstentzündung von chemischen Produkten infolge der Hitze standen ist. Das Dachgeschoß und die Pack= und Lagerren wurden ein Raub der Flammen. Drei Züge der Feuerwehr an der Brandstelle tätig.
60 Anfall bei einer militärischen Uebung. Venl 31.Juli1911. Als am Samstag die 2. Eskadron des hie#Husarenregiments bei einem Uebungsritt nach Roermond bei## die Maas durchritt, wurden mehrere Soldaten durch die#erStrömung fortgetrieben. Zwei Soldaten und ein Pfero etranken, während die übrigen gerettet werden konnten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212 x Freitag. 4. August 1911.
Seite 3.
deckt der
besten und billigsten seinen Bedart an Fahrrädern und Zubehörteilen? In dem alt- und bestrenommierten, sollden Fahrrad-Engros- und Détail-Haus
a
Die Besichtigung meiner ausgedehnten Geschäfts-Räumlichkeiten, Parterre und Souterrain. gestattet ist, dürfte für jeden von Interesse sein und wird bei der Reichhaltigkeit meines
welche ohne Kaufzwang gerne Lagers auch jeden befriedigen
Geschäfts-Leihräder
einschliesslich aller Reparaturen sowie Gummi-Ersatz, pro Monat
M. 10.—
Transport-Dreiräder
in allen Ausführungen u. Preislagen
Als ganz besondere Qualitätsmaschine empfehle ich die weltberühmten
Göricke-Räder
25
□
190
An solide Kunden liefere Fahrräder und Nähmaschinen zu billigsten Preisen
Gegen bequeme Zahlung.
Gummi-Garnituren:(2 Decken. 2 Schläuche) von.20 M. bis 30 M.
Grosse eisene Reparatur-Werkstätte.
Fernspr. A 3290. Bitte genau auf Strasse u. Firma speziell Vornamen Heinrieh zu achten. Fernspr. 13299.
(Nachdruck verboten.)
Berlin, 3. August.
Na alter Freund, was machen Sie denn bei der Hitze?
„Ich schwitze.“
Ist das alles?
„Aues nicht, aber sehr viel. Sogar die Hauptsache. Denn so lange meine Haut noch weint, freue ich mich. Erst wenn der Schweiß aufhört, fängt der Hitzschlag an. Immer mit der Ruhe! Es geht ähnlich, wie in der Kriegsfrage. Die Angst vor dem Kriege richtet oft mehr Schaden an. als der Krieg selbst. Man darf sich nicht aufregen, weder in Gedanken, Worten noch Werken. Sonst wird das Blut noch heißer, als das Quecksilber im Thermometer."
Sie scheinen also die Hitzwelle mit Gleichmut zu ertragen?
„Hitzwelle? Der Ausoruck paßt mir nicht, wenn er auch aus Amerika echt importiert ist. Welle bedeutet Bewegung. Aber in der gegenwärtigen Bruthitze steckt leider keine Bewegung. Kein Wind, keine Pause, keine Abwechselung, kein Ende. Seit vierzehn Tagen diese erdrückende Gleichmißigkeit. Wenn nun der Mensch aufbraust, schilt und schimpft— hilft das was? Besser ist es jedenfalls, wenn der Glut, die von außen uns bedrängt, von innen kühler Gleichmut sich entgegenstellt.“
Also blasen Sie zum Rückzug und zur stillen Ergebung?
„Ja, wissen Sie denn irgendein wirksames Kampfmittel, zu dem Sie die Fanfare blasen lassen könnten? Was ist denn überhaupt anders zu machen, als abzuwarten, bis es wieder kühler wird! Inzwischen eine vernünftige Lebensweise führen, das ist die Kunst."
Was heißt vernünftig? Das Eis kommt mir heutzutage wie die kristallisierte Vernunft vor!
„Lassen Sie mich mit Ihrem Eisgötzen in Ruhe! Der Mensch braucht kein Eisbär zu werden. So lange wir noch kühles Wasser haben, läßt sich das irdische Fegefeuer aushalten.“ Al'o Freibad ist die Parole?
„Junger Freund, alles mit Maß und möglichst ohne Apparate! Um die Haut frisch zu halten, genügt auch schon eine kalte Abwaschung und Abreibung. Und um den inneren Menschen vor dem Austrocknen zu schützen, genügen kleine Schlückchen Wasser in angemessener Wiederholung. Ich für meinen Teil klammere mich an einen Strohhalm in des Wortes wörtlichster Bedeutung.
In das Glas mit kühlem Naß stecke ich einen Saughalm. Ein vortreffliches Schußzmittel gegen den sogenannten Kuhschluck. Die rohe Masse, die in den Magen gestürzt wird, macht es nicht. Die haufige Anfeuchtung von Mund, Schlund usw. mit FingerhutSchlückchen ist sehr erfrischend, ohne daß der Körper durch die Flüssigkeit überlastet und aufgeschwemmt wird. Der Saughalm ist nicht bloß für Kinder und Kranke gut, sondern auch für Gesunde, die gesund bleiben wollen. Wer ihn benutzt, wird auch leicht den Alkohol meiden. Der Alkoholteufel ist ein rechter Vetter und treuer Helfershelfer des Hitzeteufels. Schnaps macht den Durst, Bier erhält den Durst, Wasser löscht den Durst.
„Wer den=Gänsewein= etwas veredeln will, setze etwas Zitronensaft zu; das heißt den wirklichen Saft einer gewachsenen Zitrone und nicht eine fabrizierte=Essenze, die ich nicht geschenkt haben will. Ueberhaupt sind Fruchtsäfte, ehrliche Säfte aus natürlichen Früchten, ein Labsal für die heißen Menschenkinder. Wenn sie statt dessen mit Alkohol und schweren Fleischstücken ihren Magen füllen, so ist das ebenso vernünftig, als wenn sie bei 30 Grad im Schatten den Zimmerofen tüchtig mit Kohlen beschicken. Wer durchaus auf strotzende Mahlzeiten versessen ist, der sollte nach meiner Ansicht seine Hauptfütterung wenigstens auf den kühleren Abend verschieben und nicht gerade in den allerheißesten Nachmittagsstunden dem Verdauungsapparat die schweißtreibendste Arbeit zumuten.“
Sie meinen, wir sollten uns der Natur besser aupassen?
„Allerdings, man kann ein wirklicher Kulturmensch sein und doch ein gesunder Naturmensch bleiben. Das gilt nicht bloß vom Essen ung Trinken, sondern auch von der Kleidung, der Wohnung, der Arbeitsordnung, der Erholung und den Vergnügungen. Der Anzug spielt bei der Hitze eine sehr große Rolle. Aber wonach fragen die meisten Leute? Nicht nach der Bequemlichkeit oder Zuträglichkeit, sondern nach der Mode und Eleganz. Da sehe ich auch bei 35 Grad im Schatten noch Kulturjünglinge mit hohen Stehkragen, brettartigen Manschetten und einer starren Hemdenbrust umherlaufen; oben haben sie freilich einen Strohhut und unten halbe Beinkleider, aber diese Nebendinge können die Wirkungen der einengenden, luftdichten Wäschestücke nicht aufheben.“
„Und unter den Frauenspersonen sehe ich nur zu viele, die da meinen, mun müsse jetzt oben so gut wie gar nichts anziehen und dafür die unteren Gliedmaßen in eine Art Zwangsjacke stecken. Wenn die heute sich nur vernünftig kleiden wollten, dann würden sie auch anständig gekleidet sein. Die Entblößung ist falsch, denn wir haben keine Negerhaut und bedürfen des Schutzes gegen die stechenden Sonnenstrahlen. Die Bedeckung des Körpers wird auch bei der Hitze nicht unbequem oder gar schädlich, wenn man nur lose auliegende Kleidung aus durchlässigen Stoffen wählt. Fort mit allem, was brettartig und panzerähnlich ist. Fort mit den Korsetten und Humpetröcken, mit den hohen und engen Kragen, vor allem fort mit den steifen Manschetten, die das Handgelenk heizen: Jeder weiß doch aus Erfahrung, wie erfrischend eine Abkühlung des Unterarms wirkt. Und doch bringen Tausende dort, wo die fühlbare Pulsader nach Abkühlung lechzt, undurchlässiges und einengendes
Aermelzeug an, das die Ventilation unmöglich macht. Ist die Wäsche gestärkt, wird der Träger geschwächt. Appretur ist gegen die Natur.“
Und die Wohnungsfrage?
„Ja, das ist ein schwieriges Kapitel, da sich aus einer schlechten Wohnung nichts gutes machen läßt. Soll ich ein kurzes Rezept geben, so möchte ich sagen: Laßt im Sommer möglichst wenig Tageshitze, dagegen möglichst viel Abend- und Nachtkühle in die Wohnung. Also Abwehr der Sonnenstrahlen in der Mittagsglut durch geschlossene und verhängte Fenster, aber sperr angelweite Oeffnung am Abend. Zugluft kann nicht jeder ver tragen; doch kann man stückweise und eine Zeitlang die kühlere Luft gründlich durchziehen lassen, indem die empfindlichen Personen sich in Sicherheit bringen. Den schlimmsten Zahn hat man der Hundstagshitze ausgebrochen, wenn es gelingt, das Schlafzimmer so weit abzukühlen, daß die Nachtruhe nicht gestört wird. Ein ruhiger Schlaf macht den Körper sehr widerstandsfähig degen die Schwüle am Tage.“
Aber die schweißtreibende Arbeit?
Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot verdienen=, steht zu Anfang der Bibel als Programm für die paradieslose Menschheit. Der Arbeitszwang hört auch bei der Hitze nicht auf. Etwas elastisch ist aber jeder Arbeitszwang. Man braucht bei einer Hundstagstemperatur nicht so scharf ins Zeug zu gehen wie zur Winterszeit, wo die schwere Muskelarbeit ost als Wärmemittel willkommen ist. Je anstrengender die Arbeit ist, desto mehr muß man auf das zeitweilige Verschnaufen bedacht sein. Ueberhaupt sehe ich eine bedenkliche Verschärfung der Hitzgefahren in der modernen Hast. Im Zeitalter der Eisenbahnen, Automobile und Telegraphen soll alles schnell, schnell, schnell gehen. Wer aber die Schnelligkeit um die Hälfte steigern will, braucht viermal soviel Kraft. In der Hitze kann man eine Muskel= und Gehirnarbeit in gemessenem, gewohntem Tempo recht lange aushalten; aber sobald eine Ueberstürzung versucht wird, werden Nerven, Herz, Lunge usw. übermäßig angestrengt und sehr bald in einen Erschöpfungszustand versetzt, um so mehr, wenn zur Belebung der schwindenden Kraft alkoholische oder sonstige künstliche Reizmittel angewendet werden.“
Also Sie meinen, gerade für die Hitzezeit empfiehlt sich die Parole: Eile mit Weile! Raste nicht, aber haste auch nicht!
„Freilich. Der Mensch hat, so lange er gesund ist, immer einen großen Vorrat von Kräften. Er muß nur vernünftig damit umgehen und seine Lebens= und Arbeitsführung den jeweiligen Verhältnissen zweckmäßig aupassen.— Uebrigens, junger Freund, haben Sie vorhin gelacht, als ich Ihnen meine Verehrung für den Strohhalm offenbarte. Ich möchte auf die Gefahr hin, daß Sie nochmals den Mund verziehen, Ihnen noch eine Schwärmerei verraten. Ich halte die Chinesen und Japanec für sehr kluge Leute, weil sie während der Hitze einen Fächer benutzen. Die kleine Luftbewegung, die ein Fächer erzeugt, kann bei drückender Schwüle schon eine bedeutende Erleichterung schaffen. Aber offen gestanden, ich bin zu feige, um ein gutes Beispiel im Gebrauch des männlichen und öffentlichen Zächerns zu geben. Ich schwitze lieber still weiter.“

4e 4.
51ner Tocal-Anzeiger Nr. 212"#citag, 4. August 1911.
C
Offene Stellen
1 VETRG
durchaus selbständig und im Einkauf erfahren,
für ein erstklassiges
Herren=Artikel-Geschäft
einer rheinischen Großstadt
per I. Oktober gesucht.
Tüchtige
Putzarbeiterin
welche flott und schick garnieren kann.
Offerten unter K 475 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. 9
Generalvertretung
eventuell mit Verkaufs= oder Musterlager, für Köln oder für den Regierungsbezirk Köln oder für das Rheinland
gesucht.
Fr.=Offerten m. Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüch, bei nicht freier Station u. K 476 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers. c
Haushälterin.
Braves kath. zuverl. Mäschen
v. 14-16 Jahren tagsüber für leichte Hausarbeit u. zu Kindern ges. Anfr. Kümpchenshof 11, I1.
oder Köchin für Geschäftshau gesucht. Schildergasse 36. b
Suche
für meine Tochter Stelle als * 0*
jüng. Verkäuferin
5
Kolonial u. Manufaktur. Eintritt 15. bis Ende August. Off. u. C 42 an die Geschst. d. Bl.*
rop fleiß. kath. Mädchen für
Küche u. Hausarbeit per 15. August oder früher bei hohem Lohn ges. Hansaring 107. II.*
P
Rath. mädchen,
am l. v. Lande, in kl. Haush. mögl. p. sof. ges. Rolandstr. 3. b
i Reizierungsbezirn Koln Porrs..——
zu übernehmen gesucht
„„„„„. Nau hoftar
von solventem und geschäftserfahrenem Kaufmanu in den besten Jahren. Fr.=Offerten unter K 482 an die Geschäftsstelle des
Kölner Loc.=Anzeigers. 0
Allg Arbeitsnachwr B Einleger
Peruspr. A 6508—10 Einlegerinnen
Cöln, Badstrasse 8 E9 suchen
suchen
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstraße 19
A für Füln
Auf- u. Wagenschmie
Portal I. Parterre
Geöffnet von—6 Uhr Es werden gesucht:
genschmiedes
Jungen. 14—15., v. ord.in Eitern. f. Ausg. u. Bu El reauarb., 20-30 M5
Anfangsgeh. p. Monat### gesucht
Jungen f. d. Fuhrpark, 16 Aug. Kader, Dampfschreinerei Lauf- und Arbeitsjungen Troisdorf.
Mehrere tüchtige
au= u. Möbelschreiner
E für auswärts:n Modellschr einer Klempner f. Apparatebauß
Auf- u. Wagenschmiede#
Erd- und Bauarbeiter###im Maschinenbetrieb
###1 nicht unbewandert,
gesucht. Nippes, Christinast. IA b
a Stacker Arbeiter,
Era- unt Baudr!
Ziegeleiarheiter Ackerknechte.
Zur selbständigen Führung seines kleinen, frauenlosen Haushaltes sucht Beamter mit Tochter von 10 Jahren ein durchaus erfahrenes kath. Mädchen, welches sämtliche Hausarbeiten übernimmt. Eintritt sofort oder per 15. August. Off. mit Ang des Alters unt. WW 4 an die Hauptvertret. Mülheim(Rh.)*k
Für ein Pfarrhaus auf dem Lande(Neuß—Jülich) wird eine rüstige, zuverlässige, in allen Zweigen der Haushaltung durch aus erfahrene
Haushälterin
für sofort oder bis zum 1. Sept. gesucht. Angenehme Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 474 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.k
Kichtiges hath.
gesucht. Herzogstraße 39.
Kalb. Prop. Dienstmädchen
gesucht. Mülheimerstraße 1.
Zess. Mädchen, 16 Jahre, welch. O 1 Jahr z. Erlern. der Küche u. des Haush. in bess. bürgerl. Haush. tätig war, sucht l. Stelle .bürg.kinderl. Priv.=Haush., wo k. Wäsche. Off. u. W 24 an die Hauptvertr. Luxemburgerst. 242.
Junges Nädchen,
19 Jahre alt, sucht Stellung als Stütze p. 1. Okt. geg. Familenanschl. u. Tascheng. Selb. ist im Näh. u. Plätt. erf. Off. an M. Engelhardt, Hildesheim, Goethestraße 52.
Maler= u. Anstr.=Arbeiten
werden von lucht. Meister sauder ausgeführt. Dr. Referenzen. Ang. u. 1807 a. d. G. d. Bl.
Anstreichen und Capezieren
wird bill. u. sauber ausgeführt, Vianden, Antwerpenerstr. 39. b
Raurer f. Rex.=Arbeiten.
Kurfürstenstraße 233. b
Nähmasch.## rer.
mirsch. W. Borchart,
Mechaniker, Eigelstein 83, 1. Etg.
Landwohnung
5 Min. Bahnfahrt bis###. grenze, Luxemburgerstraße 2 zwischen Efferen u. Herm. Halbvilla, für 60 J. ab
zu verm. Ausk. Komödienstr.1
Aß-gich. Iuse
., Küch., Instands.v Woh.usw. ..25, n. j Arb. Kämmerg 51,K.g
Gul mobl. Zimhhet
in anständ. Hause. straßenwän nahe Deutscher Ring, ab I. A,
zu vermieten.
Off. u. 1783 a. d. Geschst. d. 81
Möbelwagen——.4. Könen,
A Nippes, Merheimerstr. 117, II.
m. g. Zeugn. ges. Neußerstr. 39, p.
C
Stellengesuche
Erfahrener, lediger
härtner
Mehrere tüchtige, jüngere und ältere
mit la Zeugnissen sucht Stellung per bald oder später.
Fr.=Off. u. K 473 an d. Gesch. dieses Blattes.
Verkäuferinnen IT eines slein. Haugeschsfes
für mittl. Kurz=, Weiß=, WollSchachtmdister mit 40
Mann f. Bahnbauarbeit .8
—
#SSh
Lehrling oder Voiontür sucht bedentende RolonialwarenGroßhandlung.
Garantie für gute Ausbildung. Dension auf Wunsch im Hause des Geschäftsleiters. c
Fr.=Off. unt. K 477 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
E
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
Telephon 3210. Vermittelt kostenfrei: Schreiner,
Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Volkarbeiter.
Kolonialwarenhandlg.
en Gros
zum 1. Sept. od. 1. Okt. einen
zngen Mumt
für Lager und Reise. 9
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. K 478 a. d. Gesch. des Kolner Local=Anzeig.
15
zunger Mann, ehrl. und fleißig 1 für alle Hausarbeiten u. als
waren=Herrenartikel=Geschäft z. mögl. bald. resp. sofort. Eintritt gesucht. Dekorieren bevorzugt. Gute Station im Hause. Off. mit Zengn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. an Gustav Lindenau, Düsseldorf, Nordstraße 79. a
em#- klein. Baugeschäftes,
mit kl. Kapital, u. auf Baustelle, Burean
Ausläufer
sofort gesucht.
Hans Dommes, Schildergasse 41.“
Fens. Beamter
für leichtere Inkasso=Beschäftigung usw. gesucht.
Angebote unter Nr. 1789 an die Hauptvertretung d. Bl. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Für mein Manufaktur= und
Modewarengeschäft suche ich per bald eine
Erie füchtige Verkäuferin
für Schnittwaren. Damen mit prima Empfehlungen wollen Off. einreichen unter##eifügung des Rildes u. der Gehaltsansprüche.
L. Winter Sohn,.=Gladbach. a
Grdentl. zuv. jung. Mann
als Dreiradfahr. zum Bedienen der Kundschaft sof. gesucht. Kost u. Logis im Hause. Lohn 30.4 Konditor Fuchs, Berlich 1o. b
Für, meine Drogerie s. einen
Lehrling.
Drogerie Becker, Trutzenberg 36
Kartonagen. Flotter heftjunge
of. gesucht. Bismarckstr 60. 1
Laussunge
für ein Maßgeschäft gesucht, nicht über 16 Jahre alt.
Herzogstraße 23. b
Verheiratete Hellner
Tüchtiges
12
für sofort oder 15. August
Lohn 30 c. pro Monat bei freier Wäsche und Station.
* Westendhotel Bad Neuenahr.
mitarbeitend, sucht
Stellung oder auch passende Verbindung. b
Off. unter B 122 an die Gechäftsstelle Breitestraße 85.
Maurerpolier,
tüchtig und energisch, mit guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle. Offerten u. C 44 a. d. Ge schäftsst. d. Bl.
Rüstiger Mann
sucht Vertrauensstellung
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1809 an die Gesch. d. Bl
Intelligent. Mann,
verh., 33., Schlosser, sucht Vertrauenspost. od. sonst. Existenz. Off. u 1785 a. d. Gesch. d. Bl
Besseres Mädchen
sucht Stellung in Café od. Restaurant am Büsett.
Angeb. N N Troisdorf, Frankfurterstraße 12..
elteres, in Küche u. Hausarb.
bewandertes Mädchen
Weinkeller.
s. Stelle b. Heisl“.
Haushalt
Dass. scheut k. Arb., sieht aber auf g. Beh. M.., Machadäerstr. 37
Finfaches kath. Fräul. Stell.
1r Cühr 5
zur Führ ein. ruh. Haush. am liebst. in Köln od. Bonn z. 15. Aug. od. 1. Sept. Off. an M. Hinstock, Gelsenkirchen III, Festwea l5.
Erstwärterin
ärztlich geprüft mit la. Referenz. sucht Wochenpflege vom 15. Nov. bis 19. Januar.
M. Faust, Mainzerstraße 7, I.
In dem in der Bauausführung begriffenen städtischen Verwaltungs jebäude an der Sandbahn sind die zur Lagerung von Wein eingerichteten Kellerräume nebst einem Expeditionsraum zum 1. Oktober d. J. zu vermieten.
Plan und Bedingungen liegen im Neubaubureau, Große Sandkaul Nr. 2B, zur Einsicht aus, woselbst auch jede gewünschte Auskunft erteilt wird.
Schriftliche Angebore sind bis zum 15. August d. J. an den Unterzeichneten einzureichen.
Cöln, den 28. Juli 1911.
grl., 25., s. f. einige Wochen 4 St. als Reisedegleit. z. Dame (a. leidender) o. zu Kindern.
Ang. u. B Z 22 an die Gesch. d. Köln. Volksz. Breitestr. 85.b
i. Haush. gut erfahren ;<space> d u r c h a u s<space> z u v e r l ä s s i g,<space> sucht in besserem Hause, wenn möglich allein, Stellung.
Off. u. 1805 a. d. Gesch. d. Bl.
sen sucht Stundenarbeit, K 2mal i. d. Woche, a. l. i. Deutz Off. u. N 68 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
in dem lange Jahre ein Zigarrengeschäft beirieben worden ist
nebst Wohnung
Wegen Heirat des jetzigen suche für sofort ein fleiß., prop.
Mädchen
für Haus= und Küchenarbeit Frau Bulich, Sürth b. Köln
Mönchhof.
für Sonntags gesucht.
Allerheiligen=Bräu
Eigelstein—4.
sucht einen gut eingeführten
sleiß. Vertreter
für Köln, welcher die besseren Detailgeschäfte besucht. Off. mit Ungabe von Referenzen u. C 53 a. d. Gesch. d. Bl. a
Tücht. Rellner
LehrlingStelle offen per gleich od. 1. Okt. in kaufm. Comptoir einer bed utenden Weinhandlung an kleinem Rheinstädtchen(Dro Juktionsort). Beste Gelegenheit für gründliche Ausbildung.
Fr.=Offerten u. K 179 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
für ständig gesucht. Allerheiligen=Bräu
Eigelstein—4.
Erfahrener Bauschreiner
gesucht. Köln=Poll,
Hauptstraße 40.
Tüchtige Blaukglaser
Modes.
Tüchtige, selbständige
Arbeiterin
per sosort gesucht. Offerten nebst Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen bei freier Stat.
im H. Nic. Brand, Wittlich.
Für kath. Pfarrhaus ein ges.
fleißiges
**
Funger verh. zuverl. Mann, mit gut. Zeugn., sucht Stelle
sucht Stelle in bess. Haushalt. Nippes. Niehlerstr. 115, III
als Kutscher, Lagerarbeiter oder ähnliche Beschäftigung.
Off. u. 1791 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen sucht Stelle für leichte Hausarb. Off. a. d Ann. Bayenthal, Goltsteinstr. 56
von 5 Zimmern zu vermieten.
Lokal und Wohnung ist einzusehen vormittags zwischen 11 und 12½ Uhr. Bescheid außerdem Kaiser=Friedrich=Ufer 101, ferner auch in Köln=Deutz, Sieg burger Straße 115, Marien Apotheke. Fernruf A 1906. b1
Jnng. Mann
23 J. alt, kath., nücht. u. ehrenh., sucht Stelle auf Bureau, Lager od. dergl. Ang. u. J W R 16 postlagernd Nippes.
Wädchen sucht Aushülfe stelle. Off. u. C 303 an d. Annahmestelle Martinsfeld 5
Zuverlässiger, junger Mann,
(bis jetzt Handwerker), sucht
dauernde Stellung, gleich welcher Art.
N. Im alten Kapitol 2a. b
Wann#auswärts Milla# sucht Ver
Junger
zuverlässiger Man
trauensstelle gleich welch. Art. Etwas Kaution vorhanden.
Off. u. 1813 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
nicht unter 22 Jahren, gesucht. Ang.. u. C55 an d. Gesch. d. Bl.
Katholische, zuverlässige
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei
gesucht.
Haushälterin.
Fräulein mit besten Zeugnissen in Küche und Hausarbeit durch aus erfahren, sucht selbständige Stelle. Gute Behandl. Beding.
Offerten unter C K Köln Bayenthal, Alteburgerstr. 323.,
Einfache Dame
Köln, Altermarkt 37
per sofort gesucht. Bernhard Querbach, Alte Wallg.-10. b
Kalk.
Tücht. Mädchen.
Ein kathol. junger Bäcker6 geselle sofort gesucht.
Karl Mattar, Holweide,
Bäckerei mit elektr. Betrieb. b
gesetzten
Alters,
für alle Arbeit ges. Lohn 30 M Wirtsch.Kraft, Mülheimerstr. 150.
kath., 46 Jahre, tüchtig in Küche u. Haus, kinderlieb, gern tätig, sucht Stelle in bess, frauenlosen Hause, auch auf dem Lande, für bald oder später. Langj. Zeugn.
Off. u. B R 16 an die Gesch. Breitestraße 85.
0
für Sauernd sofort gesuchl.
H. Brüggemann,
Modellfabrik, Menden i. Westf.
Tüchtiger erste
Schreiner, Bananschläger
m. Werkz.gl. Engels&amp; Weyermann
*<space> N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 2 0.<space>
Mann zum Weißen gesucht
Alteburgerst. 39(Hof)-Snachm.b
Zuverl. anu. Arbeitsm.
gesucht. St. Apernstraße 60. b
Junger Räckergeselle
gesucht. Kalk, Mülhemerstr.251.
bess. Mädchen
für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen per sofort gesucht. O. Bartholdy, Hobestraße 143
sucht per 1. Aug. od. später bei alleinstehender Dame od. älterem Ehepaar Stellung als
Haus- oder Zimmermäschen
Gefl. Fr.=Off, unt. K 481 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
für l. Hausarbeit gesucht. muß im Geschäft mithelfen.
Altermarkt 50.
elb.
Propere, gut empfohlene
Dutzirau
für jeden Samstag v.-5 Uhr gesucht. Eigelstein 32.
gesucht.
M. Hähnt, straße l=135.
Schmiedegeselle gesucht. Heinrich J Palmbusch, Schmiedemeister in Wesseling, Hauptstraße.
Junge mädchen
für leichte Beschäftigung ges.
Krait.Arbeisjunge gesucht.
Luxemburgerstraße 264.
Ehrenfeld, 5
Perfekte Köchin
sucht Stelle
sofort
in herrschaftl. Hause per oder zum 15. d. M.
Fr.=Offerten u. K 480 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Suche für meine Schwester
* Stellung, dieselbe kann eine
(Ioostungsnche)
Jeht ist die Zeit
Oefen= und Herdreparaturen ausführen zu lassen. Alle Reparaturen sowie Neu ausmauern und Vernickeln be sorgt prompt und billig Schlesserei Waldenrath, Schillingstraße 37.
wier-Repaat
Zement=, Beton= u. Verputzarb., Spez.: Zement= u. Kork=Estrich als Unterlage für Linoleum. Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners, Betonbaugesch., Köln=Ehrensel#, Marienstraße 81. b
Junger Mann
mit Buchführung u. allen Bu reauarbeiten vertraut, sucht
stundenw. Beschäftig.
Offerten unter B 129 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d. gl.Tschrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd. 159,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Hausnäherin
Frl. m. gut. Empf. s. noch bess. Kunden. Anf. v. Blusen, Kinderkl. u. Wäsche sowie akkurat Ausbessern. Off. erb. u. E 143 an die Annahmest. Übierring 2.
Abg. Et. 3 Ziulig
u. Küche zu verm., helle, Anbauwohnungen mit fr. Merlostraße 19(am Justizgebäude).
Steinwes 1.
Zentrum Altstadt, groß. lokal, gr. Keller u. Lager, Spei# mit u. ohne Wohn. zu verme Besch. das. u. Telephon 133
I Ich. Mlausarse
ganz oder geteilt sofort zu rer mieten. Krefelderstraße 9..5
2. Elage,
3 große Zimmer mit Sp
zu vermieten. 5 Schaafenstraße 24.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel. 2
Nähe Schiffbrücke
und Henmarkt
Ladenlokal
asbelstr. 81
abgeschl..r. mit Balkon,
neu renoviert, sof. beziehb. pruchtv. Zimm., Küche mit
Wanoplättchen, Spind, Mansarde u. Kell. 1140 A. Besch. Lindenstr.69.“
Duffesbach
10,
3. Elage, 3 schöne Räume Küche eventl. auch Mansarde
zu vermieten.
Hng
ne luttige
2. Etage in nur v. Eigenbew. herrsch. Privathausee Dame billig zu verm. Rena, Im Weichserhof 4,1., a. WaiUmständeh sof helle Woh verm., 5.,Küche, einger. Miete 10 20 f. Bis I. Okt.istbeza. ein Teil w. vergüt. Zuspr b. UU nachm. Krefelderstr. 22, Rieme:
Br. Ehepaar o. Wwe..K fn.
freie Wohnung
geg. Bed. b. einz. Herrn# u. 11 207 a. d. Annst. Drusus
Ladenlokal Nippes
Kempener Str. 54 Ecke, m. We zu verm. Bescheid daselbst
V. Kreusch, Teleph. A 332
Nippes, vorneai
1. Et., 3 Zimm., Küche. Aer
2. Et., 3 Zim. u. Küche; Besch. Nehlerstr. 43,##.
Metzerstraße 3
1. Et. abg. 4 sch. Zim., gr m. Wandschr. u. Mans. zu ver
5ch. Mans.=W. in bess..,
9 aus 2 Z. u. K. zu vermut nur an ruhige Leute. Dres 25 K. Zu erfahren Ehrenfeld, Roßstraße
I. Etage 5 schöne Räun
Erker, Küche, Badevorricht zu verm. Preis 1100 24 jähr Besch. daselbst Mozaristr.
3 große Zimmer
Türmchenswall 33 per zu vermiet. Besch. Türmchen wall 9, Uth. bei Sandvoß.
Bescheid bei Rechtsanwalt Custodis, Herwarthstraße 4. 4
Dasselstraße 71
1. Etage mit Erker,
o schöne helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110#4 Bescheid Lindenstraße 69.
Roonstr. 108
Laden mit Wohnung
für Bureau, Friseur od. dergl. zu vermieten. Preis 65#4
Bescheid im Eck=Lokal oder Tel. 3324. V. Kreusch.
Lindenstraße
Nippes.
4 abgeschl. Wohn. von se
m. Balkon, Vorgarten u. Blenplatz. Kretzerstraße
KALK.
Abg. 3. Etage, 3 Zimmer Küche, ev. mit Mans., zu ver Joh. Classenstraße 9.
Stolzekraße 21.51
a
I. Etage 4 Zimm., Ruche u. Mans. z. verm. Preis oo Besch. das u. Beethovenstr. 25
abgeschl. 1. Et., freie Auss.
schöne hell. Zim., Rüche
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75 K. an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Besch. Lindenstr. 69.“
Zim. 4. Etg. sofort zu verm. Lindenstraße 80.
bessere bürgerl. Küche selbständig führen, ist im Nähen sowie mit allen häuslichen Arbeiten gut vertraut.
Gefl. Offert. u. T 298 an die
##g. Mädchen.Hausarb. nachm.„
Igesucht. Alexianerstr. 36. b Annahmestelle Mittelstraße 33.
Aufpolst. v. Matratzen, Diw. sw
A Polsterarb. Aufhäng. v. Gard. u Dekorat. Tapez. R. 309. Alle Arb w. bill. u. saub. ausgef. Pr. Ref. Frz. Koep.Priv.=.Albertusstr. 13, Werkst Moltkestr. 39b.
Dachdeckerarbeiter
werden gut u. bill. ausgeführt. Nippes, Merheimerstr. 147.
Unierh. h.
gr. Garten
abgeschl.,
sch. Zimmer, und Keller
zu 58.4. Bescheid Lindenstraße 69 und bei dem Bewohner selbst.“
Martinsfeld 24
1. Et. 3 Zimm., Rüche u U
zu verm. Bescheid das. u. hovenstr. 29, I. Preis 15-91
Lindenthal
I. Etage, 3 Zimmer u. Küche? 1. September zu vermieren. b Bachemerstraße 1.
Villa in Lohmar
8 R. mit gr. Obstg. a. a. Jov
wohnung bill. zu vermiet. Schmitz, Pfälzerstraße:
erei zu 9.
Offerten u. B 91 an
schäftsst...=., Breitestraße“
zu vermieten. Bescheid tümer Neußerstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Freitag, 4. August 191.
Seite 5.
schwarz und grau Jetzt:
.50.50.50
.95.45.25
.75.45.25
85.
•Jack
leichteste Unterkleidung Jetzt
.10 95• 60 S
W
.80.45.25##/ e Paar.50
Ghr 2 I 0825 5 87
##p S 1
KLKr.1
Schlaf1500 875
25
AENN 8
-<space> n u r<space> N e u h e i t e n<space> d e r<space> S a i s o n#<space>
Jetzt: 15.00 12.00 E
Sehr billig
Japanische Reisekörbe
leicht und bequem mit Riemen Jetzt:
.50.50.50
4950
Sehr preiswert
Aousserst preiswe
Stroh-Hüte
für Horren moderne Formen Jetzt:
.25.80.65
Reisekörbe
Innsehr dauerhaft u. haltbar
.50.50
9 95
decken
Jetzt
975 750
0P75
SE
Mleider
SEE
mit Stickcrei und reicher Entredeux-Verzierung
Jetzt:.50.25.25.85.90.95.25
elegante Verarbeitung in Stickerei
Jetzt: 15.00 12.50 Ex9
Dm 1n Sm.im ie.) 22.-m2—22.7;(Su.;
Roggenfeinbrot.
bestes Schwarzbrot.
Mürbeplätze. Landplätze.
in Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbestenM
2 Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen su
A werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.9#
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
WSSeme
Urin-Untersuchung Spezialist.Servais, Apotheker
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
E R!
von.50 an
Fussballstiefel— Trikots— Hosen
Faust-, Schleuderschlagbälle
4
□ 2
TENNIS-Schläger und Bälle
in grosster Auswahl ne zu billigen Preisen.S
TURNGERFTE(Trapez, Ringe, Schaukel)
in grösster Auswahl hb
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. JANSEN
Köln, Herzogstr. 37. Katalog gratis u. franko.
Kataloge
gratte. 1
W
S
97
95
kauf- und leihwrise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63. 1
äntliche Artikel zur
NUF EDN ER NaEIS Honnig entwickestes Haar ist Sohönneit
mdeserl-4 dung GENDis glänzendes Haül ist Reichtum!
Flosche ocht
alse aa-Gaeners Dienaessel-Spitus
Ssais aua gegen Schuppen, Bünnhaat, Haarastall
6c) i lasche A.—-—3.
Carl Hunnins, München.-9
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbomd lich reiten, Auspildungeanstalten. Stell nvermitllungen, Wohlfahrteanstattenn
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Monlags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26.
in Köln am
„ am unm ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung u um Inem:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1911.
[91 Originalroman von J. Fichtner.
In die nun folgende Lehrzeit, die Lehrer und Schüler gleich sehr befriedigte, fiel ein schwerer Schicksal##chlag. Albert verlor seine Mutter, die treue und ausopferungsvolle Pflegerin und Schützerin seiner ersten Jugend und Kindheit. Andreas war tief gebeugt, als er an dem Sarge seiner Lebensgefährtin erkannte, wie tief und schwer das so stillgeschwiegene Leiden gewesen, da es zu so frühem Tode geführt hatte. Ja, in den bescheidenen Grenzen ihres Standes hatte man keine Zeit zu nutzlosen Klagen und auch nicht die Mittel zu kostspieligen Kuren. Da galt e. sich so lange aufrecht zu erhalten und seine tägliche Pflicht so lange zu tun, als es nur immer zu erzwingen war.
„Wer hätte gedacht, daß sie mich in meinem Elend verlassen würde? Das Sterben wäre doch eigentlich schon lange meine Sache und ich bin immer noch da!“ jammerte Andreas.
„Wie's Gott will, so müssen wir's nehmen", tröstete Anne Marie."
„Ich will's ja tragen, aber— die Kinder—“
„Da bin ich doch auch noch da und habe ein Mutterherz,— meine Lene ist's gern zufrieden, wenn sie mit dem Jüngsten
teilen muß!“
„Getröste dich und mach dirs nicht so schwer, mahnte auch Ruppert und drückte dem Gebeugten die Hand.„Du darfst noch lange nicht fort und mußt erst noch Freude erleben an den Kindern.“
„Sie sind ja gut, die Kinder, s' ist wahr, aber— es ist halt doch dann nur die halbe Freude," erwiderte Andreas trübe.
„Warte nur, der Große wird dich schon noch Lebensfreude lehren, an ihm muß jeder seine Freude haben.“
Ruppert konnte es nicht unterlassen, bei jeder Gelegenheit seiner inneren Befriedigung und Herzensteude Ausdruck zu geben. Albert war ja auch der Stolz und die Freude der beiden Familien, und der tief niedergebeugte Sinn seines Vaters richtete ich in seiner Nähe auch immer wieder auf.
Auch diese schwere Zeit ging vorüber und die Wunde vernarbte; denn unausgesetzt bemühten sich die so treu erprobten Freunde, sie zu heilen. Anne Marie leitete Kathrine an, den Vater ebenso zu pflegen, wie es die verstorbene Mutter getan; sie selbst war eine Natur, die immer was zu sorgen baben mußte, und da sie von der heranwachsenden Lene darin treu unterstützt wurde, so fand sie es ganz in der Ordnung, den bedauernswerten Kindern so viel als möglich die Mutter zu ersetzen.
Im Verlauf der Zeit zeigte sich auch eine unverkennbare Zuneigung der beiden ältesten Nachbarskinder, und da Albert im Aeußeren sowie im Charakter sich täglich mehr in vorteilhaftester Weise entwickelte, so betrachteten die Eltern dies als einen rechten Gottessegen. Anne Marie hoffte zwar noch immer auf eine oder die andere Wendung, die es möglich machen würde, die jungen Leute an die Heimat zu fesseln. Meister Ruppert aber begann schon in entgegengesetzter Weise Pläne zu schmieden. Besonders als ihm der Kapellmeister nach der Lehrzeit erklärte, Albert könne bei ihm überhaupt nichts mehr lernen; der sicherste Weg zu einem lohnenden Ziele sei die Militärlaufbahn, da war er mit ganzer Begeisterung dabei.
Andreas meinte zwar:„Mir hat das Militär kein Glück
gebracht, aber wie der Junge ist, wird er doch nicht davon kommen.“
„Und so ist's am besten, hat der Kapellmeister gesagt, wir machen eine Eingabe, in welcher er sich freiwillig meldet; je eher, desto besser kommt er zum Ziel!" siel Meister Ruppert ein.
Immer wieder wagte sich Anne Maries Widerspruch hervor, aber sie mußte sich, wenn sie den hochgewachsenen, gesunden Jüngling betrachtete, doch auch sagen, sie werden ihn nicht laufen lassen.
So sind wir denn zu dem am Eingang erwähnten Zeitpunkt angelangt, wo der Erfolg der freiwilligen Meldung in dem vom alten Werner überbrachten Antwortschreiben einlief. Noch einmal hatte Anne Marie ihrer immer wieder aufsteigenden Besorgnis Ausdruck gegeben, aber es war doch nun einmal zu spät, und schließlich dachte sie selbst, ihre Vorliebe für das ruhi ge, bescheidene Landleben führe sie in der Beurteilung anderer Verhältnisse irre.
6.
Ein gellender Wirbel auf dem Amboß, weckte den Meister aus seinen Erinnerungen. Es war der Ruf des Gesellen, welcher seinen Meister zur Beratung brauchte.
In den blauen Tuchrock schlüpfend, stand er schon draußen in der Schmiede.
„Mit dem Radreifen bin ich fertig. Soll ich nun die Böller zurecht machen für morgen?" fragte der schwarze Geselle.
„Die Böller?" Der Meister mußte sich besinnen.
„Na— für morgen— zum Polterabend für—“
„Herr des Himmels, das hätt' ich ja bald ganz vergessen. Ruppert, alter Esel, schäm' dich was— die Hochzeit des gnadigen Herrn zu vergessen!“ schalt der Meister sich selbst, mit der Hand vor den Kopf schlagend.
Und dabei fiel ihm noch was ein. Er sprang wie ein Jüngling die Stusen zur Woynung hinauf, verschwand im Schlafzimmer, schloß das kleine Schreibpult auf und schüttelte eine alte Blechbüchse.
Richtig— sie war bald leer; er mußte wirklich zum gnädigen Herrn Baron, sich Vorschuß zu holen.
Ob sich das nun gerade heut schickte, wo das Schloß schon voll Gäste war?— Er sann hin und her— Geld mußte er morgen haben, und am Hochzeitstage konnte er doch erst recht nicht vorsprechen. Er schlug sein Eintragebuch auf— die Vierteljahrsrechnung war noch nicht ausgeschrieben— aber es machte doch ein hübsches Sümmchen, und er bekam jederzeit Vorschuß, immer aber nur vom Herrn selbst, der— seit er nicht mehr hinauskonnte— die Rechnungsbücher übernommen hatte.
Kurz entschlossen nahm er seine Mütze, gab dem Gesellen die nötige Unterweisung zum Herrichten der Böller und machte sich auf den Weg, hinter dem Dorfe hin— den schmalen Fußsteig wählend, wo die späte Nachmittagssonne zugleich die fruchtschweren Bäume in den Gärten und die absterbende weite Flur vergoldete und verklärte, so daß man an die Nähe des Winters noch nicht zu glauben vermochte. Wie Silhouetten hoben sich scharf und wirkungsvoll die pflüsenden Pferde mit ihren Lenkern, die säenden Bauern und die Kartoffeln sammelnden Frauen und Kinder von den matt abgetönten Farben des Herbstes ab,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Freitag, 4. August 1911.
□ □ (∆) □
□
□ □ □
□ (A)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□ □
□ □ □ □ □) □ □ □)
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Ostheim, Bürgermeisterei Merheim,.Aug.1911. Eine 20 Jahre alte landwirtschaftliche Arbeiterin erlitt bei der Arbeit auf freiem Felde einen Hitzschlag, an dessen Folgen sie gleich
nach der Einlieferung ins evangelische Krankenhaus Köln=Kalk starb.
X Dellbrück,.Aug.1911. Hier macht sich die Hitzeperiode besonders fühlbar. Das Obst fällt in verschrumpftem Zustande vielfach von fast blätterlosen Bäumen. Das Getreide ist verfrüht gereift, die Grummeternte steht auf dem Spiel. Eine Futternot macht sich jetzt schon bemerkbar.
4 Schlebusch, I. August1911. Am Sonntag, den 6. d.., beginnt die volkstümliche Gezelinus=Oktave, während welcher die zahlreichen Verehrer des seligen Gezelinus zu seiner idyllischen Waldkapelle hineilen. Die Reliquien des Seligen werden am Sonntag nach dem um 9 Uhr beginnenden Hochamte in feierlicher Prozession von der Pfarrkirche zur Waldkapelle übertragen, woselbst diese bis zum Schlusse der Oktave verbleiben. Nachdem die Prozession an der Kapelle angelangt ist, findet die erste Predigt im Walde stalt, gehalten von einem Ordenspriester. Hierauf wird der Reliquienschrein geöffnet und zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt. Nachmittags ist um 5 Uhr, an den Wochentagen aber um.30 Uhr Gezelinusandacht. Während der Oktave findet an allen Tagen morgens um.30 Uhr in der Kapelle eine h. Messe zu Ehren des seligen Gezelinus statt, Mittwochs auch noch eine h. Messe um 7 Uhr und ein feierliches Hochamt um.30 Uhr. Nach diesem Hochamte ist die zweite Predigt im Walde. Sonntag, den 13. August, ist nachmittags um 5 Uhr Gezelinusandacht und nach dieser die dritte Predigt im Walde. Am Schlusse der Predigt werden die Reliquien in Prozession zur Pfarrkirche zurückgebracht, können aber daselbst noch bis abends verehrt werden. Einige kleinere Reliquien des seligen Gezelinus, eingeschlossen in einem durch die Fürsorge des zeitigen Pfarrers beschafften schönen Reliquiare, befinden sich während der Oktave in der Waldkapelle und verbleiben daselbst am Schlußsonntage ebenso bis zum Abend.
Wiesdorf,.Aug.1911. Am Sonntag errang das Wiesdorfer Männer=Quartett(Sängerzahl 16) unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten Herrn Artur Friedrichs auf dem nationalen Gesangwettstreit in Radevormwald in der Sonderklasse den 1. Preis,
Ehrenpreis und den 2. Hauptehrenpreis. Mehrere hiesige Gesangvereine, die Sanitätskolonne sowie der Männergesangverein von Bürrig—Küppersteg und der Männergesangverein von Flittard holten der preisgekrönten Verein mit Musik an der Bahn ab. Nach kurzem Zuge durch den Ort versammelten sich die Vereine im Steinackerschen Saale, wo das Wiesdorfer Männer=Quartett nochmals seine Preischöre vortrug. Die einzelnen Vorstände der Vereine gratulierten. Gegen 11 Uhr bewegte sich der Zug zum Vereinslotal des Herrn Eugen Preis, wo man noch lange beisammen hielt.
0— Wiesdorf,.Aug.1911. Der Brand der Wagenfabrik Schulte hat heute nachmittag wiederum zur Alarmierung der freiwilligen und der Fabrikseuerwehr der Farbenfabriken geführt. In dem niedergebrannten Holzlager glomm das Feuer bis heute weiter. Heute nachmittag geriet ein an der Werkstätte angebauter Schuppen in Brand und bedrohte die anliegenden Gebäulichkeiten.
Hohe Flammen schlugen alsbald wieder durch das Dach, wurden jedoch von der sofort auf der Brandstätte erschienenen FabrikfeuerFriedrich-Wilhelms=Hütte, 2 Aug.1911. Ein Arbeiter aus Gelsenkirchen, der mit den Renovierungsarbeiten am alten Hochofen auf dem hiesigen Hüttenwerke beschäftigt war, fiel vom Gerüst herunter und blieb auf der Stelle tot.
X MReindorf,.Aug.1911. Ter Erlös der Sammlung gelegentlich der Einweihung der neuen Kirche beträgt 500 M. Der Baufonds beträgt jetzt 14 000 M. Das Vauwerk ist mit einem Kostenaufwand von 20000 M. veranschlagt.
Siegburg-Mülldorf,.Aug.1911. Ein Gymnasiast aus Menden geriet beim Baden in der Sieg in einen tiefen Tümpel, wo ihn seine Kräfte verließen. Ein Untersekundaner von hier sprang dem Ertrinkenden nach und brachte ihn mit großer und durch die Zurufe der Umstehenden ermutigt, glücklich ans Land.
X Aggerdeich b. Troisdorf,.Aug.1911. Beim Baden in der Agger ertrank heute nachmittag der neunjährige Schuler Tilly aus Friedrich=Wilhelms=Hütte. Die Leiche ist geborgen.
am Seelscheid(Siegkr.), 2. Aug.1911. In der Nacht zum Dienstag wurden im hiesigen Orte drei schwere Einbruchsdiebstähle verübt. Die Diebe hatten sich Eingang in das Haus des evangelischen Geistlichen verschafft und dort Silbersachen, drei Sparkassenbücher der Sparkasse Seelscheid sowie einen Betrag von etwa 600 M. erbeutet. Ferner wurde bei dem katholischen Geistlichen und einem Lehrer eingebrochen. Die Verfolgung der Diebe wurde sofort aufgenommen.
, Siegburg,.Aug.1911. Die elektrische Bahn BonnSieabura wird voraussichtlich erst am 1. September, diejenige nach Königswinter erst im Ottober dem Verkehr übergeben werden. Durch den Ausstand in den Wagenfabriken hat sich die Fertigstellung der Wagen sehr verzögert, so daß vor allem durch diesen Umstand an eine frühere Eröffnung nicht zu denken ist. Die ganze Strecke Bonn=Siegburg kostet mit Brückengeld 45 Pfg., die Strecke Bonn=Königswinter mit Brückengeld 55 Pfg.
Aus dem Bergischen Land.
s Schloßbauverein. Burg(Wupper), 30.Juli1911. In der gestrigen Generalversammlung des Schloßbauvereis wurde vom Landrat Hentzler der Jahresbericht erstattet. Die Rechnung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 41 101 M. ab. Aus den Eintrittsgeldern wurden 24242 M. vereinnahmt. Die Vereinsschulden betragen rund 97000 M. Die Besucherzahl beträgt im Berichtsjahre 102 000, und sie steigt fortwährend. Das laufende Vereinsjahr hat, mit dem gleichen Zeitraum in 1909/10 verglichen, bis jetzt bereits einen Zuwachs von 10000 gebracht. Die oberen Räume des wieder errichteten Grabentores sollen als Schülerherberge hergerichtet werden, besonders für die Zwecke des AltWandervogels. Die Versammlung setzte den Verwaltungsetat auf 26700 M. fest und wählte die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wieder. Neu treten in den Vorstand die Herren Baurat Lucas und Prosessor Dr. Seitz(Elberfeld), Friedrich Wilhelm Bredt (Barmen) und Bürgermeister Grell(Burg a. d. Wupper). Dombaumeister Arntz(Köln) erläuterte seine Pläne für die weiteren Hochbauten. In der nächsten Umgebung des neuen Grabentores, und zwar am westlichen Abhang des Schloßberges, sind, wie berichtet, alte Fundamente entdeckt und freigelegt worden. So weit es praltische und künstlerische Erwägungen zulassen, sollen die alten Bauwerke in historischer Treue wieder erstehen. Die Versammlung gab die Zustimmung zur Ausführung der Pläne. Die neuen Pläne haben die Genehmigung des Provinzialkonservators und der Regierung gefunden.„ 9 9
J.-Gladbach, 1. Aug.1911. Die Firma I. W. Zanders hierselbst hat in Angliederung an die städtische Fortbildungsschule eine Kochschule für Fabrikmädchen eingerichtet. Gestern fand nun in der Kochschule ein Schlußkochen, das vierte seit Bestehen der Einrichtung, statt, dem u. a. die Herren Bürgermeister Schröter, Prälat Umpfenbach, die Direktoren Vensiek und Müller, ersterer als Vertreter der Zanderschen Firma, beiwohnten. Die 16 am Kursus beteiligten Mädchen zeigten sich gewandt in der Bereitung einfacher Speisen.
gaben ihrer Sympathie für die christliche Gewerkschaftsbewegung lebhaften Ausdruck. Als sich ein Düsseldorfer Telegierter die christlichen Gewerkschaften wandte, erhob sich stürmischer Wider. spruch. Ein Delegierter aus dem Wupperkal setzte unter starke, Beifall auseinander, daß die tätigsten Mitglieder der evangelischer Arbeitervereine gleichzeitig auch im Lager der christlichen Gewerz, schaften ständen. Die evangelischen Arbeitervereine verdankten der christlichen Gewerkschaftsbewegung manche wertvolle Anregung Ueber die Werkvereine war die Stimmung geteilt. Von verschiede, nen Seiten wurde darauf hingewiesen, daß diese Bewegung der Arbeiterschaft keine Vorteile bringe und aus diesem Grunde eine Stellungnahme gegen die Werkvereine sich empfehle. Ein anderer Redner meinte, es ginge nicht an, daß die evangelischen Arbeiter, vereine eine Bewegung bekämpften, die sich gegen die Sozialdemo, kratie richte. Keinen Widerspruch fanden diejenigen Redner, die das Verhalten der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine kritisierten und forderten, daß diese künftig unter keinen Umständen mehr unterstützt werden dürften. Die Frage der Taktik gegenüber den verschiedenen gewerkschaftlichen Richtungen soll auf die Tagesord. nung einer späteren Verbandsversammlung gesetzt werden. Nag Erledigung der Tagesordnung hielt D. Weber(.=Gladbach) einen Vortrag über: Arbeiterschaft und Sozialdemokratie.
Aus aller Welt.
** Explosionskatastrophe in Abessinien. Von einem ver. hängnisvollen Explosionsunglück ist laut dem Tag der abessinische
„„„ Oeussbhapaa ho2 Mhmarachtraes hormaosuch
hauptsächlich eingeborene, sind getötet worden. Nach einem weiteren Telegramm sind außer dem Zollhaus 50 europäische Wohnhäuser in die Luft geflogen. 30 Abessinier und 8 Armenier wurden getötet. Ein großer Teil der Stadt ist zerstört.
während ganze Lerchenzüge sich im Aether wiegten, in langgezogenen Tönen Abschied nehmend, zum Flug nach dem Süden.
Hier und da ein Rufen und Locken, die abgebrochenen Klänge einer Drehorgel, das Gackern der Hühner, das Bellen eines jagenden Hundes, der warnende Pfiff und die Angst eines aufgestörten Feldmäuschens— alles das überhaucht von dem sonnenflimmernden, dämmernden Schimmer eines köstlichen, sich zur Neige rüstenden Herbsttages.
Sich hingeben mit ganzer Seele in die Segensfülle und Stille der zugleich schaffenden und ruhenden Natur, dem geheimnisvollen Weben und Leben zu lauschen und nachzuträumen ohne Ende, mit seligem Genießen und Genügen all' den Stimmen zu lauschen, die da verstanden und unverstanden an unsere Seele klingen, wer hätte das nicht empfunden, der reinen Herzens und Geistes— fern dem Weltenlärm— durch Gottes Fluren
wandelt?...
Auch für Meister Ruppert war es eine Feierstunde, und sie wurde es noch mehr, als er durch das breite Tor der weiten Umfassungsmanern, durch den hochgewölbten Lindenpark zum Schlosse schritt.
Ein unverkennbar festliches Gepräge lag bereits über der ehrwurdigen Stätte des alten Geschlechts derer von Rüdiger.
Das zwar kleine, aber doch architektonisch schöne und geräumige Schlößchen war schon reich mit Tannengrün, Girlanden, bunten Mimpeln und Wappenschildern geschmückt, und von den zwei runden, die Vorderfront flankierenden Türmen wehten mächtige Fahnen in den Landes= und Reichsfarben. Geschäftige Zimmer= und Arbeitsleute mit frohen Gesichtern und lustigen Scherzworten belebten die nächste Umgebung des Schlosses, während weiter vorn am altertümlich erbauten herrschaftlichen Einfahrtstor unter des Inspektors und der Assistenten Leitung eine stattliche Ehrenpforte errichtet wurde.
Ein ganzes Heer besenbewaffneter Weiber fegte die Spuren des allzeit neugierigen, flatternden und gackernden Geflügelvolkes bis zum äußersten Winkel des weiten Woses hinweg, während einige Männer die Umgebung des Schwanenteiches mit frischem Kies aufschütteten und der Gärtner im Ziergarten Berge
LIPPOLD'S
Rohrplatten-Koffer
Aus der Arbeiterwelt.
&a Evangelische Arbeitervereine und Gewerkschaftsbewegung.
Der Rheinisch=Westfälische Verband evangelischer Arbeitervereine, der in 224 Vereinen 47 116 Mitglieder zählt, hielt am Sonntag in Hattingen seinen Verbandstag ab. Im Jahresbericht wurde der Mitgliederzuwachs der christlichen Gewerkschaften freudig begrüßt, dagegen bezl. der„gelben“ Werkvereine bemerkt, daß diese einen Keil in die christlich nationale Arbeiterschaft trieben.
In der Besprechung des Jahresberichts spielte neben der Jugendfrage die Stellung gegenüber den christlichen Gewerkschaften und den gelben Werkvereinen die Hauptrolle. Verschiedene Redner
Das allein echte vom Erfinder hergestellte Fabrikat ist anerkannt als
bester Koffer der Welt.
Jllustr. Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
von Blumen schnitt, um alle Vasen zu füllen zum Schmuck der Hochzeitstafel.
Mit einem Blick umfaßte Ruppert die rege, fröhliche Tätigkeit: er zog behaglich den kräftigen Tannenduft mit den aus Küche und Keller strömenden Wohlgerüchen ein in die breite Brust. Fühlte er sich doch beinahe als Zugehöriger, da er für die Herrschaft schaffte und arbeitete und sich mit ihr freuen und sorgen durfte.
Der blühende Wohlstand, der diese Stätte umgab, wurde von ihm mit Genugtuung empfunden, denn seine vorzüglichen Pflugscharen und Ackergcräte taten ja auch das Ihrige dazu.
Als er auf die hintere Seitenpforte zuschritt, um bescheiden durch die Wirtschaftsräume in das Herrenzimmer zu gelangen, rief ihm ein vorübereilender Volontär zu:„Heda, Herr Meister, — der Herr Baron ist in der Halle; gehen Sie immer direkt zu ihm!“
Er ließ sich's nicht zweimal sagen, und, sich zum Portal wendend, stieg er die breiten, geschliffenen Granitstufen empor und trat in die weitgeöffnete Empfangshalle.
Bequem im Rollstuhl sitzend, die steifen Beine sorglich mit einem Eisbärenfell umhüllt, saß der Baron; neben ihm, auf niedrigem Sessel, eine junge Dame, mehrere Zeitungsblätter im Schoß.
„Guten Tag, Ruppert— na— kommen Sie nur näher," rief der Baron dem etwas Zögernden entgegen, dessen Blick an der jugendlichen Mädchengestalt haftete. Ohne jede Anrede platzte er heraus:
„Wohl das gnädige Fräulein Braut?“
„Nein— das nicht— das hat nicht so viel Zeit. Uebrigens müssen Sie doch unsere Litte kennen von früher her!" Das Fräulein hatte sich erhoben, und der alte Herr sah mit zärtlich, bewunderndem Blicke an der hohen und doch so lieblichen Gestalt empor.
Der Meister besann sich und schüttelte den Kopf. Melitta brachte einen handfesten Stuhl herbei und lud Ruppert zum Sitzen ein.
„Nun kann ich wohl zur Großtante gehen?“ fragte sie.
„Geh' Kind— wenn ich dich brauche, klingle ich.“ nickte er vor sich hin.
„Ja— es ist zum Verwundern— ich hab' sie selbst kaum wiedererkannt!“ Ein leichter Seufzer folgte.
„Ein herrliches Fräulein!“ meinte Ruppert, noch immer auf die Tür blickend, hinter welcher Melitta verschwunden war. „Ich glaube gar—“ zwinkerte der Baron lächelnd.
„Es ist eigentlich dumm von mir, heute zu kommen!"
„Sie sehen, ich habe immer Zeit. Was bringen Sie mir, alter Freund?“
Nun war er bei der Sache.
„Herr Baron wissen doch, daß ich immer nur holen win wenn ich komme!“ Mit beginnender Vertraulichkeit neigte er den Oberkörper vorn über und sah dem Baron in das frisch Gesicht.
„So— brennt's schon wieder?“
„Ja— ich muß Geld haben!“
„Die Rechnung?"
„Es kam mir so über den Kopf— ich hatte keine Zeu zum Ausschreiben— brauche nur etwas Vorschuß.“
„Was ist Euch denn über den Kopf gekommen?" Jetzt wure der Baron auch vertraulich. Ruppert strahlte.
„Die Geschichte mit meinem Pflegesohn— das heißt— meine— er muß nun fort, zum Militär!"
„Der Junge ist doch noch nicht so weit— kann höchstel; neunzehn Jahre sein,“ meinte der Baron, sich an den Burschel erinnernd.
Nun kam der Meister ins Feuer und erzählte mit grobtt Interesse seine Absichten und Pläne bezüglich Alberts. merkte es gar nicht, daß sich der Baron abwehrend zurücktehn und sein Gesicht ernst und streng wurde.
„Und das Ende?“ fragte er, als Ruppert endlich schwieg. „Das Ende? Er wird ein großer Künstler und— ein sein Herr werden!"
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 x Freitag, 4. Rugust 1911.
am
Beliebte Ausflugsorte u.
Seite 7.
Kölner
Kaiserhalle Alfter
Tel.=Amt Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension.a
Luttkurort heimuatn,
Hatel u. Pension Kölner Hof
Gute
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
* Besitzer: Wilh. Neuß.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze, Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 0“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Quadrathi. in
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügunge-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billurd. Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neul Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Warenremise. Pferdestallung.* Wilh. Roleff.
Germaniahalle Roisdorf.
Neu eröffnet! H. Weber's Nachf., Inh. A. Hüll.
Tel. Amt Bornheim Nr. 11. Schönster Garten am Vorgebirge, große und kleine Säle, hält sich
den verehrten Ausflüglern bestens empfohlen.
und Vereinen
Bornheim.
Restaurant
Bernh. Roleff.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.— Schulen und Vereinen bestens empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine.b Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Jäserhef Bornheim
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier. Billarb 9 hält sich Schulen. Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften ditte vorher anzumeld.
Ausflugsort Bornheim
der Glanzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
— altbekanntes Haus.—
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen.
Fernruf 8 Amt Bornheim. g
Godesberg-Plittersdor’ a. Rhein
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf.
torisches Gasthaus u Schönste, schattige Terrasse mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge. saal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle de Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in allernächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
der Godesberger Rheinpromenade ##ge. großer GesellschaftsLandestelle der Lokalboote Bonn—
Bes. Wilh.
Gasihof Jchendert grn
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei scheue neue Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen, Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzüigliche Peusion und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Lchendorf. 0*
Gasthaus zur
von Reinrich Schmitz. Sand bel Obernleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Auerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..— bis.50 Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Kerlengsacht!.„
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
Röchstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. a. Biere, reine
Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebiege.— Tel.
Besitzer Leo Müller.
A bei Röln
und Sommerfrische Gross-Köniosdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-4 sogenannten Nonnenallce nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siche Kölner Wanderbuch
„Zur
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. d
am. Achlung!
Vereinen, Rektoren, Lehrern und Lehrerinnen
bringe hiermit mein Vergnügungsetabliss#ment, 1 Am. von der Steinbreche entfernt, in empfehlende Erinnerung.
Schöner der Neuzelt entsprechender
Tanz- und Ronzertsaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Solbiger ist an einigen Sonn- und Feiertagen für grössere Vereine noch frei.
Grosser Garten. Kinder- Spiel- und Tummelplatz.
Eigene Bäckerei und Konditorel. Zivile Preise.*
— Prima Referenzen.—
Theodor Demmer, Kaiserl. Postagentur.
IN
Wald-Restaurant
Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider,’el. 52. d'
Mehlem a. Rh.
Gasthaus zur Krone.
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lohalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal,
der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim..herrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Ratskeller
Bergischdladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen. s
Flammersteis
(Westerwald 0)
Tel.-Nr. 9.
Bergischer Rof. 30 Zimmer.— Prima Verpflegung. Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. er
Luftkurort
Manderscheid
Café- taurant und Pension
P. Aud. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergünge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommer trische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen An gebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzerstets auf den Local-Anzeiger zu beziehen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse. Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nahr grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachtend Jakoh Hellenbroich,
Telephon-Amt Brühl 199.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.“a
Ausflugsert Ofermühle b. Imm k Gasthaus Heinr. Linden
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Verelnen aufs beste.
Heerliche Waldanlagen mit schöner grosser Halle und Tanzboden. Vorzüglicher Kaffee. Prima Biere und Weine.
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale Spielplätze, Kurkonzert.
Von Köln ins Bergische. Gasthof Alte Post(BertussBensberg
hält sich Touristen und Gesellschaften bestens empfohlen. Telephon 88.
Berühmte Küche. Hochfeine Kaffeeportionen.
09
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe d. Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerhauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfühig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffecportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Morrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss. gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug
Kürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Peiertag Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestons empfohlen. F Glotter Orchestrion.
h* Clemens Linder.
Restauration u. Porstha
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., ode Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erhaut. SchöncSalchen. 1500 Sitzplätze umn herrlichen Buchenwald.
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel u. Pension HEINEN
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Penslonäre.
Grosse und klelue Säle für Gesellschaften. 6
Bäder. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
Hotel Nicolay„Zur Post“
Telephen Zeltingen a. d. Mosel.
5 Min V. Bahnl.
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach, Bernkastel, Wittlich. Wagen Im Hause. Auto-Garage. Weinversand
Waldrestaurant Nittum
Poat Paffrath.
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg. In herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestene empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g" Georg Kimmel.
Refrath, 5M. v. Steinbreche
Reslauration J. Eschhach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln- Mülheim,.-Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen, Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“
0
E
uhistraße 94 EPEARRY Haltestelle I1 der Kreisbohn,
Restauration der Fr. Giesler'scheen Braue
Inh. Johs. Waffenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Jägerhof Poll
I. Bartholome.
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Lohmar
(Agperthal)
Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Kattee, ff. Weine u. Biere Diner, a la tarte, Souper.
Brühl
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstilassige Konzerle.
Dortmunder u. Kulmbacher Biere Vorzügl. warme u. halte Küche. Herrl. Gart. dir. am Kal. Schloß Pension im Hause. Neue Regie.
Jean Ferg.
Erholungebedürtige
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunst erteilt die Oberin.
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best. empfohlen.
Hotel Pension Schadter
Niederdollendorf a. Wh.
Sichengebirge)
Herrlich gelrgen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektr.sche Fähre. Pensionspreis.50+
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
Sommerfrische
eisterbacherrott
im Hiebengebirge
Hotel=Pension Jagernof
qute bürgerliche Küche, reine Weine, zwei gedechte Terrassen mit Aussicht ins Gebime. Densionspreis.50.
Lelephon 192. AmtKönigsninter. Besitzer: Pet. Jos. Mohr.
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billar#. ff. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback. Beuernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermäßigung. a
Westerwald
Lusikurort Grenzhausen
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimmer schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elekir Licht. Angen. Familien aufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten G. A. Helten. k
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mit gut erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgediet.
Sonntagskarten von Köln Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders zu empfehlen.*

beötes.
en
Kölner Local-Auzeiger Nr. 212 4 Freitag, 4. Rugust
8
FIN
2
—— E
90
94— 3 Sarc
Luktkurort
K EMN Gemünden
TEE in Hunsrück
U NRDRGSS!
Hotel. Pension, Restauration Zur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-,
Küpper-, Franzsk. Leistbräu. Weine erstr Firmen. Gute Küche. Kaffte. Pension-preis M..—. A. Böiger. 3
Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
PAms
AAllar
Douaz
###————————
Overath im herlichen Audartal
in In Herriiaten Ragertan
Gasthaus zur auten Post Bes. Joh. Vogel
empfiehlt sich Vereinen, Touristen und sonstigen Besuchern aufs beste. Schöner Saal mit Klavier, Gartenanlagen.
Gute Küche, reine Weine, gute Biere. Echt Kölsch aus der Brauerei Reisdorf.
Angenehme Bedienung.
Bei Vereinen vorherige Anmeldung erbeten. p
u S
. S
r 792
AES-Jet 18 1.
1
eN. 8c..
E
Gasthof u. Bierbrauerei
Bauermann. anerkannt gute Küche, schöne Zim., am Fuße des Soonwaldes gelegen. Herrl. Ausstüge nach Koppenstein, Altebura u. Waldfriede Teleph. 3.
Pensionspr. 3,50. Näh. durchd. Besitz.
Odenthal im Dhüntale.
Gasthof u. Pension zur Pok, Bes. W. J. Hölfer
Telephon Amt.=Gladbach 255 hält sich den Besuchern des Dyuniales bestens empfohlen. Herrliche Gartenanlagen. Schöner geräumiger Saal mit Klavier für Vereine, Gesellschaften u. Ausflügler.
a. helles und Münchener Vler.— Reine Weine.
Anerkannt gure Küche.
Luftkurort Römlinghoven
(bei Heisterbach im Siebengebirge)
Hotel Be Pension 8e Erholung
Herrl. Spaziergänge durch den Hochwald nach Heisterbach Oelberg. Petersberg usw.— Vorzügliche volle Pension.43.50.
Römlinghoven, Stat. Obercassel a. Rh. Fr. Pierrot.*
Gemünden-Hunsrück
Idyllisch gelegener Luftkurort ü. Erholungsbedürftige, Pensionäre und Touristen, am Fuße des großen Soonwaldes. Herrliche, lohnende Ausflüge in den Hochwald mit seinen alten Eichen=, Buchen= und Nadelholzbeständen, seinen Tälern und Höhenzügen bis zu 650 Meter. Ruinen und Aussichtstürme mit hervorragenden Aussichtspunkien.
Gasthof Zur Posts“
Besitzer Posthalter Carl August Gruhn. Bestbekanntes Haus. Guse Küche u. Getränke. Fischerei. Mäß. Pr. Mil.Bahn Boppard b. Simmern. Auf Wunsch Wag. am Bahnh; a. i. d. Wanderung lohn.
Damen und Rinder(Mädchen) finden im Sommer event. für die Ferienzen, liebevolle Pflege bei mäßigem Densionspreis.
Arnoldus=Pensionat
S
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Holl.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkarort.
-<space> B e l i e b t e s t e r<space> A u s f l u g s p u n k t<space> d e r<space> K ö l n e r<space> Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerhannt vorzüglicher Kaffre und feine Torten.
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr an:
Künstler-Konzert.„
Sommerfrische
im Privsthause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wichltal-Aggertal.*
Gillenfeld Hotel Vosg;
Württ.
4 m fl. d. M. 11800 Einw. Malerisch geleg. hoch-romant. Schluchten, 8 Burgruin., ins geol. Hinsicht d. bezuchenswert. Gegond. Bahnvord. Offeuburg-Haus chiltach-Freudenstadt. Stütrpankt f. viele Austluge, bes. wert die Zngänge s. bad. Schwarzwaldbahn. Btrassen u. Hühenwege nach Küni, feld(2 1, Pt.), St. Georgen(a 1/ St.), Triberg(4 ½ St.), Hornperz(3½ St.). Gutsch
(3 St.), Höbenweg üb. Alpirsbach nach Freudenstadt 7 St.). Gute Verpflegung in d. Gasth., Rotel Post. Lamm. Hirech, Mohren, Poradles. Berneekbad, Cafe-Kestaurant u. Kondit. Haas.— Weltbek. Uhrenindustrie. Neuer Pührer mit Apanttstt dustuntt torchd. Framdeneter ethang
Wesseling a. Rh Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Vonn. Herrlichg Rhein; terrassen. Drima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem
Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Kirmes in Wesseling.
Sonntag, den 6. August, von nachmittags 4 Uhr ab:
großes Tanzvergnugen.
Zu freundlichem Besuch ladet ein
Besitzer: Ferdinand Cuffert.
Haus Steinbreche b. Köln
Post Refrath, Kreis Mülheim Rhein
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1
mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen, und herrlichen Kahnpartien bestens empfohlen. Sonn= und Feiertags
im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Réunion.
Diners von M. 1,50 an. ff. Restauration.
Küche und Heller nur das Beste. In Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per Gl. 10 Pfg. Omnibus=Verbindung an Sonn- und Feiertagen sowie Mittwochs ab Haltestelle Brück-Schießplatz der trischen Köln—Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr. Omnibusse von Haus Steinbreche nach.,
Schießplatz mit Anschluß an die Elektrischen Züge nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr.c
—
Für Ruhe und Erholungsbedürftige reizende Sommerfrische im idyllisch schönend
Gelbbachtale.
Gute Verpfleg. zu mäß. Dr. dei
Joh. LinscheidWbwe. Weinähr b. Kasau a. d. Lahn
Fernsprecher Amt Nassau Nr. 19.
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer, Autentrsit, tin. end igroztenspsgerge
Reisende. Gesunde und romantische Gegend inmitten idyllischer Berge
und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft, direkt anschließend an den zirka 4000 Morgen großen Stadtwald. Däder im Hause, Clekrische Beleuchtung, Zeutralheizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 303 in Briefmarke..
Luffkurart Marialinden.
3 Kd###ter von Bahnstation Oversth.
Wundervolle Aussicht ins Gebirge „Bersischer Hof“
Besitzer: Wilh. Wester
empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen. Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen. Grosse gedeckte Glasveranda und Spielwiese. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Gute Küche. Vorzügl. Kuffee mit eigenem Backwerk. ff. helle und Münchener Biere. Weine erster Firmen. Aufmerksame Bedienung. Bei Vereinen bitte um Vorausbestellung. Tel. 6, Amt Overath.
Sädt. Kurgarten Honnet am Rhein
:: Kurhotel:
täglich vor- u. nachmittags
Konzerteam Pulvermaar Fernrur N. 5
Von Geschäftsreisenden bevorzugtes Haus.— Touristen und
Pensionären bestens empfohlen.
Verschiedene Restaurationszimmer mit Klavier. Grosser Saz mit Terrasse, Kegelbahn, Autogarage und Stallung.
Hausdiener an allen Zügen.
Station Landwehr Kuldernene Stat. Ohligs f. Schnellz.
Sanatorium Augustaheim.
Mollern eingerichtete Heilanstalt mit herrl. Naturpark und Kieferwaldungen. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz
Nerven- u. chron. Krankheiten. Operationslose Frauenbehandlung. Thure-Brandt-Massage durch die Besitzerin sach
gemäss ausgeführt. Elektr. u. mediz. Bäder. Prospekt fre Leitender Arzt Dr. med. Römer, Telephon Ohligs 12.
Schweizerhaus Zellevue
u. d. Lahn
Kaffau“
10 Min. v. Bad Ems, prachtv. am Wald gelegen, mit herrl. Aussicht Fischerei=Gelegenheit, bill. Pensionspreis für Familien empfiehlt
"<space> C a r l<space> M i n o r.<space>
Sinzia a. Rh.
Hotel Deutsches Haus
angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Erholungsbedürftige, beste Bedienung, billigste Pensionspreise. Bäder im Hause, elektr. Bel., Hoteldiener am Bahnhof.
Gesunde reine Luft, herrliche Wald- u. Bergpartien am Rhein und an der Ahr. 2
des städtischen Orchesters.
Theater, Reunions, Lawn-Tennis usw.
*h
Godesberg-Friesdorf
## Gasthofzur Post#
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch“
Franz Heubach, Besiter.
25
Schlebusch-Hanfort.
Vornehmstes und schönstes
Vergnügungs-Etablissement.
b. Teir Großes Canzvergnügen.
Treffpunkt der eleganten Welt.
*0 Jos. Lingen.
Obermendig sacher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef.
Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommeririecnl, Touristen best empf. Pension von 3,50 M. an.
LastS
der Strecke Alb
beken-Hagen. Während
Saison besondere Badezüge. Stärkste###
imn Nauheim. Vora Rellerlolge bei Simt
Saligendrckien Bad Jassendort I. Weill. Sie a. uAltenkirchen, westerd
222 m hoch, Klimat. günstiger Luftkurort für Erholungssuchente
waldr. Geg. mit kupiert. Terrain u. herrlicher Aussicht au
gebirge, Taunus, Siegerländ. Gebirgskette. 21 der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht errei Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waloun
den Nuturschönheiten der Umgegend. Evangelische und kat# lische Kirche. Flußbadeanstalt mit Lust= und Sonnenbad Hotels— teils mit Gartenanlagen— und Privatunterkun. voller Pension von M. 3,50 an. Nähere Auskunft ertein Verkehrsverein.
1 ½
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
* Hotel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
E s Sonntag Grosse Tanzreunion
ao g• Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
-Schiessolat
Hei
bei Köln
Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Brück. Herrlich gelegen, dicht am Walde, mit prachtvoller Aussicht.
Angenehmster Aufenthalt für Familien und Ausflügler. Eintritt frei. Schiessgelegenheit jederzeit
Küche und Keller bieten das Beste.
W. Kreutzer, Restaurateur.
Fernsprecher Nr. 7, Amt Kalk.
Ahrweiler. Hotel stern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Besellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung.
Oberdollendorf a. Kh.
Gr. Saal u. Garten für Vereine. Pension von 3,50 A. an.
K
Sea
eignet sich wegen seiner geschützten Erholungsbedürttige. Die Umgegend bietet herrliche Spaziergänge. Gasthöfe mit guter Verpflegung zu angemessenen Preisen. Arzt im Orte. Postverbindung nach Prüm und Mürlenbach.— Führer werden auf Wunsch unentgeltlich vom Bürgermelsteramte verabfolgt.*
Luftkurort Bassenheim(Strecte Koblenz=-Rayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise. Mau verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Bertram, Bassenheim. 9
De. Eteneuers Suanstalt
Gufnahne r Sranken u. Echolungbeducf —####n jederzeit Klimotisch berorzugte#e
TRHEIN::0 Tomper
jebiree. 20 Neildt##. unete Aaansteten:
Luftkurort Bassenheim
bei Koblenz
Gasthof Zur Post.
Reiz. Lage des Ortes u. Umg. sehr großer, selten schön. Schloßpark, schöne Waldungen, gute Küche, freundl. Zimmer Pension .50 M. P. Comes.
Luftkurort Kaltenborn
am zzuße der Hohen Acht.
Angenehmer Ferien=Aufenthalt für Touristen#. Hm frischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pe
Eigene Milchwirtschaft.
Gastwirtschaft zur Hohen Acit
Josef Schäfer.
Hellenthal(Eifel)
391 Meter. Endstation der Strecke Call-Hellenthal, in geschützter Lage gelegener Ort, mit herrlichen Spazierka ausgedehnten Nadel- und Laubholz-Waldungen I barer Nähe.— Vorzügliche Waldluft, elektrisches Licht Wasserleitung. Im Winter Schneeschuh- u. Rodelspo Erholungsuchende und Naturfreunde finden gute Unter in Hotels, Gast- und Privachäusern.
R a.
Hotel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Lustkurort bestens empfohlen Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. e Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Densionspreis 4 M
Sommerirische
Commern(Eifel
Ruhige, waldreiche, gesunde Gegend.
Restaurant Zinken
Logis, Pension, Gesellschaftszimmer, Garten, Billard, Kegelb
Sommeraufenthalt
Burg Hellenthal. Preis## Dolt Unter=Eschbach.
Freilingen(Westerwald
Bahnstation Selters(Postverbindung) Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Rudeholungsuchende besonders geeignet.
Daselbst gute Verpflegung(Pension 3);
. Tayn Wwe., Gasthof zum e
vormals O. Bickenbach.
Herrliche Sommerfrische und Luftkuro
Dillenburg
—„ f e
Westerwald, Eisenbahn Köln— Giessen.
Bek. komfort. Famiien- Schlgsg.Hotel Vole Pension,
Pension in ruh. staubfr. Lage u. schönst. Hochw
an bei best. Vers
Prsp...Bs..K
FIe
Flammersteld(Westerwallt
(Westerwald).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212* Freitag, 4. August 1911.
Seite 9.
Neu eröffnet!
Kielshof in Westhoven.
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein. Vorzüglicher Kaffee, ss. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln=Porz(Station Westhoven) Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
*0 Inhaber.
WET
Lufthurott Marialinden
Geschw. Linder
empfiehlt sich den verehrl. Besuchern des Vergischen Landes aufbeste Vorzüglicher Mittagtisch u. Kuffee mit eigener Butter u. Backwerk. Unerkannt gediegene Pension.
Reine Weine. Münchener Biere. 9“
Bei größerer Anzahl von Besuchern vorher. Anmeldung erwünscht.
Ostseebäder in Mecklenburg-Schwerin:
Brunshaupten und Arendsee
In herrlichem Walde an freier Ostsee gelegen. Kanalisation. Wasserleitung. Elektrisches Licht. Wald- und Seeluft-Kurorte. Zusammen 25000 Kurgäste. Direkte Bahnverbindung.— Prospekte durch beide Badeverwaltungen.
Mayschoss
Fernspr. Amt Altenahr
Blankenberghe.
Grand Höfel de la Pail Burursag Pavillon Royal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Thüring. Wald
(500—600 m) Ruh. nervenst. Hohenluftkurort nah. Inselsb. Kein Fabrikrauch Kurarst. Wohn. i. Kurh., Hotel Vill. etc. Fahrtkost. ca. 15., kath. Gottesd.r. Nahe. Prosp. d Fremdenverkehrev.“
Westhoven
estelle
auf
Haltestelle der Elektrischen Köln-Porz
Rh.
Orz
ongrint
Rolandseck
am Rhein
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde,
ausgedehnte,prachtv. Waldungen
direkt an den Ort anschließend.
Das 1870 daselbst gegründete und in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
hotel Decker
Julius Decker
gewährleistet angen. Sommeraufenthalt. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mäßigen Preisen. Pension von J 5 bis K 7. Logis von K..50 bis K.50. Prospekt zu Diensten.
Morechach us: Brunnen-1. Vierwaldstättersee 657 m u. M. Molstilatt der Axenstein, Klimat.Luftkurort.R. Staubfr. Lage,
w FF.-## Hotel&amp; Dension Adler
Haus, gr. schatt. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpflegung Pens.-Preis von Fr..50 an. Prospekt durch den Besitzer A. Niederöst-Zimmermann, Propr. und durch Bureau R. Mosse.
Luftkurort
Rheinbreitbach
herrliche Lage zwischen Honnef u. Unkel, gegenüder Rolandseck bietet angenehmen Aufenthalt für Sommerfrischler.
Tadellose Verpflegung bei mäßigem Preise! Herrliche Gartenanlagen mit freier Aussicht! A. Abendroth, Villa Käthe.
Ausflugsort Lendwehr b. Marialinden.
45 Minuten vom Bahnhof Overath.
Gasthaus zur schönen Aussicht.
Großes Orchestrion, Kegelbahn, schattige Sitzplätze, gute Küche, warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Kaffee mit eigenem Gebäck. Vorzügliche Biere der Adler=Brauerei Bielstein(Rheinl.), 2 ff. Weine. Den geehrten Ausflüglern bestens empfohlen.
Joh. Heinter, Besitzer.
Tesiaulant„Lun
Eigene Bäckerei u. Konditorel Herrlicher Aufenthalt in schattigem Garten. E
Es ladet ergebenst ein
Jos. Asselborn, Besitzer.
AAotto; Bau deine Sache auf Iumor WIOtLO: Dann kommt die Welt dir lustig vor!
HOTEL-RESTAURANT DUSSELDORFER HOF ROLANDSECK a. Rh.
Kehr’ froh in dieser Wirtschaft ein Dort passt dies Motto wunderfein!
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse Säh gleich dem Ritter stolz zu Rosse(Germann Meurer) Romantisch gelegener Luftkurort mit herrlichster Fernsicht und abwechselungsreichen Waldspaztergängen im Königsforst und
dem Hardwald
Als bestgelegener Aufenthaltsort für Sommerfrischler empfiehlt sich
Hotel=Pension„Die alte Post“(Bertus)
am Schloßaufgange gelegen.
Berühmte Küche. Aufmerksamste Bedienung. Mäßige Preise. Bäder im Hause. Telephon 88.
Station Lammersdorf, ¾ Stunden von der Urfttalsperre. Fremden-Pension. Schöner Garten. Grosser Saal. Kegelbahn. Klavier. Billard.
Wagen auf Bestellung am Bahnhof Lammersdorf. Eigene Forellenfischerei.:: On parle français. o“
19
Hotel und Pension
Zur Aggerburg
Gartenrestaurant.
Lusthurort Donrath
Aggertal.
Fernspr. Nr. 13(Amt Lohmar). Reizender Ort am Ausgang des Sülz= und Jabachtales. schön. Spaziergang v. Troisdorf, v. Siegburg und v. Rösrath. Herrl. Wald- u. Wasserpartien Schöne Aussichtspunkte. Im Hotel vorzügliche Pension. Gesellschaftszimmer, Kegelbahn usw.— Stallungen u. Garage. 6 Morgen große Gartenanlagen. Eigene Waldung. Kahnpartien, Fluß=Fischerei in der Agger. Schaukel. Touristen, Vereinen und Schulen besonders empfohlen Fr. M. Schmidt.
Erholungsheim
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln.
Gesunde, ruhige Lage, reine Luft schöne Aussicht, Waldungen in der Nähe. ausgezeichnete und liebevolle Verpflegung, mäßige Preise. Erholungsbedürftige u. Rekonvaleszenten finden nach Wunsch dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Anfragen sind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln. d“
Bei Eifeltouren
finden Eiselwanderer vorzüglichste Aufnahme zivilen Preisen in dem
bei
9
Gasthaus Sanderhof
Sand bei
hält sich Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen. schönen Spaziergängen zu erreichen.
Für Erholungsbedürftige angenehmer Aufenthalt.
F. C. Buremer.
Auf
im
Taunus
Luftkurort Schmitten
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt Jederze * Die Kurverwaltung.
Kaffeewirtschaft Saalermühle
bei
herrlich am Walde gelegen. la. Kaffee mit selbstgebach Kuchen, alkoholfreie Getränke. Angenehmer Auf enthalt für Sommerfrischler.
Eisenschmitt
Eifel Forellenfischerei. d*
„Gasthaus Winzerverein“
Bestens empfohlen. Logis u. Pension. Amt Altenahr Nr. 5. P. Bungarten.*c
Sommeraufenthalt
Hotel=Restaurant Fr. Rinkens=Brück Belg. Moresnet*
unmittelbar an d. Bahnstation, Beliebter Ausflugsort, reine Lurt. schöne Zimm., gute Verpflegung Pensionspr. von 2,50## tägl. an.
im Allnerb.Hennef(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
Ründeroih
Hotel und Pension
Uilla Hobentels
schönstes Lokal des Aggertals. großes Zelt, Musikinstrument, Kaffee mit Eierkuchen hält sich Vereinen und Gesellschafteu sowie Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Vorzügliche Speisen prima Bier u. Wein. Besitzer Gustav Spaeing.
Luftknrort Aideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Engelb. Baur
Schöne luftige Zimmer bei guter billiger Pension.
Sommerfrische im Privathause.
Mehrereschöne, luftige Zimmer in sonniger Lage zu vermieten. Stets frische Milch und Eier im Hause.“
Jos. Schiffbauer Overath=Kirchberg
Aggertal.
Tauar Cira..Sauer
Hotel Hauer
herrliche Lage am Sauerfluß.
Glasveranda. Garten, Kegelbahn,
elektr. Beleuchtung, Bäder im Hause. Densionspreis
Herrlicher
Landaufenthalt
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend.
Gute bürgerliche Küche sowie beste Bedienung. 1“
Restaur. Zum Wahnitzal
Inb.: Franz Hemmersbach Seligenthal, Stat. Hennef, Sieg.
Erholungsheim
Schönenberg
im Bröltal B. Cöln.
gel. v. Schw. d. hl. V. Reine Höhenluft, sch. Spazier
gänge in herrlicher waldreicher Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Pension 3 u..A be
1e!
Für die Ferienzeit
finden Kinder aus guter Familie gute Verpflegung
bei mäßigem Preis und ruhigen Landaufenhalt bei den Augustinerinnen im St. Annahaus in
Sinzenich bei Zülpich.1
Braubach a. Rhein
Hotel=Restaurant Rheinischer Hof.
Altrenommiertes Haus, ruhige Lage, schönste Aussicht auf die Marksburg, schattiger Garten gedeckte Veranda, waldreiche Spaziergänge, bestens empfohlen. Telephon 15.
Besitzer: Hugo Becher. k
.
Ange
finden liebevollste Aufnahme in ruhigem Landgasthof. Schöner Garten u. Veranden, Bäder im Hause, Waldnähe. Zur alten Post.
Bertus, Bensberg
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venns in
romantischer. wald- u. wiesenreicher Lage.
Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm.— Ganz in der Nane die grossartige Cileppe-Talsperre. Reichillustr. Führer gratis duren den Verkehrsausschuss.7
uitburast
(Eifel, 450 m ü. M. Post u. Bahn Strecke Köln-Trier
Pension und Hotelrestaurant Kley
hält sich Touristen und Pensionären bestens empfonlen.b
Luftkurort Braschoß
Stunde von Siegburg, wald reiche Gegend. Autoverkehr
Privatpension K 3, Kinder
die Hälfte.
Johann Leyendecker,
Braschoß.
In einem kleineren ländlichen Kloster(bei Düren) finden 3
bis 4 Kinder liebevolle Aufnahme. Preis.50 bei längrem Aufenthalt Ermäßigung.
Anfragen unter C 43 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Uckeralhim Sieskreis
251 Meter über dem Meere, Höhenluftkurort, grossartige Gebirgspanoramen, reizende Spaziergänge, vorzügl. Aufenthalt für Erholungsbedürftige, billige Pensionspreise, Arzt im Orte.
Prospekte durch den Verkohrs- und VerschönerungsVerein und das Bürgermeisteramt. 2
Kripp a. Rh.,
Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge.
Ruhige Lage. 0“
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pension.
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
lltrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Ver pflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
Pension von.50 an. Bäder im Hause.
Lunaurutt Millscheid
Lutikurott
an Fusse des Westerwraldes.
Reine nervenstärkende Gebirgsluft, Nahe schattige Wal dungen. Für längeren Autenthalt sehr geeignet.
Es hält sich bestens empfohlen Gasthof Stein, Pension.
3 Minuten vom Bahuhof.
5 Minuten vom Hochwald Pensionspreis.50—1
Hotel Jung
z. Ankers
Telegr. Jung-Anker.
Telephon Nr. 3 u. 84. Auto-Garage. Der Neuzpr. ein
Pensionspr. einschl. Zimmer Mk. Eigener Weinbau, u. Naturg wücht
it entspr. eine .50, Logis von Mk..50 an. e, man verl. Preisverzeichnis.
Daun Hotel Schramm
(Eitel)
Allgemein empfohlen.
Bernkastel" hede der
Hotel„Zum Römischen Kalser“
Herrl. Lage. Luftige Zimmer. Anerkannt vorzügl. Küche u. Weine(epez. Naturgewächse). Pension. Zivile Preise.
„„ Luftknror
Kalsersesch pieige
10 km v. d. Mosel. Näh.
Luftkurort u. Sommerfrische in der enb. Andernach-Gerolstein) prachtige Berg- u. Waldlandschaft. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch,
Lutikurort Heuerburg
Perle der Eisel.
Bahnlinie Gerolstein-Pronsfeld. Waldreiche Gegend. Gute Ver pflegung. Pensionspreis 4 M.
Hotel zur Stadt Neuerburg.
Ransbach, Westerw. Gasthof Eisbach.
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler. 5 Minuten von schönen Buchen- u. Tannenwäldern. Schattiger Garten. Pension.50 M.
Sommerirische Römlinghoven
Stat. Oberkassel Dension Trommeschläger&amp; Richarz, staubfr. Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rhein, d. Empf.
M
10
Westerwald
empfeblenswerter
Erholungs-Aulenthalt.
Gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental und Waldspaziergängen. Volle Pension M.50.
9* Geschw. Ende.
Gold in Rolandseck!
Da jagt d. Renschheit hin um Gold
Und wünscht. daß ihr Fortunghold Der Goldsund dort auch in der Eisel
Von mir aus hol dies' Gold der Teufel!
Denn trotz der großen Müh und Plagen
Das Gold will nicht recht Rente tragen.
Da din ich meinerseits sehr helle, Ich weiß nebessere Goldesquelle Die wird niemals auf kein. Falle Versiegen oder etwa alle!
Die Quelle ist die einzig echte Und jedermann sie wissen möchte: Und weil ich hab' ein gutes Herz, Drum sage ich es allerwärts. Ihr alle spitzt das Ohr:
Es ist der rheinische Humor! Hotel=Restaurant
Düsseldorfer ilot. Rolnndseck.
Muffendorf
Hotel Hochgürtel
30 Logier=Zimmer Pension von 4 M. an
Gr. Saal in welch. 300 Pers bequem speisen können. Königswinter u. Godesberg in 10 Min. zu erreichen.
Fernruf 161.
Mandersche
Jalob
den d. Post, empfiehlt schone Zimmer, vorzügliche Küche, reine Weine, mäß. Preise. Die Bahn streche nach Mander cheid int seit dem 1. Mai in Betrieb.
Tel.=Amt Manderscheid Nr. 13.“
Gach zArone Kurgshriöht
Wald, Spazierg. n. Bad Tonn#o stein u. Laach. S. Ged Ver. Wag. Bäder im Hause. Eigene Jagd Vorzügliche Pension zu.50.
Cuftkurot * Gasthof
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenth.f. Touristen und Sommerfrischler.
Sommerfrischter
finden angen. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Gute Verpfl..50. Familienpension Wilh. Kremer, Rheinbreitbach bei Honnef a. Rh.
—
S

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212* Freitag, 4. August 1911.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen d. Kölner.
Sommeraufenthalt.
Kelberg bei Adenau,
in geschützter Lage der Eifel, bietet mit seinen herrlich. Waldpaziergängen Erholungsbedürftigen gesunden Aufenthalt. Vorzügliche Verpflegung, luftige Zimmer und schöner Garten am Hause. Pensionspreis A 3,50 pro Tag. Kinder nach Uebereinkunft. p*
Kaspers in Kelberg.
Eind Kipp, Lonnia
(altest. Penslonshaus a. Platze) empfiehlt sich für Vereine, Gesellschaften u. Schulen, wobel ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung sicht. Ueberd. Veranda, sch. Garten.
Pensionspr.nach Uebereinkunft
Eig. Hackwerk.(B. gr.Gesellsch. vorh. Anmeldg.) Telephoni4.“
Café-Restaurant
Alteburger
an der Bismarcksäule
(Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Gart. ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. p# Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
aurat. 16 Marialinden(Bez. Köln) Bahnstat. Overath, werktäglich dreimal. Postverbindung
Beliebt. Luftkur= u. Ausflugsort. Herrl Fernbliche u. Spaziergänge. Kleiner Saal mit Klavier. Gute Verpflegung u. Pension bei maß. Preisen. Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erwünscht. s“ Besitzer: Pet. Jos. Giebel.
hotel zum Aggerthal.
Telephon Nr. 8.
Zur Sommerfrische
bestens empfohlen:
Gr. oder kl. Saal m. Klavier
schattiger Garten
Kegelbahn.
h. Besitzer Joh. Schnitzler.
ommertrische Clotten
an der Mosel
Luftkurort Kaltenborn
am Fuße der Hohen Acht.
Angen. Ferien=Aufenthalt
für Touristen u. Sommerfrischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Rohen Achkt
Josef Schäfer.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Kollmann.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz.
Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge.Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf. m. Motord. a. Wochent.Ges. Tel. 84.
Fernruf Cochem 49.
Landaufeuth. dir. a. Walde
Hubertusrest. Prück
bei Köln
* Telephon Amt Kalk 314.
Elektr. Bahnverbind, mit Köln.
Perien-Aulenthalt
in herrl. Seitental d. Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat, der Westerwaldbahn in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, gross. Garten dlicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.
In Killem Wald- und
Vergdärschen
finden Erholungsbedürftige und Sommerfrischl. freundliche Aufn. Großer schattig. Garten a. Hause, f. Milch zu j. Tagesz., gute Verpflegung zugesichert bei sehr mäß Pensionspreis. Zu erfahren Auf der Ruhr 18, an der Breitestr.
Wald= schenke
im Siebengebirge,., Stunde von Honnef an d. Fahrstraße zur Löwendurg.
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens am Rhein
Cilla Auionius
Waldr. Bebirgsgegend Vorzügliche Verpflegung Pensionspreis 3,50 M.
Frau Frickel.
Unkel am Rhein.
Hotel=Rest. A. Hörhammer.
Vorzügl. Pension v. 3,50 A. an.“
Ferienaufenthalt.
Drachtvolle Ausscht!
Besitzer: W. Dix, Honne##
Lutihurort Sraschoß.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
In einem Rheinorte bei St. Boar finden Damen, auch gröhere Kinder, freundl. Aufnahme in kath. kl. Privathaushalt b. mäß Preis.
Gefl. Anfragen u. C# an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Ferienaufenthalt.
In e. Kloster a. d. Lande in d. Nähe Kölns finden Mädchen im Alt. v.-14 J. liebev. Aufnahme. Off. u. 1728 a. d. Geschst. d. Bl.
Für die Perien
finden—4 Kinder liebevolle Aufnahme in dess. Privath., in waldreicher Gegend Nähe Kölns. Off. u. R 11 59 postl. Dellbrück.“
Sie brauchen
die Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers nur eine Postkarte zu richten und um Nachsendung der Zeitung in Ihre Sommerfrische zu ersuchen, s wird Ihnen dann täglich
prompt zugesandt, und Sie brauchen auf Ihre gewohnte Zeitung und die Unter—
der Samstag bringt:
an FEE
Snn
SE 2
#an
Theatan: Metronol-Theater: Gastspiel des Max Walden-Ensembles: Tolnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner ThaliaEnsembles: Prinz und Bettlerin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum:
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten:
4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Verschiedenes. Wohltätigkeitsverein Köln-Nord: Grosses Gartenfest zum Besten der Armen aller Konfessionen im Stadtgarten, 8 Uhr.
1 Das Drähistorische Ruseum(Baventurm) hat in der letzten Zeit eine bedeutende und zum Teil sehr wertvolle Bereicherung erfahren. An erster Stelle sind zu erwähnen die wichtigen Funde aus den Kartsteinhöhlen(Kakushöhle) bei Eisersey. Aus dieser Höhle sind typische Geräte, welche aus der Zeit der Neandertalrasse stammen, gefunden. Die Geräte sind aus Feuerstein, Quarz und Quarzit. Auch die späteren Epochen der älteren Steinzeit haben Funde geliesert. Die Funde der späterer Metallverioben und der römischen Zeit sind ebenfalls ausgestellt. Zwei Schichtenprosile geben ein deutliches und klares Bild der Uebereinanderlage der Schichten und beweisen, wie der Boden der Höhle eine deutliche Urkunde vergangener Jahrtausende geworden ist. Bemerkenswert sind auch die Knochen diluvialer Tiere, Höhlenbar, Höhlenlöwe, Höhlenyyäne, Mammuth, Rhinozeros, Pferd, Bison, Renntier und viele andere. Die Funde aus der französischen Höhle Placard sind auch ausgestellt. Die jungere Steinzeit ist durch Aufstellung einer bandkeramischen Wohnstatte aus der Umgegend von Köln vermehrt worden. Ein prächtiges Hängegefäß konnte hier aus Scherben rekonstruiert werden. Die erste Eisenzeit in dritten Saale zeigt als Vermehrung Funde von Gering bei Mayen. Gräber aus dem 10. und 11. Jahrhundert v. Chr. sind große Grabgefäße, in denen zahlreiche Urnen, Schalen, Tassen und Bronzen sich vorfinden. Am interessantesten sind zwei klein Becher mit einer großen Schale aus Nerbschnitt. Zum Schlusse sei auf den Schran mit germanischen Flachgrabern hingewiesen, der Brandgraber unserer direkt germanischen Vorfahren aus dem 3. bis 4. Jahrhundert v. Chr. bis 3. Jahrhundert nach Chr. enthält.
Magdalena Morjan, 4., Severinswall 24.- Gertrud Kremp
Elsaßstr. 56.- Adele Neuendorf, 4., Biberstr..- Jakod Schlabba?<space> M.,<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 0 1.-<space> A n n a<space> P r a n g h e,<space> 9<space> M.,<space> A l t e<space> M a u e r<space> a m<space> B e s<space>
Aus Köln=Nippes.
9 Auf der Jagd nach dem Diev. Mittwochabend hatte ein
in den 30er Jahren stehender Arbeiter in der Hartwichstraße das Fahrrad eines Metzgers, der dort im Hause Waren ablieferte gestohren und suchte dann das Weite nach Köln. Radfahrer holten ihn ein, worauf er das Rad von sich warf. Er fluchtete dann in einen an der Merheimerstraße gelegenen Lagerplatz in welchem Möbelwagen stehen. Ein Schutzmann nahm den Dieb fest und führte ihn zur Vernehmung dem Kommissariat vor.
Aus Köln-Kalk.
A Katholischer Arbeiterverein. Das Vereinshaus mit seinen Gartenanlagen war am vergangenen Sonntag der Schauplatz fröhlichen Lebens und Treibeus. Der Katholische Arbeiterverein hatte seine Ehrenmitglieder und Mitglieder nebst deren Familien zu einem Sommerfest eingeladen, und so zahlreich waren seine Getreuen erschienen, daß stellenweise kaum durchzukommen war. Für vorzügliche Konzertmusik sorgte der Orchesterverein Köln=Kalk, der später auch zum Tanz ausspielte. Hänneschen wußte mit seinen Gesellen die Kinderwelt zu ergötzen. In den unteren Regionen wurde um schöne Preise getegelt. Solche gab es auch an der Schietzbude, beim Puppenwerfen und am Glücksrad. Ein Konditor bot allerlei Süßigkeiten feil; wer das Glück hatte, fand in seinen Berlinern“ einen gewissen Gutschein, der zum Empfange nützlicher und brauchbarer Sachen berechtigte. Fur einen guten trintbaren Stoff war ebenfalls gesorgt, und so gestaltete sich die ganze Veranstaltung zu einer herzlichen Familienfeier. In später Abendstunde fanden sich noch die Mitglieder des Jünglingsvereins St. Joseph ein, die mit ihrem Präses einen Schiffsausflug ins Siebengebirge unternommen hatten.
* Ringkämpfe. Im Louisensaal Ehrenstraße gelangt jetzt am 5. August eine große internationale Ringkampf=Konkurrenz um
die Siegespramie von 2000 M. und die Meisterschaft von Rhein#####n der die anerkannten Größen
hauet, 54., Weidengasse 85.— Anton Rogg
Telegraphenstr. 9.- Wwr. Joseph Menden, Rentner,
straße 15.- Christine Berghoff, 1..,.## murst 75
## Grat
Alderns
fraße 15.- Chrmine Berghoy, Poy en erec
Heiraten. Joseph Meigen, Postbote, u. Margareta Lütze, kirchen, Friesenstr. 34.- Matthias Peißen, Revierjäger, u. Marge## Maid geb. Kniel, Winterspelt, Kr. Prüm.- Ignaz Scheidl, s# machergeselle, u. Anna Oberndorf, Gr. Telegraphenstr. 23.„ HeinQuantius, Kaufm., u. Sibylla Claren, Wittgensteinstr. 40..
Kerschgen, Fabrikarb., u. Anna Aldenhoven, Katharinengrabe - Joseph Miller, Tagel., u. Gertrud Wirtz, Klappergasse 11...
Schmitt, Tagel., u. Anna Hicken geb. Literski, Alte Wallgassen Emil Koerfer, Kfm., u. Elisabetha Heinzen, Georgsplatz.. 6 Paffrath, Magazinverwalter, u. Rosina Hoffmann, Im Laa
Vaffrath, Magazinverwalter u Nolina B
Friedrich Gregorius, Gymnasialoberlehrer, u. Gertrud Derichsweil Mülheim a. Rh.- Peter Gerhards, Zimmermann, u. Augusta Kallz Pantaleonswall 47.- Konrad Lange, Reisender, u. Anna Gaisch, - Heinrich Groß, Handlgsgeh, u. Anna Maaten, Matthigenr. Friedr. Klein, Architekt, u. Johanna Moers, Belvederestr. 51. Schütte, Kfm., u. Johanna Klett, Roonstr. 69A.
land und Westfalen zum Austrag, zu der die anerkannten Größen auf diesem Gebiete verpflichtet worden sind. Die Ringer, welche hier auftreten, bilden keine sogenannten Truppen, sondern jeder Ringer ist einzeln von der Direktion engagiert, jeder erhält eine tägliche Gage, die jedoch mit dem Tage, an dem der betreffende Ringer seine vierte Niederlage erleidet, aufhört; es erlischt gleichzeitig jeder Anspruch auf die ausgesetzte Prämie. Die Ringkämpfe beginnen um 10 Uhr abends, vorher finden Darstellungen des erstklassigen Spezialitätenprogramms statt.
+. Der Radsportklub„Oelia“ 1909 feiert am Sonntag, den 6. August, abends 8½ Uhr, sein zweites Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe in den Räumen des Viktoriasaales.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 3. August 1911.)
Geburten. Engelbert, S. v. Heinr. Heinrichs, Postb., Hohenzollernring 29.— Wilh, 5. v. Andreas Offermann,„Räckermeister,
Kircfelderstr. 46.- Peter, S. v. Joseph Wolter, Packer, Ritterstr. 40.Margareta, T. v. Anton Simon, Kutscher, Aachenerstr. 64.- Martha, 7 n. August Immer, Sanitätssergeant, Bonifazstr. 3.= Heinrich, S. v.
—„„„„ W4E11 n MWar-rir
Gatter Ninl., u. Bohannab.
5 Heiratsankündigungen. Anton Falter, Maurer, Ppannz
straße 28, u. Elisabetha Kilian, Krefelderstr. 43. D<space>„<space> f I r f u l a<space> l a u.<space>
strage 18, U. Erisaberha Kiltan, Keeseibers.. Ve:
Elektromonteur, Gereonswall 9, u. Ursula Blau, Probsteigasse
namnman-Maaaffient Balthalaritr. nd. n. UnnaA
und Emite Meuller, Engelderiser. Vo.—.—**
streicher, Bonifazstr. 15, u. Amalia Krein, Goethestr. 63.— Franz EuObertelegraphenassistent, Metzerstr. 9, u. Maria Berndgen, Maur Kirchpatz 1.- Paul Hörter, Postbote, u. Sibylla Heppner, Weichserhof 48.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Von 19. bis 28..9 Geburten. Herm., S. v. Gustav Datpheus, Glasmacher, Su## ratherstraße 253.- Stephan, S. v. Joh. Breuer, Handl., Marienste.,
- Edith, T. v. Walter Berger, Kaufm., Försterstr. 21.— Sibylla 1 Wilh. Birkenheuer, Stragenb.=Wagenf., Leyendeckerstr., 1I1.- Au. T. v. Joh. Kluth, Tagel., Venloerstr. 687.=Elisab., T. v. Rich. Kleinen Ingen., Vogelsangerstr. 44.- Helene, T. v. Wilh. Wagener, Vergot Venloerstr. 196.- Marg., T. v. Otto Dohmen, Kaufm., Keplerstr. z.
Bernhardine, T. v. Anton Schönenkorb, Schlosser, Geisselstr. Heinrich, S. v. Friedrich Gassen, Friseur, Vogelsangerstr. 20.. T. v. Peler Breuer, Dreher, B gelsangerstr 47.- Theresia, T.yar; Wipperfürth, Fabrikarb., Grevenbroicherstr. 58.- Marg., 2. v. Fra Delster. Schreiner. Vogelsangerstr. 37.- Helene, T. v. Herm. Selke
WisVerlurh, Habriaro, Glebcherte
Pelster, Schreiner, Vogelsangerstr. 37.- Helene, T. v. Herm. Selke
Tagel., Stolbergerstr. 227.„ Elisab., T. v. Kleme
gerstt. 5.- Ellsao., 4. v. Klemens Müller, Orehu
Nußbaumerstr. 353.- Sophia, T. v. Peter Schmitz, Polierer, S straße 69.- Paul u. Gottfried, Zwill. v. Adam Amberg, Bäcker, straße 28„ Sibylla, T. v. Friedrich Quodt, Tagel., Hauffstr.2.
Joseph, S. v. Christ. Klein, Fabrikarb., Alpenerstr. 7.- Chrimna
G 0: KK. 172- Gak S n Gn
Christ. Netz, Tagel., Licbigstr. 173.- Joy., S. v. Matthias Kohmam Metzgermstr., Körnerstr. 52.- Theresia, T. v. Theodor Maul,## Venloerstr. 357.— Franz, S. v. Franz Howag, Dachdecker, Venl##
straße 684. Fritz, S. v. Walter Dohms, Postassist., Ringstr. Friedrich, S. v. Jakob Möltgen, Fabrikarb., Vogelsangerstr. Jakob, S. v. Peter Flier, Erdarb., Hackländerstr. 15.- Kath. 1: Theodor Hinterkausen, Dekor.=Maler, Venloerstr. 411.— Rosa, 1 Wilh Zimmer, Buchhdlr., Thebäerstr. 24.- Kath., T. v Aubert. Schreiner, Hansemannstr. 12.- Anton, S. v. Gustav Schulter Schlosser, Alpenerstr. l5.- Christine, T. v. Kaspar Kronenberg, Su Fahrer, Wißmannstr. 43.- Luise, T. v. Joseph Hoffmann, Stei Keplerstr. 25½.- Lena, T. v. Franz Haagen, Tagel., Helmholtzstr. is G„(Baara Mällar Fuhrm.. Beisselktr. 43." Siegtrieo. 9
Gertrud, T. v. Georg Möller, Fuhrm., Geisselstr. 43.= Stegirieo Karl Betz. Schneider, Marienstr. 46.- Marg., T. v. Joseph Schmi Dreher, Maarweg 64.— Elisab., T. v. Wilh. Hünnekens, La###
„ 0n-I„„ WL OlasemaIlor VIhaIf!
Dreher. Maarweg er.„
Benloerstr. 175.- Wilh., S. v. Joh. Mengwasser, Postb straße 5. Elisad., T. v. Herm. Walterfang, Metallschleifer, Sin
* Sterbefälle, Anna Esser, geb. Brock, 52., Gutenberzu
Peter Nelles, 2., Senefelderstr. 70.- Marg. Navosack, Takustr. 54.- Marg. Schütz, 1., Senefelderstr. 70.- Theodor Fren 80., Venloerstr. 311.„ Hswald Lange, 7., Senefelderstr. Sibylla Orrh, 5., Sudbelratherstr. 240.- Sibylla Cöllen, geb. A 69., Leyendeckerstr. 39.- Hermann Breidenbenden, 2 straße 460.- Kath. Deniers, 2., Stammstr. 12.- Wilhelm Au 7., Iltisstr. 10.- Joseph Leif, 6., Leyendeckerstr. 105.= her Pulheim, 10., Venloerstr. 501.- Peter Kiel, 6., Subbe straße 333.- Ludowika Wiedemar, 5., Pfeilstr. 29. Heymann, 77 J. Ottostr. 85.- Maria Klein, 3., Subbelr straße 424.- Mathilde Marx, 6., Ottostr. 5.— Wilhelm Dol 73., Liebigstr. 215. Kath. Neuroth, 5., Subbelratherstr. Heinrich Trambo, 2., Hansemannstr. 40.- Anton Frankenste 4., Leyendeckerstr. 105.- Barbara Schiffeler, ged. Rechenth
n 40 Mag. Ganor non Schregel. Hx.. Diussil
10y.- Barouta-Sultier., n
Wißmannstr. 29.— Agnes Heyer, geb. Schregel, 68., Piusstr. geb. Schneider, 44., Benloerstr. 703.- Erna Matth
2 M. Glasstr. 7] Kath. Herbst, 6M., Glasstr. 68.: Gertr. Krän 11., Rothehausstr. 16.- Marg. Borckardt, 5., Liebigstr. Anna Klein, geb. Zander, 24., Dechenstr. 36.- Johanna Balv3½., Wahlenstr. 38.- Hubert Claßen, 1., Körnerstr. 62. Knauf, 5., Alpenerstr. 11.: Kurt Wauer, 2., Fridotigst
Wilhelm Doll, 9., Thielenstr. 12. Johann Feriere, 7 M. felderstr. 90.- Jakoh Roeser, gen. Bley, 3., Marienstr. dalena Luig, 9., Platenstr. 30..s. 20 u Mit
Joserb Hirkes Buchdrucker, Vonnerstr. 408.: Otto, S. v. Max Riß mann, Bäcker, Alteburgerstr. 276. Rolf Karl Maria, S. v. Neven DoMont, Fabrikant, Leypoldstr. 54.- Jakob, S. v. Wilh Schmitz, Tagel, An der Eiche 17.- Barbara, T. v. Johannes Wasserburger, Wirt, Bonnerstr. 232.
4 Sterbefälle. Ludwig Reinicke, 7., Neußerwall 126.-Klara Stevens geb. Au stein, 37., Eintrachtstr. 94.= Else Storch, 5 M Unter Krahnenbäumen 67.- Maria Margareta Prior geb. Hillebrand, 50., Benloerstr. 13-15.- Helene Nonnen, 22., Gereonswall 16. Elsabeth Froitzheim geb. Pütz, 64., Heumarkt 74- Mathilde
Polhaus geb. Berghaus, 60., Venloerstr. 49.- Erich Stölke, 10., Domstr. 89.: Maria Neukirchen, 5., Am Vollwerk 19.„ Julie Dourschke geb. Kabus, 77., Mörsergasse#. Gerhard Schorn,
., 53., v. Thenhoven.- Luigi Doriguzzi, Erdarbeiter,
§ Jegtomestr. 65.- Cäcilie Hösen, 5., Aachenerstr, 18.- Wolfgang Kreuder, 4., Stolzestr. 14- Wwr. Heinrich Overath, Werkmeiner, In J. Quentelstr.-6. Heinrich Buscher, 9., Richmodstr. 13. - Peter Bath, 4., Hitzelerstr. 61. Friedr. Jacquemien, Klempnermeister. 46., Im Sionsthal 34.- Heinrich Nolden. o.., 57., Brühlerstr. 149.= Elisabeth Beiden, 4 M. 17., Severinskloster
9 Heiraten. Jos. Spitz, Kaufm., Lessingstr. 20, u. Wilh. Buschwald, Subbelratherstr. 287.- Steph. Halm, Bauarb., u. Kiel, Geißelstr. 45.- Heinr. Koch, Schrifts., Palanterstr. 49, u. 4 Dilgen, Glasstr. 85.- Joh. Schreiber, Schutzm., Vereinsstr. 1, u Coppaul, Schützenstr. 6.- Joh. Broicher, Bauarb., Dürenerm u. Anna Rommerskirchen, Venloerstr. 412. Jos. Pelzer, Am Trutzenberg 20, u. Kath. Lehmann, Venloerstr. 216. Reuter, Schloss., Körnerstr. 44, u. Anna Maria Hilger, Geisselu o Heiratsankündigungen, Jos. Klosse, Beschäftzssührer Knappertsbusch, geb. Lapp, beide Marienstr. 18.- Matthias JulKaufm., Venloerstr. 289, u. Katharina Rüdell, Geisselstr. 87. Giffeler, Straßenbahnschaffner, Düsseldorf, u. Katharina Schmitz,
ratherstraße 398.: Joh. Christ, Heizer, Helmholtzstr. 91, u. na.;
Heindrichs, Salengnsgale. 24—„„Schporbgg
straße 70, u. Magd. Lehnert, Hansemannstr. 44.— L
Maurer, Hackländerstr. 4, u. Karoline Dohmen, Venloerstr
Gänfenn Jahriharh Nogelsangerstr. 1
ronine Böhmen, Genterr, I
Winand Körfgen, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 125, u. Agnes Stammstr. 62. Engeld. Jäger, Vergolder, Köln=Longerich... Gerlach, Iltisstr. 7. Karl Zeyen, Fadrikarb., u. Gertrud Stef beide Helmholtzstraße 84.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Freitag, 4. August 1911.
Seite 11.
Kremp, 0 Schlabbas
uer am Bac
zmerskirche
enberg,
9., Gr
1. 3, Alberst 75.
gareta Lützer
er, u. Margarnscheidl,#
25.
str. 40.. 0
arinengraben sse 11.. RerWallgasse latz 8.
Im Laach berichsweile Augusta Kals. Gaisch,## latthiasstr. restr. 51.
Pantale
Schmon
eigasse 2
Anna## gelbertsn. Kaler u. ranz Eit
Maurs pner,
bis 28..191 macher, Subt ., Marienstr.
" Sibylla## r. 111.- Au. Rich. Kleiner ener, 9
Keplerstr. 31. Geisselstr. 57 fr. 20.— Mur
resia, T..ner targ., T. v. Fra
v. Herm. Selke Müller, Dre
ierer, Sömmer rg. Bäcker,..: „ Hauffstr.?,
- Chri
hias Kohman
:<space> M a u l,<space> 8<space>
chdecker, Ven Ringstr. lsangerstr.
" Kath, 1# 1.— Rosa, 1.
v. Jos. HubBustav Schulter
aberg, Stra#n
mann,
Helmholtzstr.
" Siegfried, 5. Joseph Schmit
ekens,
Postbore, Theld# Uschleifer, Sin
Butenberg Navosack,
- Theodor Fren
enefelderstr. 94 Löllen, geb. n, 2., Ven.
Wilhelm Wirr tr. 105.- Her ., Subbelra r. 29.— Joh.
., Subbelr Zilhelm Dorsch belratherstr.
n Frankenst
Reckenthäler.
8., Piusstr Erna Matthi
* Gertr. Krem ., Liebigstr. Johanna Balv## erstr. 62.— 0 . Fridolinstr
riere, 7 M.
ienstr. 2. 1
U.
u.
I, u. Pa.
r. Batisselstr.
r, u. Ag
as Juni
Ka#hat
#el., 20
Kempe
105 L
SteffenSchuhe
Neu eröffnet! 76 Weyerstrasse 76 Schuhe!
—
Schuhversandhaus Hauptgeschäft Georgstrasse 21-23.
en gros, en détail.
Stets 10000 Paar am Lager.
Telephon B 91be.
□
□□
□
□
Koffer
Hervorragend durch Eleganz
Haltbarkeit
Mes Pa II
H M. MI. E
Wegen
vollständiger Geschäftsauflösung
kommen u. a. zum Ausverkauf zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen:
ca. 200 gold. Herren- u. Damen-Uhren, prima Werke en. 600 Herren- u. Damen-Uhren, in Silber, Tula u. Stahl,
prima Werke
ca. 100 goldene Herren- u. Damen-Uhrketten,
585 u. 333 gostempelt
ca. 1200 Herren- u. Damen-Uhrketten in Doublé, Silber
u. Tula, in allen Preislagen,
cs. 120 Brillantringe für Herren u. Damen.. ca. 250 Paar Manschettenknöpfe in allen Preislagen ca. 1200 gold. Herren- u. Damenringe, 585 u. 333 gest. Kolliers in Gold u. Silber, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Taschen u. Börsen in Silber und versilbert, silberne Stock- u. Schirmgriffe, Spiegel in Tula und Silber etc. etc.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
*
Kölnische Volkszeitzung
— peehste glett„
—.— eier Kne.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 7..—13. 8.
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
58. Generalversammlung
Ratholiken Deutschlands
Mainz
Reise-Artikel Hochfeine Lederwaren
Moritz Mädle
Hohestr
Gegr.
1850.
Wilh. Wewer
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25),
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
Köln a. Rh., Hohestrasse 130.
Manbeachte meine Schaufenster-Auslagen.
.1*S MIN TMDTSN“ TN7. 13
Fabrik
Leipzig.
Diel-Haus
550
Arbeiter.
Srs
Wie schützt man sich gegen Verluste infolge von EinbruchDiebstählen?
Durch Eingehung einer Versicherung bei der
Rheinischen Feuerversicherungs-Aktien-Gesellschaft Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring. 1, Telephon 525#.
welche entsprechende Deckung zu billigen festen Prämien und modernen liberalen Bedingungen
gewährt.
u mäßigen Preisen.
die Nähmaschine des 20. Jahrhunderts.
Man kaufe nur in unseren Läden = oder durch deren Agenten.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Elegant
Leichtlaufend
Unverwüstlich
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Eine Broschüre mit Anleitung zum Stopfen von Wäsche wird Gratis an jedermann abgegeben.
HaarschneideMaschinen
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten 412
der
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre. Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethode.
3, 7 und 10 Millimeter schneidend, für jedermann sof. gebräuchlich, .50, 5, 7 u. 9
#il Breitestr. 23
A Solinger StahlA war.=Niederl. # Teleobon 9301. Elektr. Schleif.
Auskunft unentgeltlich tägl. 2 7 Uhr Köln, Hansaring 86.
Runde, ovale
und
viereckige
GlasRE
Ständig eine haarscharte Schneide.
cchle Muleure Rasregpast
ist deshalb beliebt, weil er ein Lebeolang schmerz. los u. fest kostenlos rasiert, indem die handhohige□ schliliene Klinge so dauerhaft geschmiedet ist, dass 1e
" Tin„.„„„„„
viele Jahre hält und wenn stumpf geworden, von uns gratis wieder baarscharf abgezogen wird.
Daher praktischer und prelswürdiger wie irgend ein anderer Apparat. Jährliche bedeutende Erleber 200000 sparais an Abziehen und neuen Klingen.
Kark.50. Mit verenlbertem Schaumtaneer Mart.
debrauch
„Die 7 Gcbote für jeden Selbstrasierer“ grat
I glocken
in allen Grössen
müssen Sie verlau wenn Sie ein unbedingt sicheres, aches und billiges Mittel zur Frischhaltung alles Eingemachten und nebenbei noch wortvolle’rämien haben wollen. Auch Hansa-Backpulver, Hansaingpulver und Hansa-Vanillinzucker ihlen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6. K
K.
Wer nicht ernalten. reklamiere!
Erstklassige
Qualitätsmarke
General-Vertreter
Venloerstr. 22 Tel. A 5155
Alte Maschinen(jedes Fabrikat) werden in Zahlung genommen. g“
LI
Endlich erwischt,
Nuchfolger, Köln, Gr. Witscheanse 1.
Gratis und franko
erhält
jede Haushaltung eine Prohe
Prospekt
Mulcuto-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solinger
Eigene Raslermesserschlägerel. Eigene Hohlschleiferei.— Wiederverkäufer gesuckt
Letztes aber bestes Universal-Putzgleichzeitig SchmirgelScheuer- u. Polier-Pulver Originalpakete 20 in jedem einschläg. Geschäft zu haben
tas chte Dr. Geniners Goldperle“ ieces Paret
Velschenfeifenpulver„Gelapferie ein Firklich re zendes und praktisches Geschenk enthält. Verlangen Sie aber ausdrücklich nur„Goldperic“ mit Schutzmarke Kaminleger. wegen der vielen minderwertigen Nachahmungen. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, fa### cher. techs. Prod., Göppingen.
Makulatur.
I#. Hermann Beckerstrasse 8 M. er, Kolll, Fernspr. A 4162. 5
ges.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Agenten, Hausierer gegen hohe Provision
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
8

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Freitag. 4. August 1911.
geben vermoge ihrer besonderen Her stellung eine wunderbar schöne, reine, frischduftende Wäsche, wie sie der Stolz jeder Hausfrau ist. Verwendung teuerer, meist schädlicher Bleichmittel ist überflüssig. Jeder Versuch überzeugt. Man beachte die wertvollen Geschenke.
§ Rauchverminderung auf dem Rhein. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat zur Erörterung der Frage, wie der Rauchplage auf dem Rhein abzuhelfen sei, eine Versammlung von Sachverständigen nach Köln berufen, die am 28. Oktober im Regierungsgebäude zusammentreten soll. Sie wird sich aus Reedern, Maschinen= und Kessel=Ingenieuren, Gewerbeaufsichts= und Dampfkessel=Ueberwachungsbeamten zusammensetzen. Für die Beratung ist vom Oberpräsidenten vorläufig folgende Tagesordnung vorgesehen: Bericht der im Jahre 1904 ernannten Kommission zur Prufung der Frage der Rauchverminderung, Mittel zur Verminderung der Rauchentwickelung: maschinelle(besondere Einrichtung der Feuerung, Einbau von Apparaten zur Niederhaltung des Dampfes usw.); Brennmaterial(Qualität der Kohlen; anderes Brennmaterial als Kohlen), Heizer(Vorbildung, Anleitung in der Bedienung des Feuers, Vermeidung des häufigen Wechsels des Personals); Anpassung der Schleppleistung an die Maschinenstärke, also Vermeidung der Ueberanstrengung der Dampfer; Rücksichtnahme auf die Oertlichkeit.
Zoologischer Garten. In den Vormittagsstunden des kommenden Sonntages ist der Garten wieder gegen das auf 20 Pfennig ermäßigte Eintrittsgeld zugänglich. Eine ganze Anzahl schöner Geschenke sind dem Garten in der letzten Zeit, zum Teil aus weiter Ferne zugegangen. So schickte Herr L. Eckert in Holzsussra bei Erfurt drei Mäusebussarde, die die außerordentliche Farbenverschiedenheit dieser Vögel zeigen. Von Herrn Bezirksrichter Dr. Steinkopf in Duala(Kamerun), dem Sohne des jüngst verstorbenen Mülheimer Oberbürgermeisters, kamen eine mertwürdige kleinere Schildkröte und ein junges Langnasenkrododil, das er im Wuri, einem Küstenfluß seines Bezirkes, gesangen hat. Schließlich hat der Bärenzwinger durch ein junges Paar Braunbären Zuwachs erhalten, die Hr. Dr. Massenez auf Burg Gutenfels bei Caub dem Garten verehrte. Wie stets, so finden auch am bevorstehenden billigen Sonntag in den Vormittagsstunden Fütterungen der Seelöwen, Tiger und Löwen statt.
Flora. Unter den deutschen Militär=Kapellen nimmt die Kapelle der badischen Leibgrenadiere unter Leitung Adolf Boettas's so ziemlich den ersten Rang ein. Das Programm des morgigen Konzertes in der Flora bringt u. a. Fansarenstücke aus der Ritterzeit, einen Chorgesang zu Ehren der heiligen Elisabety aus dem 15. Jahrhundert, Musik der Landsknechte von 1509(in der Originalbesetzung), einen Gesang der Wolga=Schiffzieher, Volkslieder aus der Zeit unserer Großeltern, ferner ein größeres Musikstück, das die Entwicklung des Militärmarsches von seinen Anfängen bis auf unsere Zeit in charakteristischen Proben zeigt. Von Musikwerken der Neuzeit durfte der Walhall=Marsch und Wotans Herrscherlied aus dem Satirspiel„Walhall in Not" von Otto Neitzel hier in Köln besonderem Interesse begegnen.
Aus Köln-Tindenthal.
Selbstmordversuch. Gestern nachmittag versuchte im Stadtwald ein stellenloser Koch sich zu erschießen. Einen Schuß hatte er aus dem Revolver bereits abgegeben, sich aber nur leicht verletzt. Er wurde in die Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Bickendorf.
** Ueber eine sozialdemokratische Versammlung, die hier
am Sonntag stattfand, bringt das Kölner Genossenblatt einen Bericht, aus dem deutlich der Aerger über die Mißerfolge der Sozialdemokraten in Bickendorf spricht. In dem betr. Bericht ist auch erwähnt, daß ein Zentrumsanhänger in der Distussion zu Worte gekommen ist; dieser letztere hat den Herren Genossen einige bittere Wahrheiten gesagt, weshalb er jetzt in dem Bericht des sozialdemokratischen Blattes schlecht wegkommt. Es hat keinen Zweck, die Ausführungen des Genossenblattes hier ausführlich richtig zu stellen, und zwar erstens, weil das betr. Blatt sich zu einer Rtichtigstellung doch nicht bequemen würde und zweitens, weil es schließlich gleichgültig ist, wie das Kölner Genossenblatt über sozialdemokratische Versammlungen berichtet. Die Hauptsache ist die, daß hier din Genossen die Trauben recht hoch häugen; daß dies immer so bleiben wird, dafür ist gesorgt.
Aus Köln-klippes.
A liriegerfest. Im Anschluß an die Notiz in Nr. 209 vom 1. d. M. wird noch berichtet, daß die Gedenkfeier am Samstag, den 5. d.., abends 8 Uhr mit einem großen volkstümlichen Konzert im hiesigen Ornisgarten, Niehlerstraße, eingeleitet wird. Am Montag, den 7. d. M. findet abends 8 Uhr großes Festkonzert im Ornisgarten statt, ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. pionier=Bat. Nr. 7 und der Spielleute des Inf.=Reg. Nr. 16 unter der Leitung des Hru. Obermusikmeisters Weber, sowie unter Mitwirkung des Männerchors der Staats=Eisenbahner Köln=Nippes
Dirigert Hr. Musiklehrer Jos. Emmerich). Zum Schluß wird das Schlachtenpotpourri gegeben; eine Beleuchtung des Gartens ist vorgesehen.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Der.-.=D. Liederkranz begeht am Sonntag, den 6. August sein 32. Stiftungsfest. Eingeleitet wird das Fest am Morgen durch einen Frühschoppen mit musikalischer Unterhaltung, 3 Uhr ist Festzug, nachdem großes Festkonzert. Den Schluß des Festtages bildet der Festball. Die Bürger sind gebeten, durch Schmucken der Häuser das Fest verschönern zu helfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6254] Zur Mülleimer=Behandlung. Nach der neuesten Verfügung des Herrn Polizeipräsidenten dürfen die Mülleimer erst gegen 10 Uhr abends herausgestellt werden. Es ist nicht ersichtlich, ob diese auch auf mittlere und kleinere Betriebe, die also weder nachts arbeiten noch ständige Wache halten lassen, Anwendung findet. Gegebenenfalls müßte, da das Arbeits= und sonstiges Personal um 7 Uhr abends(Samstags stellenweise bekanntlich früher) nach Hause geht, extra jemand wegen Besorgung der Mülleimer um 10 Uhr herausgeschickt werden, wenn nicht der Besitzer oder der Betriebsleiter, sofern sie in der Nähe wohnen, sich der Arbeit unterziehen wollen, jeden abend um 10 Uhr eine größere Anzahl gefüllter Mülleimer selbst aus dem Fabrikhofe an die Straße zu setzen. Es wäre mit Rücksicht auf den zeitigen Fabrikschluß wohl angebracht, für gewerbliche Etablissements eine Ausnahme zu machen, zumal letztere seitens der Polizeibehörde gezwungen werden, ihre Abfälle usw. durch den städtischen Fuhrpark ständig abfahren zu lassen. Ein Vorortbewohner.
Handwerk und Gewerbe.
Die Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdeckerund Bauklempnergewerbes für Köln und Vororte einschließlich Kalk und Mülheim ersucht uns um Aufnahme des folgenden: Auf das Gesuch der Vereinigung hat die Eisenbahndirektion Köln die gewünschte Erhöhung der Stundenlöhne für Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten im Bereiche des Direktionsbezirkes bis zum 31. März 1912 auf M..95. und av 1. April 1912 bis 31. März 1913 auf M..00 pro Stunde genehmigt.
Aus dem sozialen Leben.
Der Achtuhrladenschluß. Seit dem Bestehen des Ladenschlußgesetzes, das am 1. Oktober 1900 in Kraft trat, ist, wie die Deutsche Handels=Wacht berichtet, in nunmehr 1000 Gemeinden der 8 Uhr=Ladenschluß eingeführt worden. Die folgende Uebersicht veranschaulicht die Entwicklung des Ladenschlusses bis heute in den verschiedenen Größenklassen der Gemeinden.
Gemeinden mit einer Einwohnerzahl
Im Zentrum der Stadt:
Anzeigen-Annahme für den Local-Anzeiger Breitestr. 85
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholische Arbeitervereine. Am Festzuge des Katholikentages zu Mainz nehmen 20 Vereine des Köln=Mülheimer Bezirks durch Fahnendeputationen teil. Da ein Extrazug von Köln nicht abgelassen wird, müssen die Teilnehmer die fahrplanmäßigen Züge benutzen. Die Formulierung des Zuges beginnt Sonntagnachmittag 1 Uhr. Punkt 2 Uhr wird sich der Zug in Bewegung setzten. Der Aufstellungsort der Vereine unseres Bezirksverbandes ist am Hause Nr. 11 der Kaiserstraße in Mainz. 4 Der Verein ehemaliger 87er feiert am Samstag, den 5. August, abends 8½ Uhr, im Coloniahaus den Ruhmestag der eisernen Brigade von Wörth. Gleichzeitig findet die Verteilung der Regiments= und Ehrenpreise vom diesjährigen Schießen statt. Alle ehemaligen 87er, 88er und 80er, Dragoner 5, Husaren 13, Feldartillerie 11, 27 und 63, Pioniere 11 sind willkommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Lülsdorf,.Aug.1911. Am 25. Juli d. J. waren 25 Jahre verflossen, seitdem Fräulein Elise Andre bei Frl. Anna Erven in Lütsdorf in Dienst getreten ist. Aus diesem Anlaß hat Frl. Erven eine Festlichkeit veranstaltet, wobei die Jubilarin gebührend gefeiert und beschenkt wurde.
(O Schießplatz Wahn,.Aug.1911. Eine 71 Jahre alte Witwe aus Urbach versuchte gestern nachmittag ihrem Leben durch Ertranken im nahegelegenen Urbacher Senkel ein Ende zu machen. Einem Kanonier gelang es, die Frau noch rechtzeitig zu retten. Die Frau soll an Schwermut leiden.
(O Heumar,.Aug.1911. Die katholische Schulamtsbewerberin Frieda Schmitz in Bonn ist vom 1. August 1911 ab einstweilig in dem Schulverbande Heumar ernannt worden.
(C Hürth,.Aug.1911. Der katholische Schulamtsbewerber Rudolf Weidener zu Hürth ist vom 1. August 1911 ab einstweilig in dem Schulverbande Hürth ernannt worden.
(O Troisdorf,.Aug.1911. Der Schulamtsbewerber Wilhelm Ettwig zu Holpe ist vom 1. Oktober 1911 ab endgültig in dem Schulverbande Troisdorf ernannt worden.
(O Horrem,.Aug.1911. Die katholische Schulamtsbewerberin Johanna Wiedemann zu Worringen ist vom 1. August 1911 ab einstweilig in dem Schulverbande Horrem ernannt worden..
0 Sinnersdorf,.Aug.1911. Am Sonntag, den 6. August, feiert der Männergesangverein das Fest seines 29jährigen Bestehens im Saale des Herrn Düren.
B Lechenich,.Aug.1911. Das Volksbureau zu Euskirchen wird am Montag, den 7. August, nachmittags von 3 bis 5½ Uhr, im Hotel Englischer Hof wieder die bekannte Sprechstunde abhalten und sind hiermit alle Interessenten auf die Stattfindung
aufmerksam gemacht. Die mündliche Auskunft erfolgt an. glieder des Volksvereins gegen Vorzeigung der Mitgliedst-, unentgeltlich. Nichtmitglieder können gegen Lösung einer Jekarte von 1 D. Anschluß an das Volksbureau erhalten.„ sprechende Schriftsätze werden auf dem Sekretariate gegen Erstan der Aufwendungen angefertigt.
□ Dellbrück,.Aug.1911. Das Bezirkskartell der gesar katholischen Vereine von Dellbrück nahm heute in einer
Hrn. Vikar Elben geleiteten Sitzung Gelegenheit, über die fur: brück beabsichtigte Presseagiration zu beraten. Außer Kartell hatten sich noch eine Menge Vertreter von Arbeiter= lings=, Volks= und Vinzenzverein, der christlichen Gewerksche dem Kirchenchore und eine Anzahl Vertrauensmänner eingesu Es wurde beschlossen, am Sonntag, den 6. August 1911, eine#### agitation für die katholische Presse zu veranstalten. Die#### liken Dellbrücks werden gebeten, die Arbeit dieser Leute tatir zu unterstützen.— Der Fortbildungskursus der Stenogra### abteilung Gabelsberger hält seine nächste Unterrichtsstunde Mittwoch, den 9. August 1911, abends.30 Uhr, im Veren hause ab.
— Siegburg,.Aug.1911. Windthorstbund und Bu: gerverein hatten sich am Mittwochabend zu einer gemeinsant Sitzung im Reichenstein versammelt. Nach Erledigung einee geschäftlicher Fragen hielt Herr Arbeitersekretär Nüsse einen trag über Die Sozialdemokratie einst und jetzt. Der Redner ern mit seinen Ausfüyrungen reichen Beifall.— Zu Ehren des Hern Gymnasialdirektors Dr. Paulus, der in Kürze eine Direin. stelle in Trier übernimmt, veranstaltete das Lehrer=Kollegium u die Schüler der oberen Klassen am Mittwoch im Reichenstein ein Abschieds=Kommers.— Der Katholische Bürgerveren feiert sein Sommerfest am Mittwoch, den 16. August auf der Stallberg.— Die Prozession nach Kevelaer zieht am Mittwet den 23. August, von hier aus und kehrt am folgenden Tage zur:
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg,.Aug.1911. Die hiesige Kirmes brachte: diesem Jahre an Lustbarkeitssteuern die hübsche Summe von 697,50 ein. Zu dem bei der Verpachtung der Budenplätze vereinnahm Standgelde von 602,80 M. treten noch für nachträglich verpacm Standplätze an kleinere Geschäfte 11,20 M. hinzu, sodaß sich Gesamteinnahme der diesjährigen Bensberger Kirmes für die er meinde auf 1311,50 M. beläuft.
S Wellerscheid,.Aug.1911. Am 31. Juli erhielten 80 Arben der Grube Aurora ihre Entlassung. Der Grund soll in ungenügenden Vorrichtungsarbeiten liegen. Man hofft, nach#### teufen des Schachtes die Arbeiter wieder beschäftigen zu konnen.
von Nah und Fern.
** Kampf zwischen Räubern und Polizisten.(Drahibe: Odessa,.Aug.1911. In der Ansiedelung Romanowski wur## die vier Diebe entdeckt, die gestern das Kontor einer amerikanische Nähmaschinenfirma ausgeraubt hatten. Von Polizeibeamten stellt, eröffneten sie ein Feuer, das die Schutzleute erwiderten. Rauber erschoß sich, ein zweiter wurde getötet, ein dritter verwun und der vierte verhaftet. Von dem geraubten Gelde wurden Rubel gefunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Mietbuchfälschungen
sind nach Aufzeichnungen des Staatsanwalts sehr im Schwunz indessen mahnen wiederholte Strafen streng zur Vorsicht. en schuldigungen mit Notlage, so berechtigt sie oft sein mogen, schut“ nur vor hohen Strafen. In dieser Lage war eine Frau; sie hielt das Minimum von einer Woche Gefängnis von der ein
kammer.
* Der Schnapsteufel.
Der Alkohol hat aus dem zahlreich vorbestraften Arbeiter einen brutalen Menschen gemacht. Er hatte kürzlich wieder emseinen alten Vater und seinen Bruder mit einem Stuhl mißhand. bei seinem Vater den Hausfrieden gebrochen und ihn genötigt, Geld zu geben. Der Vater sagte vor dem Schöffengericht, er m alle paar Wochen wegen des Sohnes eine andere Wohnung such wenn er ihn auffordere, seine Wohnung zu verlassen, drohe er mit Totschlagen, wolle ihn zum Fenster hinauswerfen, sen Groschen, den er indes habe, setze er in Schnaps um.
Ein Polizeikommissar gab von dem Angeklagten folgendes Ii# Er hat seit 10½ Jahren mit Ausnahme einzelner Tage nicht arbeitet. Seit 16 Jahren hat er derart Schnaps getrunken, seine Eltern und Brüder sich nicht vor ihm retten konnten. Mutter und Bruder hat er mittels Stocheisen und anderer## zeuge mißhandelt, die Mutter seiner Eltern zerschlagen. seine Eltern ihm kein Geld für Schnaps gaben, drohte er mit Totschlag. Ist die Türe zur Wohnung der Eltern verschlo so klettert er die Brandleiter hinauf, schlägt die Fenster und steigt in die Wohnung ein. Anzeigen sind über 100 gihn eingegangen, eingesperrt wird er mindestens 30 mal im Ju Ich bin überzeugt, daß er auch jetzt die Schnapsflaschein## Tasche hat.— Der Angeklagte benahm sich fortgesetzt so ungeritlich, daß die Verhandlung gestört wurde, so erhielt er nach heriger wiederholter Verwarnung seitens des Vorsitzenden, Ungebühr vor Gericht drei Tage Haft, wegen der ihm h Last gelegten Straftaten fünf Monate Gefängnis; auch sogleich verhaftet.
In den letzten Tagen haben die Herren: Oberpräsident und minister Freiherr von Rheindaben, Exzellenz Regierungsprästeeni#### berg, Graf Beissel, Landeshauptmann von Renvers, Obero####.= Spiritus, Landrat Kammerherr Freiherr von Dalwigk und## Dr. Peters dem Bade Tönnisstein bei Brohl am Rhein einen###g# Besuch abgestaltet und dort die neuen modernen Einrichtungen Anlagen eingehend besichtigt.
Die Herren sprachen sich sehr lobend über alles, was sie 6r..
und probierten auch das Wasser der verschiedenen Quellen, das. erfrischend und wohlschmeckend sanden. Das Bad besitzt eine heilsame, radioaktive Natron=Lithion=Quelle und erstklassige Eisenmoore. Auch in diesem Jahre sind überraschende Heilersolg. bei Gichtkranken, zu verzeichnen.

Kelner Locai-Hnzeiger Nr. 212 4 Freitag, 4. Mugust 1911.
Seite 15.
Junger Kaufmann
sucht Zimmer m. v. Pension in Lindenthal in gut kath. Hause, Off. u. 1812 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Zimmer, Küche u Spind, ab* geschl, per sof. zu miet. ges.
Off. u. B 135 an d. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
2. Etage 4 Zimmer
mit allen Bequ. f. 38.4 zu vermieten. Thiebolsgasse 39. b
schöne große Zimmer
Ltel i. Et., in bess. Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn od. Dame zu vermieten
5. Etg. 2 Zimmer
an ruhige Leute zu 20 kK zu vermieten Zollstraße, neben 6. b
Liundenstr. 34, 3. 6l.
5 Räume zu 50 M. zu verm.2b
Inständ. W. 41 2 1. Zim
s. b. kath. Leut.
öff. u. B 121 an
der schon in verzweifelten Fällen Schüler zum Klassenziele brachte ert. in u. nach d. Ferien gründl. Nachh. in all. Fächern. Ang. u T ·296 a. d. Annahmest. Mittelst.33.
Nachhülfe m. Staatseramen.
Vordereit. für alle Eramina.
Off. u. B 127 an die Geschäfts stelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
Gründl. Repet. SS u Nachh Latein. nz., Mathem., Vorbereit.f in a u. Quarta z. Oftern bei Lehrer, mäß.Hon.Yorkst 21,II.
Schönes Gütchen in heide bei Poffrath
25 Morgen gr., in Baustellen od. im ganzen z. verk. Anfragen b. Rendant Stein,.-Gladbach.“
Villenartiges Wohnhaus
mit schönem Vorgarten, Terrasse usw., 18 Räume, 2 Minuten von der Elektrischen, Lohsestraße 28 Nippes, zu verkaufen.
Bescheid Andreaskloster 12.
2 Zimmer, I. Etage,
Gr. Griechenmarkt 110 zu om. Bescheid 3. Etage daselbst. b
X sreundliche Anbauzimmer 28 an ruhige Leute
HEV CK 8
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V Komödienstraße 85 87. b
Blaubach
zu vermieten. Etage.
A
bgeschlossene 3 Zimmer=Wohnung zu 35.4. zu vermieten. Zülpicherplatz 3, 1. Et.
m
öbl. Zimmer Pens., Mon
m. voll. bürg 45 u. 50 K. W.
11 u. 12.
Herzogstraße
2 Zimmer und Küche, 4. Et. Balkon straßenw., 30 M. Krefelderstraße 26.
Sparkasse der Stadt Coln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinssuß.
Auskunft: Portalsgasse 1(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
Beg. kl. Wiederholungskurs.
in Latein für Sextaner und Quintaner. Off. u. B 117 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Terien=Nachh. sow. Norber.
z. all. Gymnasialkl. u. Exam. v erf. Pbil. Pfälzerstr. 44, II, r. b
Im nördlichen Stadtteil
Haus
m. Lagerräumen u. Toreinfahrt teilungshalder zu verkaufen. Off. u. 1798 an die Gesch. d. Bl.
Bass getr. Gehrockanz. Joppenanzüge u. keine neue Anzüge
billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Kasseewaslerkessel
ca. 60 Ltr. fassend(Kupfer) ist billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
MNegen Abreise billig: 1 Sofa u. 2 Sessel, Stühle, Bilder, Spiegel, Draperien, 1 Füllosen, reich vernickelt, 1 Cadeofen, 3 Nußb-Betten, 1 Nähmaschine.
Stolzestraße 20, 1.
mit Stallung u. Garten zu kaufen gesucht.
Off. u 1802 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
ev. mit Konditorei und Casé in Köln gesucht.
Offerten unter B 131 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Stud
„hil erteilt Nachhülse in
1l.
VhII. allen Gymnasialf. Anerbieten unter BIll an d. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gesch
Helch. Untersekundan nimmt 4p mit teil an ein. gründlichen Repetition u. Beiarb. i. d. Fer.? Ag. u. 1297a d. Annst. Mittelstr.33.
10-14000 Mark
Kirchengeld auf g. 1. Hypoth. zum Austun dereit Offerten unter A 151 an die Gesch. d. Blattes.
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Gr. Witschg. 24,.Et. Toreing)b
Untorh 3 Zim., Küche. Spind, Unirth., Gas, elektr. Licht zu vermieten. Dagobertstraße 61.
creundlich möbl. Zimmer mit guter bürg. Pension zu verm. Krefelderstr. 47. Hochp., strßw.
f<space> j u n g e n<space> Mann Schwalbengasse 38.
Einfach wöhl. ZIm. Mann
bgeschl. Spind
Et., 2., Küche 4 sofort z. verm Sülz, Marsiliusstraße 59.
2. Hypothek 10 12000 Mark.
gesucht. Prima Objekt und Zinszahler.
Offert. unter B 130 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.(b
(tud phil erteilt energ. Nach3tau. Bnll. hülfe. Referenzen vorhanden.
Thürmchenswall 6, I
Arbeiter=Häuschen, enth. 4t 4 Zimmer, Keller, nebst Garten, 9#####g. an Haltestelle in Rath. für 2600.4 zu verkaufen. Off. u. 1808 a. d. Gesch. d. Bl.
TerienVorber.
in allen Fächern, bes. Math. v. erf. Lehrer. Waidmarkt 17, II.b
##an Anf. u. Hwline,Kladiet Vorgeschr Honorar mäßig. b H. Gatzmann, Salierring 58.
Wer diskontiert pr
Geschäftsw.
Off.
von Großfirma?
1804 a. d. Gesch. d. Bl.
zu 6% u. Bankprov. Zusage in —4 Tagen. Off. u. B 85 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Ninnos Vorbereitung K9pes. Nachhülfe in
allen Fächern. Kuenstr. 10, I. Privatlehrer W. Ising.
G
Zu verkaufen
Französisch.Englisch:
Konversation, Grammat.
Handelskorrespondenz.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
Verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63. 6
Für Schreiner!
Eine gutgeh. Schreinerei
mit Masch.-Betrieb, mit großem Kundenkreise u. dauernder Ardeit ist wegen Ausgabe des Geschäfts billig zu kaufen unter günstigen Bedingungen. a' Off. u. C50 an die Gesch. d. Bl.
Großer Resaurationsherd,
70 80, weiß emaill., Nickelbeschl. gut erhalten, billig zu verk.
Off. u. B 113 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Kolonialwaren-Geschäft
gute Exist, mit Einrichtung für 1200.4 zu vk. Off. u. V S 100 an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4
Wegen Umbau
zu verkaufen:
2 Haustüren, 1 Schaufenster mit Spiegelscheibe u. Rolladen, Schaukasten.
Alle Teile sind noch an Ort und Stelle zu besichtigen.
Peter Lorbach,.=Lindenthal, Dürenerstraße 229. b
Badeeinricht.'n i. Garantie Badewanne#,. auch leihw.
A. Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr.b
Gebrauchte möbel
Schlosserwerkzeug, a. einem Sterbefall, unter der Hand zu verkaufen. Berlich 12.
Kohlen-Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon
9011.
100
eotl. mehr gebrauchte Weiß weinflaschen zu kaufen ges Offerten unter 1800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kine gebrauchte, gut erh. Bade # einrichtung zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisang. erbeten unter B 132 an d. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. do. b
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss. Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von’rof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. Messopfers
Starkes Pony
oder leichtes Pferd für Milchfuhrwerk gesucht.
Köln-Merheim, Feuerstr. 5.
100 bis 300 Ltr. Vollmilch 100 nach Station Kalk oder Köln=Deutz ges. Off. u. D 100 Annahmest. Deutz, Siegburgerst.43
Gr. Badewanne
wenig gebraucht und tadellos erhalten, billig zu verkaufen. Nippes, Blücherstr. 10, 1. Et.
Gebr.Piano.“ gesucht.
Off. u. 1810 a. d. Gesch. d. Bl.
Reitzeug hompl. b. Corneliuskraße
Ein hocheleg.
Speisezimmer
mit gr. Büfett u. Kristall=Um bau. Kredenz mit Spiegel, mass Tisch u. b echte Rindlederstühle, 1000 M. gekostet, zu 750 M. zu verkaufen. Rubensstr. 31, am Hohenstaufenbad. b
Uebersetzungen.
el
95
Rodenkirchen.
Villa mit Uebersicht auf den Rhein, 7 Zimmer, Küche, Bad, Heizung, elektrisches Licht, Gas, große Veranda, Vor- u. Hintergarten, für gb
29000 Mark
sofort zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer Pet. Herm. Esser, Duffesbach 15, Telephon A 5260.
Gasherde und
Nocher
wegen Verlegung der Lagerräume staunend billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Chauffeurschule! Bingen am Rhein!
Staatlich anerk. Lohranstalt Direktion: Prof. Hoepke.
Köln=Riehl.
2 Einj.=Freiw. such. z. I. Okt. c.
2 möbl. Zimmer
mit voller Pension in der Nähe der Kaserne.
Offerten mit Preisang. u. C 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klein. Hotel=Aesaut.
auch in kleiner Stadt oder auf dem Lande zu mieten gesucht Muß nachweislich rentabel sein.
Kaution vorhanden. Off. unter
B136 a. d. Gesch. Breitest. 85. b) Faua i ah 4#
# P Tanbführ. erfahr. Lehrer
mödl. Zim. in kath. Hause
Zimmer, auf dem Lande, in ruhiger Lage, 15 Min. von Siegburg, 5 Min. bis an die elektr. Bahn
zu verkaufen
oder zu vermieten. a“
Off. unt. C 47 an d. Gesch. d. Bl.
erteilt währ. d. Ferien gewissenh u. gründl. Nachhülfe u. Repetitionssrunden(Einzelunterricht, auch Vorbereit, für mittlere u untere Kl.) in allen Fächern bei billigster Berechnung. Ang. u B 115 a. d. Geschäftsst. d. Bl.b
mit guter Dens., ev. mit Fam Anschl., möglichst in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Offerten unter B 128 an die Geschäftsst d. Köln. L. A. erd. b
Kleine
sucht in Ehrenfeld 2 Zimmer u. Küche im Preise bis zu ei.
Off u. Z, 135 a. d. Hauptvertr. Eiren eld. Rothehausstr. 2. Familie, 3 Personen, sucht
abgeschloss. Etage
4 Zimmer und Küche. Off. mit Preisang. u. 1787 a. d. G. d. Bl
ächern. Vorbereitung Fähnrich=, Einjährig.= u. Abiturient.= Examen. Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig.
Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags Schwalbengasse 20.
Aelt. oder nicht vers. Schüler der Präparande u. des Lehrer=Seminars
werden ohne Zeitverlust f. alle Kl. vord Beste Erf. Sämtliche Schüler best. Ang. mit Altersang. u. B 106 a. d. Gesch Breitestr. 85. b
Oberprimaner ert gewiss. Nachhülse auch währ. d Ferien. Off. u. B127a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Villenbaustelle
direkt am Rande d. Stadtwald., ca. 2400 qm, in gesunder, staubfreier, bevorzugt. Lage u. feinem Villenviert., Nachbargrundstücke bebaut, durch d. Eigent. zu verkaufen. Tausch ausgeschl. Fr. Anfr. u. S E 4138 an die Gesch. d. Köln. Vztg.
2 egale Außbaum-Betten
mit Matratzen, 2tür. polierter Kleiderschrank, gr. Waschkom. mit Marmor und Konsolspiegel, Herrenschreibtisch, Nußbaum Zimmerbüfett, Diwan mit Spiegelumbau sofort ganz billig.
Krefelderste. 17, hochp.
fast
2 Drahtmatratzen
neu, billig zu Christophstr.
verkaufen. 6 1. Et.
gut erhalt. Pony-Karre
billig zu verkaufen. Jansen, Sülz, Münstereiselerstraße 13.
erhalt. Sitzgewagen a. Gummi z. ok. Anzus. v. 10 bis Uhr. Neußerstr. 351, 2. Et. l.
Nippes. Lieg
oldenes Pincenez verloren gegangen im Kaufh. Peters oder von dort bis Schauspielhaus. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeben
Streitzeuggasse 58-60, II.
4 Grammophone
wegzugshalder billig zu verk. Aug. Müller, Agrippastr. 91.
Badewannen, Waschmasch.
bei Wirtz, Ursulastraße 3.
Piano,
eleg. nußd., sehr bill. zu verk. Machabäerstr. 5, II
egzugsh.prachtv.Otwan..z.
aO v. Mauritiussteinw.77,la.Nm
Waschk. b. z. v. Kreselderstr 73
Nähm.
zu 10, 25, 75, 95# Nippes, Siebachstr. 32
Toghurtpilze
zur Selbstdarstellung.Yoghurtmilch zu haben, Port. 2 K
Overstolz-Apotheke,
Sachsenring 1.
Wegen Umzug
billig zu verkaufen
Sofa, Teppich, Standuhr, Tisch, 6 Stühle, Standkonsole u. divers.
Köln=Klettenberg, b Stenzelbergstraße 24, 1. Etage.
Zu verkaufen
A
er
von 111 Morgen(gute Aecker u. Wiesen) m. Gebände im Siegkreise Off. unt. C 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
VIl
AEI
herrschaftl. Haus, 5 Jahre alt, modern gebaut u. eingerichtet. in Beuel gerade Bonn gegenüber, in schönster Lage a. Rhein. sofort z. bill. Preise zu verkausen oder zu vermieten.
* Bonn, Kölnstr. 74.
Zinshaus
Fr.=Off. u. B 119 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
mit Gasheizung 35 A
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Fast neuer
Geschäftswagen
zu jedem Gebrauch geeign., das. Pferdegeschirr fast neu billig zu verkaufen.
Off. u. C 54 an d Gesch. d. Bl.
nundersch, rassereine, ig, deutsche m Schäferhunde, 6 W. alt, höchstpräm. Abstam, Ia. Stammb., Eltern größten Schlags, kolossal scharf u. wachs., Rüde 25.K, Hündin 15 K ab hier, g. Nachn. verkäufl. W. Ziegler, Nauheim b. Mainz.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen. Gewichte,
Messinggestelle Glasplatt. Käsekast., Schauhast., Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin„. b
loch. Gaskocher m. Tisch, billigst bei Sahler, Klettenberg,
Petersbergstraße 80, 2. Etg.“
Sprungrahmen, u. gut erh., bill zu verk. Friesenstr. 72. k
Neiß emaill.Herd bill. zu verk r<space> S c h l o s s.<space> C h r i s t o p h s t r.<space> 1 5, H t r h<space> Wilh
J 3
dhund zu verkausen immermann, Fühlingen
Krammophon wie neu zu verk *) Röring, Dagobertstr. 30, II
fNteißes Kinderdett, fast neu, z. ee v. 18.K. Bonnerwall 6, I
Gadewalne Per' ngrab=22124
( Kautgesuche
am liebsten Nähe Hauptbahn hof, von Selbstrefl. zu kaufen gesucht. Eigenes Kapital genügend vorhanden.
Vermittler verb. Auf Wunsch Diskretion.
Angebote unter B. 126 a. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Gut gel. Banstelle
in gebrauchtes eichenes Paneel (Wandtäfel.) zu kaufen ges. Off. u. B 108 an die Geschäfts elle Breitestraße 85. b
in Ladenregal zu kaufen gesucht. Offerten unter B 137 d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
(Verloren-Gefunden)
G
P. Martin.Cochem.
Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billire Ausgabe. 41. bis 50. Tausond. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi
Aus dem Lateinischen über setzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. Jos. Pohl, Gymnasial-Dirck tor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-Kaliko Einband M..—
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
100 Mark Bekohnung!
demjenigen, welch. mir nachweist, daß in mein. Badewannen
jemals einer ertrunken ist. Selb. sind v..50 fl. an am Lager auch leihweise zu haben. Wirtz, Ursulastr. 3, a. d. Marzellenstr
Vermischtes
Möbeltransnort
a0
Düsseldo
Gelegenheit nach Aachen, Berlin, Leipzig.
Spediteur J. Diermann. Hansaring 111. Tel. A 5119“
Kl. f..=Pension abzutreten.
Off. u. B 134 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b zu verleihen. b Aachenerstr.9 p.
Rohnenwühle
4 Schaufenster voll neu ausgestellt, darunter die Hälfte der Ruster, welche für 1912 bestimmt ind, zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. Ca. 4000m Linkrusta und mehrere 1000 Rollen Linkrusta=Imitation ebenalls zu den billigsten Preisen.
Bürgerstrasse 24
Eche Altermarkt d vis--vis Unter Taschenmacher.
Lebende, ca. 1 Kilo wiegende
Zechtsbureau Wagner,
e# Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
„streng diskre:. Balthasarst. 27
Pfand-Vermittler Eintrachtst. 118
27 J. alt, kath. dem, kleinerem
mit gutgehenFabrikgeschäft.
für Gärten und Aquarien.
in aufblühend.
Vororte Kölns zu kaufen ges. Offerten unter I 113 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Haus Nähe Dom
zu kausen gesucht, hohe äuß. Preis usw. Fr. Off. u. B 12 an die Gesch. Breitestr. 85. b
Anfang Ehrenfeld sof. zu
Qaus kaufen gesucht, äußerste Preise usw. Ang. u. B 125 a. d. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Kof. Ziegelei od. Fabrik
4) zu kaufen gesucht. Off. u 1803 an die Geschäftsst. d. Bl
Clottes Geschäft, auch mit 1 Grundst. zu kaufen gesucht Off. u. 1801 a. d. Geschst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen w. z. höchsten In Werte angek. Achterstr. 4.
Junge propere Frau sucht
gutgehende Filiale
zu übernehmen, am liebst. Brot oder Konditorei.
Off. u..134 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Senk-Plattiuhleiden
sow. f. a. Fußbeschwerden geeig. Beschuhung n bewährt. Verf
Rirbhanen Schnamcherm
.2
Brüsselerstraße 51.
Streitzeugg. 62, Tel. 1 6943 vertilgt Wanzen, Ratten, Mäuse, sowie alles andere Ungezieser unter Garantie.
Teilhaberin sie. gesndu den
Off u. B 133 an die Gesch d. Blattes, Breitestraße 85. b
ucht mit junger Dame gleicher Rel., bis zu 25 Jahren zwecks baldiger Heirat bekannt zu werden.
Ernstgemeinte Angebote be liebe man unter Darlegung der Verhältnisse unter Chiffre 1799 an die Gesch. d. Bl. einzureichen.
Vermittelung von Eltern oder Vormund angenehm. p
Iuecscge
Selbst. handwerker
auf dem Lande, Wwr., 42J,kath. mit ein. Jung. v. 12., m. eig. Hause u. Verm., sucht anständ. kath. Mädch., Wwe o. Anh. nicht ausgeschl. v. 36-45 J. zw. Heirat. Str. Diskr. Anonymes zwecklos. Ang. u. V A 100 an die An
nahmestelle Kreselderstr. 25.
Junger Herr, Mitte 20er, kath, I angenehm. Aeußere, wünscht mit besserer jung. kath. Dame zwecks späterer Heirat bekannt zu werden.
Gefl. Fr.=Off. u. B 81 an d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b #aufmann, 28., kath. stattl. 47 Erscheinung, m. altem, gutg. Geschäft, sucht mit kath. Fräul. zw. bald. Heirat bekannt zu w. Verm. erw., jed. n. B. Ang. w. mögl. m. Bild. unt. 1811 a. d. Gesch. d. Bl. Diskr. Ehrensache.
Pserde=Liebsahl.
In der Nacht vom 1. zum 2.
. wurde aus unserm Stalle Köln=Bschendors. Vogelsangerstr. 385, brauner Wallach, 1 Jahre alt,.., Meter hoch, gestohlen.
M. Belohnung
demjenigen, welcher uns den Täter angibt, sodaß wir wieder in den Besitz des Pferdes gelangen. k
Trompeter&amp; Holtz, Köln.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212 x Freitag, 4. August 1911.
(A) Schulärzte
waren im Schuljahr 1910/11 an den Kölner Volksschulen 39 im Nebenamte tätig; 4 Augenärzte nahmen die notwendigen Spezialuntersuchungen vor. Von den städtischen spezialärztlichen Kliniken wurden besonders häufig die Irrenklinik von den geistig defekten Kindern, sowie die Ohren= und Nasenklinik in Anspruch
Von 63.600 Kindern, über die die Aerzte in ihren Jahresberichten sich aussprachen, wurden 2468 Knaben= 7,7 Proz. und 2767 Mädchen—.8,7 Proz. in genauere und fortlaufende Behandlung genommen. Im Schuljahr 1909/10 hatte die wenigsten Kinder, die dauernd zu überwachen blieben, die Schule Mainzerstraße mit 1,3 Proz. Knaben und 1,7 Proz. Mädchen die meisten die Schule Georgstraße mit 24,7 Proz. Knaben und 33.2 Proz. Mädchen. Auch im Berichtsjahr 1910/11 hatte die Schule Mainzerstraße wieder die wenigsten Kinder mit .6 Proz. Knaben und 1,4 Proz. Mädchen, die meisten die Schule Siebachstraße in Nippes mit 24,1 und 26,6 Proz. Bei
den Hülfsschulen waren 16 Proz. der Knaben und 13 Proz. der Mädcheu dauernd zu überwachen. Besonders hohe Durchschnittsgewichte wurden festgestellt bei den Knaben der Schulen Gereonswall, Rechtschule, Wollküche, Friesenstraße, Richard Wagnerstraße und Goltsteinstraße; bei den Mädchen der Schulen in Niehl, Zwirnerstraße, evangel. Waisenhausschule, Elogiusplatz, Bickendorf und Hartwichstraße. Besonders niedrige Durchschnittsgewichte wiesen auf die Knaben der Schulen Leyendeckerstraße, Wißmannstraße, Deutzerstraße, Manderscheiderplatz, Usingerstraße und Wipperfürtherstraße; die Mädchen der Schulen Wißmannstraße, am Zollstock(katholische Schule), Leyendeckerstraße, Usingerstraße, Hollweghstraße und Löwengasse. Die höchsten Durchschnittsgewichte wiesen die Schüler und Schülerinnen der Schulen Gereonswall und
Niehl auf.
Von den zu Ostern 1910 schulpflichtig gewordenen Kindern wurden zurückgestellt auf Grund ärztlichen Attestes oder infolge Untersuchung durch den Schularzt: im ersten Aufsichtsbezirk von 2964 Schulneulingen 468, im zweiten 321, im dritten 288 und im vierten 288= 1365 oder 11,2 Proz. gegen 10,9 Proz. im Jahre 1909. Von 11 129 Schulneulingen hatten vor ihrem Eintritt in die Schule 58,6 Proz. Masern, 5,4 Proz. Scharlach, 6,4 Proz. Diphtherie überstanden. Von den den Vorschulen zugewiesenen Schulneulingen war ein nicht unwesentlich höherer Prozentsatz festzustellen; hier ergaben sich als Gesamtdurchschnittszahlen: Masern 63,9 Proz., Scharlach 9,7 Proz., Diphtherie 8,4 Proz., Keuchhusten 44,4 Proz.
Dem Stottererkursus(Winter 1910/11) wurden 31 Knaben und 14 Mädchen zugeführt. Es erkrankten bzw. starben an übertragbaren Krankheiren: an Diphtherie 591 bzw. 16 (1909.10 661 bzw. 17), an Scharlach 826 bzw. 35(826 bezw. 35), an Genickstarre—(2 bzw.), an Typhus 33 bzw. 5(7 bzw.—), Körnerkrankheit 10(11). An Kehlkopftuberkulose starben 16(11) Kinder.
In der Zahnklinik wurden 7072 Kinder behandelt. 6000 armen Kindern wurde in 470000 Fällen ein Schulfrühstuck gewährt. Die Kosten betrugen 32900 M.
(2 Promenadenkonzert. Das nächste Promenadenkonzert findet am Sonntag, den 6. d.., mittags von 12—1 Uhr, am KaiserinAugusta=Denkmal Kaiser=Wilhelm=Ring) statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kürassierkapelle unter Leitung des Hrn. Musikmeisters und Stabstrompeters F. K. Schmidt. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind am Platze zum Preise von
10 Pfg. zu haben.
∆. Der Reiseverkehr war gestern zu Beginn der Schulferien auf dem hiesigen Hauptbahnhof außergewöhnlich stark. Zur Bewältigung des allgemeinen Verkehrs waren sämtliche planmäßigen Zuge entsprechend mit Personen= und Gepäckwagen verstärkt und 25 Sonderzüge eingelegt worden. Sowohl die planmäßigen Zuge als auch die Sonderzuge waren in Ankunft und Abfahrt bis auf den letzten Platz besetzt. Auf dem Hauptbahnhof hier wurden nachmittags sieben Feriensonderzüge abgefertigt, und zwar zwei nach München und drei nach Basel über Karlsruhe, einer nach Konstanz— Schaffhausen und einer nach Halberstadt. Sämtliche Sonderzuge waren mit der höchst zulässigen Anzayl Personen besetzt. Außer diesen Sonderzügen wurden funf weitere Feriensonderzüge aus dem Industriegebiet nach München, Basel, Konstanz und Schaffhausen über Mülheim(Rhein), Köln=Kalk gefahren. Zur Beforderung des Gepäcks wurde gestern abend ein Gepäcksonderzug von hier nach Hamburg abgelassen. Heute morgen wurden die vom Verein für Cerientolonien bestimmten Schulkinder, die die nächsten drei Wochen in den im Sieg=, Agger= und Bröoltal eingerichteten Ferienkolonien verbringen sollen, mittels Sonderzuges an ihren Bestimmungsorte befördert.
* Personalnachrichten. Der geprüfte Landmesser Hubert Jos.
Maria Derikartz zu Köln ist am 4. Juli 1911 als solcher vereidigt worden.— Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter dem Vorbehalte jederzeitigen Widerrufs dem Ingenieur Trübe beim Damp=kessel=Ueberwachungsverein Köln die nachgesuchte Berechtigung zweiten Grades erteilt.
Jagd- und Schonzeit. Die Eröffnung der Jagd ist durch
den Regierungsprädenten festgesetzt: 1. Fur Birt=, Hasel= und
Fasanenhähne und=hennen auf den 30. September d. J. 2. Fur
Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhuhner auf den 24. August d. I. Die Schonzeit 1. für Rehkälber wird auf das ganze
kahr 1911 ausgedehnt; 2. für Drosseln(Krammetsvögel) ist ein für allemal bis 30. September j. J. hinausgeschoben; 3. für Dachse ist gänzlich aufgehoben. Im übrigen gelten die gesetzlichen SchonDie Hitze. Im Vergnügungspark an der Riehlerstraße fand man gestern einen Mann in hülflosem Zustande vor. Ein Arzt stellte Hitzschlag fest. Man brachte den Mann mittels Krankenwagens in die Lindenburg, wo er bedenklich darniederliegt.
∆ Erwischt. Vor einigen Tagen wurde in einem Geschäft in Solingen eingebrochen und etwa 700 M. in bar gestohlen. Der Bestohlene kam gestern nach Köln; er traf den Dieb hier an und ließ ihn von der Kriminalpolizei verhaften. Das Geld war bereits
2 Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete zwei stellenlose Kaufleute, welche eine Witwe um 11000 M. betrogen haben.
55 Jahre sind in diesem Monat verflossen, seit die Frau,
welche an der Apostelnkirche ein Obst= und Gemüselädchen hat, dort ihre Waren verkauft. Zum ersten Male seit dieser langen Zeit mußte sie kürzlich einen Tag wegen Krankheit aussetzen.
§8 Unterschlagung. Der postschaffner Peter Joseph Esser von: Postamt 8 ist seit dem 2. August, avends 8 Uhr, nach Unterschlagung von Kassengeldern in Höhe von 3500 M. in Gold flüchtig. Auf die Ergreifung des Dieves und die Wiedererlangung des Geldes ist eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt worden.
§. Vermißt. Am 31. Juli, 9 Uhr vormittags verließ der Schüler August Zimmermann die elterliche Wohnung, hier, Eppendorferstraße 1, um zur Schule zu gehen. Seitdem fehlt jede Spur von ihm. Er ist 12 Jahre alt.— Am 25. Juli entfernte sich der am 24. September 1877 zu Godesberg geborene Dekorateur Wilhelm Krahe aus seiner Wohnung Schnurgasse 76 und ist noch nicht wieder zurückgekehrt.— Am 2. August verließ ein 28jähriges Mädchen seine hiesige Wohnung; es ist nicht mehr zurückgekehrt. Nach einem zurückgelassenen Brief wollte es sich das Leben nehmen. Es ist anzunehmen, daß es den Tod im Rhein gesucht hat. Fur die Auffindung der Leiche sind von den Angehörigen 100 M. Be lohnung ausgesetzt worden.
K Unter dem Fenster seiner Geliebten, der 15jährigen(!) Tochter eines Kaufmannes, erschoßsichin der Nacht zum Donnerstag ein 17jähriger junger Mann auf der Aachenerstraße. Ter Grund zur Tat liegt in verschmähter Liebe. Die durch den Schuß aufgeweckten Nachbaren kennten nur noch den Tod feststellen, ein Revolver wurde nicht vorgefunden. Die Leiche wurde auf den Friedhof Melaten gebracht.
#5 Die städtische Rheinbadeanstalt am Kaiser=FriedrichUfer wird bis auf weiteres morgens von 6 Uhr ab geöffnet werden falls sich zu dieser Zeit Babelustige einstellen. Diese dankenswerte Anordnung ist auf eine Anfrage des Hru. Stadtverordneten Rings in der letzten Stadtverordnetensitzung zurückzuführen.
(0) Elektrizitäts-Ausstellung für Haushalt und Gewerbe. In der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln, Übierring 40, soll im September eine Ausstellung für angewandte Elektrizität, woran sich die bedeutendsten Spezialfirmen der Elektrotechnik beteiligen, veranstaltet werden, um die neuesten Fortschritte auf dem Gebiete der Elektrizität, speziell ihre Anwendung im Haushalt, in der Gesundheitspflege und der ärztlichen Praxis zu zeigen. Diese Ausstellung wird unterstützt von der Geschäftsstelle für Elektrizitätsverwertung in Berlin und soll besonders eine rasche und gute Uebersicht über die Anwendungsmöglichkeiten der Elektrizität zeigen, Die Ausstellung will ihrem Zweck der Belehrung über die verschiedenen Anwendungsmöglichkeiten der Elektrizitat besonders auch dadurch gerecht werden, daß zu bestimmten Tagesstunden gemeinverständliche Vorträge unter Vorführung der neuesten Apparate gehalten werden, wobei auch über alle Fragen seitens der anwesenden Ingenieure bereitwilligst Auskunft erteilt werden kann. Gleichzeitig findet eine Ausstellung moderner Nähmaschinen in demselben Gebäude seitens der deutschen NähmaschinenIndustriellen statt.
Aus Köln-Lindenthal.
9 Um Haaresbreite. Auf der Dürenerstraße lief gestern nachmittag ein vierjähriger Knabe aus einem Hause direkt vor einen Zug der Frechener Kleinbahn. In dem Augenblick, als der Kuabe beinahe von der Lokomotive erfaßt war, sprang eine junge Dame hinzu und riß den Kleinen an sich. Der Knave kam mit dem Schrecken davon.
Aus Köln-Bocklemünd.
m Hitzschläge. Gestern wurden auf einem Gute wiederum zwei Dienstmägde vom Hitzschlage betroffen. Mittels Krantenwagens wurden sie nach dem Vinzenzhospital gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Männergesangverein der Kölner Straßenbahner. Der
im Jahre 1908 gegründete Verein ließ bei der Firma Arnold Steiger in der Glockengasse eine prachtvolle Vereinsfahne anfertigen. Diese ist im Schaufenster der Hutfirma Reichenbach (Drususgasse) ausgestellt und findet allseitige Anerkennung, Die Fahue repräsentiert einen Wert von 950 M. und wird gelegentlich einer größeren Festlichkeit, verbunden mit einem großen Festzuge, am 20. August eingeweiht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
us Wahn,.August1911. Heute nachmittag wurde die Leiche des vorgestern im Rheine bei Zündorf ertrunkenen Kanoniers Kleineverg in seine Heimat(Bielefeld) überführt. Dem Trauerzug voraus vom Schießplatz zum Bahnhofe Wahn schritt die Musikkapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 13. Hinter dem Sarge folgten die Mannschaften der Bespannungsabteilung des Fußartillerie=Regiments Nr. 10, der der Verstorbene angehörte.
für Rasensport Mülheim=Kalk, 1. Schüler 100 m Laufen H. Pick, Kölner Fußball=Klub 1899 e.., 1. Schüler## 2 Min. 24 1/8 Sek., 2. Schüler 100 m Laufen 12;,
Laufen 2 Min. 24 1/8 Sek., 2. Schüler 100 m Laufen 12:
I. Gyo, Fußballklub Germania Düren, 1. Schüler 1500 m
4 Min. 59 3/8 Sek.; R. Hermanns, Kölner Ballspiel=Kluh.— 1. Schüler Speerwerfen 35 m, 2. Schüler 800 m Laufen. 28 3/8 Sek., 3. Junioren Speerwerfen 33,48 m; H. Scheuß gemeiner Turnverein, 2. Senioren Stabhochsprung.0## Verein für Rasensport Mülheim=Kalk, 2. 400 Meter Stein Senioren; W. Völkel, Mülheimer Sportverein e..,#### nioren Dreikampf 9 Punkte, 3. Senioren Speerwerfen 33.44„ Senioren Dreisprung 11,33 m; H. Greif, Fußballklub Lor#. 1899 e. V. Köln, 2. Senioren Dreikampf 9 Punkte, 2. Sen 100 m Laufen 12 3/8 Sek.; A. Mangen, Verein für Rasen## Mülheim=Kalk, 2. Senioren Diskus 32,30 m. 2. Sen### Schleuderball 42,20 m, 3. Senioren Dreikampf 6 Punkte. Schnorrenberg, Kölner Fußballklub 1899 e.., 1. Sen 100 m Laufen 11 1/8 Sek.; O. Frese, Mülheimer Sport##
e.., 3. Senioren 100 m Laufen; C. Ludwig, Kölner Fu##. klub 1899, e.., 1. 800 m Laufen Senioren 2 Min. 91 5,
1. 1500 m Laufen Senioren 4 Min. 43 1/8 Sek.: J. Resch. ballklub Germania Düren, 2. Senioren 800 m Laufen 2# 13 3/8 Sek., 2. Senioren 1500 m Laufen 4 Min. 45 5,
J. Mahlberg, Kölner Turnverein 1843, 3. Senioren Stat sprung 2,50 m; Kölner Fußballklub 1899 e.., 1. 1600 m enn Juniocen 4 Min. 18 Sek., 2. 400 m Stafette Senioren 47#.e
2. 1600 m Stafette Senioren; Malsbenden, Turnen, Kölnerz. Verein 1843, 3. Senioren 800 m Laufen, 2 Min. 14 Sei; Schmielau, Kölner Fußball=Klub 1899 e. V. 3. Senioren 15 Laufen, 2. Junioren 800 m Laufen; E. Odenthal, Turnen z. Boronssia 1899 e.., 1. Senioren Steinstoßen, 7,15 m, 1. Seni Diskuswersen, 33,95 m, 1. Senioren Schleuderball 42.5
1. Senioren Speerwerfen, 44,94 m; I. Wendsch, Turnen, v# Turn=Verein 1843, 1. Senioren Stabhoch, 2,80 m, 2. Sen Steinstoßen. 7,08; A. Engels, Sp.=Cl. Frohsinn=Einigkeit
3. Senioren Steinstoßen 7,05 m; J. Leyendecker, Kölner Fußta Club 1899 e.., 2. Senioren Sveerwerfen, 33,66 m, 3. Seniog. Diskuswerfen, 30 m; P. Reimann. Kölner Turnverein
2. Junioren Dreikampf, 12 Punkte, 3. Senioren=Schleuderball, 1#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
2p; Koln,.Aug.1911. Amtl lcher Bericht der stadtise
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Klernh Rindfleisch, von der Keule I. O. 19-0,94, vom Bauch.75-0,79, Kal. fleisch von der Keule 0,19-.03, Hammelfleisch von der Keule 0/99-1. Schweinefleisob von der Keule.86-.94,(alles einschl. Knoc
Speck, hiesiger, gerauchert.80-.90. Schinken, roh, geräuchert u inländischer 0,00-0,00, ron, im Ausschnitt 0,00-.00 das
Gänse 6,00-.00. Enten.50-3,25. Hähne alte, 1,80..20. .00-1,70, Hühner, alte,.80.80, junge 1,35-1,50, Tauber. (,40.50, junge..45-.55, lebend das Stück. Gänse 1,00 das Pia### Enten.70-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge.,z0-1,60. Mü 2,00—.50, Tauben, alte,.55-.65, junge.65-..10 geschlachter des### Brasse(Bleie).60. Aale.30, Barben.80 das Pfund. Kbl
see,.35-.45, Isländer 0,00, Schellfische, Nordsee, gross,.40 mittel.35-.40, klein.30, Rotzungen.80, Schollen 0,70 das Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-.15, Landoutter das Pfund, Landeier, frische, 2,50.75 die 25 Stück. Schweizerkase. in 1, 0. Holländer.—. 40. Tilsiter 0,90-.00. Edamer.90-10 Limburger.55-0,60 das Pfund. Mainzer O,O5-.O6. Camembert.40-f.
∆ pfel ital. Ess- 0,20-.25, hies., Ess-.,25-.35, Koch-.16-020 Birnen, ital..00, Ess- 0,20-0, 35, Koch- O,12-0,18„Pflaumen, Bau-70 Ringelotten.OO. Zwetschen.40, Kirschen, süsse, hies..00. saure, hies..50, ausi..J0, Erdbceren, inlánd. 0,0O. ausländ..00 beeren 0,00, Himbeeren.50—0,60, Johannisbecren.25, Sta
.20.25, Aprikosen, inl..400.60, ausl..25-.50,
.45-.70, ausl..40—0,70, Weintrauben, alger..45-.50, Ananas 1. .15, Bananen.25-.30 das Pfund. Zitronen 0,08-.10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,05, weisse Industrie 0,06. holl..05-00 Bohnen, dicke, mit Schale.00, grüne, bies. 0,12-.15, auslan. b. Wachs-.20, Prinzess-.20-0,25, Erbsen, grüne, hies. mit Schale ausl..20 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,10-0,12, Kopfsalat, im. 6
0,10, holl. 0,12 das Stück, Blumenkohl, inl. 0,25-.40, Rotkohl. .12-.20, Weisskohl, inl. 0,12-0,20, Wirsingkohl, inl.,.08-.15 Stück. Spinat 0,00 das’fund. Stielcher 0,04. Breitlauch O,15-—0 28 03 bund, Kohlrabi, Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, rote(Karott##
0,04-0,0 das Gebund, abgeschn..O5 das Pfund. Mohrrühen,
das Gebund, abgeschnittene 0,06.08 das Pfund, Peters. Portion, Sellerieknollen, junge.05-0,15, Meerrettich O,15-O. 30. schwarzer 0,10 das Stück, Radieschen inl..00. Schnittla#.
Gebund. Zwiebeln, gewöhnl. 0,08-.10 das Pfund, Artisch Stück, Tomaten, ausländ..15 das Pfund, Inländ..20, Rhabari Gebund, Gurken, grosse holl. III 0,15-.25 das Stuck, kleine gurken, kleinste 1,00, etwas grössere.40—.60, grossere 2,00-300 100 Stück.
+ Köln, 4. August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, A. bis.40, Wiesenheu, neu,.20 bis M..40, Roggen-Breitdrus
M. 4,40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 3,50 die 10
+ Köln, 4. August1911. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65### Oktober 64.50 b, 64,00G.
Neuss,.August 1911. Fruchtmarkt. Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20,70
Neuer Roggen Hafer
Wintergerste
die 100 Kilo
19.70 Sorte M. 16.40 „„ 15.40
„<space>"<space> 1 7, 0 0<space>
16 00 15.00
Kartoffeln, M. 4,00
Heu, M. 2,70-3
Luzernerhen M. 3,50—4,20 die 5½Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18.00
Kleie M..20 die. 9
Eier".— die 100X Das dritte RKölner Stadt-Achter-Rennen findet am Sonntag, den 6. August, vormittags 11.30 Uhr, auf der Strecke Westhoven=Bismarcksäule statt. Die Vorrennen fallen aus, da der Kölner Klub für Wassersport das zweile Boot abgemeldet hat. Es starten: Start I Kölner Klub für Wassersport, Start II Kölner Ruderverein von 1877, Start III Kölner Rudergesellschaft von 1891, Start IV Germania Ruderklub Köln. Start I liegt nach der Kölner Seite zu.
* Die Daterländischen Festspiele in Köln 1911.
Zur Liste der Sieger ist noch nachzutragen: Leichtathleten. J. Locvenich, Neußer Fußballklub, 1. Junioren Dreikampf 13 Punkte, 2. Junioren Steinstoßen, 6,85 m; Blum, Kölner Fußballklub 1899 e.., 1. Junioren 100 m Laufen 12 3/8 Sek.; K. Stöckigl, Kölner F. K. Hertha 1908. 1. Junioren 1500 m Laufen 4 Min. 42 3/8 Sek., 2. Junioren 800 m Laufen 2 Min. 9 1/8 Sek.; J. Schäfer, Kölner F. K. Hertha 1908, 1. Junioren Steinstoßen 7 m 32 cm; A. Schroer, Kölner Ballspiel Klub e.., 1. Junioren Diskuswerfen 32 m 60 cm; A. Hoewel, Sportverein Siegburg, 1. Junioren Schleuderball, 43½ m 3. Junioren Stabhochsprung.40 m. J. Kilian, Kölner Fußball=Klub 1899 e.., 1. Senioren Treisprung 11,60 m; J. Geuer, Mülheimer Sportverein e.., 2. Senioren Dreisprung 11,40 m; Mütheimer Sportverein e.'. 400 m Stafette„für Junioren 49 1/ Sek.; A. Wirtz, Sportklub Olympia Köln. 1. Junioren Speerwerfen 35,85 m, 2. Junioren Diskuswerfen 29,95 m, 3. Junioren Schleuderball 38½ m; A. v. Schell, Fußballklub Germania Duren, 1. Junioren Dreispruna 11.20 m, 3. Junioren Treitampf 12 Punkte; W. Hulsmann, Fußballklub Hertha 1908 Köln, 1. Junioren Stabhochsprung 2,50 m; P. Keil, Verein
HNeuss, 4. August1911. Raps, 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte M. 75 Aveel M. 25.00
Qneuss,3.August1911. Preisfestsetzung der Neusser 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim K.
100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M. 2,50 uie 100 Kil. mehr. Getelne;, M..00 teurer. Rübk uenan, bei Abnahme von 16000 All. u
die 1000 Kilo.
Geschäfts=Eröffnung!
Severinstrasse 202
Samstag, den 5. August 19/1
Verkauf veredelter Dauerwäsche
Stets Neuheit in bester Qualität und Ausführung Veredelte Dauerwäsche ist auf der Höh' und dietet folgende Immer elegant in Reinheit und Form,
Stets fertig zum Gebrauch,
Von bester Bügelwäsche nicht mehr zu unterscheiden,
Billiger im Gebrauch wie jede andere Wäsche.
Machen Sie einen Versuch
Gerlach 8p;
Beim Vorzeigen unserer Annonce und Einkauf 1 Gargll###
deren Wert A..50 geben wir in der Eröffnungswoche einen eim Werte von 1 Mark gratis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Freitag, 4. August 1911.
Seite 15.
ufen 12 3,
chüler
n 19•
100 m Laui =Klub e aufen###
Scheuß. 1. ng.10*
eter
8. 1. 6
133.44 n lub Voruf2. Seuicre
Rasensbr
2. Senare
Punkte:
1. Seuice
Sportvent= lner Fußte Kin. 9½ 50 Resch, aufen 2— n. 45 50 ren Stad.s 100 m Siat.“ zen 477 50 Kölner 2.
14 Sei.;
noren 150 Turnen,# m. 1. Senina au 42.50 urnen, Kölr. . 2. Senam inigkeit
ilner Fut#al
, 3. Senion= enverein 184 uderball, 41#.
erg.
rner, neu, A. -Breitdruschen
.50 die 100 f. Kil. vorr. 65.50
M..00M. 2,70-31 —4,20 die s16.00
18.00
fl. 6,20 □ 0 .— dielbsns
2. Sorte M. 259
Delmüller. R
), beim Kauf
hr. Gerei###
A.
Der herr weinte“ Zwangs-Versteigernag
dtt heie Weinee] um Samstag, den.Aug
Cag“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 12 Uhr unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Rentner
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, in Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Ninterbliebenen.
Köln, den 3. August 1911.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Rats verschied gestern nachmittag 1 Bonu unsere gute Tante,
das wohlachtbare Fräulein
chluss
Uhr
Um
K
langem, mit Geduld ertragenem Leiwohlvorbereitet durch den Empfang I. Sterbesakramente der römisch-kathoen Kirche im Alter von 61 Jahren.
stille Teilnahme bitten
e trauernden Hinterbliebenen:
Geschw. Michalscheck.
In-Deutz, den 4. August 1911.
die
Die feierlichen Excquien werden Samstag, den 5. d. 3I., morgens 9 Uhr, in der Plarrkische zu Köln-Deutz gehalten. Die Beerdigung findet sta Samstagnachmittag 3 Uhr vom Trauerhause R pertusstrasse 15 nach dem alten Friedhofe.
heißen die Unterweisungen für den neunten Sonntag nach Pfingsten
in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hud. Esser.(Köln, Bachem, geb. K.10).
„Wir haben ja die schöne Sitte, jeden Sonntag im Familien= kreise eine entsprechende religigöse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberflächlichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eige nen Seele. Das hübsch ausgestattete Büchlein ist einesinnige,
vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein: die doppelle Unterweisung für jeden Sonntag dürste für manche uskurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen bieten.“ 13
(Kölner Local=Anzeiger). Durch jede Buchhandlung.
1" 8—
85
statt am Samstag, 2 Uhr, von der
Die Beerdigung findet den 5. August, nachmittags Leichenhalle in Melaten aus.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag. den 8. August, morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. 9b
Revor Sie
For##
#
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigsteeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Onkel und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
1.
Leise
ist es unbedingt notwendig. Ihre
einer fachmännischen Kontrolle unter ziehen zu lassen und sich mit einem Reserveglas zu versehen, damit Sie an einem fremden Orte nicht in Ver= legenheit geraten.
Solche Fälle beeinträchtigen Sie in Ihrer Erholung. Glasnummern und Fassungsmaße meiner Kunden sind dauernd re gistriert und senden Sie gegebenenfalls Ihr Augenglas
II
1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlosale zu SAlz,
Berrenratherstraße 182,
versteigert werden:
l. 55 Dorzellan=Wasch= becken.
4 Gutzeiserne Ulesettkörper.
I. 15 Milchkannen, 3 junge Schweine, 1 Mischwagen, 1 Oferd, Schimmel, 1 kompl. Oferdegeschirr usw.
III. 1 große Partie gebrauchter Röbel, 1 Bauer mit 9 Kanartenvögeln, Jahrrad.
IV. 8 Stühle, 1 Vorhang mit Portieren, 1 Schränkchen usw.
V. 1 Badeofen mit 2 Wannen usw.,
sowle darau anschließend an Ort und Stelle:
1 Marmortoilette mit Spiegel, 1 dekorierte porzellan. Waschtoilette, 1 Regal m. Fächern, Waschbecken, I Patent=Dutz= schrank, 7 Stallaternen usw., 1 Cheke mit Regal, 5 Fässer usw.
Uretz,
Berichtsvollzieher in Cöln.19
::<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space>
bekanntmachungen
per Brief an mich.
Die Reparatur gehr dann wenige Stunden später wieder an Sie Ich halte mich noch zur Dechung Ihres Bedarfs an Schutzgläsern, Feldstechern, und=barometern, Kom passen usw. bestens empfohlen. 2
Josef Krause, Optische Anstalt, Köln,
Schildergasse 96A.
sverkaufs
Aufgabe
es
Detai=Geschöstes Griecsenusfo
den Neubau der Volksschule an der Zülp cherstraße sind die inneren Schreinerarbeiten(Türen, Fuß= u. Wandleisten) zu ver eben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baudureau, Sülz. Weyerthal 57, erteilt. Die Angebote sind per schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Same tag, den 12. August 191. vor mittags 11 Uhr, an das Hoch dauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, ein zureichen. b
Cöln, den 22. Juli 1911.
Hochbauamt. a“ Klewitz.
jung.
Klempnermeister
nach langem, schmerzlichem, mit großer Beduld ertragenem Leiden, im Alter von 16 Jahren, zu sich in die Cwigkeit zu nehmen.
Die krauernden Hiaterbliebenen.
Köln, Neuenahr, Berlin, Mastricht,
den 3. August 1911. db
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 5. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Sionsthal 31 aus. Die Exequien morgens 1 nach 7 Uhr in der Pfarrkirche St. Johann
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung— erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
911
erwäsche
usführung
folgende Vors
eiden,
ach&amp; Co.
u, 1 Garnitut.
e einen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Grossmutter, Schwester und Tante
geb. Anna Maria Walburga Josefa Wagener
nach einem aufrichtig frommen Leben. wohlvorbereitet durch häufigen Empfang der hl. Sakramente, nach langer Krankheit im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namens der Familie:
Christian Rommerskirchen.
Köln, den 4. August 1911.
Erequien: Samstag 9 1 ohr in St. Maria Lyskirchen. Begräbnis: Samstag 11 Uhr vom Sterbehause Grosse Witschgasse 60.
Kranzspenden sowie Kondolenzbesuche günzlich
verbeten. 0•
110
Trotz der billigen Ausverkaufspreise:
Hoffnung-, EintracstGrüne Marken oder Rabatthons!
Auf nie braune Schube und Sandalendoppelt.Marken!
Iwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 23. Aug. 1911, vormittags 9½ Uhr.
werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon, Ferkulum 26, die verfallenen Pfänder von Nr. 25536 bis 29 796 und von Nr. 27 563 bis 32 619, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wiische Gold= und Silbersachen, im Lokale des Herrn Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse können innerdalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon von da ab inner halb Jahresfrist bei der städt. Hauptkasse abgehoben werden. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Am 27. Juli 1911, mittags gegen 1 Uhr, ist auf einen auf dem Hauptbahnhose, auf dem westlichen Bahnhofsende in Gleis II stehenden Eisenbahnzug anscheinend mit einem Stein geworfen worden, wodurch eine Feusterscheibe zertrümmert wurde Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hai auf die Ermittelung des Jäters eine Belohnung bis zu 10 Mark ausgesetzt. Es wird ersucht, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft zu den Akten 8 J 104711 ge langen zu lassen.
Cöln, den 29. Juli 1911. d“ Der Erste Staatsanwalt.
Gertecle und atelge
nur zu haben bei
0•
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374.
uuf Verlangen kostenlos.
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
direkt
an der Weyerstraße.
lberfelder Rest-Lager
„besuchen“ „Sie sparen Geld“
Hohenzollernring 41.
Eine Waschmaschine u. 1 Mang. Es.g. erh., billig zu verkaufen. Mauritiuswall 20, Schlosserei 5
Huter Sitz Liegewagen mit * Gummireisen zu verkaufen Genterstraße 29, 3. Etage. b
Gebr.
mit Matr.
Ehrenfeld.
Am Samstag, den 5.
Nugust 1911, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Niehlerstr. 35 versteigert
werden:
1 Kiste Kautabak. 1 Fäßchen Magenbitter, ca 330 Flaschen Liköre und Weine, 3 Schreibtische, 1 Nähmaschine. 60 Dack Zigaretten, 1 Badeeinrichtung, 1 Klavier, 1 Billard, 1 Gasmotor 4 P. S. mit Reservoir, Transmission, Riemen, Pumpe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag. d. 5. Aug 1911, vormittags 101. Uhr sollen zu Stommeln, Kölnstraße 6, versteigert werden:
2 Schweine, 1 Ziege, daran anschließend in Doulheim am Denhmal:
verschiedene Hausmobillen.
Der Postschaffner Peter Josef Esser vom Postamt 8 in Cdln. wohnhaft Kostgasse 13 bier, ist seit dem 2. August abends 8 Uhr, nach Unterschlagung von 3500 M. Kassengeldern in Gold
flüchtig.
Personbeschreibung.
Alter 12 Jahre. Größe.73 m. Wuchs schlank. Gesicht rund. Farbe blaß. Nase klein und dich. Angen dunkelbraun. Haare schwarz. Bart: blonder, dieer Schnurbart. Postschaffnerklei dung. Litewka mit Plattenschnüren. Besondere Kennzeichen eingefallene Brust, Narde auf der rechten Stirnhälfte.
Auf die Ergreifung des Diebe und die Wiedererlangung des Geldes sind 300 M. Belohnung ausgesetzt worden. Zweckdien liche Milteilungen wolle man an die Ober-Postdirektion oder an die nächste Pollzeibehörde richten.
Cöln, den 4. Ruaust 1911.
Kaiserliche Ober=Po stdirektion.
Atth
z Zwecke der Besämpfung der Häuglingssterblichkeit
3667 Gewinne
Bett
sehr billig zu verk. Everhardstr. 12, p.
unter
Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges.
m. d. H. Höningerweg 259 110 u. 633.
J. Stmonis,
Köln-Zolistock, Züeohes
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im().
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
H. Müller, U. Ja
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in groß. Auswahl, jeglicher Preislage und solldester Arbeit. Reparatuten prompt
tschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
Zwanas-Versteigerung
Am Samstag, 5. Aug. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Weiden im Pfandlokale Wirtschaft Bell versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Teppich,1 Kredenzschrank. Nachmittags 5 Uhr zu .=Lindenthal, Dürenerstraße 155:
1 Schrank mit Glasscheiben.
Nichel
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Aug. 1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Nähmaschine, 1 Waschkommode und 1 Diwan. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Horst,
vollzieh
Gerichtsvollzieher in Cöln“1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. August 1911, vormittags 100 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Standuhr, 1 Bücherschrank, 1 Füllosen, 1Zimmerteppich,1 Bauerntisch, 1 Bilfett, 1 Schreibtisch usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Samslag, 5. August 1911, nachmitlags 5 Uhr, sollen in Cöln=Ehrenfeld, Mechternstraße 61, am Friedhof, versteigert werden 1 Kreuzdenkmal,
2 Hügelsteine.
Verkauf bestimmt.
Lauch,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Breite Straße
(Schwanen=Apotheke),
Obenmarspforten. 25, Hohe Straße 3(neben Pan
op.ikum.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. Auguist 1911, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Giocken gasse Nr. 8 zu Cöln verstei steigert werden: 0*
1 Wäschetransportwagen, 1<space> L a d e n t h e k e<space> u n d<space> 1 0<space> L o r<space> beerbäume.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteinert werden.
I. 1 Sofa, 1 Schranh,
1 Waschkommode, 2 Tische,
1<space> S p i e g e l<space> u n d<space> 1<space> O s e n:<space>
2. 1 Rüchenschrank. Lies,
Gerichtsvollgieher in Cöln. h*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. Aug. 1011, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 0*
Trumeauspiegel, 2 Bilder. 1 Flurgarderobe und verschied, andere Möbel, zirka 2300 Blumenstöcke. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 16.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 212 4 Freitag, 4. Auaust 1911.
„Hein, bitte nicht:
anderes,
alles Zureden ist vergeblich. Meine Herrschaft isst nur Pudding von
liebig's Puddingpolver
denn nur dieses schmeckt wie selbstgemacht, so däftig und natürlich“, sagt die Köchin beim Kaufmann. Für 50 Bons entzückende Gratis- Zugaben. eh
Paket nur 10 Pfg.
Külter
es eiseloerein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstraße 24, I. Vereinsabend:
4e Jeden Freitag. 9
*<space> S o n n t a g,<space> 6.<space> A u g u s t<space> #o Köln Hbhf. Abfahrt.10 2 Uhr mit S. K. Lohmar. #. Wanderung von Lohmar So nach Siegburg, 13 kin.
Kölner Klub
für
Flugsport.
Samstag, den 5. August, abends 819 Uhr, im Klublokal
Bayrischer Hof Versammlung,
sowie Vortrag über
Verkehrsgedanken.
Der Vorstand.
Luisensaal, Köln, Ehrenstrasse
Direktion: J. Balder. Direktion: J. Balder.
Ab Samstag, den 5. August cr., täglich
Große internationale
BOHHMEUEI
COLOSSEUH,
ot
um die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen und den Preis von 5 2000 Mark.
Carlos, Champion v. Portugal, Seppel Rohtenfuser, Bayern, Pickard(der Koloß), Champion v. Holland, Walter Eigemann, Meisterringer v. Rheinland und Westfalen, Julius Koch, Straßburg, Siegfried, 2. deutsch. Meisterringer, Peter Debie, bester Ringer von Köln=Rh., J. Fehringer, Meisterringer v. Baden, Charles le Boucher, Champion v. Belgien, Jean Romanoff, Rußland, Welt=Champion, W. Hamacher, Deutz, Gustav Malskies, Meisterringer von Ostpreußen, Philipp Dörr, Meisterringer v. Elsaß=Lothringen.
W. Langenbach, Meisterringer, phänomenaler Muskelmensch und Modell=Athlet.
Jeder Amateurringer aus Köln=Rh. von Ruf kann sich an der Konkurrenz deteiligen, und werden Meldungen bis inklusive 7. August entgegengenommen.
Die jeweilig ringenden Paare werden täglich durch Inserate, Anschlag und von der Bühne aus bekannt gegeben.
Die fachmännische Ueberwachung und Leitung d. Kämpfe liegt in den Händen des Hrn. Alfred Schapitzky, Leiter und Arrangeur der größten internationalen Ringkampf=Konkurrenzen des In= und Auslandes.
Das Preisrichter=Kollegium setzt sich aus bekannten hiesigen ersten Sportsleuten zusammen.
-<space> B e g i n n<space> d e r<space> K ä m p f e<space> a b e n d s<space> 1 0<space> U h r.<space>
Vorher: Der brillante
Spezialitäten=Teil.
Samstag, den 5. Aug.(erster Tag) ringen folgende Paare: Gustav Malskies(105 Kilo) gegen Julius Koch(96 Kilo) Ostpreugen Straßburg
.Pickard, der Koloß(136 Kilo) gegen W. Hamacher(98 Kilo) Holland Deutz
Peter Debie(110 Kilo) gegen J. Fehringer(125 Kilo)
Bester Ringer von Köln a. Rh. Baden
Romanoff(132 Kilo) gegen Philipp Dörr(113 Kilo)
Welt=Champion, Rußland Meisterringer v. Elsaß=Lothr.
Beginn der Vorstellung 8½ Uhr abends. Einlaß und Kassa=Eröffnung ½8 Uhr abends
vont 1e bis Trühr: Vorstellung.
Sonntags=Abend=Vorstellung fällt aus. Preise der Plätze:
Sperrsitz 2,20.Kl, 1. Platz 1,6554, 2. Platz 1,10.K,
3. Platz 0,55 a inkl. Billettsteuer. b
Billette im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen sind in den Zigarrengeschäften von Guntermann, Franz Strohe, Ehrenstr. u. Eche Apostelnstr., Peter Abraham. Ehrenstr. 14-16 z haben.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
BRI
—————a. SE
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesf
Dircktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Freitag, den 4. August, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
.-„*
IEILtei Wwate
„DesMädchens Lebenswege;
sensat. Drama in 4 Akten und 10 Bildern von WarMalville. Deutsch von S. v. Lutz.
Die Erstaufführung von
Prinz und Bettlerir
* Romantisches Militärschauspiel von Walter Howa Deutsch von Stephan von Lutz
Bezichsver. Köln=Ehrenfeld
Samstag, den 5. Auguß, abends 8½ Uhr
Monats-Versammlung
im Restaurant Franzgrote, Thebäerstraße 17B. Tagesordnung:
I. Privatbeamten=VersicherungsGesetz.
2. Vortrag: Aus der Praxis der Unfallversicherung.
(Referent: Hr. G. L. Poggenpohl, techn. Aussichtsbeamter.)
Dem Verbande nicht angeschlossene Werkmeister sind willkommen. Der Vorstand.
Königl.## Pronss.
Klassen- Wee Lotterie.
Zur 2. Kl. 225. Lott. habe noch ab zugeben:
1 1. ¼ 1/8 Lose
K 80 40 20 10
Jordan
Köln, Rinkenpfuhl 9
Ecke Mauritiuskirchplatz früher Frankstr. 29A.
Verlegte mein Bureau
von Appellhofplatz
naon
Stiftungsfest verv. mit Jubelfeier des
40jährigen Bestehens
der Krieger=Kameradschaft und des Kriegerkameradschaftlichen Vereins Sechzig.
Samstag, den 5. August, abends 8 Uhr, im Ornis=Garten:
Großes voltskümliches Konzert
Freier Eintritt ohne Bieraufschlag.
Sonntag, den 9. August:
Morgens Festgottesdienst beider Konsessionen u. Kommers bei Kamerad Istas unter Mitwirkung der Liedertafel, Nippes. achmittags 4 Uhr, Parade, nach dem Festzug
333 Jubelteier u. Festakt ece
unter Mitwirkung des Nippeser Männergesangvereins u. Turnu. Fechtvereins Nippes, anschließend
Festball.
Montag, den 7. August, abends 8 Uhr im Ornis=Garten bei Kamerad Hochholz
s Grosses Militär=Konzerte
ausgeführt vom Dionier=Bataillon Nr. 7 und Spielleuten des Infanterie=Regiments Nr. 16
Schlachtenmusik u. Brillant=Beleuchtung.
Alles Nähere siehe Plakate.
Das Festkomitee.
findet eingetretener Hindernisse halber
□ am Samstag, den 5. August, abends 8¼ Uhr statt
SEEZ
IiRAMGRHMmenmn
1 Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Mar Walden=Ensembles, Dir. Egon Janiss Heute, Freitag, zum 4. Male:
Polnische Wirtschaft
2 Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten## # Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jez Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gildert.
Samstag, Polnische Wirtschaft.
Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(uch iut phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Frau Weber. In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein.
000000000Se
neben Lübeckerstrasse
Rechtsanw. Dr. Heuser
A. Waldhausen,
Samstag, den 5. August
abends 8 Uhr:
Einmaliges
Grosses Histeriöckes Konet
der gesamten Kapelle des Bad. Leib-GrenadierRegiments(Karlsruhe) unter Leitung des König. e lichen Musikdirektors 9
Adolf
Gegr. 1836
Fernspr. 2927
Lähne
.80 m. an
fast gänzlich
schmetzl. Zahnziehen
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Jahnpraxis
24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße.
Franz Vogel
Zahntechniker
36 Obenmarspforten 36 -<space> E c k e<space> l ü l i c h s p l a t z<space>
Sprechstunden:—12,—6. b
Johannisstraße 65
unterhält Engros=Lager von
Vferdedetzen und Stoffen Somwerd=Huszpg, sehr groner
wasserdichte Segeltuche meterweise
Leder und Lederausschnitte
Schuallen u. Beschlügte verzinnt usw Kosferbeschl g
Pferde=Geschirre u. Feile Kummete, Selete, Schenleder
Schuhmacher-Artikel u. LAlche Appretur, Stulp., Spor. uso,
Vorschriftsm. Offiz.=Gamaschen, Sattlerwerkz., alle Bedarfsartikel für Sattler, Nägel, Roßhaare, Zwirne, engl. Fahrhandsch. m. u. ohne Fulrer. Gr. Auswahl in Rucksäcken, s. sch. Muster. a'
Dr. Wentzel
Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. 5
verreist bis 31. Angust.
Vertreter:
Dr. Mülhens
Körnerstraße 98
3 RestaurationsMeinen verehrten Nach.# barn sowie meinen Freunden und Gönnern die ergebene Anzeige, daß ich in meinem Hause 88
Köln=Sülz 2
a LI Verrenratherstraße?
*! eiche Sülzburgstraße
# ein der Neuzeit entsprechendes Restaurant eröffnet ∆ habe. 8
A Es wird mein Bestreben sein, durch gute und reelle Bedienung mir eine dauernde Kundschaft zu sichern.
Hochachtungsvoll*r
2. Heinr. Bauckmann.
Eintritt von 5 Uhr nachm. ab:#
CC.— Mark.
Abonnenten S0 Pfs.
Verneist
Dr. Krahe
Friedrichstraße 12.
Von der Reiss zurückgekehrt!
Dr. med. Borchardt
Ehreuteld, Venloerstrasse 289.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
Dr. Doutrelepont, Arzt
zurückgekehrt
Consultations médicales en français. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, An d. Dominikanern 11,I.
Herren-Moden
Unterzeuge Strümpfe
Engros-Lager
Jean Welter“
Neusser Str. 33 U. Seidmacher 9.
Zum großen Gartenfeste
im Stadtgarten
Samstag, den 5. August, abends 8 Uhr, sind noch Karten im Vorverkauf zu haben. Kassapreis 1 K
(Konzert, Männerchöre, Soloquartetts, Beleuchtung, Feuerwerk.)
Näheres siehe Donnerstag=Abendausgabe. c
Heute abend 9 Uhr
Vorttag des Herrn Prof. Cohauss
in der Kirche St. Cäcilia.
Nur Männer haben
Zoolosisch
Garten.
8 Sonntag, den 6. August
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
95 8
80
8
Eintrittspreis
20 Pf
für Erwachsene und Kinder.“
Seit dem 1. August d. J. habe ich mein
Büro und meine Wohnung von Venloerstraße 212 nach
Penloerstroße 280 I. Etage
verlegt.
Telephonnummer B 775
bleibt dieselbe. 1
Köln=Ehrenfeld, im August 1911.
Rechtsanwalt beim Egl. Amtsund kandgericht Köln.
Reber,
Café-Restaurant Rheineel
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes. 626
Haltestelle der Elektr. Fernspf. AbrVornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Kuch
Prima Weine und Biere.
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen
Abhaltung von Festlichkeiten
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwertl. Rei## i..: Mar horndasch. Verantwortlich für 1.
beiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzei##
Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in
—
Nr. 2
Da
Kassel
eine Man gestern da gelassen, herstellung heit der Reise des
+ Ber gehender
h Dude Nacht gin Gewitte Leinetal u gelegt.
u Aus hausen, N Gewitt begleitet u Minute 30 Bergen he Kornfelder bot stunde und Eissch Gasthofe Zentimeter gebahnt ur
** Trifall an C. ** Sal
Ipek wu verliefen. des Verha Isolierung Mittel ver werden, n sich den g
600 To wurden v daß die a gerettet w Verluste: Der Taift Zwischenr Kakuschim wurde vo durch die Nach offiz nen Mar! 600 Cl Stadt Kir gefüllt wa not. Ein Menschent G fe Central 9 ist das T Meldunge erfolgen, wolltolon eilten den Personen
* Die
bericht.) Botschaft hat eine punkts jedoch no ständigen durch die
Weil ziehen, u der Mei land an entgegen die deut