er
idli
Schwar; ten and.
und m st ein Fe: eiten feim auben gericht, minen kan warzdros Abern er es d. kten. W. rer Bäur Leben Burscht Schnav# so wird r Stuckt r, als m. n, und d. ern gom uschgestr. ne
mit i Schoarr geschuf
leisten iu.
et; wen
Latten
auf
ir
ihr
uß
Spei
rgehl
Rade
t eir
Er
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Eelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonniags=Beilage Colonia UI..50(3 Mon. MI..—(2 Mon.). MI..50(1 Mon), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis für die Bezieher des Aöiner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Mlonat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 18 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbe zahlung 10 efg die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oeg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Ofg
K
Nr. 97. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 9. April 1911.
Das Neueste vom Tage.
Das silberne Hochzeitsjubiläum des württembergischen Königspaares.
Stuttgart,.Aprill911.(Drahtber.) Heute nachmittag 3 Uhr traten der Konig und die Königin im Galawagen eine Rundfahrt durch die festlich geschmückte Residenz an. In einem zweiten Wagen folgten Fürst und Fürstin zu Wied mit ihren Kindern. Der Verkehr auf den Straßen, wo aus Anlaß des heutigen Blumentages allerorten Musikkorps spielten, war so gewaltig, daß er zeitweise vollständig stockte. Das Publikum brachte dem Königspaar überall stürmische Ovationen dar. Nachdem der König und die Königin in den Wilhelmspalast zurückgekehrt waren, sammelte sich eine nach Tausenden zählende Menge vor dem Palast an. Das Königspaar erschien wiederholt auf dem Balkon, um für die Huldigung zu danken. Schließlich stimmte die Menge das Lied an: Preisend mit viel schönen Reden.
Stuttgart,.Aprill911.(Drahtber.) In Gegenwart der anwesenden Furstlichkeiten, darunter des Großherzogs und der Großherzogin von Baden, des Herzogs und der Herzogin von Sachsen=Altenburg, des Privzen Jovann Georg von Sachsen, des Fürsten und der Fürstin zu Waldeck=Pyrmont, Mitglieder der standesherrlichen Familien, der Minister, der Generalitat, der Hofstaaten, der Diplomatie usw., fand heute vormittag 10½ Uhr im großen Marmorsaal des Residenzschlosses die kirchliche Feier der Silbernen Hochzeit des Königspaares statt. Oberhofprediger D. v. Kolb hielt eine Ansprache. Nach der kirchlichen Feier fand im Thronsaal große Gratulationscour statt. Um 1½ Uhr fand Familienfrühstück und Marschalltafel statt.
Luftschiff Deutschland trifft am Montag in Düsseldorf ein.
(Eigener Drahtbericht.)
Düsseldorf, 8. Aprill911. Die Geschäftsstelle der Deutschen Luftschiffahrtsgesellschaft teilt mit, daß an dem für die Fahrt der Ersatz Deutschland von Baden=Baden nach Düsseldorf vorgesehenen Programm festgehalten wird. Deutschland tritt am Montagmorgen die Fahrt von Oos nach Düsseldorf an, landet zu einem Passagierwechsel in Frankfurt a. M. und setzt dann die Fahrt nach Düsseldorf fort, wo sie voraussichtlich nachmittags auf dem Landungsplatze eintreffen wird. Die für die Mitfahrer vorgesehenen zehn Plätze sind für beide Fahrten schon belegt Es ist anzunehmen, daß das Luftschiff Deutschland in der Hauptsache seinen Weg dem Rhein entlang nimmt und auch über Koln fliegt.
Rönigsberg in der Neumark. 8. April1911.(Drahtber.) Bei der Landtagsersatzwahl im Bezirk Frankfurt a. d. O. 3 wurde Ritterautspesitzer Rittmeister a. D. Kramer(kons.) mit 294 Stimmen gewählt. Ein Gegenkandidat war nicht aufgestellt.
Schweres Bergwerksunglück in Nord=Amerika.
Wie wir schon in der gestrigen Nummer mitteilten, ist in Scranton(Pennsylvanien) in der Pancroft=Mine der Scranton Coal=Company Feuer ausgebrochen. 50 bis 75 Bergleuten ist der Ausweg abgeschnitten. Die letzte Meldung besagt:
Scranton(Pennsylvanien),.Avril1911.(Drahtber.) Aus der brennenden Pancrofi=Mine sind bisher zwanzig Leichen zutage gefördert worden. Es besteht keine Hoffnung, daß von den Eingeschlossenen noch jemand lebt.
Umstürzlerische Drohungen in der spanischen Kammer.
Der spanische Ministerpräsident Canalejas hat bekanntlich, um die Befriedigung seiner kulturkämpferischen Gelüste zu sichern, in skrupelloser Weise die Rechtspflege und das Heer den Angeiffen der Umstürzler preisgegeben, indem er letztere, entgegen der Fforderung aller staatserhaltenden Elemente eine jede Grenze
des Ferrerprozesses freigab. Das fuyrte zur Ministerkrisis, in deren Gefolge Canalejas aber
vormnebern.9 z. dit1taske des gewissenhaften Staatsmannes ornehmen zu mussen glaubte, indem er immer unter
möglichster Schonung seiner Helfershelfer auf der äußersten
auf das Deer zurückwier. Das hindert aber di. er nach wie vor schwer kompromittiert bleibt, und inzwischen hat die Ferrerdebatte, in welcher der frühere, mit dem bekannten Fanatismus der Ferreristen angegriffene Minister Lacierva unter dem Beifall aller Patrioten eine große staatsmännische Rede gegen die Feinde der Staatsordnung und deren Gönner Canalejas gehalten hat, weiterhin einen Verlauf genommen, welcher sehr leicht zur Bestätigung der bei der Kabinettskrisis selbst von liberalen Blättern ausgesprochenen Befürchtung führen könnte, daß die Krisis sich nur verschärft, nicht aber ein
.. genommen habe. Sympiomatisch hu rfür ist folgende drahtliche Nachricht aus Madrid,.Aptil1911:
weiteren Verlauf der Ferrerdebatte drohte der Sozialisten=
525., 892, 523., 525= heute 24 Seiten.
führer Iglesias: Wenn wir nicht dahin gelangen, die an Ferrer begangene Ungerechtigkeit zu sühnen, werden wir bestrebt sein, die Regierung zu stürzen, die sich weigert, eine Sühne herbeizuführen Die Sache Ferrers würde auf die Straße gehen. Wir würden alle Anstrengungen machen und einen Riesenfeldzug eröffnen, indem wir als entschlossene Männer mit entblößter Brust kämpfen. Die spanisihen Sozialisten werden kein Mittel unversucht lassen um ihren Zweck zu erreichen. Wundern Sie sich nicht, die Stimme der Waffen zu hören, wenn Gerechtigkeit nicht gewährt wird Canalejas wies die Drohung Iglesias zurück und erklärte: Der revolutionären Gewalt werden wir uns mit aller Energie und mit der Macht, die die Gesetze uns in die Hand legt widersetzen.3
Damit dürfte Canalejas selber den Boden, den er seinem politischen Egoismus bereitet, unter seinen Füßen weggenommen haben.
Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen.
Das Herrenhaus hat am Mittwoch zu dem Gesetzentwurf über die ländlichen Fortbildungsschulen für die alten Provinzen Preußens eine Resolution des Grafen Droste zu Vischering nach Befürwortung durch den Kardinal Kopp angenommen, welche
dis religiose Fortbilduna betrift. Die Resolution hat folgenden
Die sittliche Hebung und Festigung der männlichen schulentlassenen Jugend, die durch das vorliegende Gesetz gefördert werden soll, ist nicht zu erreichen, wenn ncht damit auch die religiose Fortbildung in der Konsession der Fortbildungsschuler verbunden wird. Die Königliche Staatsregierung wird dayer ersucht, in dem Unterrichtsplane für die ländlichen Fortbildungsschulen auch diese religiöse Fortbildung auf konsessioneller Grundlage in einer dem reiferen Alter und den Bedurfnissen der Zeit entsprechenden Form zur Geltung zu bringen.
6 Religionsunterricht in den Pflichtfortbildungsschulen.
Nach den Erklärungen, die im Abgeordnetenhause bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfes über die Pflichtfortbildungs= schulen von den Vertretern der verschiedenen Parteien abgegeben sind, darf man die Hoffnung hegen, daß für Einführung des pflichtmäßigen Religionsunterrichtes oder doch wenigstens einer sittlich religiösen Erziehung sich eine aus Konservativen, dem Zentrum und den Polen bestehende Mehrheit finden wird. In
Gberalen Kreisen scheint man hierüber seyr unglücklich zu sein.
Der Nr.=05 des Hannoverschen Courier vom 4. d. M. ent nehmen wir hierüber folgende bezeichnende Nachricht:
Der Pflichtfortbildungsschule droht eine schwere Gefahr durch die beabsichtigte Einfuhrung des obligatorischen ReligionsIn der Kommission befinden sich unter 21 Mitgliedern 14 Freunoe, nämlich acht Konservative, fünf Zentrums mitglieder und ein Pole, und sieben Gegner(zwei Freikonservative, prei Nationalliberale, ein Fortschrittlicher) dieser Forderung. Unter
diesen Umstanden tut es no., daß alle wahren Forderer des Fortbildungsschulwesens aus den verschiedensten Berufsständen sich zu wehren beginnen. In Berlin wird in der nachsten Zeit eine Versammlung von Handwerkern und Pädagogen stattfinden, um über die erforderlichen Schritte zu beraten. Hoffentlich folgt man auch
ehe in, unde diesem Berwpiet.— in Düsseldorf hat übrigens ## Vorstand des Vereins zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens in Rheinland und Westfalen die Stellung zum Fortbildungsschulgesetzentwurf bereits betanntgegeven. Der Verein warnt aufs dringendste vor der Einfüyrung neuer Pflichtunterrichtsgegenstande in die Fortbildungsschule. Dies muß unbeschadet der Anertennung des hohen Wertes der Religionspflege auch für den Religionsunterricht in der Fortbildungsschule gelten. Die in einer Foltbildungsschule mögliche Pflichtstundenzahl reicht noch nicht einmal aus, um den Fachunterricht und die allgemeine Bildung so zu fordern, wie es dem Leyrziele der Schule entsprechen wurde. Eine Vermehrung der Pflichtstunden ist nicht willturlich möglich, weil die praktische Ausbildung im Geschafte doch das wichtigste Ziel der Lehrlingsausbildung bleibt, und oaher der Lehrling nicht noch mehr Stunden dem Geschafte genommen werden darf. Sollte demnach spater eine Vermehrung der Schulstunden eintreten, so muß sie der Forderung des Berufes zugute kommen, um derentwillen die Schule da ist.
Hiernach darf man annehmen, daß liberalerseits gegen Einführung des Religionsunterrichtes in Pflichtfortbildungsschulen ein ähnlicher Sturm entfacht werden wird, wie vor Jahren gegen den Zedlitzschen Schulgesetzentwurf. Um dem Sturme die durchschlagende Kraft zu nehmen, empfiehlt es sich, daß oie Anhänger des Zentrums nicht müßig zusehen, sondern in Volksversammlungen mit allem Nachoruck die Forderung des Religionsunterrichtes erheben und in entsprechenden Resolutionen zum Ausdruck bringen. Geschieht dies nicht, so wäre zu befürchten, daß die Königliche Staatsregierung durch das Vorgehen der Liveralen zu der Annahme gelangte, daß der größere Teil der Wahler nicht hinter dem Zentrum und den Konservativen stände und daß die Anschauung der Liveralen in den breiten Massen des Volkes nicht verurteilt werde. Diese Befürchtung ist um so mehr bereutigt, als der Wan#elsminister Sydow, der den Gesetz ntwurf jungst im Landtage zu vertreten hatte, die Einführung des Religionsunterrichtes in Pflichtfortbildungsschulen
es eieice S cache Säise hlsce chihe
Möchte daher in der nichsten Oeit jede Rasiamm
Zentrumsfreunden und instsons Jied J3. Versammlung vi
Frage nicht.vo
Lech
-—.—
Frage nicht vorbeigehen, sond den Religionsunterricht!
0 Mit was sich der Reichdag beschäf###
sieht man wieder einmal im Bericht über die Sitzung vom
heise u. S; Heisdeugre Ledebour mur an denStatzsekretär v. Kiderlen=Wachter die Anfrage:
(Heiterkeit namens Montaa(erneute Heiterkeit, der sich jahrzehntelang hier aufyielt, ist plötzlich auf Umwegen an die russische Behörde ausgeliefert worden. Ich möchte
un ob die Polizei das Recht hat, Ausländer
jederzeit auszuliefern. Die Auslieferung ist doch an gewisse Bedingungen und Vorschriften gebunden.
Staatssekretär v. Kiderlen: Zu einer Auslieferung des Herrn Montag ist es nicht gekommen aus dem einfachen Grunde. weil seine Auslieferung nicht verlangt worden ist. Es handelt sich um eine Ausweisung, und Herr Montag wird schon wissen, warum sie
9. ½ Ex ha. es Ihnen vielleicht verschwiegen, und daher will ich es Ihnen sagen. Herr Montag beweate sich fortgesetzt zwischen Rußzland und hier. Er führte überhaupt ein sehr bewegtes Leben. Infolgedessen kam es zu einem Scheidungsprozeß mit seiner Frau. Er hat
sein r. uwiederholt mit dem Revolver bedroht so. daß die Potizei den Mann auf Ersuchen des ausgewlesen hu. Das hätte Herr Montag sich aber auch selbst sagen können.(Stürmische Heiterteit.)
Nun hätte man meinen können, der Sozialdemokrat habe damit genug gehabt, als er erfuhr, daß es sich um ein gemeingefährliches Subjekt bzw. um einen Vagabunden handelte, der seine eigenen Angehörigen bedrohte. Aber Ledebour hatte nicht genug. Er nahm sich seines braven russischen Schützlings weiter an. Ledebour sagte weiter:
In einem Brief aus dem Gefängnis hat Montag behauptet, daß er ausgeliefert worden sei. Es bleibt also dabei, daß er wider seinen Willen ausgewiesen worden ist.(Große Heiterkeit.) Die Polizei hat oft genug die Leute unter dem Vorwand der AusHänge geiiesenu d sischen Polizei in die
luatssekreta Kiderlen: Ich habe schon gesagt, daß der Mann nicht ausgeliefert, sondern ausgewiesen worden ist. Ich habe damit eine amtliche Auskunft gegeben und damit müssen Sie sich beruhigen.(Stürmischer Widerspruch links.)
trat auch noch Professor Gothein von den Fortschrittlern auf, um eine Lanze für den braven Montag einzulegen. Die Sache war ihm zu ernst. Er meinte:
.<space> T a c h e<space> i s t<space> d o c h<space> z u<space> e r n s t<space>( G r o ß e<space> H e i t e r k e i t),<space> s o d a ß<space> w i r<space> u n s<space>
damit nicht beruhigen können. Wir haben das Interesse, das Anchen Reiches zu wahren, daß das Deutsche Reich auch die Rechte der Ausländer zu wahren hat.(Sehr richtig! links.) Man kann nach außen hin die Form der Ausweisung aufrecht erhalten und tatsächlich eine Auslieferung vornehmen. Bei einer Ausweisung muß die Wahl der Grenze zugelassen werden. Ist der Mann zwangsweise an die Grenze gebracht worden oder freiwillig
Leital und woiderspruch.
Darauf sagte Ledebour nochmals, der Mann habe ihm gesagt er. ser ausgeliefert worden, worauf Kiderlen=Wächter noch einmal
Eine Auslieferung ist nicht erfolgt, sondern eine Ausweisung und zwar hat die Ausweisung stattgefunden nicht von Polizei auf Verlangen des Richters, und zwar des Vormundschaftsrichters mit der Begründung, daß Montag ein gemeingefahrlicher Mensch sei, der sofort ausgewiesen und an die Grenze
etoroert werden mustr.(Zebhaftes vort, hört!) Wenn der Vormundschaftsrichter an die Polizei das Ersuchen richtet, einen gemeingefahrlichen Menschen sofort auszuweisen, weil er für seine Familie gefsuhrlich sei, so kann man doch nicht sagen: Bitte. Herr Montag, reisen Sie ab, sondern der Polizei bleibt nur übrig, ihn an die Grenze zu bringen.
Daraushin war Ledebour noch nicht zufrieden uno zog sich sogar für seinen sauberen Schutzling einen Ordnungsruf zu. Gothein aber erklärte sich zufrieden. Mit solchen Sachen muß sich der Reichstag nach dem Willen von Sozialdemokraten und Fortschrittlern beschästigen! Für einen gemeingefährlichen Kerl treten die Leute mit aller Macht ein Als in Portugal Mönche und Klosterfrauen, die im Dienst der christlichen Liebe arbeiteten, verjagt, des Landes verwiesen wurden, da waren es die sozialdemokratischen und fortschrittlichen Blätter, welche nach der Polizei schrien, sobald sie hörten, daß die armen Vertriebenen irgendwo in Deutschland Aufnahme finden könnten. Damit vergleiche man den Vorgang im Reichstag. Ist das nicht empörend?
Geschichte der Reichsfinanzreform
wird der Tägl. Rundschau(Nr. 164 vom 6. April) von ihrem Münchener Vertreter von„bestunterrichteter diplomatischer Seite“ eine Reminiszenz mitgeteilt. Danach hatte Fürst Bülow

b4te 8.
die Absicht, dem Blockreichstag als erste A.
finanzreform zu übergeben, ließ sich aber schll. reden, es nicht zu tun, da diese Probe denn dos Die Finanzreform wurde dann verschoben mit de„
daß sie noch nicht fertiggestellt sei, in Wirklichkeit und
sie sich schon fertig wohlverwahrt in den Schubfach Als dann die schwarzblaue Finanzreform zustande kam, der### zirtrümmert wurde und Fürst Bülow gehen mußte, bedauerte 4, an seiner ersten Idee nicht festgehalten zu haben.
Wir können diese„Reminiszenz" bis auf den letzten Satz, welcher neu ist, durchaus bestätigen. Wir können sie sogar zoch etwas vervollständigen. Die Verschiebung erfolgte auf oringendes Ansuchen nationalliberaler Politiker, welche zum danaligen Reichskanzler Fürsten Bülow nach Norderney gereist waren. Dumals fiel aus dem Munde Bülows das große Wor:„Nun wohl, lassen wir die Sorge um die Finazen eine Sorge der Zukunft sein,“ ein Wort das kyr viel mehr
von sorglosem und oberflächlichem Optimismu' wie von Kenntnis
der damaligen Finanzlage zeugte. Gerade deech die Verschiebung der Finanzreform wurde diese im folgendn Jähre so unendlich viel schwieriger, weil sich inzwischen duch das riesenhaft angewachsene Defizit die Finanzlage außtordentlich verschlechtert
Die Reminiszenz der Tägl. Rundhau schließt mit der Bemerkung, daß Fürst Bülow später’edauert habe, an seiner ersten Idee nicht festgehalten zu haen. Diese Mitteilung ist für die Oeffentlichkeit neu, aber durches glaubhaft. Durch die Verschiebung der Reichsfinanzrefort, hat Fürst Bülow zwar eine kurze Verlängerung der Blockyerlichkeit und seiner Kanzlerschaft erreicht. Aber das wiegt vo dem Forum der Weltgeschichte nicht im mindesten die fuchtbare Blöße auf, welche er sich hat, daser sich zur Verschiebung der Finanz= reform bewegen lee*. Hatte er„an seiner ersten Idee festgehalten“, und sofort dem Blockreichstag die Finanzreform vorgelegt, so wäre der Block zwar ein Jahr früher aus den Fugen und er abgegangen; aber das wäre viel mehr mit Ehren geschehen, als jetzt, wo er die für jeden Finanzpolitiker einfach unglaubliche Verschiebung der Finanzreform auf sein Konto setzen lassen muß.
Uebrigens haben an dieser empfindlichen Blamage diejenigen nation atliberalen Politiker ihren redlichen Anteil, welche damals so seelenvergnügt aus Norderney nach Hause reisten, als Fürst Bulow ihnen zuliebe die Finanzreform zu einer„Sorge der Zukunft“ gemacht hatte.
* Der Wahlkniff der portugiesischen
Republikaner.
Die portugiesischen Republikaner haben endlich den Wahltag für die gesetzgebenden Körperschaften ausgeschrieben. Lange zögerten die revolutionären Machthaber von Lissabon mit der schicksalsschweren Anfrage an das Volk. Doch da England erklärt, daß es die republikanische Regierung insolange nicht als „rechtsmäßig" anerkennen könne, bis das portugiesische Volk durch Wahlen den republikanischen Umsturz bestätigt haben werde, wurden die Helden von Lissabon in eine Zwangslage versetzt. Die Wahlen sind nun ausgeschrieben, aber die republikanischen Machthaber haben sich ein Wahlgesetz zurechtgeschnitten, das ihnen den Erfolg von vornherein verbürgt. Die Landbevölkerung, die monarchistisch gesinnt ist, wurde dadurch mundtot gemacht, daß man das Wahlrecht an die Kenntnis des Lesens und Schreibens knüpfte. Da Portugal bekanntlich unter der Landbevölkerung einen außerordentlich hohen Prozentsatz des Lesens und Schreibens Unkundiger hat, so nützten dies die Republikaner aus, um die Bauernschaft zum größten Teile vom Wahlrechte auszuschließen. Doch nicht genug daran. Die Städte sind den Republikanern auch nicht sicher genug. Namentlich Oporto. Da kamen sie auf den Kniff, den Soldaten und Unteroffizieren das Wahlrecht zu erteilen. Durch Versetzung eines oder mehrerer Regimenter zur„Wahlüberwachung“ werden von den Wählersoldaten die eigentlichen Wähler einfach niedergestimmt werden. Wahrlich in bezug auf Wahlmache und Wahlterrorismus haben die freiheitlichen Republikaner Portugals den Rektord geschlagen!
Drunter und drüber scheint es jetzt in Mexiko gehen zu sollen. Die krippenneidische Familie der Madero hat es glücklich so weit gemacht, daß der Kampf aller gegen alle und der Zerfall der Republik bevorzustehen scheint. Der Köln. Ztg. wird aus San Antonio(Texas),.April1911, u. a. folgendes gemeldet: Madero hat sein Hauptquartier von Bustillos Hacienda nach San Andreas, 60 Kilometer von Chihuahua, verlegt und Marschbereitschaft angeordnet. Das hiesige Hauptquartier der Aufnändischen gibt heute bekannt, daß alle Friedensangebote widerrufen seien und der Krieg bis zum Ende geführt werden solle. Madero soll in einer Botschaft alle Rebellenführer aufgefordert haben, nicht nachzugeben. Aus durchaus zuverlässiger Quelle höre ich, daß 95 Prozent des mexikanischen Volkes nur auf das Zeichen zum Aufstand warten. Der Staat Yucatan habe sich bereits unabhängig erklärt, er werde nicht im Bunde bleiben, gleichgültig wer Präsident werde. Madero habe wenig Aussicht auf allgemeine Anerkennung. Ein halbes Dutzend Kandidaten für die Präsidentschaft sei im Felde.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwer gerupft.
Am 6. Juni v. J. bewunderte der amerikanische Fabrikant H. aus Evergrun den Kölner Dom. drinnen grüßte ihn jemand, der sich iym später als Deutschamerikaner aus San Franzisko vorstellte. Nun interessierte sich noch ein Tritter für die Schönheit des Domes, der sich als Amerikäner aus Boston ausgab. Man trank dann später ein Glas Bier und beschloß, am Tage nachher sonstige Sehenswürdigkeiten Kölns zu genießen. Um 8 Uhr morgens waren alle pünktlich beim Rendezvous. Ta verlor wie zufallig vor den Dreien hergehend ein gutgekleideter Herr ein Veutelchen. Einer der Begleiter.s stürzte daraufzu und gab es demn„Verlierer" zurück, der von der Ehrlichkeit entzückt war, enthielt doch das Ding Ringe und Papiergeld— selbstredend„Blüten".
Zum Dank gab er Bier zum besten; der„Verlierer" erzählte nun in einem Café, er sei Irländer; sein Onkel in Amerika habe ihm ein Riesenvermögen hinterlassen, indessen mit der Bedingung,
Lécal-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 9. April 1911.
große Summen an Arme zu geben; er müsse 300 englische Pfund nach Amerika bringen, bitte indessen die Herren dies zu tun, da er die Seekrankheit absolut nicht vertragen könne; er reise unterdessen zum Papst nach Rom, um ihm 10000 M. für die dortigen Armen zu überreichen. Gerne lasse er auch eine ansehnliche Summe seinen neuen Freunden zurück, damit die Armen von Köln damit bedacht würden.
Aber Vertrauen gegen Vertrauen; er müsse die Gewißheit haben, daß er ehrlichen, zuverlässigen Leuten gegenüberstehe; er erachte diesen Beweis für erbracht, wenn sie ihm auf kurze Zeit ihre Barschaft gäben.(!) Einer ging dann aus dem Café fort, um angeblich eine Stempelmarke zu kaufen, wollte doch der Irländer die Schenkung an die Armen von Köln ordnungsmäßig vorbereiten. Der andere gab dann sein Geld und beide gingen hinaus. H. wartete und nach einigen Minuten kam der Irländer mit dem Mann wieder und sagte:„Ich sehe, Sie sind ehrlich; hier sind 300 Mark und ein Ring für Sie persönlich. Nun will ich wissen, ob der Herr H. auch mein Vertrauen verdient?“ Der Amerikaner war gerührt und gab 1200 Mark dem„Irländer“, die er eben beim Norddeutschen Lloyd auf seine Schecks eingewechselt hatte. Natürlich— die beiden gingen auch hinaus und— sind bis heute nicht zurückgekommen.
H say sich geprellt. Als er bei der Kriminalpolizei die Verbrecheralbums durchstöberte, kam er auf zwei Kerle, die Samstag vor der ersten Strafkammer in einer Extrasigung im Schwurgerichtssaale standen; es sind ein in Schottland geborener angeblicher Pferdemakler und ein sich Kaufmann nennender Mann aus Breslau. Jeder erhielt von der Strafkammer achtzehn Monate Gefängnis. Acht Monate für Vorhaft gehen ab.— Der geprellte Amerikaner verweigerte die Fahrt über den großen Teich; er wurde aber eingehend vernommen.
C Ueber Vertragsbruch.
Wenn ein Arbeiter vertragsbruchig wird und ohne Kündigung das Arbeitsverhaltnis löst, wenn eine vierzeyntägige Kündigung besteht, kann der Arbeitgeber eine Entschädigung für eine Woche in Höhe des ortsüblichen Tagelohnes(19,50) vom Arbeiter verlangen, ohne an den Nachweis des Schavens gebunden zu sein. Eine Brotfabrik verlangte vor dem Gewerbeuericht von zwei Kutschern, die 30 M. Wochenlohn bezogen und ohne Einhaltung der Kundigungsfrist das Arbeitsverhältnis gelöst hatten, eine Entschadigung von 100 M. bzw. 90 M. Ter Fabrikinhaber war bereit, einen viel höheren Schaden nachzuweisen, da die Kutscher plötzlich die Arbeit niederlegten, in einer anderen Brotfabrik eintraten und mit dieser Ware nun die Kundschaft des Klägers besuchten, der jetzt ohne Kutscher war. Die beklagten Kutscher erklarten sich bereit, vergleichsweise 45 M. bzw. 40 M. Entschädigung zu zahlen, womit sich der Kläger einverstanden erklärte.
2r Ein sonderbarer Bücherwurm.
Aus einer städtischen Lesehalle waren 40 bis 50 Bücher gestohlen worden. Eines Tages schickte der Hauswirt eines aus Aachen stammenden, in Haft sitzenden Technikers mehrere Bücher Bibliothek, die er in des Technikers Zimmer gefunden hatte. Bei einer Haussuchung fand die Kriminalpotizei dann noch eine Anzahl Bucher vor, die aus genannter Lesehalle, sowie aus einer anderen gestohlen waren; auch Bucherumschlage fanden sich in der Woynung vor. Der Täter erhielt funf Wochen Gefängnis.
# Der Schweizer als Rilchfälscher.
Eine Anzahl Revisionen der von einem Gute in der weiteren Umgebung Kölns stammenden Milch ergab eine Fälschung durch Wasserzusatz von—12 Proz. Ein Viehschweizer sollte der Uebeltäter sein. Er bestritt energisch und sagte, daß er gesehen habe, daß das Wirtschaftsfräulein magere Milch in die Vollmilch gegossen habe; auch sei, wenn auf dem Gute Rahmn gebraucht worden sei, dieser steis von der Milch genommen worden. Nach langer Beweisaufnahme wurde der Schweizer der Milchfälschung überführt erklart und vom Schöffengericht zu einem Monat Gesängnis verurteilt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Streik auf der Waggonfabrik in Ehrenfeld.
Die Arbeiter haben gestern fast vollzählig gekündigt. Diejenigen, welche nicht kündigten, also weiterarbeiten wollten, wurden von der Betriebsleitung gekündigt. Auch die Jugendlichen erhielten ihre Kündigung. Der Betriebsleiter ließ dabei bekannt machen, daß der Betrieb ganz aufgehoben werden solle.
Aus Kolns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.April1911. Längere Zeit entwendete ein Metzgergeselle seinem Prinzipal Fleisch; in dem großen Betrieb merkte man nichts, aber man machte den Metzgermeister auf die Diebereien aufmerksam, da der Geselle und seine Freunden wie die Hamster Waren abschleppten. Diebe und Heyler bzw. Hehlerin erhietten Gesangnisstrafen von fünf Tagen bis sechs Wochen.
0° Wesseling,.Aprill911. Die Bautätigkeit in unserem Orte ist in diesem Jahre eine sehr rege; eine ganze Anzahl neuer Hauser wird errichtet. Mit dem Abbruch der alten Pfarrwohnung hat man auch begonnen, auf die gleiche Stelle wird eine der Neuzeit entsprechtnde Pfarrwohnung gebaut werden; gleich nach der Niederlegung des alten Gevändes wird mit dem Aufbau begonnen werden.— Der Katholische Arbeiterverein hätt am Sonntag, den 9. April, abends 8 Uhr, in dem Lokale des Hru. Tuffert, Restauration Zur schönen Aussicht, seine Monatsversammlung ab. Auch die Frauen sind zu dieser Versammlung eingeladen. Der Prases, Hr. Pfarrer Frank, wird einen Vortrag halten.
Aus dem Bergischen Land.
0. Immekeppel, 8April1911. Die Wahl der Schulamtsbewerberin Magdalena Lop für die neuerrichtete Klasse wurde von der Regierung bestätigt.
von Nah und Fern.
(0) Starke Schneefälle sind in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag und den ganzen Donnerstag über die meisten Gegenden Württembergs niedergegangen. Im wurttembergischen Allgäu sowie in Oberschwaben ist schon Dienstag reichlicher Schneefall eingetreten, so daß der Schnee noch dicht liegt. Die ganze alb hat neue Schneefälle zu verzeichnen, ebenso der Schwarzwald und das ganze Unterland. Selbst dus Stuttgarter Tal hat eine Schneedecke erhalten, die tagsüber nicht verschwand; abends trat vielmehr neuer Schneefall ein. Die zarteren Frühjayrsfrüchte, die bereits schön angesetzt hatten, haben bedeutenden Schaden erlitten.
Nur die Weinberge, die noch weit zurück sind, scheinen nicht gelitten
zu haben. 0
(0) Eine Kirche aus Schnee. Die von jeder Kirche anderthalb Stunden entfernten Bewohner von Mitterfirmiansreut und Umgebung(Bayer. Wald) sind auf den originellen Gedanken verfallen. eine Kirche aus Schnee herzustellen, um ihrer Kirchennot drastischen Ausdruck zu verleihen. Die aus(Ende Marz reichlich noch vorhandenem Material erbaute„Schneekirche" macht mit ihren zwei Türmen einen ganz imposanten Eindruck. Es wird nur bedauert. daß diese billige„Kirche“ so kurzlebig ist, denn wenn auch der Monat Mai sie vielleicht noch nicht mitnimmt, so sicher der Juni. B
** Die Kälte in England. Der Nordostwind war auch in ganz England zu verspuren. Fast aus jeder Wetterstation des Vereinigten Königreiches wird Frost gemeldet, dazu starke Schneefälle in den südlichen und östlichen Grasschaften. Auch einge Unglücksfälle hatte das heftige Schneegestöver im Gefolge. Post raftwagen von Dover nach London schneite in Lenhain, einem Dorfe zwischen Asuforo und Maidstone, ein. Das Ausgraben des Wagens beschäftigte ungefähr fünfzig Arbeiter mehrere Stunden lang, so daß der Wagen mit einer neunzeynstündigen Verspätung in Chat am eintraf. Das gleiche Geschick widerfuhr dem Postkraftwagen Ramsgate—London, der ebenfalls mit zwölfstündiger Verspätung eist ihr Ziel erreichen konnte. Die Postsachen von Chatham und Rochester nach Sheerneß gingen am letzten Donnerstag mit der„veralteten“ sisenbahn, da die Straßen durch Schneeverwehungen gesperrt waren.
Ein schweres Hochofen-Unglück ereignete sich Dienstag auf der Donnersmarckhütte bei Zaorze. Nach Ausblasen eines vor einigen Monaten in Betrieb gesetzten Hochofens waren sechs Arbeiter mit dem Oeffnen und Reinigen des mit Zinkstaub gefullten Waschkastens und der Gebläsevorrichtungsrohre beschaft gt. als die Arbeiter nach längerer Zeit nicht wieder zum Vorschein kainen, wurde nachgeforscht und fünf von ihnen bewußtlos hervorgezogen, während der sechste erst nach längerem Suchen in einer Röhre, die er reinigen wollte, und in der noch glühende Zinkstaubreste vorhanden waren, vollstänoig verbrannt aufgesunden wurde. Die fünf geretteten Arbeiter dürften am Leben erhalten bleiben.
60 Ein katholisches Driesterseminar niedergebrannt. Wie aus Baltimore berichtet wird, brannte das Priesterseminar der Sulpizianer, das in der Nähe der Stadt liegt und 200 Studenten zahlle, vollständig nieder. Der Schaden beziffert sich auf 1½ Millionen Franken. Das Feuer entstand durch eine defette Zentralheizung. Alle Kleider der Studenten und 15000 Bucher einer Bibliothek verbrannten. Das Gebäude ist versichert gewesen, und kann bis zum Ottober wieder aufgebaut sein. Der Grundstein des Kollegs war von Chartes Carrol of Carrolton, einem der Unterzeichner der Unabhängigkeitserklarung, gelegt worden. Die hervorragendsten Geistlichen Amerikas wurden dort herangebildet, darunter Kardinal Givvons, Bischof'Connel, Bischof Corrigan und viele andere. C0
** Die Oest in Ostasien.(Drahtber.) Berlin, 8 April1 911 Das Gouvernement Klautschou meldet aus Tsingtau: Die Pest ist im Erlöschen. In Tschiju sollen täglich noch etwa fünf Pestfälle zu verzeichnen sein. Die Abwehrmaßregeln konnten demnach gemildert werden und erstrecken sich in der Hauptsache nur noch auf die Quarantäne für Kulis und die Sanierung des Hinterlandes.
** Bei einem Riesenbrand am Bosporus ist in zwei Stunden das ganze Viertel zwischen dem Konat Riza Paschas und der katholischen Kirche zerstört worden. Zahlreiche beruhmte Paschaskonaks, die armenische Schule, herrliche Villen, kleinere Hotels und eine Kirche sind vernichtet. Die Straßen dieses Viertels grenzten zum Teil an Moda, und das Feuer sprang nun auf diesen berühmten Villenort über. Alles in allem sind lt. Berl..=A. 300 Konats. Villen, öffentliche Gebäude, Magazine und Buden verbrannt. Gegen 10 Uhr entstand ein neuer Feueryerd; im Viertel Agatsch in Pera sah man mit einem Male die neue griechische Kirche aufflammen, deren beide Glockentürme weithin sichtbar sind. Der Schaden wird augenblicklich auf 5 Mill. M. geschätzt, dürste aber viel großer sein. Vier Menschenteben sind dem Feuer zum Opfer gefallen und mehrere Personen werden vermißt. Unter dem Verdacht der Brandstiftung wurden fünf Griechen verhaftet, von denen einer beobachtet wurde, wie er einen schon brennenden Konak noch an einer anderen Ecke anzundete. Die Zrandstätte selbst bietet ein grauenhaftes Bild der Verwüstung. Die meisten Konats, aus Holz erbaut, brannten wie Zunder, die berühmte Marmorvilla des Marineministers Mahmud Mukhtar gelang es zu retten. Kadiköi, das„Richterdorf“, das alte Chalcedon, liegt auf dem asiatischen Ufer Konstantinopels sudlich von Stutari, wird hauptsächlich von Griechen, Armeniern und Europäern bewohnt und ist besonders als Sommersitz beliebt.
Die Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich führt eine reiche Auswahl von Missions=Andenken aller Art. Insbesondere empfiehlt sie ihre bischöflich approbierten, vorzüglichen Standesund Unterweisungsbücher:„Aufwarts“, Gebetbuch für Jünglinge und Jungfrauen von Josepy Könn, Kaplan an St. Mauritius.—„Mit ins Leben“ für Jungfrauen,„Hinaus ins Leben“,„er Mannim Leben“,„Die Hausfrau nach Gottes Herzen". alle vier Büchlein von dem bekannten Be nediktiner=Pater Cölestin Muff.—„Derchristliche Vater“ und„Die christliche Mutter“ von dem verstorbenen Bischof von St. Gallen, Augustinus Egger, zwei packend geschxiebene Buchlein, welche verdienen, in die Hande aller christlichen Eheleute gelegt zu werden, endlich das für die gebildete Männerwelt geschriebene Buch„Der katholische Mann- von P. Albert Kuyn O. S. B.
Als hervorragendes und sehr geeignetes Missionsgeschenk kann bezeichnet werden:„Auf Höhenpfaden“ von Joseph KönKaplan an St. Mauritius. Es sind markige, essayartige Skizzen, fesselnd in ihrem Inhalt und wuchtig in ihrer knappen, klaren Form. Es ist ein Buch, das bestimmt ist, regenerativ zu wirken. Zu haben in der Buchhandlung Benziger&amp; Co., am Gürzenich.
Kakaos— Schokoladen— Konfitüren zu Fabrikpreisen direkt an Private in
Köln a. Rhein, Breitestraße 37•39, Fernsprecher 6778, ver bunden mit Kakao=Probierstube.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 9. April 1911.
Sette 8.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 7 Uhr unseren lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wiederholt versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 63 Jahren zu sich in
die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Florenz, Mülhelm a. Rh., 7. April 1911.
Die Beerdigung findet statt Montag, 10. April er nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehaus Sudermanstrasse 1 aus nach dem Friedhofe Melaten,
„Die Leierlichen Exequien werden gehalten am Se morgens 10 Uh., in der Pfarrkirche
Es wird gebeten, von Kranzspenden und Kondolenzbesuchen abzusehen.
#i. Sehte Sewan aus, Verscben eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. dies als solche zu betrachten,
Wir erfüllen hiermit die schmersliche Pflicht von dem am 6. d. M. erfolgten Tode des Mitgliedes unseres Aufsichtsrates, des
Herrn
Kenntnis zu geben.
Die edlen Charaktereigenschaften des Dahinschiedenen, seine rubige Brsonnenheit, reiche Lebenserfahrung und grosse Sachkenntnis, verbunden mit seltener Uneigennützigkeit und Herzensgüte, die derselbe seit Gründung unserer
Mitglied des Schutzvorstandes und, auletzt als Mitglied des Aufsichtsrates in so reichem Masse betätigt hat, sichern ihm bei uns ein dankbares dauerndes ehrendes Andenken.
Köln, den 8. Aprü 1911. a“
Der Aufsichtsrat. Der Vorstand.
Danksagung.
Für die beim Tode meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden sagt hiermit im Namen der Hinterbliebenen innigsten Dank
Lorenz Esser.
Köln=Nippes, im April 1911.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten, guten und treusorgenden Gatten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Reffen, Onkel und
den wohlachtbaren Herrn
Heinr. Deuster
Kaufmann
nach langem, schwerem, mit großer Ergebung getragenem Leiden, im Alter von 55 Jahren, wohlvorde reitet durch den Empfang der Heilsmittel der röm.= kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
im Namen der kraueruden Hinterbliebenen:
Maria Deuster, geb. Hütten Hans Deuster Ernst Deuster Joseph Deuster. Köln, den 7. April 1911.
Die„Beerdigung findet statt am Montag, den 10. April 1911. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Friesenwall 67 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am seldigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.neemac
KOMMUNION u. KONFIRMATION
KLEIDERSTOFFE
woiss und farbig
JACKETTS— ·TUECHER
HEMDEN= BEINKLEIDER. STRUEMPFE— HANDSCHUHE SCHAERPEN— KERZENTUECHER KRAENZE.
Stäcktische n:
etmntmachungen
Städt.
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
ar nerlall. anrz
FALTENHEMDEN KRAGEN und MANSCHETTEN KRAWATTEN— HUETE
F. Schmidt licht.
SPEZIALHAUS 7
FUER MANUFAKTURWAREN, WAESCHE etc.
„Dagentaschen, Resetaschen
Reisekoffer, Schultaschen, Schul- und Mustermappen, Dorte monnates, Brieftaschen, Hosenträger, alle Lederwaren. Alle Hund artikel. Große Auswahl, billige Preise.
J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11
Anfertigung und Reparaturen schnellstens. Fernruf 11 030.
5.
11.
12. 18. 19. 23. 26.
aus
Mai
1911
Jullirtäriher, Kolumbastraße 1
KUTNAPMAIAIISAR864#-Anfertigung und Reparaturen schnellstens. Fernruf 11 030.
Burgergesellschaft Schirme, Stöcke, pfeifen
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von Codormasan T1ammi
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Adleben des Mitgliedes Herrn
Hch. Deuster
Kaufmann
geziemend Kenntnis. E4
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesen. wall 67 aus.
Lederwaren, Zigarrenspitzen, mutznfeifon in auen Horten.9
Jeiseu Große Auswahl, billige Preise.
p. Weber, Friesenstrasse 81
Stock= und Ototfendrechslerei. 0°
Bettwaren- und WäscheSpezialgeschäft
Josef Walbaum Wwe.
der verfallenen Osänder
dem Monat März 1910.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt: am Donnerstag den 4.
Freitag Donnerstag Freitag , Donnerstag " Freitag " Dienstag Freitag
Vormittags—12 Uhr: Kleider. Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten Armdänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Februar 1910 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 31. März 1911.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.“
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer herzensguten Mutter, allseitig bewiesene Teilnahme, für die reichen Blumenspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, Freunden und Nachbarn, sowie den Beamten und Vereinen der Dost und Telegraphen=Verwaltung unseren herzlichsten und innigsten Dauk.
Peter Joseph Decker und Kinder.
Köln, im April 1911.
Gereonswall 62. 5
St. Apernstrasse 32.
T
Keine Brennscheerel Kein Haarersatzl Nur auf ein fachem, kalten Wege. Selbst bei dünnem blaar ver
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Emil Schweinsmann
findet am Montag, den 10. April, morgens 8½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt. 1
Kathol. Bürger-Verein Köln-Rippes
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Johann Welter
findet statt Montag, den 10. April, nachmittags 3½ Uhr vom Trauerhause Gellertstraße 47 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.“e
se
Aug. Päffgen, Juwelier, a
vormals Ferd. Michels,
3 Hohepforte 2, am Waidmarkt.&
X Zur Kommunion und Konfirmation
Reelle Bedienung. Billigste Preise.#
Altes Gold neyme in Zahlung. F
Reparaturwerkstätte im Hause.24
— L. Dokeisay. Berlin O. 34, Abt. 82
Zwangsversteigerung.
„A. 2 Pg, 19|1, vormittags 10 Uhr, sol
IcKszgebände, Annelhoblatz, Zimmer
.. Am Bet Nr. 39
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 49 Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mar'
Eigentümer: Jakob Lommert, ohne Geschäft in Cöln.
weise versteigert werden. 9est in Cdin, zwang“.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. den 10. April
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Sofa,
2. Kleiderschrank,
3. 1 Kasten mit Schmetterlingen und Käfern.
4. 1 Piano,
5. 1 Ladentheke und Schrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13 I.
ESSSSSn#I.— patarurwerkstätte im Hause.
Im freiwilligen Auftrage
werde ich am Montag, den 10. April, vormittags 11 Uhr, im
Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
Landauer
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Der Wagen ist gebraucht und gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Auktionator und Taxator " Köln, Brüderstraße 8
Telephon 9095. d
für die verstordene Frau
Peter Steffens
geb. Anna Leichenich
findet Mittwoch, den 12. April, morgens 8 Uhr, in
tatt,„wozu aue Verwandten und Begannten freundlichst eingeladen sind. p°
Kalk.
Habe mein Geschäft von Kapellenstr. 4 nach Hauptstr. 231
Zur Kinder-Kommunion empfehle: Gebetbücher, Rosenkränze. Kerzen. Andenken etc.
Hubert Breuer Kalker Hauptstrasse 23 haser Breuer, Telephon 416. 2“
Gesuche von
„„ kaufmannischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 10. April 1911, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 geblümtes Plüschsofa, 1 Vertiko, 1 Wanduhr:
b. 1 Salontisch:
c. 1 Fleischhaublock.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. den 10. April 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 264 versteigert
werden:
I. 1 Schreibtisch,
.1 Landauer.
3. 1 Badeeinrichtung.
Pulde Tisch, 4 Stühre, 3 5 1 Trumeanspiegel, 1 Tisch mit Decke. 5 Bände prakt. Wissens, 2 Bände 3 Bilder. 2 Stühle. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Verzogen nach Friesenplatz 7
Spezialarzt für Magen-, Darmund Stoffwechsel-Krenkheiten.
Verdingung.
Zum Neubau eines Werk stättengebäudes einschl. der erforderlichen Nebenanlagen auf dem Südbahnhofe an der Koblenzerstraße sollen folgende Bau arbeiten öffentlich ausgeschrieben werden:
Los I: Grd-, Manrer=, Verputzerarbeiten pp.
Los II: Zimmerarbeiten: Los III: 15600 kg Eisenkonstruktionen zum Dache und den Revisionsgruben.
Angebots=Formulare können von der unterzeichneten Direk tion, Zimmer Nr. 19, während der Dienststunden gegen Erstattung der Umdruckkosten von je M. pro Los bezogen werden Die Angebote müssen bis Don nerstag, den 20. April d. J. vormittags 11 Uhr, versiegelt u. mit entsprechender Ausschrift versehen eingereicht werden. Zu gleicher Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter im Zimmer Nr. 19 statt.
Cöln, den 6. April 1911.“: Direktion der städtischen Straßenbahnen: Wattmann.
Verkauf von Holz und Eisenwerk.
Das bei Niederlegung von Jestungsbauten gewonnene Eisenwerk sowie die Holzböden Türen, Fenster usw. sollen im Wege der öffentlichen Ausschreidung verkauft werden.
Die Verdinghefte können von der Registratur des Tiesbau amtes, Rathausplatz 4. Zimmer Nr. 32, zum Preise von 0,75 bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen post= und bestellgeldfrei bis spätestens Donnerstaa den 20. April d.., vormittag1 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angedote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Bureau Oben marspforten 27, II, Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Cöln, den 6. April 1911. Tiefbauamt.
„ J..: Bauer.
Konkurs=Verkauf.
Im Auftrage des Herrn Rechts anwalts Dr. Hohn. Konkursverwalter der Merheimer Brolfabrik, soll am
in ADierbeim
in Merheim, Hesuitengasse 125, istdielend versteigert
öffentlich meistbielend wirden
Pferd.
Leonh. Jansen, Taxator und Auktionator, Krummer Büchel 3, in Köln. Telephon 5888.
Dr. Zwibel
Kruppstr. 3.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 a Sonntag. 9. Noril 1911.
C
L
In den modern, bedeutend erweiterten Räumlichkeiten haben wir diesmal mit überaus mannigfaltiger und reizvoller Auswahl die Frühjahrs-Saison eröffnet. Wir führen einfache und beste Genres in allem, was die neue Mode bisher und zuletzt erzeugt hat. Den beredetsten Ausdruck jedoch findet unsere Leistungsfähigkeit in der Mittelpreislage. Hierin bieten wir— der teuersten Preislage gleichkommend— Hervorragendes in Qualität, Material, Eleganz und Verarbeitung.
Zirkus-Billette gratis!
Wir verabfolgen während des Aufenthaltes des Zirkus Williams Billette gratis, u. zwar
Bei Einkäufen von 5K. an 1 Billett IV. Platz oder 2 Kinder-Billette „„„ 10„„ III.„„ 2
„„„ 20Mf„„ II.„„ 2
„„„ 30„I„ I.„„ 2„
Die Ausgabe der Billette erfolgt gegen Vorlage des Kaufzettels am Kauftage an unserer
Rabattmarken-Kasse.
Grosser Propaganda-Verkauf aller Frühjahrs-Neuheiten.
DamenKonfektion
5 22 28 33 42 55 B 12 16 Paietots 16 25 36
Anlieg nde schwarze
Frauen-Paletots 18 22 25
Elegante
Frauen-Paletote 24 33 45 12 16 22 bis 40
Eiamine-Mäntel 38 46 55
Kostümröcke.....4 6 8
Kosiämröcke.. 10 14 18
Busen...•5 350 45
Biugen... 575 750 1230
MädchenKonfektion
Blaus Jachetts 350 550'5 Engl. Jacketts 575 750 s2 Bahy-Kleidchen 250°5 150
B/88 3. 3755060
bi
M 6 bis 8 J
.Mädch. 575 750 50
Kleidchen fobisi23. 750 12.14
Elegante
KinderKleidchen
aus Woll-Musse in und Stickeral-Stoffen in allen Grössen und in jeder Preislage.
Damen-Putz
Eint. Damenhüts 150 250 350 Eint. Damenhüte 45% 50•5 El. Damenhüte 630 850 1050 El. Damenhüte 950 1250 1150 HochaparieDamenhüte 16 18 22 Kommun.-Hüte 350 550 750 Komman.-Küte°0-0 1350 Backtisch-Hüte 4·5 6 5 875 Kinder-Hlüte 225 2·5 350 Kinder-Küte%5 4 ·5 550 Kinder-Küte 610 850 12
Trauer-Küte in grosser
Schuhwaren
Hoiren-Tiefel 650 750 850 Herien-Stietel 1050 1750(330 Harren-Stiefel 1459 1670 1850 Damen-Stietel 5“ 650 800
Darien-Stigiel 1030 1250 1450
Damen-Ttiefel 1650 1750 2050 Kindes-Stiefel°5 250 295
Kinder-Stietel 310 365 420
Knder-Stiefel 450 500•5
Bahy-Schuhe V. 753— 350
Kommunion- und 50
Il
750 650 gso bis 1250
KnabenKonfektion
Blusen-Anzüge 285 375 450 Blusen-Anzüge°5 850 12 Schiller-Anzüge 8 10 s2 Mozart-Anzüge 15 18 22 Joppen-Anzüge 7 12 15 Kortolk-Anzüge 8 10 13 Falten-Anzüge 650 8 12 Schul-Anzüge 4 550 850 Manchester-Anzüge 5“ 5 9 1050 Kieler Anzüge 12 14 16 Kittel-Anzüge 650 850 11 Bleyies-Anzüge 10 13 16
Horgenröcke, Matinees. Unterröeke, Tertige Prinzesskleider, Tarbige und weisse Kommunion- und Konfirmanden-Kleider in grosser Auswahl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6114] Vom Kölner Hauptbahnhof. Diese Zeilen möchten die Aufmerksamkeit der Königlichen Eisenbahndirektion auf einen an dem Kölner Hauptbahnhofe vorhandenen Uebelstand hinlenken, der sich besonders zur Zeit des Fremdenverkehrs bemerkbar macht.
ist das Fehlen von fremdsprachlich ausgebildeten Beamten, die imstande sind, ankommenden und durchreisenden Freinden, besonders Engländern und Franzosen, die notwendige Auskunft zu erkeilen. Vielleicht zieht die Königliche Eisenbahndirektion die Ausbildung und Anstellung solcher Beamten in geneigte Erwägung. Eine solche Maßnahme wäre im Interesse des internationalen Verkehrs lebhaft zu begrüßen. E.
6115] Städtische Arbeiter und Feiertage. Nach Punkt 17 der nächsten Stadtverordneten=Sitzung werden die Herren Stadtväter Beschluß fassen über die Durchbezahlung des Loynes an die Arbeiter an zwei weiteren Feiertagen. Dieses Vorgehen ist sehr zu begrüßen und ergeht bei dieser Gelegenheit an die Herren Stadtverordneten und die Verwaltung die ergebene Bitte, die niedrigsten der städtischen Arbeiter nämlich die des Fuyrparks und der Straßenreinigung nicht zu vergessen. Fur diese kommt obige Maßnahme nicht in Betracht, weil sie diese Tage schon mit Lohn dienstfrei sind. Dafur müssen sie aber die Haupttage Ostersonnsag, Pfingstsonntag und 1. Weihnachtstag arbeiten, wenn auch nicht am Tage, so doch in der vorhergehenden Nacht, und mude und abgespannt kommt man nach Hause um den Feiertag zu verschlafen. Hier wird nur bei auf erordentlich gutem Willen etwas zu ändern sein. Das wissen die Arbeiter auch und ergeht deshalb die ergebene Bitte, obengenannte Arbeiter in etwa in anderer Weise zu entschädigen und neune ich da in erster Linie Besserstellung im Lohne. Turch den immerwährenden Nachtdienst ist der Arbeiter fortwayrend im doppelten Verzehr und ist bei dem kleinen Loyn die Frau gezwungen mitzuverdienen, worunter das Familienleben sehr leidet. Vorstehende Ausführungen mögen genügen um die Herren Stadtväter zu bewegen, Fuhrpark und Straßenreinigung nicht zu vergessen. Einer für Alle.
6116 Stadterweiterung. Wir haben jetzt die vollständige Auslassung des Festungsgeländes zugunsten der Stadt durch den Kaiser genehmigt erhalten, der Vertauf war seit langem festgelegt und mit Sicherheit zu erwarten. Die weiteren Vorarbeiten seitens unserer Verwaltung zur Bebauung wurden von vielen Interessenten bis dahin als fertiggestellt angenommen. Jetzt kommt man aber mit der lex Adickes und der Bauordnung die nach Ansicht vieler vorher hatten erledigt werden müssen. Der Spekulation, die über die nötigen Mittel verfügt, ist es unter solchen Umständen sehr
leicht gemacht, Grundstücke zusammenzukaufen von denen, die durch hohe Steuern(Grundstruern nach dem gemeinen Wert) seit 1905/6 sehr zu leiden haben. Gibt es doch Leute aus dem Mittelstande, welche ihren Besitz im Rayon weit über dreißig Jahre haben, durch die Steuer nach dem gemeinen Wert aber eine höhere Steuersumme zu zahlen haben, als ihr ganzes Einkommen ausmacht. Sie müssen folglich, wenn sie den Grundbesitz nicht verschleudern wollen, den ganzen Bedarf auf Anleihewegen zu beschaffen suchen. Auf Reklamation antwortet die Steuerbehörde: Sie haben den Besitz im Werte von so und so viel, laut Schätzung des gemeinen Wertes; diese Steuersumme müssen Sie bezahlen. Der Besitzer kann dagegen sein Eigentum dementsprechend nicht verwerten, weil die städtische Baubehörde jedes Gesuch ablehnt, auch in Fällen, wo die Fortifikation geneigt war, entgegenzukommen. Wir bitten deshalb unsern Herrn Oberbürgermeister, seine Vertreter sowie die von uns gewählten Stadtverordneten, aus vorstehenden Tatsachen endlich die Konsequenzen zu ziehen und zumal das Festungsgelände im Mittelteile die Zustimmung zu seiner Verwertung schon erhalten hat, nun auch das daranschließende Gelände bis zu den Vororten zum Bebauen freizugeben. Es bedürfen nicht alle Grundstücke der Umlegung, auch sind viele Bürger sich darin einig, freiwillig ihre Grundstücke baufähig umzulegen. P.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Ferienkommers des Verbandes der wissenschaftlichen katholischen Studentenvereine Unitas. Eine ungewöhnlich große Zahl alter und junger Unitarier hatte sich am 7. April in der Bürgergesellschaft zu einem Ferienkommerse zusammengefunden. Auch Gäste und Abiturienten waren zahlreich erschienen. Unter der bewährten Leitung des Präsidiums stud. math. F. Pauly entwickette sich bald ein frohes studentisches Treiben Nach einer packenden Prinzipienrede des geistlichen Rektors Herrn Ty. Philipps folgten noch manche Reden ernsten und heiteren Inhalts. So sprach stud. math. I. Muller auf die Alten Herren, insbesondere den Kölner Philisterzirkel, in dessen Namen Herr Pfarrer B. Kastert in bekannt humorvoller Weise antwortete. Goldene Geleitsworte gab Hr. Dr. med. G. Mertens den anwesenden Abiturienten mit auf der Weg zur Universität. Unterbrochen wurden diese Reden durch Gesangvorträge des Hrn. Konzertsängers Schönenberg, welche außerordentlichen Beifall fanden und Sturme der Begeisterung entfesselten. Tas Pränidium der Fidelitas lag in den Handen des Hrn. Dr. med. K. Muthens, der es meisterhaft verstand, bis zur fruhen Morgenstunde die Korona in gemutlichster Stimmung zusammenzuhalten.
**„m Verein junger Drogisten sprach kürzlich Herr Jos. Mahlverg über die Art, wie der Sport auf der Dresdener Hygiene=Aus tellun auftritt und über seine mannigfachen Beziehungen zur Hygiene. Tem mit Bei all ausgenommenen Vortrag waren noch eine große Anzahl guter Lichtbilder beigegeben; welche von Herrn Karl Büttner wirkungsvoll vorgeführt wurden.
Aus dem sozialen Leben.
X Zur Berufswahl der schulentlassenen Jugend schreibt der Verein der nichtanstellungsberechtigten Hilfsschreiber bei den Staatsbehörden der Monarchie, Zentrale Köln, Geschäftsstelle KölnPorz, Hauptstraße Nr. 68: Wieviele Eltern und Erzieher lassen alljährlich ihre Zöglinge dem Bureauberufe sich zuwenden, wel der junge Mann etwas schwächlich ist oder weil man meint, er könne später„etwas Großes" werden. Das ist aber eine gefährliche Vorstellung von dem Berufe. Eine Stelle als Lehrling wird man ja schließlich finden, aber sobald die jungen Leute älter geworden sind, bietet sich ihnen ein trauriges Los. Nur wenige finden noch ein einigermaßen auskömmliches Unterkommen, da fast ausschließlich mit jungen Leuten und billigen Arbeitslöhnen gearbeitet wird. Auch ist die vielfach vorherrschende Meinung:„Der Junge geht später in den Gemeinde- oder Staatsdienst über," falsch. Fast ausnahmslos werden nur noch Militäranwärter eingestellt.
Die Folge von diesen bedauerlichen Zuständen ist, daß sich die gelernten Bureauangestellten anderen Berufen zuwenden und dort mangels aller Vortenninisse für billiges Geld arbeiten müssen. Eine andere natürliche Folge ist die„Lohndrückerei" im Bureau berufe. Nach letzthin angestellten Erhebungen bezogen von der Bureauangestellten an Gehalt: 9½ Prozent bis 10 M. monatlich 12 Prozent 10—20., 8½ Prozent 20—30., 7 Prozent 30—4) Mark, 7½ Prozent 40—50., 12½ Prozent 50—70., 15 Prozent 70—100., 6½ Prozent 100—125., 10 Prozent 125—150 Mark, 9 Prozent über 150 M. monatlich. Insgesamt bezogen also 74½ Prozent der Bureauangestellten weniger als 100 M. Monatigehalt. Infolge der in den Bureaus vielfach vorherrschenden Lehrlingszüchterei ist auch die Ausbildung der jungen Leute eine sehr mangelhafte, so daß nach Beendigung der Lehrzeit wohl ein guter Laufjunge, nicht aber ein geistig selbständiger Bureauarbeiter er zogen ist.
Wir warnen daher alle Eltern und Erzieher, ihre Kinder dem Bureauberufe zu übergeben. Der Existenzkampf ist hier ein zu großer und aussichtsloser. Die jungen Leute opfern vielmals ihre besten Jahre, um dann doch noch, der Not gehorchend, in späteren Jahren einen anderen Beruf zu ergreifen und so den Kampf um Dasein nochmal zu beginnen.
§§ Verband kath. kaufm. Vereine. Duisburg, 6 Aprl 1911. Der Verband der kath. kaufm. Vereine Deutschlands wird seine diesjährige Generalversammlung in den Tagen vom 12. bi 16. Juli in Duisburg abhalten. Es ist dies die 34. Genera## versammlung des Verbandes, der sich aus bescheidenen Anfängen mächtig entwickelt hat. Der Verband zahlt heute 270 Verbands vereinigungen mit rund 28000 Mitgliedern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&ap Sonntag, 9. Aoril 1911.
Das Neueste!
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinladen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in der Depositenkasse Hohen zollernring 9, in denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Sates) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertrakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Rissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betifedern und Dannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbett. Pfd. 50,85h, 1, 50, 1, 80,.-, 2,60. Weich. Halbdaun.f Plum
u. Kiss Pfd. 853, I, 10, 1, 50,2,3 M.
Leine Daunen Pfd. nur 2,50
„ seinere.60.„, 6.#4 Woll. Beitflock amp; 25, 35, 50, 70 remg Hasenspitzen 8 605, Pflanzene Tw daunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
T Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2/4 I. lack., nur 20 MK, sein. 30 M einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb-Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aussatz 62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed, prima Drell, 22 K u. höher. Auflege=Mair., prima Drell, bestes grün Seegras, 20Kusw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus.
Engl. Fasson, schwer, nur 23 K
Aussatzbett, nur 20 M
..#ieferung frei ins Haus
Dampf=Bettfedern=Reinigung,
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96
knorme Auswahl in allen Geures
Spitzen, Spitzenstoffen, Besätzen, Spitzenkragen, Festons und Batist-Roben
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Denkmal.*
Haltestelle der Ring-, Rund- und Schlachthofbahn.
Unerreicht in Formenschönheit Durch kurzes Anziehen der Schnalle vermindert sich der Leib- u. Hüftenumfang erheblich. Nur in meinen Filialen zu haben.
Preis 8,50 12,50 18,00 Mark.
Auswahlsendungen auch nach auswärts bereitwilligst.
Extra-Ateliers für Mass-Anfertigung unter Leitung von Pariser und Wiener Direktricen.
Arnold Obersky
(Inh.: Wwe. P. Berghausen)
Köln, Breite Strasse 29, Ecke Schwertnergasse.
0
Telephon 6419.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Seite 5.
* Breslau III, Freiburgerstrasse 49
Dr. J.
Vorbereitungsanstalt
Iu Sansta
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einlänrig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, SeekaIdetten-, Primaner- u. Abl uri-nten-Prüfung.
sowie zum Eintritt in die Sckunda einer höhere Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima, 1910bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach Ol, 17 nach Ul. 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach U II. 9 nach OIll
nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch
Dumenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abilurientenprüfung.
Prospekt.
Rheinbach bei Bonn.
Erzb'schöfliches Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums i.., ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. Ostern 911 wird Oberprima angegliedert. Verpflegung und Erziehung der älteren und jungeren Schüler in zwei vollständig getrennten Abteilungen. Geräumige, modern ausgestattete Gebäude, gesunde Lage. Pensionspreis: Sexta bis Untertertia 500.4, Obertertia bis Oberprima 600.K. Es werden Schüler auf allen, besonders aber auf den unteren Klassen, angenommen.3
Telephon Nr. 1. a16, Präses.
ensional u. Tearrteeasngsuten
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 9698
umfaßt
Höhere Mädchenschule, Wissenschaftl. Fortbildungsklassen, Frauenschule.
Beginn des Schuljahres 27. April. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuz ehen. ende Auu
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene praktisch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrsach für Höhere, Mittel= und Volksschulen. I“
Hoh. Augdenschule n. Beusonat Hergenai.
ealsed schargz leraliche, Eeiseheneriäch. Geliade Unrgehzig
Großes Pensionatsgehände. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospektvon dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. d“
Dischöst. Konvikt Dieburg(Hessen
bei der höheren Bürgerschule
(Iklass. Progymn. und Realschule m..).
Beai,n oes neu.... am 1. Mai. Aufnahme
vom vollendeten 9. Lebensjahr an. Gesunde Lage, gerei gelegenes Haus, gesunde Verpflegung, wohlwollende Behandlung, stete Beaussichtigung. Schwimmanstalt und warme Bäder im Hause. Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Prof. Engelhardt.
oa
615
L
Anzüge aus tiefschwarzen erprohten Stoffen 1- u. 2reih., kurze u. lange Hosen, schicke Glockenfassons 10, 14, 17, 21, 24, 28, 32, 36., beg. der.
Königstrasst o naznähle im Engroslager
Deutsche kaiserhölzer
Verlagen nie, spritzen nie. Tadelloser Brand. Glüben nicht nach.
enne BI. cnn
#- PADSPNOR
bane schuon gme ste.##
Fallen nicht ab.
Schaden an Tischwäsche und Teppichen daber ausgeschlossen.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit: Gesetzlich geschützt!
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Färberei u. chem. Waschanstalt
Hans Schober
Fabrik Venloerstr. 187/91, Tel. 2506.
Weitere Telephon-Anschlüsse:
6665, 9940, 9941, 9631, 10618, 11 011.
Modern eingerichtetes Etablissement, so dass den Anforderungen der Jetztzeit voll und ganz entsprochen werden kann.
Besonders erlaube mir zur bevorstehenden FrühjahrsSaison auf die Abteilung: Reinigen von Gardinen. Portieren, Teppichen, Polstermöbeln sowie
aller Arten Garderoben.
Auf- und Umfärben von Portieren, Teppichen und jeder Art Stoffe und Kleidungsstücke aufmerksam
zu machen. pk“
Prompte und schuellste Bedienung.
Bei grösseren Posten auf Wunsch vorheriger Kostenanschlag.
Filialen In aulen Stadttellen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&amp; Sonntag, 9. April 1911.
Seidenhaus
Koopmann
Köln, Hohestr. 60
Seid. Kleider, Blusen u. Mäntel
Foulard-Kleider 150— 110.— 90.- 69.Seiden-Kleider schwarz-weiss.... 180.— 120.— 85.— Seiden-Blusen von 97° an
Seiden-Mallter seite, hochmodern
schwarz mit farbiger Rück-50 von 4.—
Batist-Kleider und Blusen
Batist-Kleider mit Stickerei-Entredeux 78.— 49.— 28.— 1978
Batist-Blusen 26— 19.75 12.75 575
Ein grosser Posten Seiden-Jupons
in Liberty und Taffet von““ an
Neue
Seidenstoffe: Satin
Surah für Jackenkleider,
gestreift u. uni 875 u. 1I.75 doubleface für Mäntel .— II 5O 14.75
Foulard. reine Seide,
für Kleider und Blusen 135
Meter.75.75.90 bis
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 9. April 1911.
E Unschöldig!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et eß ald ein Reih vun Johre her, do fohr ich eines Nommedags vun Kölle no Sieburg. Et wor en der Karwoch une Wedderche su schön, we mer et sich nor em Mai ov Juni wünsche kann. Selvs om kölsche Bahnhoff, op all dä Schiene un Zög un Lokemotive met ehrem Ruß un Kolle un Dämp, log jet we Fröhlingsglanz un Fröhlingsduff, un de Geseechter vun all dä Minsche, die do op un av haste däte, schunge glöcksilliger drenn zo kicke we söns, ovschüns et Karwoch wor. Pooschte stund jo vör der Döör, un der Fröhling wor en de Nator un en de Hätze der Minsche engetrocke.— Ich wor vill zo fröh zom Zog ge ange un hatt noch winnigstens en halv Stund Zick, bes hä avfohr. Dröm stallt ich mich an et Finster vun mingem Wage un kickte erus op dä Wäul vun Minsche, große un kleine, ahle un junge, arme un riche,— et wor genau we'nem Beieschwarm. De Zeidungsjunge reefen ehr Zeidunge un Wetzblädder us, Deensmänner kächte unger der Laß vun schwere Koffere, flotte Studente fohren en de Ferie und frauten sich op de Pooscheier, einer daut un stoß der andere, öm e genöglich Plätzche em Zog zo finge.
Do, wat wor dat dann? Wat wor dat för e Bild? Wor et nit grad, als wann en Wolk üvver de Sonn getrocke wör, der ehr glänzende Strohle uvver unsere Zog hin un her husche däte? Jo, do kom en trurige, en ärg trurige Gesellschaff eran; mallich, selvs die am laufe wore, blevve stonn un kickte dä Minsche no, die op unse Zog ankome. Et woren zwei Schanditze, met ähnze, strenge Geseechter, un en ehrer Medde fohten se ne Mann, dä, su groß se selvs wore, se doch noch öm ene ganze Kopp üvverrage dät. Hä wor schlank gewahße we en Dann, breitscholderig und kunnt hütstens dressig Johr alt sin. Hä hat Ströflingskleider an, de rund Mötz om kahlgeschorre Kopp, un glattraseet wor och si Geseech. Et schung mer, als wann hä söns rääch gesund un blöhend gewähs wör, jitz ävver wor sie Geseech blaß, beinöks fahl, un sing bloe Auge, wo ich en Welt vun Schmätz drenn los, schunge mer unnatörlich groß. Bahl kickten hä vör sich, als wann hä vun Scham vergonn woll, dat hä esu durch die Minschemeng gefoht wood, bahl worf hä der Kopp en de Hühde un kickte hell un klor op all die Minsche, die in deils neugeerig, deils met Metleid, ov met Verachtung anstarre däte.
Un hinger im sohch mer e paar Gestalte, die im folgte un stell am kriesche wore.— Ich trot e winnig zoröck, denn ich merkde, dat die Schanditze grad op minge Wage ankome— un richtig— an der Döör nevve der ming heelten se stell, un stege do met ehrem Gefangene en. Glich drop hoot ich nevvenane paar heftige Stemme, Räd un Gägeräd, un dann sohch ich, we dä Ströfling an et Finster kom un dä Lück winke dät, die im gesolg wore. Ovschüns ich mich e beßche zoröckgestallt hatt, öm nit opzofalle, su kunnt ich doch alles sin un höre, wat nevvenan vör sich gingk— un ich mag hundert Johr alt wäde, wat ich do gehoot un gesin han, wäden ich nie vergesse.
Du unge stunnte zwei Fraue, en ahl un en jung, un die jung Frau heel e Kind vun'lex zwei bes drei Johr om Aerm. Alle beids troge se schwatze Koppdocher, un wann mer en ehr Geseechter sohch, woß mer nit, en welches der Schmätz am mihzte sing Schreff engegrave hatt. Jitz kickten die ahl Frau op, un ovschüns decke Trone en ehre Ange stunte un lantsam de runzelige Backen eravleefe, sohch ich tireck an de Auge, dat se de Mutter pun däm unglöckliche Minsch nevve mer wor. Die jung Frau wor et Bild der Gesundheit, der Kraff un der Arbeit, un selvs dat große Leid, dat se jitz durchmaht, wor nit em Stand, ehr rut Backe zo verdrieve; ävver ehr Leppe bäävte un ehr Aug kickte su furchbar trurig un schmätzhaff, dat sich selv mir et Hätz em Liev zosammekrampe dät. Dä Jung op ehrem Aerm kickte verwundert vun einem zom andere— dann ävver kriehde hä hell op un trok voll Uevvermot an dä blund Locke, die singer Mutter unger dem Koppdoch en de Steen gefalle wore.
Do hoot ich de Stemm vun dem Ströfling:
„Jitz geiyr er fott! Jo, et geiht fott! Drei Johr!— Zuchthaus! Mutter!— Frau!“— beinöks dät dä Mann schreie— „künnt' er et begriefe?“
„Enä, Jung! Enä! Aevver faß dich. Dat geiht och eröm," säht si Mutter, un su, jo su muß de Muttergoddes op der Heiland gekick hann, als hä am Krütz hung, we do de Mutter op ehre Sonn kicken dät.
„Un wat sähs do, Annche?“ wandt sich jitz dä Mann an sin Frau.„Wat sähs do? Ben ich nit der unglöcksilligste Mins op der ganze Welt?“
„Enä, Wellem, dat beß' te nit! Dat wörs'te, wann do schöldig wörs. Aevver mer gläuve an ding Unschold, de Mutter un ich, nit wohr Mutter? Un wann och de ganze Welt dich verdamme dät, mer zwei gläuven an dich.“
Un während de Mutter nor stomm nicke dät, se kunnt nix sage, denn et schung, als wann et Hätz ihr breche woll, reef dä Mann, un et wor, als wann en Sonn üvver si bleich Geseech getrocke wör:
„Jo, unschöldig ben ich, su unschöldig we do minge kleine Fritz; dat schwören ich üch beim läbendige Gott; ich han domols keine falsche Eid geschworre, ich han domols de Worret gesaat, un wann ene Herrgott em Himmel eß, dann muß et an der Dag kumme, dat ich keine Meineidige ben, dat ich unschöldig jitz ligge muß. Aevver wie kann, o wie kann Gott dat zogevve?“
Dä arme Mann, dä vun der Minschheit usgestosse wor, schlog sich met der Fuus widder de Steen un kresch wee klein Kind. Do ävver reechte sich sing Mutter, dat kleine schwache Fräuche, dat en singe Trone zu erstecke schung, op un säht:
„Wellem, Wellem, leeve Jung, su darf'ste nit spreche. Jo, eß hatt, furchbar hatt. Aevver hät unsen Herrgott nit noch vill Schlemmeres durchgemaht? Denk dran, Wellem, et eß de Karwoch! En e paar Däg ha'mer Karfriedag. Do eß unsen Heiland för uns gestorve, am Krütz, unschöldig, hä, nit bloß ene Minsch, sondern unse Herrgott selvs, dä doch nie jett Kotts gedonn hätt. Denn wat si'mer all, wat beß do dogäge? Ene ärmsillige Sünder, dä versööke muß, met singem Herrgott zo ligge. Dröm, levve, goode Wellem, nemm dat letzte Woot vun dinger Mutter an, drag di Leid, di groß Leid, als Kreß; drag et met dingem Heiland, dä am Krütz gestorve eß, un freu dich, dat do met im ligge kanns,— hä wor unschöldig, un do beß et och.“
Die Mutter hatt met Begeisterung gesproche; ei schung gar nit mih die klein, gedröckte Frau zo sin; et wor, als wann ehr Siel us dem Liev erusgewahße wör, un we en Heldin stund se do, die ehre Sonn entflamme dät, för singe Herrgott Schmach un Schand freudig zo drage.
Un ehre Sonn, der Wellem, nohm die Woot met godem Hätze hin; mer sohch im an, we schwer et im wood, no singer Mutter Liehre sich zo fasse. Aevver hä dät et. Bes zo mir hin kunnt ich et Knirsche vun sing Zäng hüre, ävver dann säht hä:
„Och, Mutter, et eß hatt,“— un we hä dat säht, bäumde sich sing ganze Gestalt op—„ävver Rääch häß'te doch— mag mich och de ganze Welt verlohße,— ich well mich an unsen Herrgott halde.— Un no,— et weed Zick,— nor noch e paar Minutte, dann geiht et fott, fott för drei Johr.— Frau, Annche, gevu mer noch eimal minge Jung, minge Augappel, minge Fritz.“
Un dann nohm dä Mann en dä Ströflingskleider singe Sonn op der Aerm un dröckte in an si Hätz, als wann hä in niemols mih hät vun sich lobße welle. Un dä kleine Jung, dä schön we der junge Morge, voll Freud un Loß en de Welt kickte, fohlt sich secher am Hätze vun singem Vatter, un hä laht si Kröllköppche an die brung Ströflingsmötz, kriehde us vollem Hals un reef:„Papa, Papa! Puff, Puff!“
Dat wor zo vill för dä starke Mann; laut fing hä an zo schluchze, un während hä met der ein Hand si Kind faß an sich dröckte, ömschlung hä met der andere sing jung Frau, die om Trettbrett stund, un dann kreschen se zosamme, stell un lang. Un endlich nohm hä Avschied vun singer Mutter: och sei klomm op et Trettbrett, un do se arg klein wor, mot hä sich wick, rääch wick us dem Finster erusbeuge. Wat kömmerten ävver do die zwei de Minsche, die dröm eröm stunte, wat kömmerte se de ganze Welt? Mutter un Sonn heelten sich ömschlunge, und ehr Trone däten sich metenander mesche. Et schung, als wollten se gar nit vun enander lohße, bes endlich de Mutter noch ens en heißer Mutterlieb ehr welke Leppe op die bleiche Leppe vun ehrem Sonn dröcken dät; dann bog se sich jett zoröck, maht ehr räächte, zidderige Hand frei, hov se en de Hühde un maht,
unbekömmert dröm, wer et sohch ov sin kunnt, ehrem Sonn, dem Zuchthüsler, et Krützzeiche op de Steen.
Et wor ene Mommang, als wenn ene Engel selvs vum Himmel eravgefloge wör, un während och ming Auge en Trone schwomme, hoot ich et nevvenan wee Jauchze, wee Jubileere:„Ming Mutter hät mich gesähnt, ming Mutter! Jo, se darf et, denn ich ben unschöldig, un dröm darf och ich mi Kind sähne. Gevot et mer no eimal her!“
Un noch eimol heel hä singe Sonn en sing Aerme, noch eimol schmiegte sich dä kleine, weiche Körper an dat rauhe Gewand des Ströflings, un dann goov hä singem Kind der Säge— un der Himmel säht dozo:„Amen“.
*
Lang ald wor der Zog am fahre, un noch luuter klung en ming Ohre der letzte Rof des Ströflings no Frau un Kind un Mutter, un ich schammde mich nit, dat de Trone mer de Backen erav leefe.„Ov hä unschöldig eß?" Dat wor der Gedanke, dä mich nit verlohße woll. Su we hä, kunnt doch nor de Unschold spreche! Aevver—!
Do ich dä Tirekter vun dem Zuchthus kannt, su gingk is bahl dernoh zo im un verzallt, wat ich gesinn un erlääv he Dä ävver lachde un säht:„Ach, mein lieber, junger Freun das sagen alle; die Akten ergeben unzweifelhaft, daß der Wilheln Steffen wissentlich einen Meineid geschworen hat; damit ist die Sache erledigt; auf uns machen solche Rührszenen keinen Eindruck mehr.“ Ich schott der Kopp un säht nix mih; em Stelle ävver gov ich dem Tirekter nit Rääch, denn su we der Wellem gesproche, kunnt no minger Meinung ne Meineidige nit spreche.—
Un ich sollt Rääch behalde. Johre vergingke, un der Wellem hat vun Anfang bes zom Eng sing ganze Strof avgesesse. Verzwiefelt wor hä nit, doför hatten de Woot vun singer Mutter beim Avschied un singe eigene deefe Glaube gesorg. Aevver, ävver! Wat wor us im gewoode? Ne gebroche Mann, met ener starke Siel enem schwache Liev, un als no drei Johr Mutter un Frau in am Zuchhus avholde, do moot hä sich op die schwaache Fraue stötze,— et wor doch jet vill gewähs!
Un hä kehde met inne en si Dörp zoröck,— et eß ganz no bei Kölle— un hä arbeide widder we fröhter un wood kräftig un gesund. Doch der Ahle wor hä nit mih. Allemole gingken im us dem Wäg— hä wor jo ne Zuchhüsler gewähs. Doch, wenn och nümmes jet vun im wesse woll, hä hatt jo sing Mutter, sing Frau un si Kind— dat wor im genog.
Un widder kom de Karwoch, un widder kom der Karfriedag do unse Herrgott för uns gestorve eß, un met im kom och op eimol et Glöck, et niemols mih gehoffte, ungeahnte Glöck.
„Wellem, ne Breef vum Gereech! Wat mag no ald widder loß sin!“ Met dä Woot störzte am Karfriedagmorge et Annche en de Stuvv un gov im dat Schrieve, dat evvens der Breefdräger gebracht hatt. Kniggewieß wood der Wellem, doch kaum hät hä ne Bleck en dat Schrieves geworfe, do sunk hä en de Kuee'n. Hä schreide nit, hä schannt nit; hä hov nor beidse Häng zom Himmel un säht:
„Gott sei Dank! Ming Unschuld eß erus. Om Stervebett hät minge Feind bekannt, dat hä dä falsche Eid geleiß hät un ich unschöldig ben. Met unsem Herrgott han ich unschöldig geledde, met unsem Herrgott fieren ich jitz e glöcksillig Osterseß un met unsem Herrgott verzeihe ich vun ganzem Hätze mingen Feind!“
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preist
Heinr. Dommes, Sanitätswarenbal
Severinstr. 135 Tel. 8440
Für Damen: Frauenbedienung.
Stoffe
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Ulster, Jackenkl usp
Reite weit unt. Preis. Auf Wunsch eleg.
Aachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 69.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 9. April 1911.
Elegante
KnabenMädch
BuckfischKo.
in grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
H. Böheimer
Breitestr. 89-91.
Annoncen- Expedition
Daube&amp; Co., G. m. b. H.
befinden sich jetzt
ausschliesslich nur noch
Habsburgerring 28. I. Lt.
gegenüber dem Opernhause.
Fernsprecher 15683, von Mitte Mai ab A. 6683.
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Modernes photogr. Atelier
von
Jacques Moll
Etabliert 1900 Tel. 6 5572
Zur bevorstehenden KOMMUNION u. KONFIRMATION erlaube ich mir ganz besonders auf mein seit 1900 bestehendes erstklass. photographisches Geschäft aufmerksam zu machen. Alle Kommunikanten u. Konfirmanden erhalten, wie bereits seit längeren Jahren geschehen, Preisermässigung
Herren-Anzüge
schicke moderne Fassons aus la. Stoff. auf Rossh. gearb., vollständ. Ersatz für Mass, In sehr grosser Auswahl, für jede Figur passend
Jetzt S 14-36 Mk.
Falkenstein Tel. 8553 Durch Ersparnis der hohen 9u
= 5 Ladenmiete und durch eigenes alll
Domstr. 10 Seselkeltenoreis verkauten Hauptbahnhof.
Ladenpreis ganz 0• bedeutend höher
130 Hohestrasse 130
empfichlt sein reichhaltiges Lager in 5“
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie silbernen u. versilberten Bestecken.
Or. Thompsons selbsttätiges
Bleichmittel
gibt durch einmaliges Kochen
blendend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig
Bienenstich,
feinster Kaffeekuchen—
Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
per Rolle schon von 8 Pfg. an, Borten, per Rolle 64 Meter, 40 und 50 Pfg., Linkrusta=Imitation v. 90 Pfg.an olzleisten in jeder
Holzleisten in jeder Breite vorrätig.
Tapeten-Leschäft Peter Ambos
Eigelstein 50.
Kurz und bündig
muss eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. CD
ean Hergheim
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..zu haben. P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
„„ Maschinenfabrik
Tel. 2310 Eg
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
: Autogene Schweisserei.
Seite 7.
So’n Kaffeeklatsch, das geht nicht mehr Wo soll zuletzt das Geld noch her! Also der Mann zum Weibchen spricht Und macht dabei ein bös’ Gesicht.
Doch's Weibchen streichelt Ihm die Wange Mein lieber Männ, mach' dich nicht bange
Nächstens nehm' ich„Werner Breuer“
Dann wird die Sache halb so teuer!
Werner Breuer Surrogat
erspart die Hälfte Kaffee!
Ueberall erhältlich.
Fabrik: Köln-Rodenkirchen.
*
das einzige Korsett, welche infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge getrage " ere werden kann.
□. Bei unvergleichlicher. Bequem lichkeit bewirkt Korsett Imperis hochmoderne schlanke Figur. % Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.
Imperial
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8
Köiner Local-Anzeiger Nr. 97* Sonntag, 9. April 1911.
35 Was der Montag bringt: sst
A
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Zapfenstreich, 7½. Metropol-Theater: Grigri 8. Deutsches Theater: Kasernenlult, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater) Das Mitternachtsmädchen, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Verschiedenrs: Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Lichtbildervorführung der Original-Oberammergauer Passionsspiele 1910. 8¼ Uhr.
1 Die Deutsche Athleten-Union(Sitz München) hält ihr erstes Unionfest an den beiden Pfingsttagen in Köln ab. Die Vorbereitungen zu dem Feste hat der Kölner Athleten=Klub Germania, gegrundet 1893 E.., übernommen. Der sportliche Teil wird sich auf dem Exerzierplatze am Nachenertor abwickeln. Von den schwerathletischen Darbletungen wird die Austragung der deutschen Meisterschaften im Gewichtheben und Ringen großes Interesse erwecken. An beiden Tagen werden Wetttämpfe im Laufen über turze und lange Strecken, Hoch= und Weitspringen, Diskus= und Speerwerfen usw. ausgetragen; außerdem findet am Pfingstmontag ein Militärgepäckmarsch über eine Rundstrecke von 50 Kilometer(Start und Ziel Festplatz) statt. Die große DelegiertenVersammlung tagt Pfingstsamstag und=Sonntag im Gürzenich. Samstagabend wird ein Kommers und Psingstdienstag eine Rheinfahrt die Sportgemeinde vereinigen. Die Preisverteilung findet Montags auf dem Festplatz statt.
* EinDrüfungssuchen für Hühnerhunde veranstaltet der Internationale Fiald=trial=Klub am 12. April in der Nähe von Köln. Die angemeldeten Hunde werden am 11. April, nachmittags 6½ Uhr. in Brühl bei Köln, Hotel Belvedere besichtigt. Die Verlosung samtlicher Hunde erfolgt am 11. April, abends 7¼ Uhr ebenda. Montag, den 12. April ist Suche für deutsche Hunde bei Sechtem. Infolge nicht genügender Nennungen mußte die englische Suche ausfallen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich hielt kürzlich in seinem Vereinshause, Sandtaul, seine zweite Hauptversammlung ab, welche der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Schmitz, leitete. Das Andenken verstorbener Mitglieder ehrte man durch Erheden von den Sitzen. Mehrere neue Mitglieder wurden herzlich willkommen geheißen. Den Herren Hackenbroich und Cliever wurde mit ehrenden Worten die Ehrengabe für 30jährige Zugehörigkeit zum Verein, ein schöner Kristallpokal mit Widmung, überreicht. Die Herren Lappe und Urban erhielten den silbernen Ehrenkrug für 25jährige Mitgliedschaft, das Abzeichen für 20jährige Mitgliedschaft die Herren Pieper und Krage. Nach dem Bericht der Kassenpruser wurde dem Kassenführer, Hrn. Friedr. Busse, mit herzlichem Tank für seine vortrefflche Führung der Kasse Entlastung erteilt. Iu der aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers vom Landestriegerverband beschlossenen Stiftung wurden
100 M. bewilligt. Während des Sommers soll ein Preisschießen veranstaltet und das Stiftungsfest in einfacher Familienfeier begangen werden. Den aus Köln scheidenden Generalen v. Sperling und Gallwitz widmete der Vorsitzende ehrende Worte des Tankes. Der Verein zählt zurzeit rund 350 Mitglieder.
X Der Verein ehemaliger 2. Fußartilleristen, Köln, hielt am 5. d. M. im Laacherhof seine erste Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende machte die zahlreich versammelten von den mit dem Regiment gepflogenen Verhandlungen bekannt. Das Regiment stehe der Gründung des Vereins sehr sympathisch gegenüber. Es wurde u. a. beschlossen, dem Oberbürgermeister mitzuteilen, daß der Verein geschlossen an den Spalierbildungen am 22. Mai teilzunehmen wünsche. Hr. Herm. Schmidt hatte in seiner Eigenschaft als stellvertretender Schriftführer ein sehr humorvolles Protokoll in Knittelversen über die letzte Versammlung aufgestellt, das bei Verlesung im gemütlichen Teil große Heiterleit hervorrief. Es wurde beschlossen, dem Regiment während der diesjährigen Schießübung einen Besuch auf dem Schießplatz abzustatten.
Ofarr-Verein St. Gereon. In der am Donnerstag, den 6. April, im Verein mit der Ortsgruppe Köln, St. Gereon, des Volksvereins für das katholische Deutschland abgehaltenen, zahlreich besuchten Monatsversammlung entwarf Herr Pater Tolfen vom Redemptoristenkloster zu Aachen in seinem, mit startem Beifall ausgenommenen Vortrage ein Lebensbild des h. Klemens Maria Hoffbauer. Hr. Peter Müller sang das reizende Liedchen vom Jüppchen vom Eigelstein und der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kaptan Uerlichs, richtete an die Versammlung einen warmen Appell, die Predigten der Mission für Junglinge und Männer in der nächsten Woche in der Pfarrkirche St. Gereon recht häufig zu besuchen und sich recht zahlreich zu beteiligen an der gemeinsamen h. Österkommunion des Vereins, welche wahrscheinlich am Schlußtage der Mission, am zweiten Österfelertag, Montag, den 17. April, fruh 7 Uhr, wahrend der h. Messe in der Pfarrtirche abgehalten wird.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. April 1911.)
&∆ Geburten. Aloysia, T. v. Johann Bröhlingen, Bäckermst, Händelstr. 21.— Sophia, T. v. Wilh. Hergenrother, Fuhrm., Luxem burgerwall 12.- Dhilipp, S. v. Heinr. Mai, Zimmelmann, Buschgasse 30
. Johann, S. v. Peter Peffgen, Dachdecker, Katharinengaßchen Heinrich, S. v. Herm. Hebekeuser, Schreiner, Titusstr. 16.- Hüvert
T. von Wilh. Odenthal, Fabrikarh., Wichelmstr. ld.- Franz,—. von Balthasar Lennartz, Mechanikergeh.,##ephstr. 20.- Hekta, T. v. Dr. med. Jos. Appelrath, prakt. Arzt, Gollsteinstr. 76A.- Christine, T. v. Johann Kronenberg, Tagel., Dreikonipenstr. 17.- Henenn S von Herm. Busen, Bildhauer, Bonnerstr. 10.; Johann, S. v.%h. Schuler, Heizungsmonteur, Kl. Griechenmarkt 89. Frieda, T. von Artur Wolff, Kaufmann, Weyerstr. 13 15.- Johani, S. v. Christian Friebrichs, Tapezierer, Kämmergasse 14.- Peter, S. v. Peter Rath, Gartenarbeiter, Aprippastraße 63.- Hubert, S. v. Matthias Detmer, Metzgermstr., Weidengasse 9.- Joseph, S. v. Matthias Kramer, Fuhrmann, Schilling= straße 11.- Ludwig. S. v. Heinr. Ropohl, Metzger, Venloerstr. 31. Maria. T. v. Joseph Braun, Zeichner, Rinkenpfuhl 12.
a Sterbefälle. Heinrich Deuster, Kaufmann, 55., Friesenwall 67.
Nikolaus Assenmacher, Rentner, 63., Sudermannstr. 1.- Bernh. Beth, Stations=Einnehmer a.., 71., Zülpich.- Jakob Gottlob, Monteur, 77., Krefelderstr. 79.- Rudolf Cremer, Kaufmann, 35., Blaubach 18.- Anna Münch, 25., Gereonswall 73.-Martha Heinen, 10., Elsaßstr. 17.
a Heiraten. Friedrich Schmitz, Geschäftsführer u. Maria Reier, Bahnhofstr.-3.- Otto Densch, Maschinenmeister u. Ida Fechner, Siemensstr. 45.— Adam Cremer, Briketthändler u. Marg Fischer Ohmstr. 46.- Johann Linnartz, Tagelöhner u. Gertrud Drenk, Beledastr. 17.— Wilhelm Jungbluth, Fabrikarbeiter u. Sibylla Krumeich, Biberstr. 10.- Paul Görgens, Figurist u. Emilie Meyer, Roonstr. 25.
Heiratsankündigungen. Michael Severin, Tagel., Bonnerstraße 42, u. Kathar. Gottschalk, Alexianerstr. 34.- Franz Czarnecki, Apotheker=Assistent, u. Ida Pattschull, beide Rothgerberbach 72. Joh. Lübeck, Küfer, Am Kümpchenshof 21, u. Maria Pawelski, Gereons. wall 103.- Joseph Bank, Schmied, Mülheim am Rhein, u. Apollonig Vianden, Kamekestr. 8.— Franz Combach, Straßenbahnfahrer, Krefelderwall 12, u. Katharina Floßbach, Vorgebirgstr. 33.- Jakob Siebertz, Privatbeamter, u. Anna Mahl, beide Achterstr. 41.. Jakob Moers, Kaufm, Marzellenstr. 28, u. Ai helmine Hecking. Im Ferkulum 30.— Wilhelm Lessenich, Architekt, Deutscher Ring 3. u. Marig Helena Booz, Volksgartenstr. 22. Gerhard Schmitz, Tagel., Raderthalerstr. 72, u. Gertrud Hahn, Brühlerstr. 97.- Jwan Chudzinski, Kfm., Pfälzerstr. 44, u. Christina Stammel, Heinsbergstr. 20.- Gottfr. Strank, Anstreicher, Thieboldsg. 68, u. Maria Hannemann, Mozartstraße 26. Johann Döpper, Schlosser, Herlerstr. 58, u. Wilhelmine Schöneich, Engelbertstr. 42.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. April 1911.)
4 Geburten. Heinrich, S. v. Johann Rütsch, Güterbodenarbeiter, Buttermarkt 47.- Heinr., S. v. Matthias Schulte, Schneider, Alexianerstraße 17.- Joseph, S. v. Heinrich Schweden, Organist, Severinstr. 239. Jakob, S. v. Johann Dürscheidt, Speisewirt, Bachemstr. 3. Karl, S. v. Peter Epstein, Fuhrmann, Spulmannsgasse 46.— Richard, S. v. Friedrich Brand, Ingenieur, Mainzerstr. 80.- Helena, T. v. Albert Mützenich, Schlossermeister, Zwirnerstr. 39.„ Maria, T. v. Gottfried Coellen, Tagel., Annostr. 98.
&a Sterbefälle. Christine Palmersheim, 1., Balthasarstr. 24. Wwe. Charlotte Albert geb. Kfm., 64 J. Richard Wagnerstr. 43.- Joh. Cramer, Hausdiener, 47., Ubierring 52.- Hermann Cotzmann, Tapetendrucker, 75., Spinnmühlengasse 2.- Joseph Becker, 2 M. 16., Drachenfelsstr. 14.
Heiraten. Heinrich Maus, Schlosser, u. Ursula Dürwerdt, Dagobertstr. 82.- Alfred Böttcher, Kaufm., u. Pauline Besenbruch, Grünstadt.- Julius Schleicher, Schlosser, u. Auguste Schwank, Du burg=Hochfeld. Rechtsstr. 22. Gustav Stephan, Damenschneider, u. Elsa Kunze, Zugweg 34.- Heinrich Lang, Maschinenschreiner, u. Elisabeih Heintze, Köln=Zollstock, Herthastr. 64.
Heiratsankündigungen. Karl Fischer, Kellner, Gilbachstr. 20, und Agnes Zacher, Gladbacherstr. 40.- Gerhard Gewecke, Kfm., Duisburg, u. Theresia Ginsterblum, Klingelpütz 40. Georg Meeßen, Maschinenschreiner, Unter Krahnenbäumen 15, u. Maria Drack, Unter Krahnenbäumen 4.- Johann Pfeffer, Filialleiter, u. Katharina Kesse. nich geb. Zensen, beide Pantaleonsstr. 4.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 31. März bis.April 1911.)
∆ Geburten Johann, S. v. Johann Gradl, Stellmacher, Sieg. burgerstr. 64.- Sophia, T. v. Andreas Wacker, Verputzer, Poll, Volpertusstr. 4.. Karl, S. v. Wilhelm Saal, Fabrikarkeiter, Düppelstr. 9. Adelheid. T. v. Wilhelm Busch, Schmied, Adolfstr. 13.- Michael, S. v. Peter Paffrath, Schlosser, Zinnenstr. 29.- Luise, T. v. Leonhard Müller, Lokomotivheizer. Arminiusstr. 13.— Elisabeth, T. v. Heinrich Prick, Eisenbahnarbeiter, Mathildenstr. 27.= Christine, T. v. Joseph Neukirchen, Fuhrunternehmer, Siegburgerstr. 46.- Agnes, T. v. Reiner Neukirchen, Schlosser, Mathildenstr. 46.
Sterbefälle. Reiner Koll, 7., Auf dem Sandweg 134.- Jda Wilhelmine Katerba, 8.., Grembergerstr. 47.
Heiraten. Hermann Luttkau, Geschäftsführer u. Maria Kruyck, Rüttenscheid bei Essen.
m Heiratsankündigungen. Wilhelm Hoch, Dreher, Ehrenfel), Venloerstr. 388 u. Kath. Müller, Ferdinandstr. 7.- Matthias Porschen, Postbole, Tempelstr. 24 u. Anna Hartung, Volksgartenstr. 15.-Karl Moseler, Schreiner, Odenwaldstr. 40 u. Maria Werheit geb. Dahl, Tempelstr. 107.- Gerhard Pohlmann, Kürassier=Sergeant, Urbanstr. 26 u. Dora Windhorn, Düppelstr. 33.- Johann Schmitz, Fabrikarbeiter Taunusstr. 41 u. Walburga Euler, Odenwaldstr. 34.
Enorm billiges Angebot!
Ausstelluns von mehreren 1000 Damen- u. Kinder-Hüten.
Damen-Hüfe
mit Blumen und Band reich garniert
Kinder-Hüfe
Glockenform mit Seide und Stoff garniert...„„„„„.45
Damen-Hüte
neueste Formen, englisch garniert,
2,90
Hutformen
Damen-Hüte schwarz und farbig
.90
3
1
1
1
90
Damen-Hüte
mit Blumen und echten Straussfedern garniert-*..*..——-——————
5
50 Damen-Hüfe
mit echten Straussfedern garniert, in schwarz und farbig.......—— 9
50 Damen-Hüfe
Elegante Modell-Hüte eigener Anfertigung„ 24,00 16,50
25 Kinder-Hüfe
mit Seiden- und Bandgarnituren, für jedes Alter"————..--.— 3
90
Kinder-Hüfe
entzückende Band- und Blumengarnituren„.50
Damen-Hüfe
mit reizenden Garnituren, auch Zweimaster.—.50
LutHutformen
Damen-Hüte, imitiert Rosshaar und Phantasiestroh.. 6,50
4
90
Damen-Hüfe
Napoleonform, mit apart. Garnituren
.50
6
4
50 Hutformen
Elegante Modellform, schwarz und farbig———-„„9,50
50
12
50
Kinder-Hüfe
blauweisse und weisse Schulhüte für jedes Alter-.—.———— 95
50 Damen-Hüfe
grosse Mädchenformen, mit Seidenund Bandgarnitnren"——... 90
Kinderformen
für jedes Alter I. 15
.50 95
65.
Echte Straussfedern 945 Echte Straussfedern.50 Echte Straussfedern 950 Kopffedern 125
ca. 35 cmlang.90— ca. 45 cm lang...50„ ca. 50 cm lang S B-. 12.50 W für Tocks u. Kapothfite.50 2
Kommunion-Hüte
Kommunion-Hüte 290 Kommunien-Hüfe 650 Kommunion-Hüfe 950 Kemmunion-Hüfe
mit Seiden- und Blumen-Garnituren„I„„ □ Entzückende Modelle, eigene An- □ Original-Modellhüte aus Seide und
.90— mit Band- und Blumen-Garnituren fertigung 12.50 Spitzenstoffen„..„ 16.50
Umarbeiten Getragener Hüte schnellstens!
2r96
Köln, Breite Strasse 13-15; Köln, Glockengasse 1,
Ecke Herzogstrasse
gegenüber der Kolumbakirchs

meich,
nstr. 25. Bonnerecki,
Joh ereons. sollonia r. Kreb SieJakob FerkuMaria Rader= zinski, Gottfr. Nozarthelmine
1911.)
irbeiter, exianer= str. 239. : Karl, d, S. v. Albert sottfried
r. 24. Joh.
mann,
K. 16.,
werdt,
bruch,
„ Du u. Elsa lisabeth
chstr. 29,
„ Duiseeßen,
Unter
Kesse
il 1911.)
r. Sieg. Volper
str. 9.
I, S. v. eonhard Heinrich
Joseph Reiner
.. Ida
iruych,
hrenfeld.
rschen,
* Karl b. Dahl,
instr. 26
arbeiter
H.
50
65
90
65
1
2
50
2r9
aßse
bakirche
:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97* Sonntad. 9. April 1911.
Seite 9.
133
1
:
::
2:
:
:::
Leinen
Tischtücher
Servietten
Handtücher
Badetücher
Küchentücher
Kaffeedecken
Taschentücher
B. Hemdenstoffe
Feston
Spitzen
Schleier
Aus- u. Räumungs-Verkauf
wegen
Aufgabe u. Verlegung
Die Preise sind in allen Artikeln ganz bedeutend herabgesetzt teils unter Einkauf
O. Bartiioray„Wäschegeschäft nach Mass
Am Hof(vis--vis Heinzelmännchenbrunnen)
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
.-Wäsche .-Wäsche Chef-Jacken upons Schürzen Reisemützen Socken .-Strümpfe Unterhosen Unterjacken Hosenträger USW.
10
Damen- Haarmode 1911 beherrscht
Haarpflege Haararbeit Haarfärben
Schönheitspflege
Modernster Komfort
Vornehmste
Ausstattung
Erstklassige
Bedienung
Spezialität:
Praktische
Haor.
arb iten zum Seidst= frisieren
Goldene u. bronzene Medaille 1910
Köln a. Rh.
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen. inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
5 Kommunion-Geschenke
grösster Auswahl anerkannt billige Preise
2
Glas-, Häuser-, Parkett- und Messingputz-Institut
„Borussia“
Sionsthal 28. Dick&amp; Epstein. G. m. b. H. T. 8363,
Fensterreinigung
In Geschäfts- und Privathäusern
Abwaschen von
HausFassaden
Bohnen von Parkettböden Putzen von Messing
usw
Reinigung
ganzer Neubauten, Theater,
öffentlicher Gebäude
usw
unter Kontrolle u Haftpficht des Instituts. r
Fernsprecher 8363.
IV. J. Weher Gotese isck Fernruf 15484.
Hne-N
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
acob
Eschweiler
Juwelier Breitestr. 67 Fernr. 5627
beste Fabrikate reelle Garantie
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1911.
E Irrende Seele.
[14) Roman von H. Teichert.
Wo die Blätter wohl sein mögen? Ich muß Tante doch einmal danach fragen. Und weiter erinnere ich mich des Tages. Tante Beate war damals noch ziemlich fremd, aber sie schickte mir doch einen großen Geburtstagskringel und dann klopfte Werner ans Fenster und reichte mir einen ganzen Strauß Maiglöckchen herein. Selbst gepflückt habe er sie, sagte er sehr stolz, gestern in Thronfolgershain und total nasse Stiefel habe er sich dabei geholt.„Wenn's jetzt mal endlich aufhört zu regnen, dann nehme ich dich auch mal mit, Rena, da stehen noch viele, aber gut laufen mußt du.“ Und wie ich dann auf dem Schulwege Sigurd getroffen und gewartet habe, daß er mir gratulieren würde! Er war wie immer, sehr von oben herab.
ich ertrug ich dies Uebergehen des meiner Ansicht nach so wichtigen Ereignisses nicht mehr.„Warum gratulierst du mir nicht,“ fragte ich ihn, weißt du nicht, daß heute mein Geburtstag ist?" Da blickte er mich so recht gönnerhaft an und zuckte
die Achseln.„Wenn dir so viel daran liegt, kann ich dir ja auch gratulieren. Für mich sind das Kindereien.“
In ihren Grund ugen sind die beiden Brüder so geblieben, wie sie vor zehn Jahren waren. Die Zeit hat natürlich auch hier gewirkt, aber den Kern hat sie nicht umzugestalten vermocht.
Von beiden habe ich heute Glückwünsche empfangen. Von Sigurd eine prachtvolle Karte mit einem künstlerisch gemalten Veilchenstrauß. Auf der Rückseite die ersten Zeilen, die ich von ihm erhalten.„Als Ersatz für das verblühte Friedensymol ein unvergängliches.“ Ein paar geschriebene Worte und doch trieben sie mir das Blut in die Stirn und ließen mein werz rebellisch schlagen. Was ist's für eine Macht, die jedes, auch oas ärmlichste Wort von ihm auf mich ausübt, gegen die ich mich vergebens wehre? Wenn ich ihn doch nie wiederzusehen brauchte in meinem Leben! Erst nach einer ganzen Weile habe ich das dicke Kuvert ausgemacht, welches von Werner angekomBilder.
Hermann Alken,
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
Altes Gold nehme in Zahlung.
sterhusen
aus Filz, Plüsch u. Sammet
unzerbrechlich.
Das Beste u. Bill. f. Kind.
Kölner Filz-Industrie.:
Spez.-Gesch. Apostelnstr. 14/18.
VIT
Jeder kann von Fabriken gegen Kassa die hochfeinsten sowie Schuhe halb aus’apier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Ware zu gleichem Preise verkaufen Weil die Unkosten mancher G schäfte, die Miete zahlen müssen, ins Unendliche gehen, muss #in Paar Schuhe viel teurer verkauft werden. Wer bei mir kauft und reparieren lässt, spart im Jahr ein hübsches Sümmchen. Schuhlager, 30 Schritte lang, und mechanische Schnellsohlerei.
Prima Herren-Sohlen und Absätze .60 M.
Prima Damen-Sohlen und Abrätze .90 M.
Darum bitte um weiteren zahlreichen Zuspruch.
Anton Pellmann
Schuhfabrik
Eiselstein 104
erster Schuhladen an der alten Eigelsteiner Torburg. g
werden nur im Spezial-Geschäft gereinigt und gefärbt
#ge 34 R. Filisern Passage 34. b
Spezialität: Reparieren u. auffärben von Damen-Handtaschen
Gegr." Fernspr
1868* 7329
Schickst. u. modernst. Schnitt u. Garantic. Grosses Tuchlager, gute Zutaten, mäss.
— Preise. 3
Richmodstr. 25
Peter Unbehau,
men war. Eine Menge gepreßter Blätter und Blumen fielen mir entgegen und dann der lange— lange Brief, mit so viel lieben, herzlichen Worten. Seit Beginn des Frühjahrs ist Werner zur praktischen Vorbereitung auf seine Forstverwaltungslaufbahn im Walde, in einer Oberförsterei. Ich muß lächeln, daß er das Wort:„Forstverwaltungslaufbahn“, so dick unterstrichen hat, und doch gibt es mir zu denken.„Mit der Flinte habe ich gar nichts zu tun, Rena,“ schreibt er mir, und wenn ich einmal meine Lehr= oder Lernjahre hinter mir habe und irgendwo Forstmeister bin, brauche ich durchaus nicht im Waldesdickicht zu wohnen, nur in der Nähe großer Kronforsteien. Dann kannst du mich besuchen, in deine Nähe wird sich keiner mit Schießgewehren wagen.“ Und dann schreibt er mir, wie herzerfrischend der Aufenthalt im Walde jetzt sei.„Von jeder Baumart habe ich für dich Blätter gepfluckt und sie gepreßt. Die jungen Lenzesblätter, wenn du sie sehen könntest in ihrer frischen Pracht! Wie würdest du aufjubeln und mit deinem frohen Lachen den tiefen, stillen Wald beleben! Nur alte Leute sind hier im Hause, die Jungen längst flügge, aber der liebe, alte Herr, der nun ein Jahr lang mein Chef und Lehrer sein wird, hat im Waldesfrieden sein junges Gemüht bewahrt, man kommt im steten Beisammensein mit ihm nicht zum Bewußtsein der großen Stille und Einsamkeit, die hier herrscht.“
Vielerlei schreibt mir Werner. Daß Onkel Walldorf in diesem Sommer nach Wildungen geht, er habe im Winter recht viel gekränkelt. Daß Sigurd sein Militärjahr hinter sich habe und im August zum Rechtsstudium nach Dorpat gehe.„Mama will durchaus, daß er dereinst Minister werde“, hat er dieser Mitteilung hinzugefügt. Sigurd selbst hätte sich lieber dem Bergund Hüttenwesen zugewandt, das Studium sei aber recht kostspielig und Onkel nicht in der Lage, den recht anspruchsvollen jungen Herrn auf Jahre hin ins in Freiburg zu erhalten.
Und weiter blätterte Renate Blatt um Blatt, bis sie wieder bei einem länger verweilte.
Heute habe ich einen
Den 30. Dezember. stillen Tag. Onkel und Tante haben
sich einer Schlittenpartie angeschlossen, ich mußte zu Hause blei
ben, ich bin schrecklich terschnupft. Schade, schade, daß Wernei jetzt nicht hier ist, was würden wir für Pläne machen! Mindestens eine Italienreise müßte er mir versprechen oder ein Jahr Paris bei der Gesanglehrerin Garcia— er kann's nun ja! Aber der sitzt nach wie vor fest in seinem baltischen Forst, schüttelt Schneesterne von den alten Eichen und schneidet auf dem Waldweiher Bogen. Im Frühjahr geht er nach Eberswalde und Sigurd nun doch nach Freiburg zum Studium, und wie das kommt, das wollte ich ja eben hier niederschreiben. Also! Die Walldorfs haben eine große Erbschaft gemacht. Vor ein paar Wochen ist ihnen die große, angenehme Neuigkeit zugegangen. Hat Onkel Walldorf da einen Paten gehabt, irgendeinen entfernten Verwandten seiner Mutter— Onkel Henrik und Tante Beate sind doch Stiefgeschwister— derselbe soll schon zur Zeit als er Onkel über die Taufe hielt, ein alter Hagestolz und großer Sonderling gewesen sein. Onkel erinnert sich seiner nur aus der Zeit seiner ersten Kinderjahre, da soll er viel im Hause seiner Eltern verkehrt haben, sei dann aber nach dem Tode seiner Mutter und besonders seit der zweiten Heirat seines Vaters mehr und mehr dem Gesichtskreise der Familie entschwunden. Plötzlich nach vielen Jahren habe der alte Herr wieder einmal von sich hören lassen und den Taufsohn brieflich aufgefordert ihn bei einer eventuellen Auslandsreise auf seinem Besitztum in Oberschlesien zu besuchen. Das habe Onkel Henrik vor nunmehr fünfzehn Jahren auch getan und wie Tante Beate sagt, habe er damals Wunderdinge von des alten Herrn Schrullen und Eigentümlichkeiten erzählt. Er sei anscheinend damals schon recht vermögend gewesen, das große Hüttenwerk, welches seinen Namen geführt und auf dem es von Beamten und Arbeitern gewimmelt, sei eine Welt im kleinen gewesen, aber kein frohes Gesicht habe er dort zu sehen bekommen. Vordrossen und unfrei seien ihm alle Menschen vorgekommen und in dem mehr als einfachen Haushalt des Alten habe der Geiz überall seine Krallen hervorgestresi: Nun also— wie es nun so gekommen ist. Und was den alten Mann schließlich bewogen hat, den Paten zum Erben seines mittlerweile sehr bedeutend gewordenen Vermögens einzusetzen, das ist eine entsetzlich lange Geschichte, dazu reicht meine

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 a Sonntag, J. April 1911.
95 5
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Kölm Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
SSees
B
*
*
3
2
*7
6
5
E
□
*
2 E 5
G
8
23
95
63
2
13
#
3
23
3
*
5
15
1
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
Sehenswerte Ausstellung
2
5
#
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
— Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Lig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
rscher
2
1
9
#
2
8
9
53
#4
25
3
□
□
13
27
5
2
23
2
8
7
3
#
Tschnikum Ilmenau
Dir. Prof. Schmidt
Eektro- und MasctinenIngenleure,-Techniker, Werkmeister. Prospek“
Geduld nicht aus, die niederzuschreiben— Faktum ist, daß die Walldorfs auf einmal reiche Leute geworden sind.
„Wie unrecht, daß du von der Erbschaft ausgeschlossen bist", sagte ich zu Tante und streichelte ihr Gesicht.„Onkel müßte dir eigentlich freiwillig einen Teil abgeben.“
Da hat sie so recht herzlich gelacht.
„Er würde mir sicher etwas abgeben, wenn ich dessen bedürfte, aber Gott sei Dank, wir stehen auf eigenen Füßen. Was meinst du, Heinz?“
Der sagte gar nichts, sah sie nur an, nahm die hingestreckte Hand und streichelte sie zärtlich. Wie die sich beide lieb haben, gar nicht zu sagen ist's.
„Wißt ihr, Kinder, was mich bei der Erbschaft am meisten freut?“ sagte Tante dann.„Daß dieselbe von Walldorfscher und nicht von Korffscher Seite gekommen ist. Nun wird doch der Henrik endlich einmal fest auftreten können.“
Onkel schüttelte sehr zweifelnd den Kopf.„Meinst du wirk lich, Beate, daß er das noch lernen wird? Ich wünsche es ihm, aber ich zweifle sehr stark daran.“
Hauptbedingung des Erblassers ist gewesen, daß einer von den Walldorfschen Söhnen sich dem Hüttenwesen zuwende, um später die Leitung des großen Hüttenwesens selbständig übernehmen zu können. Für die nächsten vier Jahre bleibt Erlins Hütte noch unter bisheriger Verwaltung, dann muß es in die Selbstver waltung eines Walldorf übergehen. Im Nichterfüllungsfalle dieser Hauptbedingung geht dann der reiche Besitz an den Fiskus über, der natürlich mit Wonne darüber herfallen würde. Onkel Walldorf hat sofort nach Kenntnisuahme des Sachverhaltes eine Familienkonferenz zusammenberufen und ist glücklicherweise bei Sigurd auf größtes Entgegenkommen gestoßen. Er geht schon gleich nach Neujahr nach Freiburg. Die„Juszeit“, die er in Dorpat durchgemacht, könne ihm nur von Nutzen sein, schrieb mir Werner; seine Chancen, einmal eine Persönlichkeit nach seinem Wunsche zu repräsentieren, seien dadurch nur noch größer geworden.
„Ja, siehst du, Rena“ schreibt mir Werner weiter,„wie unerwartet doch der Mensch zu etwas kommen kann! Und wie weise unser alter Wohltäter alles vorgesehen hat! Bis zur völligen Reali* Die Auflieferung von Postpaketen. Um dem Publikum die Auflieferung von Naketen weiter zu erleichtern, hat das Reichspostamt zugelassen, daß die Abholung von Paketen aus der Wognung der absender nicht wie bisher bloß schriftlich, sondern auch durch Fernsprecher bei der Postanstalt beantraft werden kann. In den Verzeichnissen der Fernsprechteinehmer werden die Postdienststellen, an die solche Anträge gerichtet werden können, besonders gekennzeichnet werden. Diese Abholung erstreckt sich auf gewöhnliche Pakete und auf solche Orte, wo die Patetbestellung mit Pferden ausgeführt wird. Die an den abholenden Paketbesteller zu entrichtende Einsammlungsgebuhr beträgt 10 Psennig für das Paket.
§§ Krankenpflegerprüfung. In der staatlich anerkannten Krankenpflegeschule des Alexianerkrankenhauses, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33, fand in den Tagen vom 3. bis 6. April unter dem Vorsitz des Regierungs= und Gey. Medizinalrats Hrn. Dr. Rusat, die Abschlußprüfung statt. Es unterzogen sich dieser sechs Bruder der Alexianergenossenschaft, die durch die Aerzte der Anstalt, Dr. Strohe 1 und Tr. Strohe II, ausgebildet waren. Alle sechs bestanden die Prüfung und erhielten das Diplom als staatlich anerkannte Krankenpfleger.
* Straßenbauarbeiten im Mai. In Nr. 95 war das Verzeichnis der im Mai auszufuhrenden Straßenbauarbeiten abgedruckt. Wir weisen nochmals daraufhin, daß Auftrage, welche nach Ablauf der zehntagigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erforden, abgeleynt werden. Falls dies nicht angangig ist, werden die Arbeiten nur gegen Erstattung der doppelten Kosten durch das Tiefbauamt ausgeführt.
Unser Zoologischer Garten hat in dieser Woche einen jungen Orang=Ulan erhalten, der direkt aus Vorneo herübergetommen ist. Ein Versuch, iyn mit dem jetzt funf Jahre hier lebenden Schimpansen zusammenzusetzen, mußte leider aufgegesen werden, da dieser zu stark und in seinem harmlosen Spiel zu ungestum für jenen war. Auch schien der Schimpanse eisersuchtig auf das lange rote Haartleid des Orang zu sein und suchte im Vorüberbuschen ihm stets ein Bundel Haare auszureißen. So mußte denn der zweite Eckkäfig für den Orang geräumt und der interessante Erdwolf in einem anderen Kasige des Affenhauses untergebracht werden. Ein kleiner ineischer Rhesusaffe ist dem Orang zugesellt, und es steht zu hoffen, daß er sich recht bald mit ihm anfreunden und dann eine nicht minder große Anziehungskraft auf die Besucher ausuben wird, als sein afrikanischer Vetter, der Schimpanse.
Von den Volksschulen. In der jüngsten Sitzung der Schuldeputation wurde der bisherige Kreisschulinspettor Schu aus Saarbrucken in sein Amt als Stadtschulrat eingeführt. Den bisher von Schulrat Dr. Brandenberg verwalteten ersten Schulbezirk hat Professor Dr. Heinrichs übernommen, während Stadtschutrat Schu die Verwaltung des zweiten übernommen hat.— Mit dem neuen Schuljahr werden bekanntlich acht technische(Handarbeits)Lehrerinnen an den Volksschulen in Tatigkeit treten. Als Inspektrize wurde Frl. Munoori von der Konigin=Luise=Schule angestellt.
Aus Köln-Lindenthal.
Wüstling. Gestern mittag drang ein besser gekleideter Mann in ein Haus an der Gleuelerstraße und versuchte sich dort im Hausflur an zwei spielenden Mäochen von funf und sechs Jahren zu vergehen. Auf das Geschrei der Kinder nahm der Kerl Reitaus, der in der letzten Zeit meyrjach ähnliche Ueberfälle unternommen hat.
Aus Köln-Deutz.
O Ernennung. Herr Pfarr=Rektor Julius Spoelgen, bisher Rektor uno Pfarrverwalter der neuerrichteten St Urbanuspfarrei an der Mutheimerstraße(sogen. van der Zypen=Kolonie), ist nunmehr zum Pfarrer genannter Gemeinde ernannt worden. Herr Pfarrer Spoelgen wurde am 21. September 1901 zum Priester geweiht, erhielt dann seine erste Anstellung als Kaplan an St. Heriberius, als welchem ihm besonders die Seelsorge und der Religionsunterricht an der Volksschule in der nunmehrigen Pfarrei oblag. Bei Errichtung des St. Urbanus=Rettorats mit eigener Vermögensverwaltung erfolgte am 17. Mai 1905 seine Erneunung zum Rektor.
O Ratholischer Arbeiter- und Handwerkerverein. Die
Oberammergauer Passionsspiele bildeten den Inhalt eines Volks, bildungsabends, den der Verein am Mittwoch im Eskeschen Saale veranstaltet hatte. In einer Reitze scharfer Lichtbilder, welche die Hauptdarsteller in ihren Rollen und einzelne Szenen aus dem Spiel wiedergeben und bei den letzten Aufführungen in Ober. ammergau ausgenommen wurden, führte Hr. Präses Kaplan Schmitz seine Zuhörer in die Spiele ein und vermittelte durch seine anschauliche Beschreibung der Bühnenvorgänge eine plastische Vorstellung dieser berühmten Aufführungen. Der Kirchenchor von St. Heribertus und der Gesangchor der Jungirauenkongregation hatten sich unter dem Dirigentenstab ihres tüchtigen Dirigenten Hrn. Wilhelm Schlitzer vereinigt und sangen, teils mit par. moniumbegleitung, mehrere Chöre mit stimmungsvoller Wirkung.
Mitteilungen.
Amerikanischen Vergnügungspark, der seine Pforten bereits mit dem 15. April eröffnet, sind Hunderte von fleißigen Händen beschäftigt, um die vielseitige Anlage für die kommende Saison in Stand zu setzen. Gartenarchitekt Vogels hat es sich an: gelegen sein lassen, durch Anpflanzung zahlreicher Gruppen schatten. spendender Bäume sowie durch reichen Blumen= und Pflanzenschmuck dem ganzen mehr ein parkähnliches Gepräge zu geben. Auch die elektrischen Lichtanlagen haben durch Lichtgirlanden und zahlreiche bunte Glühlampen eine wesentliche Erweiterung erhalten. Viele neue Unternehmungen sind im Entstehen begriffen. Die Scenic Railway und die Wasserrutschbahn sind bedeutenden Veränderungen unterzogen worden. Die Munchener Bierhalle zeigt sich in einei neuen Gewande, ebenso sind die übrigen Restaurationen und Unternehmen umgestaltet.
den Weg zur sorgenfreien Existenz zu sichern,
als die
perfekte kaufmänn. Ausbildung
in Rohlott-Rachous Welinstilg
Agrippastrasse 15,
wo jeder in allen kontoristischen Kenntnissen und Fertigkeiten(Schönschnellschreiben, Stenographie, M schinenschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Rechn Wechsel- und Handelsk., Französisch, Englisch) aufs g
wissenhafteste bis zur völligen Beherrschung durch gebildet und erst am Tage vor dem Eintritt in die Stellung entlassen wird.
Anfang am 19. April. Anmeldungen worden jederzeit entgegengenommen. Teilzahlungen gern gestattet.
Verschulenflassenenlugend
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll, 6. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u. 8833. Vertreter: F. Hillenkremer. Köln.
. S
sierung des Testamentes gehen die Einnahmen der Hütte an Vater, der davon gewisse Legate auszuzahlen hat! Nach den vier Jahren tritt Sigurd in den Besitz derselben, muß dann aber an Vater und mich festgesetzte jährliche Auszahlungen machen — nicht unbedeutende, sage ich dir, Rena. Nun hat's bei mir
keine Not mehr mit dem schnellen Studieren. Nach Eberswalde kommt die Universität mit Staats= und Rechtswissenschaft an die Reihe, und nach der Forstreferendarprüfung wollen wir mal schauen, was es da zu erreichen gibt. Wenn ich jetzt noch dein liebes Gesicht sehen könnte! Zu meinem Glück fehlt's mir nur. Aber ehe ich nach Eberswalde gehe, da komme ich zu euch, und dann bummeln wir wieder zusammen, willst du, Rena?“
Ob ich will! Er soll nur kommen, alles, was Stadt und Umgegend Schönes hat, zeige ich ihm.
Nun hier mein letztes Tagebuchblatt, vor drei Monaten geschrieben. Ja, wirklich keine Zeile ist seitdem dazugekommen. Nun schnell noch ein paar Worte, trotz aller Unordnung, so
manches habe ich im Sommer erlebt, das gehört noch ins
Meininger Kapitel— dann Strich darunter.
Den zwanzigsten August haben wir heute, bis zum ersten September muß der Umzug bewerkstelligt sein. Dann fängt ein neues Lehen an, für Onkel Heinz und auch für mich. Wie wird man in der Millionenstadt meinen Gesang beurteilen? Stehen mir nicht große Enttäuschungen bevor? Es ist nicht schwer, in einem kleinen Kreise das meiste zu leisten, aber draußen in der Welt, die so hohe Ansprüche an das Können des Einzelnen stellt, wie verschuindend wenig wird da das meine gewertet werden! Taute schilt, wenn ich mutlos bin.„Es steht dir
nicht, Rena.“ behauptet sie.„Dir war der Frohsinn immer
treuer Kumpau, halt ihn fest und vertreibe ihn nicht durch Grillen."
Im Grunde freue ich mich auf Berlin. Auf all das Schöne, was ich im Winter zu hören bekommen werde, und auf Werner freue ich mich, der nun jeden Sonntag bei uns sein wird. Das war eine Lust, als er im Sommer bei uns war. Und wie hübsch er in seinem Wald geworden ist. Braun und bärtig, wie ein echter Landjunker. Aber anders ist es zwischen uns doch geworden, wie es vor drei Jahren war, und manchmal wurde es
mir ihm gegenüber ordentlich schwer, den alten harmlosen Ton festzuhalten. Nicht ich bin anders geworden, in ihm ist die Wandlung vorgegangen, und als er abfuhr, wußte ich, daß es endgültig vorbei ist mi aller Kinderei, daß ich mich fortan zusammennehmen muß, wenn ich den Freund in ihm nicht verlieren will. Die Kinderschuhe sind ausgetreten, des Lebens Forderungen treten an uns heran, seine Pflichten und sein Ernst. Ich weiß jetzt, daß Werner mich liebt, mehr und anders als ein Bruder, und an dem Tage, an dem mir's klar wurde, habe ich viel geweint. Noch hat mir Werner nicht von seiner Liebe gesprochen und mein Bestreben wird sein, es zu verhindern, dem welche Antwort könnte ich ihm geben? Du lieber, armer Werner, dich liebe ich und lieb dich doch nicht.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Ein Zug auf einer Seitenbahn, der Tag für Tag zu späl eintraf, kam eines Tages zu richtiger Zeit an. Der Station sassistent
machte folgende Eintragung:„Nr. 712, von——, rechtzeitig.“
Und darunter schrieb er:„Ursache unbekannt.“
* Licht und Schall. Professor(die Lehre vom Schall behandelnd):„Wenn ich eine Kanone aus weiter Ferne auf einen Mann abfeuere, dann wird der Mann zuerst Feuer sehen; dann wird ihm der Kopf abgerissen werden, und wenn er schon anfängt kalt zu werden, wird er erst den Knall vernehmen. So sehen Sie meine Herren, wieweit das Licht dem Schall vorauseilt!“
* Verständnisvolle Mitarveit. Dichtersfrau:„Das sage ich dir, Oskar, wenn du den Helden deines Romans schon im zweiten Teil sterben läßt, koche ich dir ein Vierteljahr lang keine Schintentnödel mehr!"
* Beim Dogelhändler. Kundin:„Der Papagei öffnet s0
gar nicht den Schnabel beim Sprechen!"— Vogelhandler:„Ja.
das ist auch ein ganz aparter Künstler, der ist nämlich Bauchredner!“
* Benützte Gelegenheit.„Herr Doktor, erlauben Sie— uil Ihnen habe ich noch ein Hühnchen zu rupfen.“—„Ganz gut— und was trinken wir dazu?“

Volks.
Saale
sche die us dem Ober. Kaplan durch astische or von egation igenten t Har. sirkung.
Pforten
eißigen nininde sich anchatten. lanzengeben. en und ng ergriffen. utenden De zeigt ationen
tb
ung
R Un
" D1
echn ufs ge durchin die
K
Sstattet.
0
gen
h.
61 u.
en Ton ist die daß es tan zucht verLebens 1 Ernst. als ein sabe ich iebe ge, denn Werner,
zu spät assistent tzeitig
all bef einen ;<space> d a n n<space> anfängt hen Sie.
sage ich
zweiten
schintenfnet jo
r:„Ja
Bauch— mit gut
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 9. April 1911.
Seite 11.
Nippes Kaufhaus Ella Berlin
Telephon 4653.————
Ein grosser Kundenkreis besucht täglich meine 95 Pfg.-Tage und herrscht nur eine Stimme des Lobes und der Anerkennung über die vorzügliche Waren-Auswahl, insbesondere über die billigen Preise und guten Qualitäten. Durch ganz gewaltige Neubeschaffungen, welche täglich eintreffen, sind die Auslagen komplettiert und ist die Auswahl vom ersten bis zum letzten Tage gleich hervorragend. Benutzen Sie schon jetzt diese aussergewöhnlich günstige Gelegenheit für Oster-Einkäufe. Beachten Sie meine Schaufenster.
Nur solange der Vorrat reicht.* Heute Sonntag, bis 7 Uhr abends geöftbet.
85
S
Die Fälschungen im Honighandelsind enorm und schwer nachweisbar! Unser Original-Glas bürgt für reinen deutschen Schleuderhonig.
HonigverwertungsGenossenschaft in Brühl bei Köln.
C
Zur neuen Haarmode
sind meine Haarunterlagen. Lockenchignons
„., usw. ganz besonders vorteilhaft. Anfertigung zu anig äußerst billigen Preisen, auch von ausgekämmten
Louie Haaren.
Separate Salons zum Champoonieren Ondulieren, Frisleren und Manikure.
I. Trimborn, Damentriseur
Hohenstautanring 46 ur Babstraße. Tel. 951.
Aufmerksame Herren= und Damenbedienung. 1°
August Kinnle
Agrippastraße 16, nahe der Hohepforte Gegr. 1873— Fernruf 9608
Spezial=Geschäft in
Herden u. Masolika Oefen
Systeme
Gas=Koch=Apparate Koch=Geschirre und in Aluminiam
Erstklassige Fabrikate— Feinste Referenzen Reparatur=Werkstätte.
Leinöl, Bleiweiss
kaufen Sie stets zu
billigsten Konkurrenzpreisen in wirklich reinen Qualitäten
in meinen
Lack- und Farben-Spezialgeschäft Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Alle Sorten Lacke, Farben und Pinsel. la. Tischler- und Austreicherleim, Sichels Malerleim, Blattgold, Schablonen Maserpapier, Farbkessel sowie alle anderen Artikel der Branche. Handwerker und Wiederverkäufer Vorzugspreise!
Wilh. Borbein
en gros Fernpr. 2563 en détail
. Versuchen Sie meinen
Leinöl-Ersatz„Fixtrocken“.
bei bester
Liter 58 Pig. Irsatz für Leinöl.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biliglen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Venn wir Sie sprechen könnten
worden wir Sie sicher davon überM zeugen, dass Sie durch direkten #□ Bezug aus unserer Fabrik in
Anzugstoffen. Paletotstoffen, Hosenstoffen, Westenstoffen. Damentuchen etc.
unbedingt Vortelle haben. Spozialität: Erstklaseige Neuheiten in besser. Qualität. au allerbilligst. Preis. Verlang. Sie durch Postkarte Must, wir senden dieselb. sofort franko ohne Kaufzwang
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg l. 23
Grösste u. Alteste Tuchfabrik Deutsoblands dies Art
sagen Sie selbst, wenn Sie zum Anstrich Ihrer
Fussböden und Treppen pp.
mein von mir besonders präpariertes
Barttrockenglanzö!„Retorm“
verwenden. Glashart in—4 Stunden! Hochglänzend!
Nicht nachklebend und haltbar!
Diese Vorzüge machen mein Oel ganz besonders für Anstriche
bei ungünstiger Witterung geradezu unentbehrlich Nur allein zu haben bei
Wilh. Borberlr Künning
Lacke! en gros&amp; en detail Farben!
Mühlenbach 4, F. 2563, am waidmarkt
NB. Bei größerer Abnahme, von d' 5 kg an, entsprechender Nabatt.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(E. V.
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.*5
Vermittelung kostenlos.—
Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine.
Sonntag. den 9. April 1911.
Köln=Süd.—8 Uhr Kranken= u. Sterbekasse u. Bibliothek Die Vereinsversammlung fällt aus. Köln=Nord. 11.30 Uhr h. Messe f. d. verstord. Mitgl. Hürtgen in St. Ursula. 4 Uhr Generalvslg. d. Leokasse., Delegiertenw Köln=Nippes. Von 10—11 Uhr Kasse; um.30 Uhr Generalversamml. der..==K. im St. Josephsstift. Sonntagabend .30 Uhr, sowie Montag. u. Dienstagab. jedesm. um.30 Uhr Vortr. d. Hrn. Drof. Cohausz in der Maria=Himmelfahrtskirche zur Vorbereitung auf die h. Osterkommunion. =Ehrenfeld(St. Deter). Versammlung fällt aus.
10 Prezent
gebe ieh auf alle für die Kommunion benötigten Artikel, wie:
Wäsche, Kommunionkränze etc
Geschäftsprinzip: Geringer Aufschlag, grosser Umsatz. e#
Frau Friedr. Pesch, Kalk,
Herlerstr. 46.
Beerdigungs=Anstalt„Colonia“.
Am Hahnentor— Eche Rudolfplatz
Uebernahme ganzer Beerdigungen zu anerkannt bill gen Dreisen
Hans Goertz. Fernruf 10277.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter).
MA.=.=K. morg. 11.30 Uhr Generalvsg i. Vereinsh. St. Peter.
Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Berslg. m. Vortr. i Vereinslok Köln=Kalk. Abds. 7 Uhr Versammlg. Lichtbildervortr.: Eine Pilgerfahrt nach Lourdes, Verschied. Dienstag u Mittwoch abds. 7 Uhr. Lichtbildervortr. f d. Schulen: Das Oberammergauer Passionsspiel, Eintr. 10 Pfg. Donnerstag u. Freitag, abds. 8 Uhr, Predigten zur Vorbereitung auf die h. Osterkommunion am Ostermontag in St. Joseph. —..=.=K. morgens 11 Uhr im Vereinsh. Generalvslg. m. folgend. Tagesordnung: Protokoll, A brechnung, Verschiedenes Köln=Humboldtkolonie. Abds..30 Uhr Versammlung bei Huth. Vortrag: Ein Besuch am h. Grabe. Gleichzeitig Generalversammlung der Leokasse.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 9. April 1911.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Die And. fällt aus. Abds.30 Uhr Verslg. im Vereinslok
St. Stanislaus=nongregation. Abends 5 Uhr Unterhaltungsab i. gr Vereinss. Mittwoch Turnen, Freitag alt. Abteil St. Bruno=Verein. Nach der Missionspredigt Versammlung.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Morgens 10.15 bis
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beltecke
terner
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. p“
Zu
Kommunion-Geschenken
bringe ich mein grosses Lager geeignester
Werke aller Art u. in jeder Preislage
in empfehlende Erinnerung.
Besonders mache ich auf eine reiche Auswahl gediegener. tadellos erhaltener
Gelegenheitskäufe
aufmerksam.
Paul Neubner, Buchhandlung
Hohestrasse 137
— nahe am Wallrafplatz.—*r
—<space> e e..<space> G e r r o n.<space> M e r g e n s<space> T o.<space> 1.<space> U I 2<space>
11.15 Uhr Biblioch., nachm. 5 Uhr Eröffnungspred. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. 6 Uhr Verslg. bei Wilden (Einführ. d.
Martanische
„<space> D i r o<space> h e v e.<space>
(Einführ. d. neuen Mitgl Karfreitag fällt das Turnen aus). Jünglingskongregation Köln=Nippes.
.30 Uhr And. i. o. alt. Kirche. Freitag Gesangpr. b. Dresia Alle Säng. müssen erscheinen. Abds. 8 30 Uhr Ver
s. d. Betstunden a. d. Ostertag
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes
samml. m. Vortr. über d. Kunstgeschichte(Präs. Kpl. Michels). Mittwoch u. Donnerstag.30 Uhr Predigt i. d. Pfarrkirche.
Dienstag.30 Uhr Bürgerkursus. h. Osterkommunion.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz.
Ostersonntag.30 Uhr
Abends 8 Uhr
Verslg. m. Theater. Montag.30 Uhr Theaterpr. Dienstag .30 Uhr Bezirksvorst=Verslg. Mittwoch.30 Uhr Turnen. Donnerstag.30 Uhr Theaterprobe.
Vorläutige Anzeige!
Den titl. Bauunternehmern und Bauherren zeigen wir hiermit ergebenst an, dass wir in
Deutz. Gummersbacher Strasse 6
vorm. Wipperfürther Strasse, ein
Baumaterialien-Geschäft
eröffnen worden. Das Bureau befindet sich vorläufig
Freiheitstrasse 116. 1. Etage.
Gesellschaft f. Baumaterialien-Industrie
m. b. H. 20
W. Mayer&amp; Müller.
Autbrazit 28 Rausbrand
# Zechenkoks X8
Jeds gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
.<space> F e r n s p r e c h e r<space> 4 3 8 0.<space>—<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 9 1.<space>
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Phänomen= und Allreiträder, Rennräder, Touren=, Luxus= u. Geschäftsräder sowie Transportdreiräder
empfiehlt in großer Auswahl u. jed. Preislage
E. Driol, Stephanstraße-9,
• PIIEl, an der Hohe Pforte.
Reparaturen. Eigene Löterei. Pneumatik in jeder Preislage. k“
Rostbraune blaue, dunkle graue schicke
Anzüge
∆ lange Glockenfassons # einreih. u. zweireih., herrl. Stoffe, engl. Muster
a18 25 25 289 32 36 40 454
Königstraße 5
an der Malzmühle im Engroslager. 7□
Zur hI. Kommunion
DlözesanGesang- und Gebetbücher. Rosenkränze. Stehbilder. Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen. Ringe etc.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
L
EEIEREE
Grosse Einkautsvortelle bletel
Teppich-Spezlalhaus
Let
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit1882nu#
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Soia-Grösse à 5, 10, 15—40 M Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M Saal-Grösse à 45. 60, 75—800 M
Gardinen:: Pertleren:: Möbelstoffe Tlechdecken:: Steppdecken sen
Spezial-Katalog
Abbildungen gratis u. Franko
Vr. Rau, Spezialart f.
haut-, Harn=*“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt. 9- I.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 9. April 1911.
Offene Stellen)
Für eine größere Rahmenleist.= Fabrik in Deutschböhmen wird ein erfahrener
VergolderWertmeister
gesucht. Bewerber muß sich über längere Tätigkeit in gleicher Stellung durch Zeugnisse ausweisen, und m. all. vorkommend. Arbeiten, insbesondere mit dem Ansetzen der Lacke und sonstigen Materialien vollständ. vertraut sein. Offert. mit Gehaltsanspr. unter Lebensstellung 3420 an Rudolf Mosse, Prag. Graben 6“
Tüchtige
auf Luxuswagen u. Karosseriearbeiten stellt sofort bei hohen Löhnen ein
E. Zimmermann,
Königl. Hofwagenfabrik und Karosseriewerk
Berlin und Potsdam.
Tüchliger, energischer
Seiler
zur Anleitung und Beaussichtigung für größere gedeckte Seilerbahn mit Kraftbetrieb
Verheirat. Bewerber bevorzugt.
Ausführliche Angebote unter I 203 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeig. zu richten. p
Suche für mein Tuchversandgeschäft en gros zum 1. Mai einen ka holischen
jungen Mann
für Bureau und Reise. Derselbe muß mit der Branche vertraut und bereits darin tätig gewesen sein. Solche, welche bereits mit Erfolg Hausiererkundschaft besucht haben, werden bevorzugt.
Fr.=Off. unt. K 244 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.e
Junger Gehülfe
und Lehrling
für mein Farben=, Drogen= und Kolonialwarengeschäft für bald gesucht. Nur tüchtige, mit gut. Empfehl. versehene kath. junge Leute wollen sich melden.
H. Kreutzwald, Köln=Ehrenfeld.
Kaufm. u. Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Breitestraße 93, 1. Et. empfiehlt die Abteilung
Stellenvermittelung.
Stets off. Bakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
Technisches Bureau
sucht per sofort
schulentlassenen Jungen f. kleinere Buecanarbeiten
Gefl. Offerten u. 112 an die Annahmest. Friesenstr. 43 erbet
Ein Kolonialwaren=Engros= Geschäft sucht einen katholischen, unverheirateten
Kommis
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Angabe des Saläranspruchs unter K 235 an die Gesch. d. Bl.
Agenten— Reisende
für unsere weltberühmten Fabrikate bei hohem Verdienst überall gesucht.*
Grüssner&amp; Co., Neurode Holzrouleaux- u. Ialousienfabr. Ges. gesch. Gardinenspanner.
Notariat.
Jüngerer Gehülfe zum baldigen Eintritt gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 880 a. d. Gesch. d. Blattes.
Schlosserlehrling
gesucht.
Kunstschlosserei H. Supp, Gabelsbergerstraße 49.
Kellner
für Sonntags gesucht, in bess. größ. Restauration Ehrenfelds.
Off. u. Z 53 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Laufbursche.
Suche für meine Bäckerei und Konditorei einen jungen Mann von 15—17 Jahren. .=Lindenthal, Dürenerstr. 229,
Jean Lorbach.
Lehrling
für Konditorei und Bäckerei gesucht. Gute Ausbildung u. Behandlung, ev. Lohn nach Uebereinkunft. Zugweg 1. Köln.
Gücht. Scheider
Joppen, Jacketts, Paletots, auf Werkstelle gesucht. Dauerstelle Sangermann, Andreaskloster 10.
250 Mark monatlich
verdient jedermann, a. a. Nebenverdienst garantiert per Stunde 2 M. Näh. gratis und franko.
Glaser, Pforzheim,
Holzgartenstr. 71.
Apotheker=Eleve
für bald oder später gesucht. Apotheke Zur goldenen Glocke Malzbüchel 2.
Bäcker- u. Konditor-Leürling
von brav. kath. Eltern gesucht.
Vergütung 322 U
Off. u. 859 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling
sosort gesucht.
Joh. Löhe,.=Gladbach. Geprüfter Meister.
für Weinhandlung gesucht. Frechen, Kölnerstraße 15.
Zeugnisabschr., Lebenslaus
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Bäckerlehrling
ges. Gute Behandl., grdl. Ausbild. Nippes. Hartwichstr. 99.„
sofort gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 41.
Lehrling
f. mod. Blumenbinderei gesucht. Gebr. Best, Hohepforte 19.
Junger Metzgergeselle,
I aus der Lehre kommt,
fort gesucht.
Franz Knürr, Pfälzerstraße 74.
gesucht. Nippes, Siebachstr. 38.
g. Friseurgehülfe f. dauernde Stellung gesucht. Matth. Schenkelberg, Hennef a. S.
Landsbergstraße 2.
Ein Pfarrer sucht für seinen Bruder, der als Witwer mit fünf Kindern in einer Kleinstadt bei Bonn privatisiert, eine pass.
Haushälterin
im Alter von etwa 40 Jahren. Dieselbe hat ein Dienstmädchen zur Seite und müßte die Sorge über Kinder und Haushalt übernehmen. Nur Reflektantinnen mit besten Zeugnissen finden Berücksichtigung. p
Fr.=Off. u. G D 2143 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
welches gut bügeln und nähen kann,
gesucht
von alleinstehendem, älterem Ehepaare. Drei Dienstboten.
Fr.=Off. unter B 294 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8c
Zum 1. oder 15. Mai kath.
Zweitwärterin
oder erfahrenes Kinderfräulein zu einjährigem Kinde
aufs Land gesucht.
Etwas Nähen erwünscht.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und Lohnansprüchen u. K 240 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. d
Einfaches, energisches
Fräulein
als Stütze gesucht.
Heinrich Brinkmann,
Holel= Restaurant„Ratskeller Altermarkt.
Properes älteres
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann und gute Zeugnisse betzsit, gegen hohen Lohn sofort
gesucht.
Mülheim am Rhein,
Bachstraße 29. p
erin
Zum sofortigen Eintritt suche ich eine in der Besatz=, Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche erfahr jg. kath. Verkäuferin Ang. m. Zeugn., Photogr. u. Gehaltsanspr. erbeten an Modehaus
Josef Teipel, Ohligs.
Für herrschaftl. Haushalt auf dem Lande wird ein
räulein zur Stütze gesucht
nicht unter 30 Jahren, erfahren in Küche, Backen, Einmachen und Haushalt.
Fr.=Offerten mit guten Zeugnisabschriften unter K 233 an die Gesch. d. Bl. 9
Gebildetes Fräulein
kath., erfahren in feiner Küche, Nähen, für kleines Pensionat
als Stütze bald gesucht.
* Bonn, Lessingstraße 14.
28
Näsichen
für leichte Hausarbeit per
sofort gesucht. Lohn K 25.— monatlich.
Möbius, Trajanstraße 35, II.
Zuverläss. auch älteres gut kath
Mlädchen
zu kl. Privats. in Köln f. dauernd gesucht. Auskunft Venloerstraße 23, im Putzgeschäft.
Verkäuferin
für Kolonialw.= u. Delikatessen per sifort oder später gesucht. Franz Gruben, Mainzerstr. 16
rabes Menstmädche
gesucht.
Köln, Werderstraße 29, hp.
Lehrmädchen
für Schreibwaren gesucht.
Mauritiussteinweg 72.
Besseres Fräulein
24 Jahre
sucht Stellung als Stütze
nur in bess. Hause zum 1. Mai bei Familienanschluß.
Gefl. Fr.=Angeb. unter K 241 an die Gesch. d. Bl.
Geb. jung. Mädchen
sucht zum 1. Mai Stellung zu Kindern. Schneid., Weißnähen, Schulnachhülfe. Ia. Zeugnisse. Fr.=Off. u. K 243 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
er sofort oder bald wünscht fein#eb, kath. Fräulein, 27., s. kindl., seldst. Führung eines bess. frauenl. Haush. zu übernehmen. lIa. Zeugnisse.
Fr.=Off. erb. u. K 239 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
nabhängiges, kräft., sauberes Mädchen für Stundenarb v. —1 Uhr gegen hoh. Lohn ges. Nippes, Wilhelmstr. 58, 1. Etg.
Fräulein. kttz 19 9. ul.
Junges braves prop. Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht per 1. Mai. Näheres Bischofgartenstraße 26, 2. Et.
Junges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Waschfrau vorhanden. Eifelstraße 37, pt.
Praves Mädchen ges. v. 15 bis 17 J. Lupusstr. 22, 1. Etg.
autz Stundenfrau gesucht. J3uIL. Helenenstraße 36.
Gesucht zum 1. Mai ein einf.
kath. Fräulein
welches die Küche versteht, etw. Hausarb. übernimmt und drei Mädchen(—8.) beaussichtigt Mädchen u. Kutscher vorhanden.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. K 232 a. d. Gesch. d. Blattes.
Es werden mehrere tüchtige
1. und 2. Arbeiterinnen
per sofort unter günstigen Bedingungen gesucht. Zu erfragen Neu&amp; Willichs, Schildergasse 47- 49.
nen
für kleinen Haushalt gesucht.
Vierther,„Apostelnstr. 30“
cine Kochfrau gesucht.
C Philippstraße 7, 2. Et. Braves Lehrmädch ges. Sionsthal 58,
Robes Braves Lehrmädchen
in allen Zweigen des Haush. erf., sucht Stelle als S ütze in kl dess. Haushalt bei Familienanschluß p. 1 Mai, am liebsten n. ausw. Berdeck KF, Heißenerstraße 63.
Als Stütze der Hausfrau
sucht kath. Mädchen in Köln zum 1. Mai Stell. Famil. Behandl. erwünscht. Offert. u. M M 100 haup postlagernd Hannover.
Kinderl. einf. kath. Fräulein v. Lande, i. Näh. u. all. häusl. Arbeiten durchaus erfahr., sucht Stelle a. l. in mutterl. Haushalt.
Off. u. A. H. 51 postlagernd Engetskirchen erbeten.
Lehrmädchen ges., sof. Vergütung * Maschinenstrick. Eintrachtstr. 21,
Stellengesuche)
Kaufmann in gesetzt. Jahren, kath, unverh., mit sämtlichen Comptoirarbeiten, Bankwesen vertraut, sucht, gestützt auf Ia. Referenzen, bis zum 1. Juli er. (auf Wunsch früher)
Vertrauensposten;
mögl. selbständige Leitung eines Geschäftes, wenn auch mittl Umfanges, oder Stelle als Kassierer bevorzugt. Kaution nach Wunsch. Fr.=Off. u. K 236 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. d
Kölner Milchhallen.*
C
Korsettnäherinnen
bei hohem Verdienst und Reisevergütung gesucht von
Adolph Hinrichsen&amp; Co.
Hamburg 6.
Ein gesundes katholisches
Mädchen
von 18 22 Jahren zur Erlern. der bürgerl. Küche und für alle Hausarbeit per sofort gesucht. Frau G. Kuckenberg, Schlebusch, Haus Heckenberg
Ein bess. katholisches
Mädchen
zu zwei kl. Kindern gesucht.
Köln, Bismarckstraße 24,..“
Kadgfen
für mein Spezial=Geschäft ges.
Bierther„MolkereiProdukte,“
Apostelnstraße 28—30.*
Selbständige Köchin
zum sosortigen Eintritt gegen hohes Salär
gesucht.
Wassenberg(Rhld.), Waldhotel.
Properes, fleißiges
Mädchen
vom Lande, für alle Hausarbeiten gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstraße 329.
Braves katt. jungeres
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. " Brühl b. Köln, Königstr. 36.
Besseres Mädchen,
das selbständig kochen kannsofort ges. Severinstraße 27.
Suche zum 15. Mai oder später Stelle als
Verwalter resp. Stühze
Bin Landwirtss., kath., 25., Rhld., ged. Art., prakt u. theor. geb., mit all. vork. Arb. u. Masch. vertr. u. im Besitze bester Zeugnisse. Lege auch gern mit Hand an. Familienanschl. erwünscht.
Fr.=Off. unter K 242 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Diener
21 Jahre alt, 1,65 groß, kath., spricht genügend Französisch,
wünscht zum 1. Mai oder früher Stelle. Am l. b. einz. Herrn o. a. Reisebegl. Dienersch. bes., gute Zeugnisse vorh. g Fr.=Off. u. K 237 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtiger energischer
Maurerpolier
für Hoch= u. Tiefbau sucht Stell. Off. u. 878 an die Gesch. d. Bl.
Rolonialwaren.
Ig. flott. Gehülfe sucht Stell. p..-15. Mai bei besch. Anspr. F. Kreutzwald, Huhnsgasse 24B.
3g. Lrunsost, deutsch sprechen kann, sucht Stelle a. Diener oder sonstig. Arbeit in herrsch. Hause. Off. u. 887 a. d. Gesch. d. Bl.
D sof. o. b. wünscht feingeb e kath. Fräul., 27 J. s. kinderl, selbst. Führ. e. bess. sol. Haush. zu übernehm. Ia. Zeugn.
Fr.=Offert. unter K 239 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.
Messerputzmaschinen fes. Art
reparirt
chnell, gut u billigst. Ersatzteile, bester Putzschmirg. vorr. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. B344.
zu vermieten.)
haus- u. Grundbes.=Verein
Leostr. 38,
Leostr. 36
Köln-Ehreufeld
Geschäftsstelle Geisselstraße 11. Helmholtzstr.88, 2. Et. 3 3. 21.4 „ 88, 2. Et. 5 3. 35.4.
„ 88, 2. Et. 3 3. 244
„ 88, 3. Et. 3 3. 20.A
„ 88, 1. Et. 3 3. 25-4.
„ 88, 2. Et. 33. 24.4
„ 88, 2. Et. 3 3. 19.4
88, 2. Et. 3 3. 19.4 88, 1. Er. Anb.33. 18 2. Et.33.,K u. M. 45.4
., 2. Et. 3 Z. u. M. 28.4.
Lessingstr. 8, U. 3 Z. u. K. 40 f. Platenstr. 5A, 1. Et., 4., 35. Röntgen st. 5, 3. Et. 33. m. Balk. 28.K. Rönigenst. 15, 1. Et., 43., K. u. M. 65 Simarpl. 15, U. 4 3. u. M. 35 „ 15, U. 3 3. 22.4.
„ 15, 1. Et. 3., 20.4.
Senefelderstr. 15, 2. Et., 38., 21.4. Stammstr. 16, Haus m. Schlosserwerkst. 140. 4.Venloerstr. 336. Takustr.81, Unterh., 33. u K. 32.4. Takustr. 81, 3. Et. 3., 20.. Vogelsangerstr. 104, 3. Et. 33.20 st Nagelschmiedg.4, 1. Et. 43.,., 32.44
Zum 1. Juli
Zimmer, Küche, 1. u. 3. Etg. m all. Zubeh., Zentralh., el. Licht, Warmwass. usw. m. sch. Garten. aussicht zu vermieten, Domstraße 44. Besch. part. Daselbst 3- und Fräumige 4. Etagesofort an ruh. Leute abzugeben
Ehrenfeld.
Schöne abg. Wohnungen von 2. 3 u. 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten in sehr gesunder Lage zu mäßigen Mie preisen. Bescheid: Landmannstraße 48. Besichtigungsonntags3-6nachm.
In herrschaftlichem ruh. Hause
3 Karolingerring 24
Hochparterte
Badezimmer u. Mansarde zu 1200 M. zu verm. Kl. Garten— Koch= u. Leuchtg
Besch. Karolingerring
Friseur.
Nippes, prima Lage, direkt Neußerstr., Ladenlokal m. Wohn. wo seit Jahr Fr.=Gesch.m Erfolg betr, z. v. Näh. Ewaldistr. 19, I. rechts. Vorm.-2 Uhr.
Gr.=Königsdorf 73.
Etagenwohn., 5 bis 6 Räume n. Garten, elektr. Licht u. Wasserl. in nur vom Eigertüm. bewohnt. Hause zu vermielen.
Wohnungsnachweis der #„Hausverwertung“
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
Ehrenfeld(Neustadt)
Eichendorffstr. 10, am Ottoplatz abgeschl. I. Etage 3 Zim., Küche, groß. Balk. u Mans. p. 1. 5. zu verm. Besch. Stammst 36 Tel. 7480
Junges Mädchen
16., sucht leichte Stelle in kl. kathol. Haushalt.
Zu erfahren Köln=Nippes, Auguststraße 9. part.
ath. Fräulein gesetzten Alters, in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle als Haushälterin dei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. 889 a. d. Gesch. d. Bl.
Nädchen, 17., sucht Stelle
in kathol. Haushalt auch zu Kindern. Angebote mit Gehaltsangabe sub A 335 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
(Tinf. Fräulein sucht Stelle zur Führ. des Haush., am liebst. bei alleinst. Herrn od. Dame. Off. u. 333 a. d. Agt. Weyerstr. 11.
(Ichotonguche)
Schrankfertige Wäsche.
Tadellose Ausführ., garantiere Bleichen u. Lufttrockn Preisliste zu Diensten. Pfundwäsche, halbtrocken, per Pfd.), trocken, gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12h. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1##. Lindenthal, Wittgensteinstraße 31 A.
Jahre 4 Blindgasse 4 besteh.
Nur Part. Hof(Uhrm.)
=Taschen, reinigen.# [Ia Feder.., 1I: 753, Hauptreparaturen
billigst.
Preisangabe sofort.
Guterhalt. Taschuhren v..4 an.
Auch neue billigst.
Polllerer und Dekoratent
empfiehlt sich z. Anfertig sämtl. Polster= u. Dekorationsarbeiten.
E. Mier
Lippes, Tlorastraße
empf. sich in all. Rep. u
Für meine Schwester
die früher längere Jahre in flott. Geschäften der Kondilorei und dess. Kolonialw.=Branche, auch Manusaktur tätig war, zuletzt aber den inzwischen verstorbenen Vater pflegte, suche passende Stellung in kath. Hause bei fam. Behandlung. Suchende ist eine resolute und unbedingt zuverlässig Person, die den Haushalt grundlich ver eht.
Offerten unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
baul. Umänd., Spezial. Beseit. feuchter Wände, ferner im Ausmauern u. Ausb. v. Schornst. u. Feuerun#en, Plattenleg., sow. all. Beton= u. Verputzarb. Vill Berech. F. Dickhoff. Weißbütteng. 29—.
Kapezieren a Rolle 25 Pig.
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Telephon 11848.
Zutpoieren guier Garantt.
Rath.
Fränlein
25., Waise, in allen Hausarbeiten erjahren,
sucht Stelle als Süte
oder Gesellschaft. bei Familien= anschluß. War 4 Jahre auf großem Gute als Stütze tätig.
Offerten unter K 234 an die Geschäftsst. d. Bl.
Poneten Neuanfertigen sowie alle Reparat. an Möbeln, Regalen übernimmt t Schreiner. Löbach, Blaubach 18, Sterneng. 23
Instandsetzung.
Wohnungen werden billig angestrichen u. tapeziert, a Rolle 25. Pantaleonswall 64, Part
De
werden geVorhange reinigt u. gespannt in tadellos. Ausführung. Frau Winzen,
Nippes, Christinastraße 8.
Größte Auswahl
Nippes.
1. Etage, 3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeit. sofort od. später zu vermieten. Bescheid Koch. Uerdingerstr. 7.
l von Mietobjekten jeder Art.
Für Mieter kostenfrei.
Erste Etage,
passende Räume für Geschäfte oder große Bureaus,
Zweite Etage,
9 Räume für Aerzte, Rechtsanwälte usw. 2
Köln=-Merheim,
Pallenbergstraße
zum 1 Mai bequem eingerichtete Etage, 3 Zimmer u. Küche, mit oder ohne Mansarden an ruh. Familie abugeben.
Bescheid Neußerstr. 5925,.Etg.“
Lindenstr. S4..-EI., Gall.
7 schöne Zim., kompl. Bad, Rüche mit Mandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasl.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld
Platenstr. u. Lessingstr.
in prop. Häusern abg Etagen von 2, 3 u. 1 Zim. m. Sp., Klos., Leucht= u Heizg., Bleiche, Trock.= Hof, Waschk. v. 16-34.4 z. om.
Besch. Platenstr. 48 d. Meisen u. b. Eigent. Bertram, Thielenstr.7,
Heinsbergstr. 29
Zubehör, neu renoviert, an gute Leute 55 M. per sofort.
Bescheid Lindenstraße 69.
Lühzowst. 9
abg. 6 Unterh. ., Bader., Küche m. Pältt. u. Zubeh. per sof. zu 65 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Lützoystrasse 3. mit Garten. 4 helle li
Küche. Nausarde. Kellerraum zu N. ve sofort beziehbar. " Bescheid Lindeustr. 69.
Löbl. Zimmer mit 1 und
“ 2 Berten zu vermieten. Deutz, Arminiusstr. 7.
In gutem, ruhigen Hause,
Perlengrab. 22-24,
2. Etage. 4 Zim. mit kl. Mans.;
Etage, 4 Zim. mit kl. Mans. z. 45. zu vm. Koch= u. Leuchtgas, Waschküche, Türöffner.
##r. hell. Souterrain SpichernO straße 65 als Wohn., Bur od. Lager verwendbar, mit all. Bequeml bald. zu vermieten. Bescheid 2. Etage
Cuft I. Etage, 5 Räume Mitgebr. der Maschk., Bleich u. Gartenlaube, abg. Keller, e 1 bis 3 Personen, stille ordent Leute zu verm. Einzusehen r ½11 b. 1 U. Ursulagartenstr. 24
Zduchtstr. s9. Rieblerstr. 15
kinderl. Haus ohne Anb., 2. Et., 4 sch luft. 3 ,Küche m. Wdpl., Mans., Heiz=u. Leuchtg., W. Küch., Badeanschl..kindl. Fam.f. 60.A z.., einzus. v. 11-u.-5Uhr.
Köln-Merheim,
Mönchgasse 9, 1. Etg, 4., d. Neuzeit entspr., m Gart.29.6z.v. Bescheid Jesuttengasse 134.
Anfangülippes, Zonserstr. 6
Unterhaus mit kl. Werkst., evtl. mit Hof u. Einfahrt, 1. Etage, 5 Räume, zu vermieten.
Neu-Ehrenfeld SStrisch gr.-5.
m. Sp., Bader., Balk. u. Gas z. om. Bescheid Parterre und Nippes, Zonserstraße 10.
Neut, I.
3 Zimmer an kleine Familie zu vermielen. Mathildenstr. 1.
Zess. abgeschl.
Kruppstraße 2, EhrenEtage.
feld, 4 Zimmer, Küche, Spind, Erker, 42 Mark.
Besch.: Feill, 1. Etg.
hell. Zimm. hofw. sowie 2 sch. Mans.=Zimm..ruh. n. v. Eigent. selbst dew Hause,.Gereon,.lo Lält..zus..einz. p. 15.Mai z. om Off u. 874 an d. Gesch. d. Bl.
Nähe Opernhaus
Lütticherstr. 12, herrschl. Hochparterre, 7 Zim., Küche, Badez., 2 Mansardenz. zu vermieten.
Lindentbal. 2. Etg.
von 5 Räumen, mit Leucht= u. Kochgas an stille Leute zu verm. " Landgrafenstraße 64.
Ladenlokal
für Uhren, Stiefel od. Tapeten zu verm. Krefelderstraße 29.
Ehrenfeld, Venloerstr. 388
I. Etage, hofwärts,
Zimmer
an einzelne Person zu vermiet.
Klein. haus m. Coreinfahrl
und Stallung zu vermieten Ehrenfeld, Simrochstr. 63
Speicherzimmer a. einzelne Person für 5 M. monatlich zu vermieten.
Brunostraße 21, 3. Et.
Mos
abgeschl. und Man Bescheid
Patterte
Aquinosire 30 Mark.
Rl. 2.
vermieten.
Zimme
Gas zu ve
Utrechte
2 Andau
Leute
2. Etac
Privathaus
hrefelder
4. Etage m
Abgeschl. 3. quen
queml. 3 zu vermiet.
Unt mer Mans., z. v
Nippes.
zu vermiete
Schön möt zimmer
vermieten
2 Zimmer Person
bg. 3. Et
2. Elat
zu vermieten
Dohnung
straßen:
z. v. Baltha
straße
#. billi
16. 31
gutem
gasse 67
3u 30 M. zu
3 schöne Krefel
straßenwärts
2 große Man zu ver
zu verm. Besch. Burg:
Nippes.
Besch
0
3
n. Man
zu verm
Zim. m. al Köln=Po
2
schöne Zim
Gri
öbl. Zimme
verm. St
Abgeschl. 24 * vermiet.
2 Zim
miet
3. E
mieten. A
Ein kath.
wünscht gegen
abg. e
von 5 Zimmer usw. zu bezie in oder nahe St. Ursula Angeb. mit an die Geschäf
Einzel sucht per 1. 3
Wol
von 6 Zimme bis 1800 M. bevorzugt.
Off. u. 884 a
Nähe h0
1
gut möbl. Zin Pension z. 1. Off. u. 891 a.
Hippes
Katholische
Zim.n Off. mit Ang. unt. M 76 an d
d. Bl. Nippes,
Woh
von 3 Räumen
kleiner Familie Personen) ges. ang. u. 865 a.

Moselstraße 58
abgeschl. 1. Et., 3 Zim., Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hochparterre
Parterre 3 Zimmer u. Küche
Aquinostraße 25, abgeschlossen
30 Mar.
Il. 2. Etage Farisite aua
vermieten. Preis 26 Mark.
— Plankgasse 15.
Zimmer Küche, Mansarde, 1 Nullrt Ercker, Rachelosen, Gas zu vermieten. Utrechterstr. 1. Brüsselerpl.
2 Andauzimmer an stille Leute zu vermieten.
Friesenstraße 41.
In dess. Hause in der Altstadt
Mohnung von—1 Zimm.
gesucht, event. in Untervermiet.
für zwei Geschwister
Off. u. 885 an die Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeider Nr. 97 a Sonntaa. 9. April 1911.
geamtin s. Wohn. v. 3 gr. R. ev.
mit Spd. u. a. Beg...Mai i. abg. H. in Nippes. Off. mit Preis u. M 74 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Schuhmacher s. Auterhaus
od. Souterrain-4 Räume.
Off. u d86 an die Gesch. d. Bl.
2. Etago zu vern. 3 Zim.
Elage1 Mans, ruhiges Privathaus. Pfeilstraße 8.
hrefelderst. 31. 3=Sirhmer!:
4. Etage mit Zubedor zu verm
1bgeschl. 3. Et., 3., alle Bequeml. zu 36 M. u. zu 30 M. zu vermiet. Türmchenswall 7
" Unterhaus, 2 gr. Zimmer, auf Wunsch a. m. Mans., z. v. Troisdorferstr. 9.
Ninnag Schöne 3 Zim.=Wohn.
mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Eichstraße 15.
Schön mödl. Wohn= u. Schlafzimmer an besseren Herrn zu vermieten. Quirinstraße 6.
5 Zimmer 4. Etagean einzelne
4 Person für 15 M. zu verm.
Pfälzerstraße 74.
Abg. 3. Et, 3.,., Sp. Kll., 44.= u..=Gas s. z. v. Lindenstr. 86. Besch das. im Laden.
2. Elage, Käume,
zu vermieten Filzengraben 12.
Mohnung von 3 Zim. u. Küche
0 straßenw., abg. für 32 M z. v. Balthasarstr.13, Besch. 2. Et
Junges Ehepaar
sucht 2 Zimmer bis zu 20 Mk. Off. u. 882 a. d. Gesch. d. Bl.
( Kapitalien)
Sparkasse
mündelsicher
4%
auf Wuusch für mehrere Jahre fell 2
Einlagen bei einjähriger bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5917 Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen. Ka sse, Berlin.
B. Wilden
Breite Str. 41-45, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl
Handelswissenschaften.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben Spez. Jackenkleid. Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
Fran ih. Dresbach=Bechkers
Christophstraße 25.
für
3¾
sinnos„ schöne Speicherzim. mppes. billig zu verm. Einheitstraße 16. Zu errr. Siebachstr. 69.
In gutem Hause Weiden2 gasse 67 3. Etage 3 Zimmer
zu 30 M. zu vermieten
2 schöne Zimmer 4. Etg.
L Krefelderstraße 44,
straßenwärts, 22 Mark.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
innes: Zim. straßenw. u. NIONEs. Mansarde zu vermiet.
Besch Nordstraße 24, 1
Darlehen
schnell diskret. Ang. u. J W 4, Postamt 10. Rückporto beifüg
gesuche bringen Im(A) den erhofften Erfolg.
Lchön. Mansardenzimmer möbl * zu verm. Eigelstein 4, 2. Et.
3 31, m. au. Bequeml. z. vm. Köln=Poll, Schulpfad 30.
2 schöne Zimmer zu vermieten Große Neugasse 25.
stöbl. Zimmer mit 2 Betten zu U verm. St. Apernstraße 50
bgeschl.
vermiet
2 Zim. zu 20 M. zu Türmchenswall 7
2 Zim. 3. Et. zu 15.#4 zu mieten. Achterstraße 8.
Mietgesuche)
Ein, kath. Geistlicher
wünscht gegen Ende April eine
abg. Etagenwohn.
von 5 Zimmern, Küche, Mans usw. zu beziehen, am liebsten
St. Arsalae“; bei der Pfarre Angeb. mit Pretsang. u. 67: an die Geschäftsstelle d. Bl
Einzelne Dame
sucht per 15. Juli event. früher
Wohnung
von 6 Zimmern mit Zubehör beworzugt. Vereonspfarre ff. u. 884 a. d. Gesch. d. Bl.
nähe HohenzollernRing
gut möbl. Zimmer m. od. ob Pension z. 1. 5. gesucht. Gefl. u. 891 a. d. Gesch. d. Bl
Im Kloster der Borromärinnen Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit 2“
Haus
mit schönem Garten, südl Vor
F. Kölns, gute Tage, für jedes Geschäft geeignet, welches sich zu 6½% verzinst, zu verkaufen.
Off. u. E 26 an die Bezirks vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34
Günstig gelegene kleine
Baustelle,
139gm. Straßenbaukost. n. auf steh. Giebel kosten rei, vornan Nippes billig z. verk. Näh. b. Eigent. Schenkendorfstr. 30.
nieues Haus, 9 Zimmer. gr.
1 Gart., 2 S älle, Wasserleit., Nähe Bahn billig zu verkaufen oder zu vermieten. H. Müller Uesdorf Nr. 9 Lövenich, Köln.
I. 2
30
2
In
wegen Sterbefalls baldmöglichst billig zu verkaufen.
Nioves, Schillstraße 13, part
R. Brann
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 21 Tel. B 776
bereitet zum Einjähr.=Freiwill., Fähnr., u. Abit.=Examen u zu all. Klassen vor. Pens. f. Ausw.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Französisch, Englisch,
Einzelunterricht Std. 50 Dfg Off. unt. 862 a. d Gesch. d. Bl.
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remingion überall
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln,
Hippes
Katholischer Geselle sucht einfaches Zim. mit od. ohne Kost Off. mit Ang. der Wo henmiete an die Hauptvertret. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Wohnung
von 3 Räumen und Küche von kleiner Familie(3 erwachsene Personen) ges. Off. mit Preisang. u. 865 a. d. Gesch. d. Bl.
7 I
Kölner BekleidungsAkademieu. Zuschneide Schule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Am
20. April
unn
beginnen Straßen neue 17.:0 Kurse.
Zu verkaufen) OO
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Küchen
Pilchpine v. 115 M. an.
Komplette Schlatzimmer
in Eichen, Nußbaum u Mahagoni
mit 1= u. Ztür. Schränken
sowie alle
andern Möbel sehr billig I. Geerling, Huhnsg. s3.
W E
Aus meiner MassAkteilung
ca. 50 feinste
Anzüge
eigen. Anfertig. auf Rosshag
zu 29 33 35 38 48 M
im Herrenmaßgesch. Alb. Wagner
37 Gertrudenstf. 37“ Sraße
Seite 13.
Mehrere gebrauchte
Pianinos
in Schwarz, Nußbaum u. Eichen, owie 1 Harmonium bill. z. vk. Obige gebr. Instrumente sind in mein. Werkst. fachm. nachgesehen und leiste für sehlerfreie Konstruktion volle Garantie.
K. Sauerwald
genzollernring 20. 0“
Hoaseine frische
Süßrahm-Tafelbutter
aus pasteurisiertem Rahm in Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
seinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die
Molkerei=Genossenschaft Krummhörn in Pewsum Ostfriesland. d°
en.
pr. Rheinische Saat Ztr. 78.4 Seradella, neue,„ 18 4 Saatwicken, hiesthohe, 12: Alle anderen Samen, Saat. kartoffeln, Kunstdünger, alles hochprima Qual. Preislist
gratemps. Heinr. Vliersbach,
Samenhlg.,.=Kalk, Hauptstr. 180
(Man achte genau aufHausn
KommunionAnzüge
u. 2reihig, mit Seidensp., aus tiefschwarzen Stoffen
sehzt 12-24.46
Wert bedeutend höher. eh
Domstraße 10, Baßrchof.
Diwans
Feine Plüschbezüge in selten groß. Auswahl zum Aussuch. in all. erdenkbaren Farben nur 35, 38, 40, 45 bis 150.4 Salon garnituren 85 bis 500.4. Langjähr. Garantie, Ia. Referenzen. Wiederverkäufer Rabatt. Engr.=Polk. St. Apernstr. 52
FederHandwagen,
in gutem Zustande, 30 Zentner Tragfähigkeit, billig zu verkauf
v. Sw. Sollig, Weyerst. 13
Buckskins Mtr. 2,00—.50
Kleiderstoffe Mtr. 0,90—1,70
Blusenstoffe Mtr. 0,90—.50
Damen=Hemden 1,40—.65
Stickerei=Hosen.20—.75
Unterröcke.75—4,50
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Komplette
175.
330 K. 480.f,
Küche
mit Linoleumbelag
kompl. Betten
44, 52, 56, 58 0,
Kleiderschränkezertee
.. 28, 32, 38, 44, 51 K. Waschkom 18.4, Nachtkons. 6½.A
Gr. Deckbett 10, 18Unterbet en 12.4, Kissen.4, Woll= und Steppdecken billigst.
EduardLenders
Kaushausgasse am Gürzenich
Zeitdauer 1, 3, 6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 30, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. c
Brautpaare.
Bevor Sie Ihre Möbel kaufen, besichtigen Sie gefl. mein großes
Möbel-Lager
in kompletten g“
Wohnungs-Einrichtungen.
Freie Besicht. v. 0 Zimmereinricht. Straßen und in sonstigen
Robertsirg—* Peter Beierling
Trimhornstraße
Tapeten
69 Muster von 19—25,
in den schönsten und neuesten Mustern und allen erdenklichen Ausführungen. 2
Bürgerstr. 24,
Ecke Altermarkt.
Tapeten
zum Aussuchen von 10-90
Echte Linkrusta von 38, an Linkrusta imit. von 70 an Buntglaspapier von 35 a Gebr. Braun, Köln
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr
Missions-Andenken
wie Standesgebetbücher
Rosenkränze, Skapuliere, Sterde kreuze, Medaillen, Bilder usw billigst zu haben bei Jos. Kurth Papier- u. Schreibwarengeschäft Dagobertstraße 78 (gegenuber der Mittelschule)
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche Bez. Kiel.
Täglich frische
ZumVerpacken von Waren
ger ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6#### zu haben.
Ge chäftestelle d. Local=Anz Marzellenstraße 37
Speise-Guack
molterei-niederlage
Apostelnstr. 28-30
Milchtrinkstube.*
ein= u. zweireih., schick 15—35 M.
15—
u. mod.
Gehrockanzüge,
tiesschwarz u. recht lang. 25-39 M. Hosen, mod. gestreift,——12 M. Tuch- und Maßgeschäft
esttrist, 3— 0— 14 DI.
Alberiusstr. K.
TSet
höh. Lehranst, holen bei mir d. verlorene Jahr wieder ein!
Vorbereitung.d. zweitnächste Klasse b. Ostern 1912. Auch Pension. Seit 17 Jahren vorzügliche Erfolge. la. Ref.
Teutenberg, akad. geb. staatl. konz. Lehrer 0
Mauriliussteinneg 821—.——
u. d. Mauritiuskirche. F. 11 859. AbIa,
Josephskirchstraße
Bertramstraße
Kapitelstraße
Vereinsstraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Schaumburgstraße
Kronprinzstraße
Johann=Classenstraße
Steinmetzstraße
Buchforftstraße
Albermannstraße
Herlerstrahe
Manteuffelstraße
Kantstraße
Wiersbergstraße
Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H. 1“
eue Fahräder von 36 M. an
bis zu den ff. Ausführungen! Frl.=Rchtr.gesp 10.50 an Räder, gesp..25„ Pedale, Paar 1,25„
Dneumatiks
Mäntel o. Gar. 1,78an 1 Mäntel 19.Gar.4,50 #Mäntel, Gebirgs3,95„ . Schläuche 1,75„
Sämtl. Bestandteil. staunend bill.
Köln, Nachenerstr. 55. Abergang.
eraring!9 l.
50 Wenerstraße 50.
Neu eingetrossen:
Frühi.=Zack.-=Kleider
T- Pulctots s : Wahlersscht. Mäntel's
S Sbünee Cugl. Mäntels
alles auf Seide gearbeitet„.—
nur neue mod. Sachen für d.* Drachtv. weiß. Herd, STage gebr., Hälfte o. früh Wert. z. v.#Sofa, Trumeauspieg., Eich.=
Agrippasitasse 65, 1. Hl.= 1½
Finema-Theater.
Wegen Aufgabe desselben ist der Apparat nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Sreunerci Kappes,
Weyerstraße 94.
Mahagoni Büfett,
Kleiderschr., Zylinderbüreau, Sekretär, Oval= u Auszieht., Waschkomm., Stühle, Spiegelkonsol usw
all dunk Mahag. sow. versch.einz Möbel billigst.
Krummer Büchel 3. Tel. 5888
Gelegenheitskauf!
Zigarren, Preisl.
binig#.“; nur gegen Kassa billig abzugeben.
Off. u. 890 a. d. Geschst. d. Bl.
Eichen=Speisezimmer
mit 2,30 m breitem Büfett, Kred., Umbau=Sofa, Ausziehtisch, Uhr u. Lederst. m. r. Schnitzerei ganz u. Dr. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8711. Köln, Severinstr 93, Tel. 11450
echt
Pitchpine-Küchen
spottbillig zu verkaufen Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41.
Jagdwagen,
wenig gebraucht, fast neu, preiswürdig zu verkaufen. Buchheimerstraße 58. 1. Etage.
Bolderwagen,
fast neu, billig zu verkaufen. Landsbergstraße 2.
Herde
weiß emaill., spottbill. u. Garant. Wollküche 12 im Tor.
I0 Eich. Schlafz.=Einricht.
mir 2= u. Ztür. Spiegelschränken billig abzugeben.
Gereonswall 49, 3. Et.
Eichen=Lüsells, Ledertühle:
Ard..z. ok. Baur. Huhnsgasse 1.
Antiquitäten
in Schränken, Uhren, Tischen, Stühlen. Holzfiguren usw. verk W. Germscheid, Heinsberastr. 27.
Damen- und Herrenrad,
Straßenr. u. Anabenrad, gebr Sing.=Nähmasch., all. bill z. verk. Etagen=Lager Weyerstr. 55, II
Reste
in Kleiderstoffen zu bill. Preisen.
Huhnsgasse 35.
Gold. u.
silberne—1.
Fahrr., Frl., Rtrbr., bill..ork. I Koep, Moselstr. 16, Hochp. vorn.
Uhren Pesaaxheite.
Herren= u. Damenräder, neu u. gebr.,
Frl.=., billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 2.
sutes Bett mit Sprungrahmen
billig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 48, Parterre.
Echte franzosische Klöppel=Decken
in großer Auswahl zu spott billigen Preisen.
Christophstraße 22.
Gartenkies
lief.in all. Farben u. Sorten frei Haus od. ab Lag. Utrechterstr. 9A (.d. Michaelskirche) jed Quant
W. J. Schneiders.
Für Brautleute.
kompl. Zimmereinrichtungen Schlafzimmer mit 2 Betten und Spiegelschrank usw., Wohnzim. u. Küche, zum Dr. von 400 M zu verk. Off. u. C 477 an die Bezirksvertr..Bl. Hohepforte 6.
ag
nur f. Sach., in all. Modefarb. u. Größen, 16-18-24-30-10.4 Gehrockanz., Hosen, neu u. getr., da reine radenmiete, au. wert unter Preic zu verkaufen. Gertrudenstr 23. Priva., Keine Schaufenster!
90991909 030 0160
Thüring.langekäse
Schock A4.- inkl. Kiste, p. Nachn. empf. Gustav Milde, Käserei Apolda in Th.
Korbweiden,
ca. 500 Gebund, auch in kleineren Posten billig abzugeden.
teues schwarzseid. Kleid für
* starke Figur billig zu verkaufen.
Off. u. 888 an die Gesch. d. Bl.
Starker Ziehhund
mit Bäckerhandwagen zu verk. Nippes, Hartwichstraße 99.
v. 18-33 M. neuev 38
Kan, m. Freil Rktr.v. 47.#n. Händler erh. Extr.=Dr. Rothgerberb. 46, II.Hdl.
trachtv.Led.=.Pl.=Sosa r0, ischl sch.Eisenb. 15,2t. bess.Kleidschr. 20 Rohrstühle u. do. Sess.a3.4, Vert. nhb. 13.a Hamburgerst. 10. hofw.
Hul. erhalt. Militärmaatel
billig abzugeben. Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 86A.
ßüchenschrank, Wiener und
B engl. Stühle, w. n. sof. bill. zu verkaufen. Kl. Budengasse 12.
Kute ital. Mandolinem Kasten für 18 M. zu verkaufen. Nippes, Mauenheimerstr. 5, I. 1 vol. Bett.Matr., 1Zuglampe u. versch Porz.=Sach. b. z. v. Dürenerstraße 111. 2. Et.
Ein neuer Federhandwagen
O billig zu verkaufen.
Sülz, Luxemburgerstraße 266. Sch.Sitz=Liegewag. m. Gummireif. 2 u. Kinderklappstühlchen z. pk. Nippes, Schenkendorfstraße 30. adewanne, Zink, fast neu, bill.
zu verkaufen. Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 128.
9
tlateauwagen, 4 Met. lang, zu p verk.Hieble, Holbeinst.39 41, Nippes. Bescheid 3 bis 7 Uhr.*
posten bluig aozugeven. Staubsaugeapparat billig Fritz Müller, Köln=Niehl, zu verleinen oder verkaufen Fürstenbergstraße 85. Venloerstraße 164
tasse 65. 1. El.
V.
isch,1 Sofatisch, Regulatoruhr u. 2chläf nußh=pol. Be t m. Einl., alles sehr gut erh., bill. zu verk. Weldengasse 72, 1. Etage.
herde! Oefen!
Badeeinrichtungen
Gaskocher, große Auswahl. Jos. Koch, Krummer Büchel 25.
6
eb. esch
zenloerstraße 169.
Sett 20 M. kl. Ofen II. Küchenschr. 5 achenerstr. 67. 1, links. or von rebhuhnsarbig.
Kreitt Averghühnern a 253
40 Deutz, Helenenwalstr. 200, 1. Et.
UI. Kldr.=.Küchschr., dto. Bett m.] gadeneinricht. bill. zu verkaufen I Einl., Sofat. Ursulaplatz 18,., I. 1&amp; Bickendorf, Subbelratherst.460

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 9. April 1911.
5
I. Glas=.Kldrschrk., dto. Bett m. Einl., Sofat., Ursulapl. 18,., I.
ch. Bett, neu kompl. u. Pl.=Diwan .z. verk. Mauritiussteinw. 77,I.
tür Prozessionen: Symbole z. verl. o. z. verk. St. Apernstr.50.
billig abzugeben,
Krummer Büchel 3.
Piano
gut erh., nur 160 M. Heinrichstr. 26. H. II.
Diang gut spiel. f. 130.— abzug.
Flund Alteburgerstr. 87, Hdlg.
Kaufgesuche)
Wirtschaft
mit
Brennerei
zu kaufen gesucht.
Offerten unter 863 an die Geschäftsstelle d. B.
Gedieg. Kaufmann
sucht ein altes solides Agenturund Kommissionsgeschäft gegen Kassa zu übernehmen.
Ang. u. 893 a. d. Gesch. d. Bl.
Pflastermüde
Pferde
zu kaufen gesucht.
Köln=Merheim, Neußerstr. 606. a Fernspr. 9056.
Ein fünfflamm. elektr.
Kronleuchter
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. F 83 an die Annahmest. Aachenerstr. 8 erb.
(Verloren-Gefunden)
10 Mark Belohnung.
Sonntag, 19. März nach 9 Uhr abends, auf dem Wege KalkThumbstr. bis Sülz-Nodlplatz eotl. Elektr. Linie N. 1 und 15. goldenes Kreuzchen mit Kette verloren Abzugeben Sülz de Nocl= platz 3, b. Hoppe.
(
Vermischtes
Heilwasser
aus der Staatsquelle Mon dorf leistet hervorragende Dienste bei Magen= und Darmkrankheiten, Stuhlverstopfung, vorzügliches Vorbeugemittel gegen Blind darmentzündung. Unzählige Anerkennungen von Aerzten und Laien.
Fragen Sie Ihren Arzt! Verlangen Sie Prospekte!
25 Ktr.=Klaschen K 15.— frei Haus.
Hauptniederlage:
Fritz Thiele
Venloerstraße 199 Fernsor 11841 und in allen einschlägigen Geschäften erhältlich. e#
srahl
Heutiger Preis 1,40.A nebst Rückvergütung von 30,00. .004 Regelmäßige Zustellung nach allen Stadtteilen. Meine so beliebte Süßrahmbutter, mit und ohne Salz, welche durch den großen Umsatz und direkten Bezug stets frisch ist, zeichnet sich durch gleichmäßige Qualität, seinsten Geschmack und höchsten Fettgehalt ganz besonders aus. Ein Versuch wird Sie ganz bestimmt zu regelmäßiger Nachbestellung veranlaßen. p“
m. Weingarten,
Köln=Lindenthal,
Dürenerstr. 230. Fernspr. 3585.
Die Lavoritsind das bequemste Hülfsmittel zur Anfertigung eleganter und prakt. Kleidung. Alle gangdaren Größen und Weiten vorrätig.
Tausende Anerkennungen, vielfach prämiiert.
Auch Schnitte zum Hosenrock.
Man beziehe das neueste Favorit=Moden=Album. Preis 603, postfrei 70) durch die Hauptverkaufsstelle Huhnsg. 8, früher Mauritiussteinweg 81.°a
Peldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Für die Fastenzeit!
Feinsten Spinat
in Büchsen
1 Pfd.=Dose 223, 2 Pfd.=D. 40),
5 Psd.=Dose 759
garantiert sandfrei Bei Mehrabnahme billiger.
M. Weingarten, Lindenthel. Dürenerstr. 230. Teleph. 3183.
pariser, Wiener
Hamenhüte
liefert schick und billigst
Krau A. bebels
Modes Bremerstraße 18.
Gebrauchte Zutaten werd. gern mit verwandt. a
M
SchülerinnenPension.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.*
säli." Kuenstr. zu verm
Bescheid Zonserstr. 10,1.“
Wald=Höhenluft, finden Schülerinnen herzl. Aufnahme. Beste Verpfl. u. Fortbild. in evangel. Familie Gute Schulen am Ort, gepr. höh Lehrerin im Hause.
Offerten unter B 206 an die Geschäftsst. d. Bl. 27
Erholungsbedürftige
finden angenehm. Aufenthalt in Privat=Pension. Herrl. gesunde Lage, groß. Park, Tannenwald. Best. VApfl., sch. Zim., Pens.=Dr..4 bei.= Gladb.
Für Mädchen, 10 ., gute Verpfleg. auf dem Lande ges. Nähe Köln.
Offerten mit Preis u. C 300 a. d. Annahmest. Martinsfeld 5.
heirat.
Obergärtner, 40 Jahre alt. kath., repräsentabl. Ersch., sucht zwecks Heirat Bekanntsch, mit kath. verm. Dame. Suchender stammt aus guter Fam., verfügt über Sprachkenntnisse u. beabs. eignes Geschäft zu gründen. Strengste Diskretion zugesichert
Gefl. Offerten unter B 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.7
Wohnungen sind im COstets angezeigt.
zugehen. Er faßte den Rücktritt Bismarcks als starke Schädigung des Prestiges Deutschlands auf, vertrat aber die Ansicht, daß er# nach der Bismarckschen Aera die deutsche Volkswirtschaft in gebührender Weise bei außerpolitischen Maßnahmen berücksichtigt worden sei.
Billige
() Eine Einfallspforte
für den Fremdenverkehr aus den westlich des Deutschen Reiches gelegenen Ländern ist Köln: Köln ist in der Regel auch der Ort, an dem diese Fremden, wenn sie nach einer Reise in den Süden des Reiches den Rhein besuchen, ihren Aufenthalt in Deutschland beenden. Diese Umstände bedingen den starken und wie es scheint trotz vereinzelter Rückschläge steigenden Fremdenverkehr. Im vergangenem Jahr übernachteten in Köln in Gasthöfen rund 690000 Personen. Wenn man sich die verschiedenen Festlichkeiten vor Augen hält, die in diesem Jahre in Köln abgehalten werden, dann darf man wohl erwarten, daß die Zahl der Uebernachtungen in diesem Jahre bedeutend höher werden wird, als im vergangenen.
Zunächst wird wohl der Besuch des Kaisers, der für den 22. Mai in Aussicht steht, eine riesige Menge Fremde nach Köln bringen, wenn der Aufenthalt des Kaisers in der Domstadt leider auch nur wenige Stunden dauert. Aber die Tatsache alleinschon, daß eine Rheinbeleuchtung stattfindet, wie sie seit Jahren nicht mehr erlebt worden ist, wird auf den Fremdenverkehr von mächtigem Einfluß sein. Man trifft an maßgebender Stelle weitgreifende Maßnahmen für diese Beleuchtung, die zu höchster Wirkung auf beiden Brücken kommen wird. Viele tausende von Lampen werden die Konturen der Brücke in feuriger Linie zeichnen, namentlich die Hohenzollernbrücke wird prachtvoll illuminiert werden. Man darf wohl annehmen, daß an den bedeutenden Kosten der Rheinbeleuchtung auch die Eisenbahnverwaltung, die zu dem Feste durch den Bau der Brücken nicht geringe Veranlassung gegeben hal, sich beteiligt. Die Stadt Köln wird die Hafenbauten und Anlagen zu beiten Seiten des Stromes ebenfalls in wirksamer Beleuchtung erstrahlen lassen; die am Ufer liegenden Villen= und Gartenhausbesitzer werden hierin mit den Behörden wetteifern. Am Endziele der Fahrt werden KölnPoll und Rodenkirchen aus einer Flut bengalischen Lichtes auftauchen. An den freien Uferstellen nehmen Soldaten in geringem Abstand mit Magnesiumfackeln Aufstellung. Während der Rheinfahrt des Kaiserspaares wird sich von der Höhe der Brücken aus ein wahrer Feuerregen in den Rheinstrom ergießen.
Nach dem Kaiserbesuch sind es das Rheinische Sängerfest zu Beginn des Juli und das Rheinische Bundesschießen, die gleichfalls starken oder noch viel stärkeren Fremdenzustrom im Gefolge haben werden. Man geht ferner nicht fehl, wenn man annimmt, daß die im Juni stattfindenden Krönungsfeierlichkeiten in England von starkem Einfluß auf den deutschen bzw. den Kölner Fremdenverkehr sind. Die Amerikaner reisen in Massen zu dem eigenartigen Schauspiel nach England; sind sie einmal über den großen Teich, dann besuchen sie auch das Festland, auf dem sie sich von den Strapazen der Londoner Festlichkeiten erholen werden. Da in den letzten Jayren die Amerikaner für Paris eine ungewöhnliche Vorliebe zeigen, gehen sie aso zunächst dorthin. Von da aus kommen sie häufig an den Rhein nach Köln, das also entweder Einfallspforte oder Endstation für eine Deutschlandreise in vielen Fällen ist.
* Oberammergauer Dassionsspiele. Wie bereits durch Voranzeigen betannt gegeben, erfolgt in den nächsten Tagen die Vorführung des Oberammergauer Passionsspiels 1910 nach den Originalaufnahmen des letzten Spiels. Diesen elektrischen Projektionsdarstellungen geht eine Wanderung von Garmisch= Partenlirchen über Partnachklamm, Zugspitze, Höllentalklamm, Kloster Ettal usw. usw.— durch das Passionsdorf voran, bis die ganze Darbietung in der getreuen Vorfüyrung der Passion ihren Höhepunkt erreicht. Diese Bilderdarstellungen bekommen Leben durch die sie begleitende Tichtung von Ernst Schrumpf(gesprochen von Hrn. Böckler, Mitglied des Bonner Stadttheaters). Die Vorführungen beginnen Montag, den 10. April. abends.15 Uhr, im Weiten Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind fur diese Woche im Bilde zu sehen: Fritz Remond, der neue Direktor der Vereinigten Stadttheater in Köln; Obecst= leutnant v. Schlichting, der in Konstantinopel von einem albanesischen Soldaten erschossen wurde; der Etappenrundflug der deutschen Militärflieger Oberleutnant Erler und Leutnant Mackenthun Berlin—Hamburg, Breinen—Berlin vom 28. März bis zum 2. April; der erste Aufstieg des neuen Zeppelin=Passagierluftschiffes Orsatz Deutschland in Friedrichshafen am 30. Marz; der erste Dreadnoughi der österreichischen Kriegsmarine; der am 31. März erfolgte Durchstich des Lotschvergtunnels; der klassische Ruderwettkampf zwischen den Universitäten Oxford und Camoridge; der infolge Verwitterung und Unterwaschung der Grundpfeiler gefährdete Mainzer Tom; die Konfirmation des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen.
Aus Köln-Sülz.
V Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre Köln=Sulz) Am Montag, den 1ö. d.., abends Punkt 9 Uhr, findet im Mertertschen Saale(Berrenratherstraße 216) eine Versammlung der Vertrauensmänner statt. U. a. wird an diesem Abend Hr. Stadtverordneter Dech über Ludwig Windtyorst sprechen zur Erinnerung an den Todestag des großen Führers. Außer den Vertrauensmännern, von denen an diesem Abend keiner fehlen darf, ist auch der Besuch von Mitgliedern erwünscht.
Aus Koln=Nippes.
9 Im Windthorstbund sprach am Donnerstagabend Herr stud. oec. et publ. Waninger über Deutschlands auswärtige Politik. Der Redner ging zuerst auf die Beziehungen zwischen innerer und außerer Politik ein. Sodann zeichnete er turz Ergebnisse des Krieges von 1870/71 und die sich ergebende Machtekonstellation. Großere Aufmerksamkeit beanspruchte die Behandlung der orientalischen Frage und des Bertiner Kongresses, wo der Referent naher auf die Richtlinien der Bismarckschen Politik einging. Insbesondere erläuterte er das Zustandekommen des Dreibundes, unter dessen Deckung Bismarck an die Erwerbung jener Kolonien gehen konnte, die ihm insbesondere durch den Gegensatz Rußland—England und England—Frantreich möglich wurde. Infolge der geschickten Politik gelang es dem Kanzler, den Zweibund Frankreich—Rußland bis nach seiner Entlassung hintanzuhalten. Die Verschiedenheiten in den Ansichten des Hofes, und des Kanzlers über die außerpolitischen Maßnahmen gaben dem Referenten Gelegenheit, kurz auf die Bedeutung der Entlassung Bismarcks für die internationalen Beziehungen Deutschlands ein.
Aus der Arbeiterwelt.
sm Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands hält seine diesjährige Generalversammlung vom 9. bis#. Juli in Köln ab. Außer dem Geschäftsbericht und der Berichterstattung stehen auf der Tagesordnung ein Referat über die Jugendfrage und Vorträge über die grundsätzliche Stellung des Gewerkvereins.
Falsche Angaben.
Häufig wird den christlichen Gewerkschaften von sozialdemokratischer Seite vorgeworfen, daß ihre Angaben über Mitgliederbewegung und Kassenwesen nicht stimmten. Erinnert sei nur an die bewußte sozialdemok ratische Falschung gegenüber den Angaben im Jahrbuch der christlichen Gewerkschaften 191. Die sozialdemokratischen Kritiker haben bei derartigen Entstellungen jedenfalls an Vorgänge im eigenen Lager gedacht. So hat die Zahlstelle Ludwigshafen vom sozialdemokratischen Fabrik. arbeiterverbande für 1908 nach vor liegendem Jahresberichte 2888 Mitglieder, nach dem Geschäftsberichte für Ende 1909 nur 185 Mitglieder angegeben. Das war ein Verlust von 1037 Mitgliedern. Legt man die Zahlen von 1910 zugrunde, so bleibt noch ein Verlust von 762 Mitgliedern. Zum besseren Verständme wird dann im letzten Jahresbericht, Seite 22, hervorgehoben:
Der Mitgliedersand im Jahre 1908 war wesentlich höher angegeben. Bei Nachprüfung der Mitgliederliste stellte sich heraus, daß in den Jahren 1906 und 1907 sich Feyler eingeschlichen hatten, die 1909 endgültig ausgemerzt wurden
Demnach mussen die Fehler schon ganz bedeutend gewesen sein Angesichts solcher Vorgange findet man auch Erklärungsgrunde für die sozialdemokratischen Verdächtigungsmanöver gegenuber den christlichen Gewerkschaften.
a Ein zukunftsstaatlicher Bäckermeister.
Im sozialdemotratischen Zukunftsstaat wird alles so herrlich, so schon und erhaben sein, daß alle Klagen verstummen und alles nur eitel Lust und Wonne sein wird. Gut Essen und Trinken soll e: vor allen Dingen geben. Jeder, der für Herstellung der Speisen und Getränke und all das, was sonst das Menschenleben schon und angenehm macht, zu sorgen hat, wird sein Bestes tun, um sich die Zufriedenheit der andern zu sichern. So und ähnlich tann man es oft in sozialdemokratischen Blättern lesen. Einer, der berufen erscheint, Oberbäckermeister im sozialdemokratischen Zukunftsstaa zu werden, nämlich Herr Gohmann in Dusseldorf, hält e: darum fur vernunftig, sich schon jetzt auf dieses wichtige Amt einzuarbeiten, damit es iym später nicht so schwer fällt. Herr Gohmann ist nämlich ein waschechter Sozialist, Begrunder umd langjähriger Leiter der Dusseidorfer Zahlstelle des sozial. demotratischen Bäckervervandes. Er wurde sogar fu würdig besunden, auch als Meister mit der Leitung des Verban### betraut zu werden und spielte bis in die letzte Zeit hinein eine eifrigen Agitator für den Verband und die sozialdemokratisa. Partei. Dieser Mann stand nun kürzlich vor Gericht, won geradezu„idyllisches“ Bild über den Betrieb dieses Genossen e worfen wurde. Ein Zeuge bekundete,„daß Gohmann weder vorgeschriebene Sonntagsruhe noch den Maximalarbeitstage gehalten habe; daß Gohmann seine Gesellen mit Schimpfwort trattiert habe; daß Schlafzimmer und Betten der Gesellen uu Wanzen gewimmelt hätten; daß der Backeimer zu gleicher Putzeimer war und zum Reinigen des Kanals benutzt worden sei daß die Brotchentücher der Katze als Lagerstätte dienten; da Wanzen im Backtrog herumliefen; daß von Mäusen angefressen und mit Mäusedreck durchsetzte Brotchen zu Paniermehl verarbein wurden, und daß auch die Sauberkeit der Backstube ungenugen gewesen sei. Im Brötchenteig sei einmal im Beisein Goymann eine fingerdige rote Schnecke gefunden und der Brotchenteig trot dem zu Backwaren verarbeitet worden." Das Gericht verurteil## den Oberbackermeister des Zukunftsstaates zu 33 M. Geldstra# Dagegen legie er in seiner Ein alt Berufung ein und glaubte noe etwas für sich retten zu können. Aber es kam anders. Da d. Zeuge aus dem ersten Prozeß bei seinen Aussagen verblieb, sah der Backermeister sich bemüßigt, dem Zeugen Unwahrheit vorzuwer### worauf ihm vom Vorsitzenden erwivert wurde:„Angeklagtel Sie sind ja schon wegen Verleitung zum Meinei mit Zuchthaus vorbestraft, und Sie haben ar allerwenigsten ein Recht, dem Zeugen Lügen vor zuwerfen.“ Die Berufung wurde dann auch verworfen, di Strafe blieb also bestehen.
So geht's also im Betriebe eines„roten" Bäckermeisters

jädigung daß ern st in geücksichtigt
Deutsch. bis 12. Bericht über die lung des
zialdemoitglieder: i nur an g gegensten 1911. tellungen o hat die Fabrikchte 2888 nur 185 37 Mitleibt noch rständnie ben
lich höher
tellte sich ehler einwurden. esen sein gsgrunde lüber den
rrlich, so alles nur en soll e: r Speisen schon und m sich die lann man r berufen unftsstaat hält e: Amt einUt. Herr inder und sozial sogar fu Verbande kein einer lokralis. k, wo iossen beder tstag upfwort sellen.. eicher Ze orden sei iten; dar gefressen serarbein ngenugen: Hohmann! teig trot verurteil# Geldstrau aubte nor Da d. b, sah der
rzuwerser
lagter
Meinei
ben ar
en ner orfen, di
reisters#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97
Seite 15.
Auf
Komplette Wohn-, Schlaf-, Speisezimmer und Salons
sowie einzelne Teile. als:
Kleiderschränke, Vertikos, Waschkommoden, Tische, Bettste.len, Matratzen, Sofas, Garnituren, Stühle, kompl. Küchen und einzelne Büfetts, Anrichten, Herde
in bekannt enormer Auswahl für alte Kunden u. Beamte evtl. ganz
ohne Anzahlung
Woche 4 Mark
im grössten, vornehmsten Kredithaus
r gasse
neben
BrauhausWinterSO
Kommunikanten-Anzüge.
Jeder Käufer von 20 M. an erhält einen mit einem Wertbon gefüllten Osterhasen gratis.*
Schnurrbart! Streng reei
Harasin unertutt Haar= und Bart erfelge, in v. uch mit wunderbarem Härchen vorhanden sind entwicht..— rasch uppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist ##estlich begutachtete Wirkung.
Prämüiert: Seidene Medaille Marseille
greis##### broßer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. II1 4 Ml. arasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staat approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw
geprüft, warne deshalb vor wertlosen mitunter sehr billigen Methoden, die mit Alleinige Birn...... gem Geschrei angepriesen werden
Tletuige Riederlgze: Hch. Katterbach, Heverinstraße 172
in drei Mach““: Da mein Freund durch Ihr Harasin
Madenwürmer
Für Ostern
Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, schwarze Paletots, Frauen-Paletots und Umhänge, farbige Paletots, schwarze u. farbige Kimonos, Staubmäntel, Reisemäntel u. Sportmäntel, Backfisch- und Mädchen-Jackenkleider, Paletots u. Capes
Oeberaus reichhalige Aussahl! Steng reele Bedienuag i
V. Krauss-Seidenfader
G. m. b.., Marsplatz•—9, Erke Alter Marhl.
Gehrock-Injüge
aus tiefschwarzem. erprobtem Tuch= und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel Ersatz für Maß
a 28, 36. 12. 19. 51. 60 M.
Ladenpreis bedeutend höher.
se
g. d. Malzmühle im Engroslager.
*7
iring □O.
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.
„<space> w a c h ä u m u n g e n<space> w e i s e<space> m a n<space>
Vereinigte Chemisebe Werke Aktiengesellschalt, Aoteir irssambg##- Salzufer 16 1I
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen I. Westf.
Nachf.
Paul Uürich, Ehrenstr. 14
Filiale: Blaubuch 35. Eigene Hohlsch eiferei.
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes betränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine lasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
588—
können
auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge dis abends fertiggestellt und zurückgeliesert werden in der erstklassig eingerichteten
Färberei u. Chem. Waschanstalt
L. Schütz.
Jabrik Follerstr. 88 90
(am Waidmarkt)
Fabrik-Fernspr. 7633.
Machabderstr. 5%s rr. Hansaring 34 Sfrigf.
sonst noch Filialen in a. Stadtt. Mäßig=Preise, nurmöglich, weil
Fabrikin Köln
Chemisch Reinigen von
aller Art koben Portieren, Gardinen
f. Trauer
SAiper Faslen Helelg en genann,, werden auch in hartSem scmgrmenggrg.
Mit genauer Anweit.
Baber. Leo Dresden 2. Erhältlich in
Rasiermesser, Giletteklingen
erden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1
C. u. Lütters, Presitestuße 23, Hoßschleiserei.
is Milch, feinster Kahan und Zucker und hat infolge
E. alter WEenren, Mlichzucker und ElweissSeltärse üdert ofien virs der vohl von kenem anderen HauMolkerei Billerbeckk in Westfalen
Vertreter: Jakeb Hahn, Köln
Holtkestrasse 32 Telephon 1110.
nach Muster 2lage
in EEIREEEER
und UmFärben unmoderner Roden in modernen echten Farben nach neuestem Verfahren mit patentierten erstklassigen Fardstoffen. s“ Zustellen im Wagen hängend.
Hüimer Geschält.
Unsere diesjährigen
#F- Pneumatiks
fallen hervorragend gut a Wir liefern solche stets gan (risch von der Fabrik zu bil gsten Tagespreisen. Bei Be schadigung von Pneumatike in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&amp; Sonntag. 9. April 1911.
Seite 16.
*
Die schöns
□
□
1
3
#2
8
grösstenteils eigener gediegener Herstellung, mit bester Ausstattung und Verarbeitung und nur soliden, haltbaren Qualitäten. Mittlere und bessere Preislagen, echte Rosshaareinlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft, und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Die diesjährige Auswahl übertrifft an Geschmack, Grösse und Schönheit alles bis jetzt Gebotene.
1
Aussergewöhnlich billige Preise.
Auswahl unter tausenden.
9
6
I. 12 13 14 16 18 19 20 22 24 26 28 30 32 34 36 37 39 40 42 44 46 48 50 52 54 55 56
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
pon
□0
*
Jos
Neumarkt 47
9
Ecke
Laach.
30995
00 9
- T 0
6 Die fünfte Stadterweiterung.
Die Stadt Köln steht vor einer neuen, vor der fünften Stadterweiterung. Der Plan für diese Stadterweiterung ist fertiggestellt, er harrt der Begutachtung durch eine Rihe von Sachverständigen. Die neue Bauordnung, die im wesentlichen den Anforderungen der Stadterweiterungspläne ihre Entstehung verdankt, wird jetzt für einige Zeit den Gegenstand eifriger Erörterung bilden. Still und ohne jede besondere Feierlichkeit hat man bereits Bresche in die linksrheinische Umwillung gelegt, seit zwei Jahren schon kann man überhaupt von einer vollständig intakten Umwallung nicht mehr sprechen. Schon beim Bau der Südbrücke bzw. der an sie herauführenden Geleise ist ein Teil des Walles bei den Dammanschüttungen am Bonnerwall mit Erde ausgefüllt worden, in umfangreichem Maße wurde die Umwallung gestört durch die im Süden der Stadt nötig gewordenen Bahnbauten. Sehr stark tritt die Beseitigung der Umwallung in der Nähe des Volksgartens ins Auge, wo seit Monaten das Gelände eingeebnet ist und nur noch die mit starker, vom Regen weißgewaschener Betonschicht abgedeckten Mauerwerke aufragen. Inzwischen ist bekanntlich eine Kabinettsorder bezüglich endgültiger Auflassung der Umwallung und der hart an ihr gelegenen Forts ergangen und die Arbeiten für die Entfestigung haben begonnen, allerdings noch nicht in gkoßerem Maßstabe.
So fällt also wiederum nach 30 Jahren ein Steingürtel, der Köln so stark eingeschnürt hatte und über dessen militärischen Wert man in Fachkreisen seit langem überaus geringschätziger Meinung gewesen ist. Dieser Geringschätzung des tatsächlichen militärischen Wertes der jetzt aufzulassenden Umwallung verdankt es wohl die Stadt Köln, daß sie verhältnismäßig früh in den Besitz des Geländes gekommen ist. Die vollstandig veränderte Methode eines Festungskrieges und die fast von Grund aus gewechselte Art der Angriffswaffen im Festungskriege sind also wohl der Grund, warum die Militärbehörde sich geneigt finden ließ, die Umwallung, d. h. das Gelände, das sie durchzieht, zu verkaufen. Der Preis dieses Geländes ist hoch; es dürfte nicht jedermann mehr geläufig sein, daß nicht weniger als 25½ Millionen Mark bezahlt werden müssen. Diese Riesensumme ist in zwolf unverzinslichen Jahresraten zu zahlen, die erste Rate war am 31. März 1909 fällig. Die hohe Forderung des Reiches ist seinerzeit damit begründet worden, daß die Militärbehorde die jetzige Umwallung nicht aufgeben könne, ohne eine kostspielige ande e Umwallung in anderer Form herzustellen, daß artilleristische und fortifikatorische Maßnahmen, die viele Millionen verschlingen, erforderlich sind, um die eingehende Umwallung zu ersetzen.
Diese neue Befestigung ist inzwischen still aber rührig gefördert worden, sie dürfte in der Hauptsache vollendet sein, denn sonst hätte man noch immer auf die oben erwähnte Kabinettsorder zu warten. Ueber die Art dieser Befestigung stehen Angaben nicht zur Ve fügung, der Bau einzelner Forts und Stützpunkte konnte aber, so weit letztere in der Nähe von Straßenund Eisenbahn liegen, recht gut beobachtet werden; in umfangreichem Maße wurde von Beton dabei Gebrauch gemacht, ihre Konstruktion weicht bedeutend ab von der, die man bei den niederzulegenden Forts findet.
Die Tatsache, daß wir also wiederum mit einer Stadterweiterung, aber auch mit einer Neubefestigung zu tun haben, recht fertigt einen kurzen Rückblick auf die Geschichte der Befestigung Kölns überhaupt. Wir finden es gewiß verwunderlich, wenn man in einer starken Befestigung Kölns in früheren Zeitlauften das Glück der ganzen Stadt sah, wenn man heute aber in der
Befestigung Kölns nichts weniger als eine Annehmlichkeit erblickt. Aber die Zeiten und die Lebensverhältnisse und=Bedingungen haben sich stark gewandelt; vor allem leben wir in einem verhältnismäßig friedlichen Zeitalter, es ist nicht so kriegerisch als die Zeit 50 n. Chr.; damals zu römischer Zeit besaß Colonia Agrippinensis eine Befestigung durch Mauern und Türme, von denen sich anselliche Trümmer in unser Zeitalter herübergerettet haben. Von den Franken wurde Köln um's Jahr 450 erobert. Teile der Befestigung wurden geschleift, in ihrem Kerne war sie aber noch vorhanden, als 881 die Normannen die Stadt eroberten. Nach deren Abzug 883 wurden die Mauern wiederhergestellt. Um das Jahr 940 wurde die erste Stadterweiterung nötig, infolgedessen auch eine Erweiterung der Befestigung. Im Jahre 1106 wurden wiederum Gebäudekomplexe, die sich vor den Toren der Gesamtbefestigung gebildet hatten, in die Stadt einbezogen, es war also abermals eine Erweiterung der Befestigung geboten. Diese zweite Erweiterung wurde nicht zweckentsprechend ausgeführt, weil die Arbeiten unverhältnismäßig schnell durchgeführt wurden.
Da außerhalb dieser Befestigung auch bald wieder Ansiedelungen beträchtlicher Größe wuchsen, war eine dritte Stadterweiterung nötig. Man sah ein, daß namentlich die außerhalb der Befestigung liegenden Kirchen= und Klostergebäude in den Streitigkeiten zwischen Stadt und Erzbischof gefährliche Stützpunkte für die erzbischöflichen Truppen werden könnten, und so schritt man denn kurz vor 1180 dazu, den neuen Stadtgraben auszuwerfen und den neuen Wall zu errichten, die dem Stadtgebiet seine regelmäßige, bis heute erhaltene halbkreisförmige Gestalt gegeben haben. Bis zu Beginn des dreizehnten Jahrhunderts war diese Befestigung so großartig ausgebaut, daß sie als eine der gewaltigsten mittelalterlichen Befestigungsanlagen bezeichnet werden kann. Jedermann in Köln kennt die Torburgen und die Mauerreste, die im Zuge der Ringstraßen erhalten geblieben sind. Im Jahre 1288, nach der Schlacht bei Worringen, war endgültig entschieden, daß die Befestigung Eigentum der Stadt Köln, nicht des Erzbischofs sei.
Die Befestigung wurde während des ganzen Mittelalters gut im Stand gehalten, durchgreifend ausgebessert bzw. ergänzt wurde sie 1421, 1446—1450, 1630, 1680 usw.
Nach dem Einzug der Franzosen wurde die Befestigung Kölns auf Grund einer Verordnung vom 10. Juli 1791 Staatseigentum. Die Franzosen ließen, nachdem die für die Besetzung der Wirke erforderlichen Maßnahmen getroffen waren, die Werke in Ruhe; kurze Zeit soll der Plan bestanden haben, die Werke zu schleifen. Im Jahre 1813 aber trug sich der franzosische Gouverneur mit der Absicht, umfangreiche Aenderungen an der Festung vorzunehmen— er hatte die Rechnung aber ohne Preußen gemacht, das bald darauf Köln in Besitz nahm. 1815 wurde der Plan der Franzosen, der bereits detailliert vorgelegen haben soll, von der preußischen Regierung wieder aufgegriffen und durch Gouverneur Sack eifrig betrieben. Die Leitung der Arbeiten war dem Ingenieur vom Platz, v. Vigny, übertragen; 2000 bis 3000 Arbeiter waren einie Zeit täglich mit der Ausfuhrung der Neubefestigung befaßt, die sich nicht nur auf die Wiederverstellung und den Ausbau der alten Werke um Köln und Deutz erstreckte, sondern auch mit der Anlage neuer freiliegender Forts etwa dreiviertel Kiometer vor der Wallgrenze einsetzte. Der Bogen um Köln, unter der Regierung Friedrich Wilhelms III. begonnen, enthielt elf Forts und sieben Lünetten, der um Deutz drei Forts und zwei Lünetten. Die älteren dieser Bauwerke zeigien eine ernste und einfache Behandlung, während diejenigen, welche unter Friedrich Wilhelm IV. errichtet wurden, sich nach der Stadt eite zu und in
den Höfen durch eine belebte Ziegelarchitektur auszeichneten. Die
Bastionierung der Walle wurde wesentlich geändert, ohne daß
man indessen die alten Werke ganz beseitigt hätte Durch die stellenweise Vermauerung der Tore und Pforten oder gänzlich Schließung verschiedener Tore wie der Schaafen=, Friesen= un Ulrepforte# des Ausfalltores an Kahlenhausen, durch Abbruch vin Toraufbauten, Breschen von Schießscharten usw. wurde leid vieles so beschädigt, daß die ursprünglichen Formen kaum m zu ertennen waren. Alle diese Arbeiten haben sich lange hi gezogen und waren in den vierziger Jahren kaum vollendet.
Einige Ichre nach dem Feldzug von 1870—71 wurde dem Bau der Außenforts begonnen, die 7 bis 8 Kilometer der Luftlinie vom Dom entfernt außerhalb der 23 Kilome langen Militärringstraße liegen Durch Vertrag vom 23. Febru 1881 wurden die mittelalterlichen der Neuzeit entsprechend um bauten Bauwerke andie Stadt Köln, als sie die vier te Stadterwe terung vornahm, verkauft, und zwar gingen zum Preise ve 11794000 Mark rund 122 Hektar in den Besitz der Sia# Köln über; noch manche Million mußte die Stadt bezahl für„Erleichterungen": Torpassagen usw. Inzwischen ward neue Umwallung vollendet, die in 8200 Meter Länge un durchschnittlich 60 Meter Breite um die Stadt sich legt.
Die fünfte Stadterweiterung wurde begonnen am 22. Mar 1906, indem in der Stadtverordnetensitzung von diesem Tader Vertrag zwischen Stadt und Regierung betr. Auflassun der Umwallung der Festung Koln genehmigt wurde. Das de Stadt für den Kaufpreis zugefallene zum Bebauen geeignen Rohland beträgt auf der linken Rheinseite 80, auf der rechte 37, zusammen 123 Hektar. Nach Abzug des für Straßen und Plätze nötigen Geländes verbleiben rechtsrheinisch 22, linkrheinisch 51½ Hektar, das sind 200 Morgen Bauland.
Bei Uebermüdung
infolge von beruflichen Anstrengungen nehme man Scotts Emusion, die sich zur Wiederauffrischung der gesunkenen Körperkräßt in vorzüglicher Weise eignet.
Dresden, Mathildenstraße 29 III, 30. Dez. 1900
„Die mir übersandte Flasche Scotts Emulsion habe ich für mich sell verbraucht, und schon nach einer halben Flasche wurde ich wieder r die Müdigkeit ließ nach, ich bekam ein besseres Aussehen. Nach Verbrau: von vier Flaschen Scotts Emulsion war ich wieder völlig in der Rei
so daß ich meinem schweren Berufe wieder nachgehe konnte. Ihr Präparat habe ich vielfach empfohle und überall wurde mir gern der Erfolg bestä igt.“
Schwester Elise.
Wer bei Entkräftung, Abgespanntheit odr Erschöpfung zur Unterstützung der Ernährn eines Stärkungsmittels bedarf, greife zu SconEmulsion, denn diese enthält in vollkomm
4 UiI'- leicht verdaulicher und bekömmlicher Form wei volle, kräftigende Bestandteile. Verlangen###
a. aber ausdrücklich Scotts Emulsion und lasst Marke—dem,gischer Sie sich keine der vielen Nachahmungen au zeichen des Sraife drängen, die dem Originalpräparat auch m schen Verfahrens! entfernt gleichkommen.
Scoite Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und sk# nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflast# in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; von G. m v.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, Un
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphoriasaures Natron 2,0, pulv. Traganl feinster arab. Gummi pulv 20, denill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu arontische Emulsion mit Zimi=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Sie sind nicht imstande,
irgendeinen Unterschied im Geschmack und Qualität zwischen der als
feinsten engl. Marke und dem deutschen Fabrikate:„Bourzutschs
Marmelade“ herauszufinden. Dabei stellt sich das deutsche Fabrika heblich billiger als die englichen. Machen Sie einen Versuch mit zutschky's Erdbeer=, Himdeer= un d Aprikosen=Marmelade, die Sie in besseren Delikalessen= und Kol### alwaren=Geschäft erhalten
Samstal
sollen auf!
in
durch den gehörenden
den versteig
1. Flur
18.
2. Flur
11,
3. Flur
27.
4. Flur
Gar
5. Flur
Gar
6. Flur
Gar
7. Flur
28,1
8. Flur
28,1
9. Flur(
10. Flur 1
15,5
11. Flur#
12. Flur H
13. FlurF
14. Flur
15. Flur
Acker
16. Flur F
Acker
17. Flur
Acker
18. Flur F
Acker
19. Flur F
20. Flur G,
von
direkt
21. Flur H
71,50
22. Flur H, 23. Flur 6
6,10
24. Flur G,
25. Flur H,
26. Flur H,
27. Flur H,
28. Flur H,
Die Grun werden. Aus Geilenkir Cöln, El
Gru
Ba
Mittwoch
mittag
läßt Frau Wit thal, im Ber güter:
zaus
sack Nähe schaft steller Wiese
durch Unterzei 6
Zur
zeigen den
Herrei
ergebenst an
Herrer
„Besol“=Pa
euter Iulatz
Chemikalien. Laboratorium .25— franko
# dur Pasttl.
In Cöln: Do Hof-Apoth. u. 1

Acker,##
**
——
Samstag, den 29. April cr., nachmittags 2 Uhr,
sollen auf Antrag der Erden Clara Finger
im Restaurant Geilenkirchen, Hauptstaße 81 in Sürth,
durch den unterzeichneten Notar die zum Nachlasse Clara Finger gehörenden Grundstücke in Sürth öffentlich an den Meistdietenden versteigert werden, nämlich:
1. Flur F, Nr. 37, Ober der Batterie, Acker,
18,78 Ar,
2. Flur F, Nr. 38a,
11,63 Ar,
3. Flur F, Nr. 38/1,„„„ Acker,
27,45 Ar,
4. Flur F, Nr. 658/292, Am Breuers Acker
Garten, 13,29 Ar,
5. Flur F, Nr. 660/292,„
Garten, 13,29 Ar,
6. Flur F, Nr. 659/292,
Garten, 13,29 Ar,
7... r. 1139/100, um Weßlingerweg, Acker,
8. Flur G, Nr. 1138/103,„„ Acker
28,13 Ar.
9. Flur G, Nr. 316, An den Weiden, Acker.—.51 Ar
10. Flur II, Nr. 102½, Am Giesdorferweg, Acker
15,55 Ar.
Nlur II, Nr. 103, Am Giesdorferweg, Acker, 14,82 Ar. Flur# Nr. 673/500, um Rotterweg, Acker, 66,39 Ar, 13. Flu. r. 84, Im Sürther Grund, Acker,.87 Ar
14. Bur F, r. 259, An der Hellfuhr, Acker, 13,53 Ar
15. Flur F, Nr. 1179/292, Am Breuers Acker Acker, 27,76 Ar,
16. Flur F, Nr. 1181/292,„
Acker, 27,79 Ar,
17. Flur F, Nr. 1180/292
Acker, 28,06 Ar,
18. Flur F, Nr. 1182/292,
Acker, 28,72 Ar,
5 Nur F. kr, 34., Am Ziegelofen, Garten, 26,82 Ar, 20. Flur G, Nr. 1522/626, Sürth, Uferstraße 13, 11,28 Ar von jeher Gasthaus, als Villenterrain geeignet, direkt am Rhein gelegen,
21. Flur H, Nr. 648 366, Am untern Buschweg, Acker
71,50 Ar.0—
22. Flur H, Nr. 674/388, Am Rodderweg, Acker, 66,38 Ar, 23. Flur G, Nr. 984/189, In den Weiden, Acker
6,10 Ar, Holzung 6,08 Ar.
.. Flur G, Nr. 234, Im Gemeindewesen, Acker..36 Ar e Tut g.s. um dgxen Brchweg, Acker. 19.60 Nr. -. Flur H, Nr. 17., um Münchgüterweg, Acker, 15,45 Ar Flur., Nr. 178, Am Münchgüterweg, Acker. 32.48 Ar.
28. Flur H, Nr. 1099/388, Am Rotterweg, Acker. 64.48 Ar.
werden, Luskust und Einsche der Lagehzlüige bel Hern Jean
Geilenkirchen in Kalscheuren bei Cöln.
Cöln, Elisenstraße 18. 0•
2
9
Ort
Beratungstermin
Zuständig für die Armenbezirke
1
2
3
4
5
6
7
8 9
10
11
Kinderhospital, Buschgasse 2 Kölner Kripppe, Georgstraße 20 Bürgerhospital, orthopädische Poliklinik, Eingang Peterstraße Schule Richa d Wagnerstraße 47 Schule Balthasarstraße 87 Schule Nippes, Turmstr.—9 Mädchenschule Ehrenfeld, Platenstr. 7 Volksschule Sülz, Berrenratherstr. 179 Kath. Volksschule Bayenthal, Goltsteinstraße 84
Volksschule Deutz, Freiheitstr. 48
Poliklinik in der städt. Krankenanstalt Lindendurg, Eingang Stelzmannstraße
Evangelisches Krankenhaus Kalk, Johann Classenstr. 50 St. Josephshospital Kalk, Hollwegstraße 26.
Mittwoch, nachm. 4 Uhr Dienstag,„ 2
Montag.„ 5
Freitag.„ 5
Donnerstag,„ 5
Montag.„ 5
Mittwoch,„ 2
Mittwoch,„ 3
Dienstag, vorm. 8„ Dienstag, nachm. 5
Frcitag„ 3½„
Mittwoch„—4 Donnerstag,„—4„
1. 2a bis 2c,4—7, 11 u. 12
—10, 13—15, 20-22 u. 26
16—19,23—25, 36, 39—46 3a, 3b, 37, 38, 47, 48a-48c 27—355 55a—57 51a—54b.
50c u. 49d(Zollstock).
49a.
58 und 59(außer Humboldtkolonie)
50a, 50b, 50d.
für die Armenbezirke von Kalk und Bingst ferner Humb.=Kolonie.
siches Kelichen Nics baiek lid Aeader Aaise die unst. Nach dür Slishe säge
##: 3c. trgie, fül., S aglingsfürsorge defindet sich Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 18.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Greven.
RTFF
Für die Missionszeit! 8
Die vollkommene Reue.
ein soldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch, Pfarrer in Heinsberg. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl. S. J.
Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behaneir giese. Wyhrhe, in einer so ansprechenden und be lehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung angent, ganze Bände aufwiegen Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste
Verbreitung und.,eifle nich, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
(P. Aus. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bachern, Köln. a Durch jede Ruchhandlung
Justizrat Jackels, Aotar.
Grundgüterversteigerung zu Hofnungsthal,
Bahnstrecke Kalk—Overath.
den 26. April 1911. nachmittags 2 Uhr beginnend,
H5t Ses Vergischen Gaote. 1..9000off zu Hoffnungs.
Bergischen Hof zu Hoffnungsthal ihre GrundS..ng, Remise u. Scheune, Backhaus und Garten, in unmittelbarer
neuen Bahnhofes, land bevorzugt gelegen, sowie Bau stellen in Hoffnungsthal an der Bahn, Wiesen, Ackerland und Holzungen,
urch Unterzeichneten zur Versteigerung ausstellen.
a Notar Justizrat Esser, Bensberg.
Zur Frühjahrs-Salson
zeigen den Empfang der Neuhelten in guten deutschen und feinen englischen
Herren- und Damen-Stoffen ergebenst an Karl Call
G. m. b. H.
Herren-.Damen-Schneiderei
Hohenstaufenring 34. Tel. 7963. 1“
S
Gegen Korpulenz
Laboratorium Leg. Dresden.=.amiesrels u. Furma #### Pam. Erhältlich in allen Apotheken.
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Palais de Coiffure.
- u. II-reih., schicke Glockenfassons
herrliche Frühjahrs-Neuheiten X
*— 4*
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
sthale Aacbe:
im Engroslager.„
von einer 20jährigen Lähmung der Arme
der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver ügung) mit 12 maliger Behandlung so weil geheilt, daß sie die Arme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
R. de haas. Köln, Pfälzerstr. 4, 1. Et.
k. de hhaus, Koln, am Barbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.—0
Komme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1.
Gallensteinentfernung ohne Overation in 24 Stunden
Hausmarke:
Salutario
Besonders preiswert! Sehr bekömmlich!
10 Stück 1 M. Kiste 4,75 M.
garren-König
Köln, Fettenhennen 4.
Sei faul!
Die schicksten Frisuren und Haararbeiten neuesten Mode, sowis alle Gesellschafts-, Kostüm-, Phantasie- und historischen Frisuren
in vollendeter, fachmännischer Ausführung.
Elektr. Schönheltspflege, elektr. Manikure 10 Bedienungen gleichzeitig
Grösstes, komfortabelstes Geschäft dieser Art Kölns
Seifol wäscht völlig selbsttätig,
Es schont in jeder Weise die Wäsche und Ist demnach einfach unersetzlich. Es Fällt besonders durch Billigkeit auf und Ohne Seifol will niemand mehr waschen, es Lässt sich also bei der Wäsche nicht mehr
entbehren!
*3
Seifol.
Heinr. Sterckk, Rudofplatz 5, direkt am Opernhaus. Tel. 9659.
Schuhe nach Mass!
Haustrauen prütet
Kaesmacher’ S au. 8.-sboberlad in
allen Farben.
Vorzüge: Bequemer, elegant. Sitz, unerreichte Solidität, sauberste Ausführung, reelle Garantie!
Maßstiefel schon von M. 18,— an.
Spezial=Anfertigung für Fußleidende!
Plattfußbeschnhung ohne Metall=Einlagen.
Eigene Methode! Seit 25 Jahren erprobt u. bewährt: Feinste Referenzen! 9*
Kaesmacher's Staubfeind- Fubbosendt
Glanzöl schnelltrocknend
Lalthafarstr. 91
an d. Riehlerstraße
#####ann. I. Pfuno Fleisch für 20 Pfennige essen:“
8 anag Pap.....#. 9at. inlant, tierärztl. unters. saub“
2##.c eriet de Abnayme von 30 Pfd. an per Pfo.“
# 20 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd., 2,20. f. In. ges. Eisbein
9 Fettbacke n. wed ur aus.!.. P/g., la. ges. Kovre m. voll. 9
" Fettbage p.—. pfg. Knochensr. Schweinefleisch tasel" fernig konserviert, pro Dose(enth ca. 9 Pjd.).— M. Alles“
###er Nachnayme. Richtgefallendes retour.“
Altona a. E. 136, Eimsbüttlerstr. 63.%0 1 e
Paul Brüning
Schuhmachermstr.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C.—
Ehrenfeld.
Unterhaus, in welchem seit Jahren Bäckereifiliale mit gutem Erfolg betrieben wird, zu verpachten.
Anfragen unter B 200 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.'k
Kaesmacher S Farkek-Reinlgungsmitel.
Kaesmacher S aum Gasrschen all Möbel. Kaesmacher's Mantelofenlack, geruchlos
Kaesmacher S bunte Emallelade
alles in bekannten besten Qualitäten.
Köln. Altermarkt 62. Zöpfe, Locken, Unterlagen
erhält man unstreitig am besten und billigsten nur im ersten
Spezialgeschäft aller Haararbeiten v. G. Hausmann Pantalsonswall 17. Bitte aus Nr. 17 zu achten. 27 Anfertigung a h von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 9. April 1911.
mit tadellosem Sitz, schicke Glockenfassons, 1- und 2reih., herrliche Frühjahrs-Neuheiten, aus bekannt nur besseren Stoffen angefertigt, kaufen Sie zu wirklich billigen Preisen(Fürstarke Herren auch pass. vorrätig)
— in grau, blau, dunkel und rostbraun, engl. Muster
a 1400 1600 2000 2400 2800 3000 3600 4000.400 4800 5000 5600
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Strasse Sm; Malzmühle
im Ensroslager.
(Durch die nur solide Ware und Billigkeit bleiben Sie stets Kunde).
Scc
Grösste Auswahl!
Rohrmöbel
in modernen, geschmackvollen Formen u. in jeder Preislage bei gleichen Vorzügen betr. Material und Ausführung.
Teewagen— Blumentische.
Carl Hochherz
Für Haus und Garten
Holzmöbel
mit blendend weissem Hartglanzlackanstrich nach Entwürfen von Behrens, Läuger u. a.— bequeme Formen.
Blumenständer— Kindermöbel.
Köln, Eigelstein 37.
Mässige
Preise!
Aus der Arbeiterwelt.
&am Arbeiterausschußzwahlen in den stadtkölnischen Betrieben
haben in den letzten Wochen stattgefunden. Dabei haben die christlichen Arbeiter, die im Staats= und Gemeinde=, bzw. Straßenbahnerverband organisiert sind, den Sieg errungen, und zwar mit einer Mehrheit von 310 Stimmen, wie nachstehende Aufstellung zeigt.
Es erhielten Stimmen:“
Im Betrieb1 Christl. Soziald.
Straßenbahnen, Gruppe A.
0
„„ C
Vorortbahnen
Gaswerk
Elektrizitäts= und Wasserwerk
Rohrnetz
Tiefbau
Fuhrpark
Friedhöfe
Gartenbau
Hafen
Krankenanstalten
Schlachthof
Aus dieser Tabelle ist ersichtlich, wie scharf auf beiden Seiten um die Mandate gerungen wurde. Der Kampf ist von Jahr zu Jahr schärfer geworden. Damit ist aber auch das Interesse der Arbeiter für die Arbeiterausschüsse gestiegen. Die Tabelle zeigt aber auch, daß die Sozialdemokraten in drei Betrieben überhaupt keine Stimmen erhalten haben, und zwar bei den Friedhöfen, Krankenanstalten und beim Schlachthof. Dagegen haben die Christlichen nur am Hafen keine Stimmen erhalten, da hier die nicht sozialdemokratischen Arbeiter ohne den Verband zur Kandidatenaufstellung schritten. Solche Fehler werden hoffentlich in Zukunft vermieden. Denn die Art und Weise, wie von sozialdemokratischer Seite diese Wahlen zu ihren Gunsten auszuschlachten versucht werden, ist geradezu unter aller Kritik und muß den schärfsten Protest aller rechtlich denkenden Menschen, besonders der christlichen Arbeiter, herausfordern. Was soll man beispielsweise dazu sagen, daß die Rheinische Zettung in einem Bericht über den Ausgang der Arbeiterausschußwahlen schreibt, die Sozialdemokraten hätten 1637 Stimmen erhalten, die Christ lichen aber nur 795? Ist die Oeffentlichkeit jemals schlimmer angelogen worden, als es hier geschieht?
Wir haben uns bemüht, die Wahlresultate aus den einzelnen Betrieben möglichst genau festzustellen, das erhellt schon aus dem Umstande, daß nach unserer Aufstellung die sozialdemokratische Liste noch 27 Stimmen mehr erhalten hat, als nach der Rheinischen Zeitung. Dagegen unterschlägt die Rheinische Zeitung die 1180 Stimmen, die auf die Kandidaten des christlichen Verbandes gefallen sind. Davon gehören allein 856 Stimmen in Gruxpe A der Straßenbahn, Fahrpersonal, wo der sozialdemo*)<space> D i e s e<space> Z a h l e n<space> b e r u h e n<space> a u f<space> p r i v a t e n<space> E r m i t t e l u n g e n,<space> d a<space> d i e<space> Ergebnisse amtlich nicht mitgeteilt werden. Es liegt aber ein wichtiges öffentliches Interesse vor, daß diese Ergebnisse künftig
amtlich bekanntgegeben werden.
kratische Verband ganze 98 Stimmen erhielt. In derselben
Weise hat der sozialdemokratische Gemeindearbeiterverband, der ja zweifellos hinter dem Bericht der Rheinischen Zeitung steckt, jetzt schon drei Jahre hintereinander die gleiche verlogene Taktik geübt, d. h. solchen Zahlenschwindel veröffentlicht. Und solche Leute möchten sich noch als die verkörperte Ehrlichkeit und Anständigkeit ausspielen. Wer mit solchem Schwindel arbeitet, hat das Recht verwirkt, als ehrlich und anständig angesehen zu werden.—
Mit welchen Mitteln von diesen Leuten im eigentlichen Wahlkampfe gearbeitet wird, kann sich jeder leicht denken.„Wir müssen schlecht sein wie die Nacht,“ ist leitender Gedanke, denn „dem Gegner gegenüber ist man ja zur Wahrheit nicht verpflichtet," und vor allem kommt es darauf an, eine möglchst hohe Stimmenzahl zu ergattern. Und wenn man dann noch Vorgesetzte zur Seite hat, wie den Vorarbeiter S. im Ehrenfelder Gaswerke, von dessen Agitation wir kürzlich eine Probe gaben, kann's schließlich nicht fehlen.
Aber die sozialdemokratischen Bäume werden nicht in den Himmel wachsen. Die christlichen Arbeiter und vor allem der Verband der Staats= und Gemeindearbeiter, wissen sich auch gegenüber einer solchen schmachvollen Hetzarbeit durchzusetzen, ein Beweis der Kraft und Bedeutung, die in der christlichen Arbeiterbewegung liegt.
Cheater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Die Tabulaturregeln der Meistersinger wurden gestern wieder probiert, die Merkerkreide war Hrn. Kammersänger Karl Mayer in die Hand gegeben. Selbst der Kandidat dieses Probesingens— denn er sang die Partie zum allererstenmal— erwies sich der Gast des meistersingerlichen Vertrauenspostens durchaus wurdig. Endlich ein Beckmesser, der nicht Glasscherben singt und spielt und sich auch sonst von den üblichen Verzerrungen frei hält. Wenn ein Meister der Singekunst wie Karl Mayer der meist dem Buffo oder gar Schauspielern ohne Stimme überlassenen Partie sich annimmt, adelt er sie gewissermaßen und läßt nur die Frage nach der schauspielerischen Gestaltung, bei Beckmesser schier die wichtigere Seite der Sache, offen. Auch nach dieser Richtung gibt die Darstellung Karl Mayers alles Wesentliche. Warum soll Beckmesser, der doch ein Meistersinger ist und in der Zunft sogar das Amt des Merkers, also eines Prüfungskommissars, versieht, nicht eine Stimme haben und schön singen durfen? Kommt er doch auch als Bewerber beim Werb= und Wettgesang ganz ernstlich in Frage. Ein krächzender Beckmesser im ersten und zweiten Akte, wie ihn der verstorbene Nebe gab, ist eine unmögliche Figur. Die Schwierigkeit beginnt erst im dritten Akt. Wie bringt ein ernst zu neymender Mann, gar ein„gelehrter Herr Stadtschreiber" beim Preissingen solchen Unsinn über die Lippen? Nur die entsetzliche Angit vor einer Blamage als Meistersinger und als Brautwerber macht sein Verhalten auf der Festwiese erklärlich. Denn Beckmesser ist ein eitler und sehr verliebter Geck, den die Furcht, Evchens Hand zu verlieren, zum Narren und zu einem giftigen, rachsuchtigen Kerl macht, vor dem man sich in acht nehmen muß. Vom dritten Akte aus muß also das psychologische Beckmefferkontersei rekonstruiert werden. Hr. Karl Mayer ließ die Einzelzüge zu diesem Bilde überall zutreffend und wirksam hervortreten, wenn auch da und dort noch nicht mit genugender Schärfe. Seine lauernd=eifrige Teilnahme an allen Vorgangen während der„Freiung“ im ersten Akte, sein achtsames Minenspiel, die mit Bedeutung gestellten Fragen und Einwurfe und dann seine eigentliche„Merker"=Tätigkeit zeigten, wie vortrefflich er neben der gesanglichen auch die geistige Beherrschung der so sehr schwierigen Partie sich zu eigen gemacht ha
Im zweiten Akte unterhält er uns mit einer Serenade, die sich ein Anflug von Möglichkeit dadurch wahrt, daß sie nicht alt Gesangsmäßige ausschaltet. Die große Pantomime im dritten# bedarf noch einiger nachfeilender Striche an Hand der Orches leiter, ganz famos ist wieder das Dialog=Versteckspiel mit gehalten. Schwitzt dann auch noch sein Memorier=Preislied a. der Festwiese Angst und Gesang, so wird Hr. Karl Mayer mit on Beckmesser als jüngster Partie sein reiches Repertoire um ein köstliche Nummer bereichert haben. Alles Gesangliche, auch### schwierigen Einsätze in den Ensembles, hat er sich schon in de wundernswerter Weise zu eigen gemacht. Das Publikum nahr die Leistung mit sehr lebhaftem und warmem Beifall auf. Au der übrigen Besetzung seien der ebenso zu herzhafter Heiterkeit, n stillem Humor und träumerischer Dichtereinkehr neigende Han Sachs Liszewskys, der prächtige Walter Stolzing Menzinskys, de schon in der Singschule und in der Schusterwerkstätte singt wi nachher auf der Festwiese, der philisterhaft=behäbige Kothner vom Scheidts und der in den„Weisen“ schlechthin mustergülti David Vanonis hervorgehoben, dessen Diensteifrigkeit gestern de Meistern im dritten Akte ein gewisses, von Beckmesser vergessen Blatt in die Hand spielte. Die Vorstellung wurde in den beider ersten Akten von Lohse geleitet, zu Beginn des dritten gab h# Regisseur'Arnals bekannt, daß Hr. Kapellmeister Weißlederd Vorstellung zu Ende dirigieren werde. Er tat es mit der Sicher heit, die ihn stets auszeichnet.
LorenzWilhelmWeber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 — Hauptgeschäftsstelle und Lager=
Perlengraben 70
= Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen—
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
liefere ich bei Bestellung von Mattbildern (ratie eine tadellose, rahmenfertige
C Vergrösserung
bis Grösse 48X60 cm, je nach Auftrag!
Photogr. Atelier
A. Wirtz
12 Visit glänzend M. 1,90
nur Hohestrasse 152/
neben Blumenhandlung
Flügel.
12 Visit matt M. 4,—
12 Kabinett„ M..—
::<space> F a m i l i e n- B i l d e r<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> b i l l i g.<space> = Anerkannt vorzügliche Ausführung.

nacht ha sich eine ht alt tten A Orches lit So: lieb mit dir um ein auch i n in be in na uf. Au rkeit, w de Han der
ingt wir
ihner
tergülti, stern de ergessene: en beider gab Hr zleder di r Sicher
ildern
8
trag!
.L
Prima
Donna
Correk
Neuheiten für Frühjahr 19t
Ganz lange moderne
Korselts
für schlanke und mittlere Figuren
5 M. 6 M. 8 M. 10 M. bis 40 M.
Die Korsetts zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von 8 M. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr la g herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Korsetts vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. BI4c3.7
Machen Sie einen Versuch mit
Marzella Stiefel
oß 8
Hauptpreislagen 1000 12•0 bis 180
in den neuesten Formen und Modefarben für
Herren u. Damen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 9. April 1911.
Seite 19.
Sonntag Montag
Extra-Preise
Dienstag
Mittwoch
Während dieser 4 Cage kommen große posten herrlicher Teppiche, Gardinen Stores, Portieren, Läuferstoffe, Decken un. aussergewöhnl. preiswert z. Verkauf ungeheures Sortiment von ca. 600 Teppichen stets vorrätig.
Gardinen
Unerreicht sind meine 4 Qualitäten
Tüll=Vorhänge
ca. 60 verschiedene, moderne Muster,
sämtlich doppelt gezwirnt,
Verie-3ene Ba. 5“ u 725
Serie II I75ast 49%%.1230
mit Bolant in allen Breiten vorrätig.
Eine Fülle wunderbarer Muster in soliden Erbstüll=Qualitäten mit Handarbeit u. echt Filet
stuck 275 575 825 175 1150 1725
Halb=Stores
Spezial-Haus
Köln
Hohestr. 81, I. Eig.
Fernruf
7948
Teppich-Bursch
Sonntaß von 11—7 Uhr geöffnet.
Portièren
u. Uebergardinen in Plüsch, Tuch, Perser u. Leinen von°0 bis 10%%
Meine Spezialität
Schwere Leinen=Dekorationen mit langen Fransen=Besätzen in großer Auswahl
Sarnitar(“ 11“ 1330 107 2375
Moderne Dekorations= u. Tüllstoffe
in vielen Mustern.
Cisch= u. Diwandecken
275(35 650 g75 1150 175 1850
Läuferstoff=Reste
Wert 9
Serie I 975... 195 Serie II 000... 150
jetzt! Wert 0 jetzt
Spezial-Haus
Köln
Hohestr. 81, I. Eig.
*935
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39
Passende Geschenke
zur
u. Konfirmation:
Tachenuhren, Uhrketen, Wecker eit
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Weisse
Kommunion-Kleider
reizend gearbeitet
a 3300 290 2700 2400 1000, 1450 1259 655
Farbige
Kommunion-Kleider
in grosser Auswahl.—
Mhaus Ludwie Meyer&amp; Co.
157-159 Severinstrasse 157 159.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkts wie Butter. Buttermiich, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0
in schwarz, braun und weisg
6••0 10•9 125
Natura Kinder-Stiefel von 1“
bis zu den feinsten.
Verlangen die Rabattmarken.
33 Marzellenstr. 33
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom
Sieukeiten
in Herren- und Knaben-Anzügen
hervorragend schöne Sachen, ein- u. zweireihig, hochmoderne Farben, beste Verarbeitung, 1 Schlitz und 2 Schlitz, mit und ohne äusserer Brusttasche, Fasson Wien, Neu-Vork, Paris u. Brüssel u. 1000—f 10 M.
Kommunion-Anzüge
in Kammgarn u. Drapé 1- u. 2reihig, mit und ohne Seidenspiegel, mit kurzen und langen Hosen von 13350—40 M.
Ausgabe von Bona der Konsum-Genossenschoft Eintracht, Rabattmarken oder 5 Prozent in bar. 108
nur
Eigelstein 88
S. Cletfte
nur
Eigelstein 88
—

Seite 20. Kölner Local-Anzeiger Nr 97&ap; Sonntaa. 9. April 1911.
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise und durch ausserordentlich grosse und geschmackvolle Auswahl.
Gewebte engl. Tüll=Gardinen
Paar„
Erbstüll= Gardinen
Dadt..........—""„„„„
Filet= und Klöppel=Gardinen
mit Handarbeit„. Paar
Englische Tüll= Stores
Stuch...."""""„„"„„*„„
Erbstüll=Stores mit Volant
gediegene Qualität-—„
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite, Meter„„——
Englische Madras= Stoffe
zirka 70. 130, 160 cm breit, Meter„———
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125cm breit„.——- Meter
Köper=Rouleau=Stoffe
zirka 82 bis 200em breit.—...— Meter
Transparent= Rouleaustoffe
zirka 84 bis 160cm breit.....— Meter
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen, Kordel, Ringband, Besätze hervorragend billig.
Allover-Uets
—
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis 5 Mark.
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
Kongreß= Stoffe(Etamine)
Meter„„„"„„„„„„„"—"—„
Zug= und Roll=Rouleaux
Fenster, gute Qualität-....—..-—
Scheibengardinen
weiß, elfenbein, creme und bunt„— Meter
Engl. Tüll=Bettdecken
über1 Bett„— Stück
Erbstüll=Bettdecken
über1 Betto——..———„.——
Enal. Tüll=Bettdecken
über 2 Betten...—————..... Erbstüll=Bettdecken
über 2 Betten...-—.-...... Brises= Bises
mit Bolant Stück
Erbstüll=Borten
mit Volant o— Meter
Dabarationen in großer Auswahl für Wohn=, Schlaf=, Herren= und Speisezimmer und Salons. Echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins von.50 Mark per Meter an.
pezia
Komplette messingene Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
der Würfel für—3 Teller 10 Pfn.— eine vorzügliche, wohlschmeckende Teigwaren-Suppe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□0 Mülheim(Rhein),.April1911. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung bewilligte das Kollegium auf Antrag des Hrn. Stadtverordneten Gödde für die vom 21. bis 28. Mai in der hiengen Stadthalle stattfindenden Handwerksausstellung einen Ganantiefonds von 1000 M. Im Gegensatz zu frü er hatte der Hr. Minister den im Anschluß an die hiesige Gottestracht stattfindenden Markt nicht mehr als Jahrmarkt, sondern als Spezialmarkt angesehen. Infolgedessen mußte die Stadtverordnetenversammlung befragt werden, ob sie das Besehen dieses Marttes für begründet erachte. Die bürgerlichen Stadtverordneten erklarten einstimmig, an dem althergebrachten Markt im Anschluß an die Gottestracht festzuhalten. Mit der nötigen Begrundung soll dies dem Hrn. Regierungspräsidenten unterbreitet werden. Der Sprecher der vier Sozialdemotraten ecklarte sich namens seiner politischen Freunde gegen die Abhaltung dieses Marites. Hr. Stadtverordneter Langen bemerkte u.., daß man sich in den Akten der Eingemeindungsverhaudlungen diesen Markt vo behalten hat und infolgeoessen jetzt doch nicht plötzlich anders bestimmen könne. Ein puntt der Tagesordnung rief eine lebhafte Tebalte da ingehend hervor, ob es angebracht sei, die oft erheblichen Zinsen der eingezogenen Straßenbaukostengelder städtischerseits nutzbringend zu verwerten. Diese Frage soll der Beschlußfassung der Baukommission vorbehalten bleiben.
0 Mulheim(Rhein),.April1911. Goldene Hochzeit können im lausenden Monat die Eheleute Restaurateur Theodor Bohner und Gertrud geb. Clever feiern. Der in weiten Kreisen bekannte und beliebte Jubilar zählt 79, seine Jubelbraut 12 Jahre. Herr Bohner gehört in diesem Monat auch 50 Jahre der St. Sebastianusschutzenbruderschaft und 50 Jahre dem Meisterverein an.
0 Dellbrück,.Aprilloll. Die Entlassungsprufung an der gewerblichen Fortbildungsschule, die von über 50 Schulern besucht wird, findet am Sonntag, den 9. upril 1911, vormittags 11 Uhr im Schullokal(Schulstraße) statt. Die Zeichnungen und schriftlichen Arbeiten der Schuler wergen an diesem Tage von 11 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmittags zur Einsicht ausliegen.
+ Wahn,.Aprill911. Herr Pfarrer Koch zu Wahn wurde vom Armeevischof Tr. Vollmar in Berlin mit der Wahrnehmung der tatholischen Militaeseelsorge auf dem Schleßplatz Wahn beauftragt.
C. Porz,.April1911. Die Schuldeputation wählte zur Lehrerin an der katholischen Volksschale in Ensen die Schulamtsbewerverin Maria Wedetind, die zurzeit an der katholischen Vorksschule in Porz au tragsweise tatig isl. Ferner gesehmigte die Teputation die Errichtung einer siebten mit einem Lehrer zu best tzenden Stelle an der kathorischen Voltsschule in Porz.— Der tatholische Arbeiter. verein Porz hält am kommenden Sonntag, abenos 8 Uhr, bei Hrn. Jean Kramer eine Versammlung ab. Ein auswärtiger Redner spricht über ein die Frauen interessierendes Thema.
(() Westhoven,.Aprill911. Die am vergangenen Sonntag äbend im Lokale des Hrn. Asselborn hierselbst abgehalte Versammlung des Volksvereins für das tatyolische Deutschland für die Orte Ensen und Westhoven hatte sich eines recht guten Besuches zu erfreuen. Hr. Pfarrer Korfmacher tonnte Mitteilung davon machen, vaß der Ensen=Westhovener Volisverein um 28 Mitglieder zugenommen habe. Hr. Breddemann(Porz) hielt daraufhin einen leyrreichen Vortrag über die Notwendigkeit der Organisation auf religiösem und sozialem Gebiete im Volksverein und auf wirtschaftlichem Gebiete in den Gewerkschaften. Auch die vol tische Organisation müsse immer straffer und fester werden. Den hochinteressanten Ausfuhrungen folgte eine lebhafte Aussprache
(c. Troisdorf,.April1911. Heute fand ein Holzarbeiter im Wald in der Nähe der Sprengstoffabrik die Leiche eines jungen Mannes; neben ihr lag ein Revolver. In einer Tasche be and sich eine Bahnkarte Köln—Niederlahnstein und 5 Pfg.— Heute wurde die Frau eines Bahnarbeiters von Drillingen entbunden; die Mutter und die drei unaben befinden sich wohl.
J Liblar,.April1911. Dem Vernehmen nach soll die hiesige Haupiwerkstaite der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft an den Staat übergehen und zu einer größeren Betriebswertstätte ausgestaltet werden. Kolner Bauspekulanten haben bereits Grundstücke in geeigneter Lage erworben, um Arbeiterhäuser und Geschäftslotale zu erreichen.
siegburg,.Aprill911. Die Gemeinnützige Baugenosenschaft hielt im Michaelshause ihre Generalversammlung ab. Ter Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Rettor Jonas, berichtete über die Bilanz von 1910. Hiernach beträgt der Reingewinn 1722,17 M. Es sollen 3½ Prozent Dividenden verteilt werden. Bei der nun folgenden Wahl von aussichtsratsmitgliedern wurden durch Zuruf wiedergewahlt: Bürgermeister Prum, Ballensiefen, Lindlar und Pesch. Der Vorstano empfahl den Neubau von zehn Wohnhäusern und für funf Mitglieder die Beschaffung von Baudarlehen bei der Landesversicherungsanstalt. Die Antrage fanden einslimmige Annahme.— Für die elektrische Bahn Siegburg— Bonn wird zurzeit die Ueberführung über die Staatsvahn bei Vilich hergestellt. Mit der ausfuhrung der Oberleitung wird in Kurze begonnen. Tie Wagen kommen gegen Ende Juni zur Abliefer.ng, so daß der Betrieb voraussichtlich am 1. Juli eröffnet werden tann.
∆.-Gladbach,.uprill911. Von den 20 Untersekundanern, die sich dieser Tage auf dem Progymnasium der Re.feprufung unterzogen, haben von der Gymnastalabteilung 12, davon. 7<space> m i t<space> E r l a ß<space> v o m<space> m u n n l i c h e n<space> E x a m e n,<space> d i e<space> P r u f u n g<space> b e s t a n d e n.<space> Ta in der Realableilung zum ernenmal die Reiseprufung staltfand, hat das Mintsterium der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheit darüber Entscheidung zu treffen, ob die 6
Prüflinge bestanden. Von den 18, die die Prüfung bestandn werden 12 ihre Studien auf verschiedenen Gymnasien fortsetzen während 6 einen Beruf antreten.— Die Beendigung des Saujahres und die damit verbundene Ausstellung der Schularbei der Fortbildungsschule finden am Sonntag, den 9. Apr. vormittags 11½ Uhr, in den Schulräumen statt.
&g..-Gladbach,.Aprill911. Durch Einbruch wurden: vergangener Nacht aus einer Wirtschaft für mehrere Mark Por wertzeichen, Wechselgeld und ein Fahrrad gestohlen.
Zur Kurzweil.
* Erklärt.„Ihre Tassen haben ja alle Sprünge, Frau Kät bier?"—„Das kommt Sie von dem starken Kaffee bei uns!“
RACKETS · BALLE
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Illustrieter
TENNIS-KATALOG
kostenlos!
Racket-Reparaturen
und Neubesaitung
werden in eigener Werkstätte sachgemäss und billig von geschulten Arbeitern ausgeführt.
FRANZ SAUER
LLWERCKHAUS.
Aus dem Bergischen Land.
Neu
aus K
So lautet schiedensten Katholiken v Damen—
handle es sic
in den kath absichtlich Schriften pr geben die L E. handle si sieht nachträ die bei der Wir mahnen Zwecke auszu
Es liegt Statistik übe Jahr 1909 1 werden die 2 die nicht daz erziehunge ge Gesetz habe teilen, unleu daß am Schl sorgezöglinge rund 458 Al die Verfehlur Einrichtung daß die Erfo lichen und be friedigen tigten Erwar troffen wl die Zah jahres 1909 angegebenen v. H. und de gionsbekenntn katholisch und Der Fürso jährige übern überhaupt me gruppen unte bis 12
16 bis 18 Jal Zöglinge mit bildung sind lich bestraften während die tigen Alter schulpflichtiger der männliche diesen wieder weiblichen mi Die im Ja Familien. A derwertigkeit Fällen den Kinder. Bei Eltern laster Familien stell neuerdings di bis 3000 Ma
I∆ Der 1
Woche anhalte eine Höhe auf lich ist, da die Am Samstag 3,29 Meter vo Te Die st ihr Winterquc am Kaiser Fr
TE Zwei
mittels Kabin dem 1. Oktobe Bezeichnung sind Standort zweite Kompa falls aus zwei Königlich Wur Stab und die Das neue Bat
* Der Frei Vormonat unt der Berichtszei gleich zum Vor nachteten in d 1910 41098 1 zusammen 56k ersteren 1434 ganzen 1832 mittelt in den 1910 vom 1. vom 19. bis 2 Marz mit 159. in den Gastyk bergen auf 15, Besondere Verbracht hatten,
*<space> S t ä d t i s c h e<space> zeit sino in ein termine ge sind die Term#
9 Jugend. der erwa 18ja. Vaters, in der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 a Sonntag. 9. Rpril 1911.
0)„Für die Mission.“
So lautet die Empfehlung, mit der gegenwärtig in den verschiedensten Teilen unserer Stadt protestantische Schriften unter Katholiken vertrieben werden. Von den Kolporteuren— meist Damen— wird geflissentlich der Eindruck erweckt, als handle es sich um Schriften, die in Beziehung zur gegenwärtig in den katholischen Kirchen stattfindenden Mission stehen, und absichtlich verschwiegen, daß es sich in Wirklichkeit um Schriften protestantischen Charakters handelt. Auf Befragen geben die Leute allerdings, aber nur zögernd, zur Antwort:
E- handle sich um die„innere Mission". Wer aber nicht fragt, sieht nachträglich, daß er protestantische Schriften gekauft hat, die bei der Hamburger Traktatgesellschaft gedruckt worden sind. Wir mahnen die Katholiken, die ihr Geld nicht für derartige Zwecke auszugeben wünschen, zur Vorsicht!
(A) Die Fürsorgeerziehung.
Es liegt jetzt eine vom Ministerium des Innern bearbeitete Statistik über die Fürsorgeerziehung Minderjähriger für das Jahr 1909 1910 vor. In dem Vorbericht zu der Statistik werden die Vorkommnisse im Fürsorgestift zu Mieltschin gestreift, die nicht dazu verleiten dürften, die Grundsätze des Fürsorge erziehungsgesetzes allgemein als verfehlt zu bezeichnen. Das Gesetz habe vielmehr, nach den Ergebnissen der Statistik zu urteilen, unleugvar gute Erfolge erzielt. Wenn man erwäge, daß am Schlusse des Berichtsjahres in Preußen 46 191 Fürsorgezöglinge vorhanden waren, und daß bei ihrer Erziehung rund 458 Anstalten und 3813 Erzieher beteiligt sind, so dürften die Verfehlungen einzelner nicht dazu benutzt werden, die ganze Einrichtung zu diskreditieren. Vielmehr müsse im Hinblick darauf, daß die Erfolge der Erziehungsarbeit bei 70 Prozent der mannlichen und bei über 68 Prozent der weiblichen Zöglinge befriedigend gewesen sind, anerkannt werden, daß alle berechtigten Erwartungen nicht nur erfüllt, sondern sogar übertroffen worden seien.
Die Zahl der Fürsorgezöglinge betrug Ende des Rechnungsjahres 1909 46 191, d. s. 1862 mehr als im Vorjahre. An dem angegebenen Bestande war das männliche Geschlecht mit 67,5 v. H. und das weibliche mit 32,5 v. H. beteiligt. Dem Religionsbekenntnisse nach waren 62,9 v. H. evangelisch, 36,8 v. H. katholisch und 0,3 v. H. Juden Der Fürsorgeerziehung sind im Jahre 1909 8008 Minderjährige überwiesen worden, d. h. 645 mehr als im Vorjahre, überhaupt mehr als in einem der früheren Jahre. Nach Altersgruppen unterschieden, waren 356 Zöglinge bis 6 Jahre, 2165 6 bis 12 Jahre und 5487 12 bis 18 Jahre alt. Die Altersklassen von
16 bis 18 Jahren sind am Zugange stärker als zuvor beteiligt. Die Zöglinge mit regelmäßigem Schulbesuch und voller Volksschulbildung sind zahlreicher als im Vorjahre; die Zahl der gerichtlich bestraften Zöglinge im schulpflichtigen Alter hat abgenommen, während die Zahl der vorbestraften Zöglinge im nachschulpflichtigen Alter gestiegen ist. Von den Zöglingen, die im nachschulpflichtigen Alter bestraft wurden, waren bereits 18,4 v. der männlichen und 10 v. H. der weiblichen gerichtlich und von diesen wiederum 9 v. H. der männlichen und 24 v. H. der weiblichen mit Gefängnis vorbestraft.
Die im Jahre 1909 überwiesenen Zöglinge stammen aus 6721 Familien. Arbeitsscheu, Trunksucht, Unzucht und geistige Minderwertigkeit der Eltern bilden nach wie vor in zahlreichen Fällen den Grund der Vernachlässigung der Erziehung der Kinder. Bei mehr als einem Drittel aller Zöglinge waren die Eltern lasterhaft oder geistig minderwertig. Die ärmsten Familien stellen das größte Kontingent der Zöglinge, doch steigt neuerdings die Zahl der Familien, die ein Einkommen von 900 bis 3000 Mark haben.
Té Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend weiter zurückgegangen, weist aber immer noch eine Höhe auf, bei welchem ein geordneter Schiffahrtsverkehr moalich in. da die großen Kähne noch volle Belastung nehmen können
Sumstag berrug die Pegelhöhe hierselbst.69 Meter gegen .29 Meter vor acht Tagen.88
Die städtischen Rheinbadeanstalten haben am Samstag iyr Winterquartier verlassen und sind wieder an den alten Plätzen am Kaiser Friedrich=User vzw. Frankenwerft verankert worden.
IS Zwei neue Luftschiffer-Bataillone werden, wie jetzt mittels Kabinettsorder vom 7. April bekanntgegeben wird, mit dem 1. Oktober 1911 neu formiert werden; dieselben erhalten die Bezeichnung Nr. 2 und 3. Für das Luftschiffer=Bataillon Nr. 2 sind Standorte: Berlin für die erste, Königsberg i. Pr. für die zweite Kompagnie. Das Luftschiffer=Bataillon Nr. 3 besteht ebenfalls aus zwei Kompagnien und einem Königlich Sächsischen und Königlich Württembergischen Detachement. Der Standort für den Stab und die erste Kompagnie in Köln, für die zweite Metz Das neue Vataillon Nr. 3 wird dem achten Armeekorps zugeteilt Der Fremdenverkehr in Köln im März ist gegenuber dem Vormonat unter Berücksichtigung der um drei Tage längeren Dauer der Berichtszeit verhälinismaßig etwas zurückgeblieben. Im Vergleich zum Vorjahr stellte er sich aber beträchtlich höher. Es überden Gasthöfen 44 450 im Vormonat 41 258, im März 1910 41098) Personen, in den Herbergen 12354(11 301, 11279) zusammen 56 804(52 559, 52377) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1434(1474, 1326). in den Herbergen 398(404, 363). im ganzen 1832(1848, 1689). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde erin den Tagen vom 26. bis 31. Marz mit 1856(im Jahre 1910 vom 1. bis 5. März mit 1846), der niedrigste in der Woche vom 19. bis 25. März mit 1793(in der Woche vom 13. bis 19. Marz mit 1595). Davei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 9,0(8,4,.), in den Herbergen auf 15,7(18,1, 18.), im ganzen 9,9(3,5, 10,1) Tage benutzt. Besondere Veranstaltungen, die einen stärkeren Fremdenverkehr gebracht hätten, sind nicht bekannt geworden.
* Städtische Säuglingsfürsorgestellen. Für die Sommerszeit sino in einzelnen Sauglingsfursorgestellen die Beratungstermine geandert worden. In der vorliegenden Nummer sind die Termine im Anzeigenteil erneut bekannt gemacht Jugendliche Abendteurer. Vor einigen Tagen brannte der etwa 18jährige Sohn eines Beamten mit der Kassette seines Vaters, in der sich mehrere hundert Mark befanden, durch. Er
reiste durch mehrere Städte bis nach Hamburg, wo er gestern von
der Kriminalpolizei, da er durch große Geldausgaden auffiel, beobachtet und festgenommen wurde. Einen Teil des Geldes fan man noch bei ihm vor. Er wollte sich für ein Schiff anwerben lassen.
Seite
Aus Köln-Kindenthal.
2 Zentrumspartei Köln- Lindenthal. Ein große Vertrauensmänner=Versammlung findet gemeinsam mit der Sitzung des Windthorstbundes am Tienstag, den 11. April. abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenvurger=Allee 90, statt. Der Vorsitzende der örtlichen Zentrumspartei, Hr. Oberpostassistent Schwarz, hält einen Vortrag über: Ziele und Bestrebungen der Zentrumspartei auf religiösem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiete. Hr. Parteisekretär Scola wird über Organisations= und Agitationsfragen sprechen. Mögen alle Parteifreunde der ergangenen Einladung Folge leisten und durch den Besuch der Versammlung ihr Interesse am Parteileben bekunden.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der Haus- und Grundbesitzer=Verein Köln-Ehrenfeld
hielt am 31. v. M. in der Restauration Gerh. Franz Grote(früher Demann), Thebäerstraße, seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des Vereins gab einen Bericht über das Geschäftsjahr. Dem Kassierer konnte Entlastung erteilt werden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Allmang, Berges, Dietz, Dregger, Fricke. König und Pöttgen wurden wiedergewählt. Seitens der Mitglieder wurden Vorschläge gemacht, wie der Vermieter beim Neuvermieten vor den faulen Mietern zu schutzen sei. Das gesammelte Material über leerstehende Wohnungen wurde zu einer Eingabe an den Oberburgermeister betreffend Vergünstigungen der Baugenossenschaft verwandt. Auf das vom Vorstand neu ausgearbeitete Mielbuch wurde hingewiesen. Dann regten die Mitglieder an, dafur zu sorgen, daß dem bürgerlichen Hausbesitzer, ähnlich wie in Hamburg und anderen Städten, bei Schaffung von Zwei= und Dreizimmerwohnungen auf Grund der sozialpolitischen Gesetzgebung Vergünstigungen, wie Steuerermäßigung, zuteil wurden. Es wurde angeregt, beim Oberburgermeister den Antrag zu stellen, daß als Kaution für Gas und Wasser auch Wertpapiere angenommen werden sollten. Endlich wurde angeregt, eine Eingabe zu machen, daß die geplante Aenderung der Heiz= und Leuchtgasleitung möglichst bald geregelt werde.
Aus Köln-Nippes.
m Der Ratholische Bürgerverein Köln=Aippes schreibt
uns: In unserem Vororte hausteren zwei Leute mit einem religiösen Werte unter der Angabe:„Wir kommen vom latholischen Burgerverein.“ Der Burgerverein hat mit der Sache nichts zu tun.
Aus Köln-Deutz.
C Eine größere Verkehrsstorung der Straßenbahn entstand am Samstagmiltag auf der Bruckenrampe dadurch, daß an einem schwerbeladenen Fuhrwerk ein Hinterrad herausfiel. Es dauerte geraume Zeit, bis das Hindernis vom Geleise der Straßenbahn geschafft war.
Gegen einen Straßenbahnwagen rannte gestern auf der Mulheimerstraße ein zwölfjähriger Knabe; er erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und an einem Knie. Man brachte ihn ins Deutzer Hospital.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt=Köln.
Zu Eingang der letzten Monatssitzung berichtete der Vorsitzende Hr. Stauff. über eine den heutigen Kölnern kaum mehr bekannte Zeremonie am Karsamstag im Dom, die Verbrennung der „Pürk“, der Perucke, eines aus Drahtgeflecht und Werg gearbeiteten perückenähnlichen, mitten im Cyor hangenden Gegenstandes, der nach dem Evangelium mit der Kerze angezündet und verbrannt wurde, wobei in demselben befindliche Knallkapseln weithin hörbar explodierten. Noch von 1818 ist der Vorgang bekannt. Der Volksmund hatte dafür mancherlei Erklärungen. Pfarrer A. G. Stein gegen Mitte des vorigen Jahrhunderts Pfarrer an St. Ursula, hat den Vorgang niedergeschrieben und auch eine liturgische Ertlärung beigefugt.
Hr. Dr. Wrede verbreitete sich dann in sehr interessantem Vortrag über die Kölnische Mundart. Wir werden auf diesen Vortrag noch zurückkommen.
Der zweite Teil des Abends trug den Charakter der Ehrung bzw. der Dankesbezeugung für den Vorstand. In einer kurzen Ansprache brachte Hr. B. Ahrends diese Gedanken zum Ausdruck, und in einem von Dr. Schneider=Clauß versaßten, von Frl. E. Lemmen gesprochenen Prolog wurden die Verdienste der einzelnen Vorstandsmitglieder gefeiert. Was der Vorstand nicht gewagt, das hatten einige Mitglieder mit männlichem Mut unternommen: eine Sammlung für einen neuen Bücherschrank, deren Ergebnis, annähernd 200., Frl. Lemmen nebst anderen echten„Poscheiern“ in einem künstlichen„Poschei" überreichte. Gemeinschaftliche Lieder der Herren B. Ayrends und Jos. Winter und Deklamationen in kolnischer Mundart durch die Herren Aug. de Haas, Louis Haake, Th. Kremer jr. folgten in buntem Wechsel. Den Beschluß machte ein Kölsch=Duett von Daners: Neres un Dores, vortrefflich gesungen von den Herren Jos. Winter und Anton Schiefer. In herzlichen Worten dankte der Vorsitzende namens des Vorstandes für die schöne, allerdings von diesem nicht gewollte Ehrung.
Der Verein 8. Kürassiere hiel am 6. d. M. seine ordentliche Hauptversammlung ab. Nach Erstattung des Jahres= und Kassenberichts wurde dem Kassierer Entastung erteilt. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden sämtliche ausscheidende Mitglieder einstimmig wiedergewählt. Der Verein hat zurzeit 210 Mitglieder und ein Vermogen von 6507 M. Für Zwecke der Krieger=Waisenhäuser hat der Verein aus freiwilligen Beiträgen der Mitglieder bis jetzt 2900 M. aufgebracht.
Der Kölner Immobilien- und Hypotheken-Maklerverein
D. hielt am 6. d. M. im Weinrestaurant Piller, Hohenstaufenring, seine diesjährige satzungsgemäße Hauptversammlung ab. Der Vorstand, Herr Louis Welter als Vorsitzender, Herr Hugo Carp als Schriftfuhrer und Herr Albert Berg als Schatzmeister, wurde wiedergewahlt. Der Verein wird sich durch Entsendung zahlreicher Mitglieder au dem vierten Deutschen Maktertag, der im Juli d. J. in München abgehalten wird, beteiligen und die Herren Direttor Ernst Sollors und Dr. jur Weinand haben bereits Referate für die Tagung angemeldet.
0o Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt kürzlich im Saale der Bierbrauerei Jos. Maatzen, Hahnenstraße seine Monatsversammlung av. Nach Aufnahme von drei neuen Mitgliedern hielt Herr Dr. phil. pack einen fesselnden Vortrag über das Klosterwesen im Fruhmittetalter mit besonderer Berücksichtigung der Standesverhältnisse. Den interessanten Ausführungen brachte man lebhaftes Interesse entgegen; der Referent erniete reichen Beifall.
e. Der Verein zur Förderung der kaufmännischen Fort.
bildungsschule für Rädchen, Niederichstraße 1, lielt am Freitag seine Jahresversammlung ab. Der Leiter der Anstatt, Hr. Franie, erstattete einen ausführlichen Bericht. Das virte x und zugleich das vierte Jahr des Bestehens begann am 14. April 1910 mit einer Schülerinnenzahl von 140. Der gegen die Vorjahre zahlreichere Herbstkursus bewirkte eine Zunahme der Gesamtzahl im Winterhalbjahr auf 145. Der unverandert gebliebene Lehrplan umfaßt als verbindliche Fächer: Deutsch, kaufmannischen Brieswechsel. Buchführung, Handelslehre, Schönschreiben Kurzschritt und Erdkunde, als unverbindliche Fächer: Französisch und Maschinenschreiben. Die für katholische Schülerinnen angesetzte Religiensstunde wurde von Herrn Rektor Bosch erteilt. Die stimmbegabten Schülerinnen bildeten unter der fachkundigen Leitung von Fraulein Hoffmeister und Moll einen mehrstimmigen Gesangchor, der bei den Schuliestlichkeiten am 19. Juli und#5. Januar mitden an der Anstalt wirkenden Lehrkräften unterrichzwei im Hauptamte, die übrigen, wissenschaftliche Lehrerinnen
l
wirkte.
teten
und Mittelschullehrer, im Nebenamte.
Die Einnahmen der Schule, die sich aus dem Schulgelde, 25 M. für jedes Schulhalbjahr, einem Zuschusse der Stadt Köln in der Höhe M. und einer Beihülfe des Vereins im Betrage von .36 M. zusammensetzten, konnten die Ausgabe im Betrage von 9772,36 M. im Gleichgewicht halten. Von den am 1. April zur Entlassung gekommenen Schülerinnen haben viele auf Grund des ausgestellten Zeugnisses eine Stelle erhalten. Das neue Schuljahr beginnt Donne stag, den 27. April, nachmittags 3 Uhr. Anmeldungen und Prospekte sind jederzeit bei Hrn. Dr. Franke, Schulhaus Niederichstraße 1, zu haben
.]:[Briestasten der Redattion.
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und
(Ttent nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und Freunde des Kölner Local=Anzeigers.) VV V
Hrn. Ofarrer B. in G. Den Betrag von 20 M.(zwanzig Mark) erhalten; wir danken auch Ihnen für die milde Gabe, die wir der betreffenden armen Frau nach ihrer Entlassung aus dem Gefängnis übergeben werden.
699633699
Einige hundert#
S Unterröcke###
wein und farbig, zum### Teil aus Musterkollek.* E tionen 5
exzeptionell billig.
Ein Posten weißer
2 Konlirm.-Tu crrösfe#
mit schönem Bolant##### 9#a. Qualitaht 3• □
5 Unterröcke 8
in weiß u. beige, mit### hohem Klöppel= 25 2 ### volant M 4
Ein Posten seidener
am Srihol=iintertöche###
* in den neuesten Farben mit hohem 1/700 G 2 Seidenvolant sonst. Wert ca. K 20.6
in den seinsten Farben und neuesten ¾40 □ Fassons A Ein Posten
Leion=Roben=3 2X
Stickerei=Plains f.
weiße Kinderkleider u. Blusen enorm billig. Diverse Dutz ausfeston.
## Taschentücher##
a mit Ssieg 30 19
3 Taschentücher im Karton mit Handstickerei in eleg Verpackung, bes.
geeig#et für die 100# Kommunion 4 kein Ladenver-# kauf, nur 1. Etage, alle großen Un 5 6 kosten erspart.
8 Albert Kölgen 8mp
Salomonsgasse###
## Ecke Hohestr. 124. ∆ nur 1. Etage.
Fernsprecher B 1271. 63
3000.9803
300ne
G
K
0
#. 200 bunkle 6
Brustweite 96—112 cm # zum Auss 18 K u. 23.4.
Ladenpreis bedeut. höh.
a Königstraße 5,
an der Malzmühle,
im Engr slager.a.
50
sClerlobten
in allen Stilen: CP und Preislagen.:
Illustr. Cotalog zu Diensten:
"**%
“ korpulente Hervon##
9##- Anzüge 0
tadelloser Sitz, sein. mod.
0 Stoffe u. Must. Ersatz für# Maß.— a 25, 30, 35,
O 40, 45, 50.fl.— Sonstig. Ladenpreis bedeut, höher.
*<space> K ö n i g s t r a ß e<space> 5<space>
a. d. Malzmühle
„ Engroslager.„
Kleinweizen.46.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Maisschrot, ausgesiebt.50
Gerste, prima.—
Knochenschrot",.—
Fischmehl, grob u. fein, hochproz., garant. rein 13.— Kleemehl hochtein.50 Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr..SackabNeussg.Nachn.
lleinr. Neidhöler. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
Nach Cöln Malhiaskr.?
verzogen. Telephon 4935.
Cierarzt Wirtz.
Portemonnates
reiche Auswahl billige Preise.r
I. I. Gliever
Köln
41 Friesenstr. 41.
Wiederverkäufern äusserste Engrospreise
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Olange a. Geld gem.

Seite 22
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 9. April 1911
de Eine neue Fernsprech=Vermittelungseinrichtung in Köln.
Das Fernsprechamt in Köln wird voraussichtlich gegen Mitte des Monats Mai d. J. eine vollständig neue technische Einrichtung in Betrieb nehmen. Der Aufbau dieser Einrichtung, der natürlich nach außen wenig bemerkbar wird, ist den Deutschen Telephonwerken, G. m. b. H. in Berlin übertragen und schon seit mehreren Monaten im Gange. Da die alte Amtseinrichtung bis zur vollständigen Fertigstellung der neuen im Betriebe bleiben muß, so wird das neue Amt in neuhergerichteten Erweiterungsräumen in den Hintergebäuden Cäcilienstraße 4 und 6/12 untergebracht. Diese Räume stoßen unmittelbar an das alte Amt, dessen Räume später nach dem Abbruch der vorhandenen Einrichtung dazu dienen werden, die Neuanlage je nach Bedürfnis zu vergrößern.
Die Neueinrichtung ist notwendig geworden, weil die Aufnahmefähigteit der bestehenden, für 11 800 Fernsprechanschlüsse bestimmten Anlage erschöpft ist. Aus technischen und wirtschaftlichen Rücksichten werden die Anschlüsse künftig auf zwei getrennte Gruppen verteilt werden; jede Gruppe erhält eine Aufnahmefähigkeit von etwa 10000 Anschlüssen. Zur Unterscheidung werden die Gruppen mit den Buchstaben A und B bezeichnet. Auf die Gruppe A werden die Anschlusse geschaltet, die jetzt die Nummein 1 bis 5400 und 14801 bis 16 000 haben, und auf die Gruppe B die Anschlüsse mit den Nummern 5401 bis 14 800. Durch die Verteilung der Anschlusse auf zwei Gruppen wird die Herstellung der Verdindungen nicht verlangsamt werden; es ist vielmehr durch die technischen Verbesserungen gegenüber dem jetzigen Betrieb eine Beschlennigung
zu erwarten. Die Neueinrichtung dietet auch die Möglichkeit, die Anschlußnummern über 9999 wegfallen zu lassen und dadurch Irrtumer, die bei der Uebermittelung der fünfstelligen Nummern leicht entstehen, zu verhuten. Die Teilnehmer, die jetzt eine funfstellige Anschlußnummer haben, werden eine um 10000 oder bei den Anschlüssen 14 801 bis 16000 um 9000 gekürzte Nummer erhalten. Es werden künftig ersetzt werden die Anschlußnummern 1 bis 5400, 5401 bis 9999, 10 001 bis 14 800 und 14 801 bis 16000 durch die neuen Nummern und Gruppenbezeichnungen A 1 bis A 5400, B 5401 bis B 9999, B 1 bis B 4800 und A 5801 bis A 7000.
Die genaue Bezeichnung jedes Anschlusses ergibt sich aus dem neuen Teilnehmerverzeichnis, das sich im Druck befindet und einige zeit vor der Inbetriebnahme des neuen Fernsprechamts versendet werden wird. Die Anrufbezeichnungen erscheinen nicht mehr wie bisher vor der Namens= oder Firmeneintragung, sondern sie sind der bessern Uebersichtlichkeit wegen an den Schluß der Eintragung gesetzt.
Jur die in der Aufführung begriffene technische Neugestaltung der Fersprecheinrichtungen Kölns muß darauf hingewiesen werden, daß die ersten Vorarbeiten hierfür bereits in den vorhergegangenen Jayren durch die Einführung des
Doppelleitungsbetriebs
geleistet worden sind. Während nämlich früher beim sogenannten Einzelleitungsbetrieb für die Rückleitung des elektrischen Stroms die Erde mitbenutzt wurde, sieht der seit Jahresfrist durchgeführte Doppelleitungsbetrieb den vollständigen Ausschluß der Erde beim Fernsprechbetrieb vor und vermeidet dadurch eine Beeinträchtigung der Verständigung durch aus der Erde übertragene Geräusche sowie das Mityoren der Gespräche aus andern Leitungen, die auf einzelnen Strecken parallel verlaufen.
Seit Monaten findet eine genaue Durchprüfung des gesamten Fernsprechnetzes statt, und die den Anforderungen nicht genugenden Einrichtungen der Sprechstellen werden instand gesetzt oder erneuert. Gleichzeitig sind die bei den Teilnehmern vorhandenen Fernsprechapparate, die nach der Inbetriebnahme des neuen Fern sprechamts ausgewechselt werden, dem Betriebe während der Uebergangszeit angepaßt worden. Dies ist durch Einschaltung sogenannter Kondensatoren in den Weckstromkreis geschehen.
In Köln ist zurzeit noch der.=.= oder Ortsbatteriebetrieb eingefuhrt. Die kommende neue Betriebsweise, die den Namen.=B. oder
Zentralbatteriebetrieb
führt, umfaßt alle Erfindungen der modernen Fernsprechtechnik. Der Unterschied gegenuber dem Ortsbatterieretrieb besteht darin, daß für alle Teilnehmer eine gemeinsame Stromquelle bei dem Vermittlungsamt aufgestellt ist, wohingegen die Einzelbatterien bei den Teilnehmern wegfallen. Für die Mikrophon= speisung gewährleistet diese Anordnung einen ausreichenden und dauernd gleichmäßigen Strom, so daß sie zur Sicherung einer guten Sprechverständigung von wesentlicher Bedeutung ist
Die Einrichtung der gemeinsamen Stromquelle ist nun so getroffen, daß bei dem Fernsprechamt in der Cäcilienstraße zwei große Sammlerbatterien aufgestellt werden, die durch zwei vom städtischen Starkstromnetz aus betriebene Wechselstrom=Gleichstromumformer geladen werden. Die Zentralbatterie hat eine Spannung von 24 Volt, die dauernd an den Teilnehmerleitungen liegt. Ein Stromfluß kann aber nicht zu stande kommen, so lange beim
Teilnehmer der Fernhörer eingehängt ist. Nimmt aber der Teilnehmer den Fern orer ab, so wird der Kondensator ausgeschaltet, und es fließt nunmehr ein Gleichstrom aus der Zentralbatterie durch den einen Leitungsdraht zur Sprechstelle des betreffenden Teilnehmers und durch den zweiten Leitungsdraht der Anschlußdoppelleitung zum anderen Batteriepole zurück.
Da auf dem Amte in diesen Stromkreis eine kleine, der 24=Volt= spannung der Zentralbatterie angepaßte Glühlampe eingeschaltet ist, so leuchtet diese auf und zeigt hierdurch an, daß der Teilnehmer das Amt wünscht. Also wird durch das bloße Abnehmen des Hörers beim Amte
selbsttätig das Aufrufzeichen
betätigt. Auf dem Amte ist für jeden Teilnehmer eine solche Anruflampe vorhanden, von denen eine größere Zahl immer zur Bedienung durch eine bestimmte Beamtin auf einem Schranke vereinigt ist. Zu jeder Lampe gehört eine Klinke, an der die Leitungsdrähte des Teilnehmers endigen. Durch Einführung eines Stopsels in die zu der aufleuchtenden Lampe gehörige Klinke wird der Teilnehmer mit dem Sprech= und Hörapparat der Beamtin verbunden, die sich nunmehr mit„Hier Amt“ meldet. Der Teilnehmer hat jetzt Buchstabe und Nummer des gewünschten Anschlusses zu nennen, was von der Beamtin wiederholt wird. Die Mitwirkung des Teilnehmers zur Herstellung der verlangten Verbindung ist hiermit beendet, denn die Herstellung der Verbindung und das Anrufen des gewünschten Teilnehmers wird vom Amte bewirkt.
Ist das Gespräch zwischen den Teilnehmern zu Ende, so häugen beide die Fernhörer wieder ein. Hierdurch werden auf dem Amt neue Stromwege geschlossen, so daß selbsttätig beim Einhängen des Hölers jedes Teilneymers je eine, den Schluß des Gesprachs anzeigende Lampe aufleuchtet. Eine Verbindung darf also erst dann als erledigt angeesehen und getrennt werden, wenn die Schlußzeichenlampen beider Teilneymer leuchten. Besonders die Schlußzeichengebung wird fördernd auf die Abwicklung des Betriebes einwirken, da das beim Einhängen des Hörers ohne weiteres betätigte Schlußzeichen die schnelle Trennung der erledigten Verbindung sicherstellt, so daß viele auf die jetzige unvollkommenere Schlußzeicheneinrichtung zurückfuhrende Klugen in Zukunft verstummen werden. Will ein Teilnehmer während einer bestehenden Gesprächsverbindung sich dem Amte bemerkbar machen, so muß er den beweglichen Halen am Gehäuse ooer bei Tischgehäusen die Gabel dreimal langsam niederdrücken und heben. Hierdurch wird nämlich ein abwechselndes Aufleuchten und Erlöschen seiner Schlußzeichenlampe bewirkt, was die Beamtin zum Eintritt in die Verbindung veranlaßt.
Aus aller Welt.
(.) Eine freche Verhöhnung religiöser Gebräuche durch Freimaurer wird aus dem Kongostaal=— Stanleyville— gemeldet. Dort haben Mitglieder eines Freimaurerzirkels am 22 Januar d.., einem Sonntage, als sie gegen 5 Uhr morgens von einem Zechgelage kamen, während die Schwarzen eben zur h. Messe gingen, einen karnevalistischen Zug durch die Hauptstraßen veranstaltet und sich dabei eine blasphemische Verhöhnung katholischer Kultgebräuche geleistet. Einer aus dem Zuge war als Bischof verkleidet und trug ein Bierglas in der Art, wie der Kelch getragen wird, vor sich her, ein anderer äffte Gebete nach und die übrigen sangen Kirchenlieder in Spottform— das alles in Gegenwart einer Zuschauermenge, die aus Weißen und Schwarzen bestand. Man sieht, wie die Brüder Freimaurer Sitte und Kultur verbreiten. Der Hauptmacher bei dem Skandal ist ein belgischer Staatsbeamter.[Diese Nachricht hat ihre Bestätigung gefunden in einem amtlichen Bericht und Klageantrag, der vom Bischof Griton beim belgischen Kolonialminister eingelausen ist. Auf Grund dieses Klageantrages hat der Minister telegraphisch eine Untersuchung angeordnet und einen Spezialkommissar mit der Führung der Untersuchung beauftragt.] 7
** Einer, der sich selbst verloren hat.(Drahtber.) Swinemunde,.April1911. Der vermißte Bürgermeister Trömel aus Usedom schreibt aus Paris an den Beigeordneten Mann, daß er auf unerklärliche Weise dazu gekommen sei, in die Welt hineinzufahren. Er bitte ihn, bei der Regierung einen Urlaub zu erwirken und entschuldigt sein unmotiviertes Fortgehen mit Krankheit, die durch Ueberarbeitung hervorgerufen worden sei.
#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
u Kölner Getroldebörse vom 7 April1911.
M. 19.6019,85, ausländischer, M. 21.00 22,00; Rogt
9,00, Bollmehl mit Sack H. 11,75-13.50, Palmkuchen mit Saek K..
12.50, Leinmehl mit Sack M. 16,40-16,60, Baumwollsaatmehl mit ½ 15.40. Biertreber mit Sack M. 11,10-12,10, Trockenschnitzel mit Sach v Zuckerschnitzel mit sack M. 12,00-12.20, alles die 100 Kil. Ohr““ sondere Anregung und bei unveranderten Preisen verlief das Gesehäf. heutigen Fruchtbörse ruhig. Das Angebot von Landware var. die Kauflust aber auch nicht sehr gross; so kann denn nur von kleine: satzen berichtet werden. Futtermittel waren besser beschtet Preise höher, Mehl unverändert.dls: u
½ 495. gviS 105-155, grun 95-100, biaulich
102-145, Costa Ries-, grün 100-106, bläulich bis feinblau 107-130. Gu
npong-,
230-240, Sanzibar- 180-190:
195-325, Muskatbläte- la. Banda-, 400-530, Zimmet, Ceylon
Dieke) 230-375, ehinesiseher(Cassia lignea) in Bündeln 175-185,.9
100 KII.
Muskatnüsse, Ia. Banda(ie nach
Ceylon
Köln,.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Moh. M. 87,00-98.00. Sesamöl 85,00-103,00, Oliven-Speiseöl. N. 185,0„220,00, desgl. Bari-160.00-200,0% Leinöl, gekocht, mit
109100 LxU/CU, derkl. berr
95.00-97.00, Ruböl, gereigigz. wit, Kass 70,.00-72.00, Texpenti.
a Köln,.April1911.(Eigenbericbt amerikan., in Kübeln von 25 Kil.,
der Köln. Volkastg.) Sebn
.. M. 101,00-105,00, do. in Fina.,
60 Kil. 100,00-—104,00, alles die 100 Kil.
rO•kE
1, Suliu
59.0
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. April 1911.
#e n, inlándischer,
e,<space> M.<space> 2 1. 1 0.- 2 2, 0 0;<space> K o g g e n,<space> i n l ä n d i s c h e r,<space>
M. 15.40-15.75, auslandischer, M. 1/00-18,00: Hafer, inländischer M. 15.60-16.25, ausländischer, M. 16.25-17.50; Futtergerste. M. 13.7514.25: Mais, grober, M. 13,70 14,10, mittel. M. 13,70 14,10, Cinquantino M. 15.25-15,75, Weizenmehl, 000 M. 27.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 21.75-22,75, Kleie mit Sack M..70-11,75. Grand mit Saek M..70—
4% D. Schatsanw. f. 1. f. 12 100, 40 P 4% Deutsche Reichsanl. 08/102.25 desgl. 94,00 B
95.000
8 desgl. 84.2590
:% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,25t % Preuss. Schatz. f..4. 13 100.50 G 4% Preussische Konsols 102,6000 * desgl. Staffel-Anl. 100, 30 C 315 5 desgl. 93 904
3% desgl. 84.2000
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 81 100,70C 4% desgl. keihe 35 101.250
34% desgl. Reihe 22 u. 28 96,250 3,6% desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII 31% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 86.200
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,606
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915, 101, 400
3 ¼% desgl. R. 4, ukb. 1909
316% desgl. Reihe II, III, IV S15% desgl. Reibel V, ak. 1915 #% desgl. Reihe II 4% Anl..Stadt Kölnv.1900 und 1906
4% desgl. von 1208
91250 91250 85.10 0
97.000
91.000 91.100 84.50G
100.1053
100.5000
desgl. von 1894, 1896 1898, 1201, 1903
2 1/% Anl. d. Stadt Dasseldort Köln-Mind. Bisenbahn
Prämienscheine 1# Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890
4% desgl. v. 1599 and 190 4% desgl. v. 1902, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% deskl. v. 1907, ank. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896
81 5 desgl. 1904, ank. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk..I, 3, 5, 7. 7a. 8 u. 8a 2 desgl. R. 9, 9a. uk. 1912
desgl. R. X, ank. 1915 2 desgl. R. XI, unk. 1918/1 % desgl. R XII ank. 1920/1
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II,V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII. nk. 191# 4% desgl. B. X. unk. 1918/1 3 ½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
ieder
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—8. Fillale. Bohenzollernring aelbst aucb
Ctohlbammor besten Verwabrung gegen Feuers- u. Diet SlalllKälllille geraur- mit Sebrankfäcbern unter eigenen
—— Gnr Eixezon.
schluss der Anmieter Normalfach 10 K bro Ju
Kommunionanzüge
in gr. Auswahl mit kurzen und langen Hosen, teils eigener Anfertign zu 12, 15—35 Mark.
28—35—3843—53 Mark.
Neuele Trühjahrsanjüge
in herreumaßgeschäft Alb. Wagner, Gertrudenst.
an der Breitestre
Köln,.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) kat, Jage, braun Pfg. 135-150, golb 105-135, grün 95-100, bläulich bis
Hei grün 1M0.1Ax blänliahbis faichlen 1A712.
amerikanisches, mit Fass. 138,00-143,00. Alles die 10 Kil. Petrol., amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen]: die 100 Liter
(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Getroe
Pflaumeg-kalifornische, in Kisten, M. a0,00-Lioi
a Köln, 8. April1911.
Früchte. Pflaumen, galfornisene, in Mioton, K. 90.00Aptelringe 132,00-136,00: Rosinen, Elemé-, 90,00-100.00, 95.00—130,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 5900 60.00, do. Choiee Amalias- 65,00—59.00, do. kleinbeerige 68.00-3 la. aüsse Bari- 197,00-200,00. Prinsess- 175,00-185.00 die 100 Kil.%
e. Köln,.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Hern
holländische, Voll-, M. 34,00-36,00 die Tonne. Sardellen.“ bis 110.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, M bis 85.00, Hollander 82,00-88,00, alles die 100 Kil.
Im altt
Heu
Ausschar Den Holl
Restaura
Altbekan
Obergäri
E gelstein
Hotel-Re
Mühleng
Salzrüm
m. bek. des
„Im Stüh
Tel. 9950
+ Köln,.April1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, dn Palver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84.00. onloraaures 59,00, ehr Jaures rotes 64,00. Kupfervitriol. 1. Sorte 40.00. Vatron, ehromt### M. 54.00. Psttasche, raff. weisse, 80-84 K 36,00. 90-92 K 39,00, M. 44.50, feinst granuliert 42.50. Jalveter, roner Unili-, M 19.50, desgl. I. raff. Natron, Pulver oder Kristalle. M. 32,00, desgl. Kali, Palver 4# Kristan, 70. 50. Hars, amerikanlschee. Marke E. A. 3 Marke H 39.00. Marke J 39.50. fransdaisches M. 38,00-42,50. all 10% Tara.
Weinre
Mü
Bek
Spezialitat:
Obergäl
vorm.
Binger W
Sterneng. 10.
heute##
Frei=R
fl.
De
A.
Was soll dir der Sonne Strahl,
Was des Lenzes Blühen?
Wenn du fühlst zu deiner Qual Deine Jugend fliehen?
Doch es ist zu deinem Glück Hoffnung dir gegeben: Biomalz verleiht zurück Jugendkräft'ges Leben!
Das Frühjahr ist
fur den Beginn einer Verjüngungs= und Auffrischungskur mit Biomalz. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält dabei eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht. Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses naturgemäß auch äußerlich sichtbar. Insbesondere wird
die Gesichtsfarbe frischer
und rosiger, der Teint reiner. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der
die geeignetste
Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beinträchtigt.
Man erhält Biomalz für 1 Mark die kleine, 1,90 Mark die große Dose in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. — Manche Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebenso gut". Wie seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebenso gut“ wäre, warum nehmen dann Professoren und Aerzte, Königliche Kliniken, Rennfahrer, Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes? Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachweist. Prospekt nebst Kostprobe versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau' Berlin 106.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 9. April 1911.
Seite 23
mit St
r ch
Geschift n
are vur k.
on kleiner eschte:
eh bisr fase. 30, Guan -125. J4a. 3140. 8a aller
Kei#,
umain- 32.5
2. Juri. 1
185, alla
.) Ao Se ö1. ocht, mit. erpentin Petrolen
.) Seom In Fislera
Getroek
800.340
66002
-185.00
#.) Herin on M. mer, M. 80
32.00 dn
59.00. en
„ehrmitch
39.00, 1. desgl..5 Palver###
E. A. 38
.50, allg:
1896
1903 91 dort 924
bahn1379 entr.
1890 190 1912 19 1917 9 896
1213
Bd.8u.8a 1912 550 1915
1918/10
VI 9135
kditu. VII 99
1913 994 1915 99
1918/100
dIV] 90
1916 91
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jonch.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 18.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
E gelstein 41. AltesZunftbaus. Sebenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“, g- Theodo
Mühlengasse 1. drekt am Altermarkt.
Bendheuer Gutes Logis.
Kalzrümnches Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpaten, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
m Stühl- Weinstube und Weinhandlung „Ahrstülidten Martin Steimel, Herzo strass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Binger Weinstube Ausschank 1; Lit dir. v. PassSterneng. 10. Rubens, i. V. Wilh. Fuche, Külerm. a. Bingen.
.
Sonntag, den 9. April 1911
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
it- Kont
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Re. iments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ein sinfonisches Tonstück für gross.
Orchester„H. Granzow.
2. Solostücke für Violoncello(Herr Tietze)
a) Andante a. d.-moll-Konzert G. Goltermann b) Garotte Nr-D. Popper
3. Walzer aus„Der Rosenkavalier“„ R. Strauss
4.„Erinnerung“, Stimmungsbild in sinfönischem StileH. Haus
Glückliche Tage, Trübe Stunden Ueberstanden
(Unter Leitung des Komponisten)
5. I. Suite(-moll) in 5 Sätzen——M. Granzow
a) Alle romoderato. b) Allegretto,
*) Allegro, d) Andantino, e) Vivace (Tarantelle)
II. Teil.
6. Danza delle Ore aus„La Gioconda“ A. Ponchielll
7.„Daus les fleurs“. Sérénade au
printemps-*——— G—„„"„„A. Mascheroni
8. Fantasie aus„Der Prophet“"—. G. Meyrrbeer
9. Wer kann dafür? Walzer aus„Polnische Wirtschaft“. J. Gilbert.
— Eintritt 50 Pfg. die Person.—
99
99 99 99 99
904 813 905
11 Ehrenstraße 11.
heute Sonntag: Bockbierfest. Frei=Konzert.
fl. bürgerliche Küche.„
ind jeden
häft.
ollernring
ers- u. Dieteigenem
0 K 070 J
Anfertign
uge ae
üdenstr.
Breitestre
Voranzeige:
HOMESTRIIIWunder der Dressi
Konsullim
Jim kann alles!
Jim macht alles!
Jim benimmt sich ganz wie ein Mensch!
Sully
die
Wunderdogge
als: Mimiker, Tiroler, Schuster, Student, Schwiegermutter, Kapellmeister.
lachen
der unverwundbare Fakir, läuft mit entblössten Füssen über haarscharfe Säbel.
Jeder muss lachen!
Hlogra
mit nur erstklassigen, besonders für Familien Publikum ausgesuchten Bildern.
Eröffnung:
Samstag. 15. April.
Wandervogel
Opernhaus.
Montag, den 10. April 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags —8 Uhr geöffnet.(Vorverkauf für Mittwoch Barbier von Sevilla.)
von
Der
Dienstag, den 11. April 1911. 206. Ab.=Vorst. Serie B2. (174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 10. April 1911. 205. Ab.=Vorst. Serie'.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Klärchen) Frl Braunhoff; die Herren:(von Lauffen), Aßmann,(Volkhardt) Dr. Krüjer, Ekert,(Helbig Kiesau, Portz, Salomon, Doser, Dysing, Senden, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 11 April 1911.
Anfang 6 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil. Große Preise.
Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee:
Richard Wagner(als Dichter).
½½ Uhr: Sonder=Vorstellung. 3bends 8 Uhr: Glaube und Heimat.
Bei volkstümlichen preisen. Kasernenlutt.
Dienstag: Glaube u. Heimat.
mittwoch: Gastspiel Gertrud Eysoldt,
„Die Frau am Fenster",„Elektra“.
Donnerstag: Gastspiel Gertrud Eysoldt,„Nju“.
Freitag: Gastspiel Gertrud Eysoldt,
„Ernste u. religiöse Dichtungen“.„Geistliche Musik“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 3. Franz Weber, Hofmusikaltenhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr. 1
BE
Zoologischer " Garten.
# An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pfg.
„ Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
□ Sonntags v.—2½ Uhr:#
Tafelmusik. s
0 8S
Gunn ATSE
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Preitags Konzert.
u?
Hohe Strasse 9. Schönstes und grösstes Familien-Café
Westdeutschlands.
Sal- Bürgergesellschaft Höhrergase
an den Tagen der Karwoche
Montag, d. to., Dienstag, d. II., Mittwoch. d. T2., Doonerstag. d. 13. und Kartre.tag. d. 14. April 1911
Abends 8½ Uhr Abends 8¼ Uhr
Vorführung der Original
Oberammergauer Passionsspiele 1910
in ca. 100 erstklassigen künstlerischen LichtbildSzenerien nach den Original-Aufnahmen und in den Original-Farben aller Kostüme und Dekorationen mit begleitender Dichtung von Ernst Schrumpf, Direktor des Münchener Volkstheaters, gesprochen von Hermann Börkler, Mitglied des Bonner Stadttheaters.
„Aufführungsrecht allsinig von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert.“
Eintritttspreise(inkl. Steuer) Reservierter Platz M. 2,20, Parkett M. 1,65, 1. Platz M. 1,10, II. Platz M..55(Kinder ermäss Preise)
Vorverkauf bei J. F. Weber, G. m. b. H.
in der Höhle.
hiesiger Milltär-Kapellen
Sowie
Wiener Künstler-Orchester Alovs Stang.
ehem. Konzertmeister des K. und K. Musikdirektors C. M. Ziehrer.
12 Billards bis 12 Uhr abends 40 S pro Stunde.
eSlaur
Dagobertstr.-6
ff. Weine und Biere
Vorzügliche Speisen
Diner a 1 M. u. höher e Soupers à 1,25 M. u. höher
Reiehhallige Abendkerte.
Der zur Vorführung der Lichtbild-Szenerien benutzte grosse Projektions-Apparat wird von der Firma F. Nolzen Köln, Passage, gestellt. 98
Diner à 70 Pig. 10. Aorist
(im Abonnement 65 Ptg.) Bouillon-Suppe Rindtleisch mit Beilage Kottelet mit Butterkohl. E gene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 10 Pig.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenstr.
HettenKolner Eiselverein 6. B.
Weßerwald-Klub Köln.
Wir laden unsere Mitglieder sowie alle Freunde und Gönner sssss
des Wandervogels(Vereinigung für Schülerwanderungen) zu einer
Schweinemetzger=Zunung Köln
r 3
Wiener Café
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb
Täglich von 4 Uhr nachmittags an 3
Besprechung
auf Montag, den 10. April, um 8' Uhr,
m Restaurant Kränkel, Martinstraße 24, 1. Etg., ein.
Die Vereinsvorstände.
Für die
kliniken.
Zeit der hl. Mission
empfehle
mein großes Lager in religiösen Artikeln. engros Ludw. Lülsdorff Ww.en detail
Altermarkt 30.
Anzüge nach Maß
zu 50, 54, 58, 60 65 m.
tadelloser Sitz, schicke Fassons, gute Verarbeitung.
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf. c
Raßgeschäft Königstraße 3
an der Malzmühle. Tel. 1543.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 12. April 1911, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32,
stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Der reichhaltigen und wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich
zu erscheinen. Der Vorstand.
J..: Deter Mertens, Obermeister. d
Schlanke graziose Figur
erzielt man durch das glänzend begu achtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Blell Best. Extr. Fuc. ves. O,I. Extr. Rhei, Casc., Frang. un 0,05. Keine Aenderung der Ledensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirnung großartig. a Sch. .A. ganze Kur 4 Sch. K 11,— nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth-, Jesuiten Mauritins= u. Stern=Apotheke.“

Seite 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&amp; Sonntag, 9. April 1911.
Vergessen Sie es nicht
bei allen Einkäufen
Grüne Rabattmarken
zu verlangen.
Sie erhalten dadurch praktische Gebrauchsgegenstände sowie Luxuswaren ohne jede Geldausgabe. Verlangen Sie kostenlose Uebersendung eines Sammelbuches und besichtigen Sie gelegentlich unsere
reichhaltige Ausstellung.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann 6. m. b. H.
Hauptgeschäft: Köln, Glockengasse 11. Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 186.
Telephon 10536.
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem
schn sch scs c
Oeernkard)rutker
Cotn
Cöteitestrosoe 25—21, Gcke Ochwertnergasse.
Okommunion- und Ökinder-Jlute
Schuf- und Sport-clute.
eBstssgote###re
.
Cuowaht.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
gegenüber dem Augustinerkloster empfiehlt in grosser Auswahl
und zu den billigsten Preisen für die
heil. Kommunien
DiöresanGesang- und Gebetbücher
vom billigsten bis zu den feinsten Einbänden. Weisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife und Goldfransen von 60 J an Rosenkränze mit Etul, Bilder in Glas und Zelluloid. Reiseandenken, Leder-, Kamm- und Bürstenwaren, Broschen.
scchststAchtung.*
Durch Uebereinkommen mit Dortmunder ringfreien Brauereien bin ich in der Lage. die großen Deckelgläser zu 15 Pig verabfolgen zu können.
Der Ausschank findet in sämtlichen Räumen, an Sonn= und Feiertagen auch im Weinrestaurant, statt 1k Alle Freunde und Bekannte lade ich hiermit höflichst ein b
500 XRRNTT
Barthei Wey,
Hotel Bristol, Komödienstr. 10
Nippes und Parfümerien.
Knaben- und Mädchen-Uhren
von Mk..50 an unter Garantie.
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke. Handschuhe. Krawatten, Hosenträges. Alle 3 paraturen u. UrderK 11 ziehen von Schirmen gut und billigst. 27
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Noonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwerck- Schokol..Kakao belegter Brötchen a 104 u. Mehl hergestellt. sind unsere
schmackhaften Brötclen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtneit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Gelränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubrreitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit.m 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grund-atz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
05
##A
#
14
Zu KommunionGeschenken
zu anerhannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Jean Dilger
Altermarkt 69.
Ecke Taschenmacher*
mspartei
Einladung
zu der am Dienstag, den 11. April, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, gemeinsam mit der
Sitzung des Windthorstbundes
stattfindenden großen
Ranasun
Flora.
Trauringe
„..- ohne Lötfuge in allen Preislagen
shon 9915—
Gegründet 1801
Achtung für Raucher
Büffeltabak
¼ Pfund zu 20, 25, 30, 40, 50 Pfg.
Ein Versuch überzeugt von der Güte. 5“
Strohhut-Wäscherei von Peter Bröker
übernimmt alle Reparaturen an Strohhüten, wie Waschen,
Bleichen, Reinigen, Färben und Fassonieren in neue Formen. Spezialität: Panama-Wäscherei, schnelle, prompte Bedienung bekannt. d“
Erstekölner Stroh- u. Filzhut-Fabrik u Wischerei
Eine
echte
für die heilige Kommunion u
Geschenk aus
Freude
Konfirmation ist ein
.5
Schüren's Uhren- und Goldwaren-Industrie!
2.
2
Die Auswahl in Uhren, Ketten, Kolliers, Ringen, Ohrringen, Armbändern ist verblüffend groß Die Preise sind bekannt staunend billig. trondem gewähre für Kommunion- und Konfirmations jeschenke 10% Ravatt. Der Besuch meines Hauses ist für jeden Interessenten ein großer Gew un.
Köln, Schildergasse 96a. 6 abar Colosseum
gegenüber
5 Mark Arbeitslohn
erden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer chn=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für
Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen.
Strickerin wird frei ins Haus gestellt.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Perlennfuhl 27. an der Herzogstrasse.
IlücrTagesordnung:
1. Vortrag: Ziele und Bestrebungen der Zentrumspartei
auf religiösem, wirtschaftlichem u. sozialem Gebiete.
Referent: Herr Oberpostassistent Schwarz.
2. Bericht über Organisations= und Agitationsfragen.
Referent: Herr Parteisekretär Scola.
3. Distussion.
4. Verschiedenes.
Alle Parteifreunde sind hierzu freundlichst eingeladen und wird um pünktliches Erscheinen gebeten. r“
Exerzitien
für Frauen und Jungfrauen
Kloster Maria=Hilf zu Vornheim
(Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn)
finden statt vom 29. April abends bis 3. Mai morgens.
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
Anmeldungen wolle man richten an die Oberin des Klosters in Bornheim oder an die Oberin des Mutterhauses, Köln, Severinstraße 71—73. 27
oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke. 0
L
(rüher
Blaubach.
H. Lachenmeyer, Köln
Schildergasse 29. Ecke 8t. Agatha
Zu Festgeschenken
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Kommunionbücher Kommunion-Geschenke
grösste Auswahl.
empfehle.in reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Rrparaturwerkstätte im Hause. p*
Ludwis Lülsdorff Nye.
Altermarkt 30.
5
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Streitzeuggasse 28.
Strichkerei,
Gründliche Ausbildung zum
Thautteur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf Haroldstr. 0— Barmen 1910
Goldene Medaille.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kn
Los nur 50 blg.
Ziehung nächste Wote 3242 Gewinne zu
70690 H
Wollens
wie seit Jahren
mein desonders präpatikl
harttrockenGlanz
welches auch wirtlich bei Witterung in 3 Stunden dem höchsten Glanze steinauftrocknet, für Ihre Fußdir oder Möbel verwenden, so al Sie beim Einkauf desselben das grüne Faß in mein Schaufenster.
9. Schon Alut
Inh.: Joseph Neuhöftt
Filzengraben
gegenüber der evangel. Ki Telephon 6257.
feinste, reine Wolle mit dopt Ferse und Spitze, jede Größe reinwoll. Damenstrümpfe, Länge,.20, gestrickte lange: h lblange Herrenstrümpfe Auswahlspottbillig,.Komme strümpfe enorm billig. Steicherei Streitzeugge
Ganze oder Teile kün'
Gebisse kaufen
wir nach spezieller Preistt nur ab Montaa 10 0 C. Horn,..Dominikan“
Bezugswöchentl.
Oospreis m
M..—
Welt
für die Bezi
legte Seite wie Miet=A Dorausbezal u. leute Seit für hiesige, 7
Nr. 98.
Das
Die silbern
Hauptgewinne
10000 M. 5000 M.
usw.
B. Dorn, Köl
Mauritiussteinweg
zw. Laach u. Kirche.
Stuttgart
abends fand1 große Galadine herzog von
Jubel, der Eure freudigst beteilic erlebens des gat Landesdeters; alles, wa in so und Volk wirk Gelegenheit nich innio bewegt 1 doch von allen die wärn sten u keit entgesenget finde, aber lie unseres Lebens hat. Allen den unserm Lande geracht haben, Nach Aufhebung statt, hieraufd angehörenden V des Professers Hoch stimmte Menschenmenge das von der großartige Feue
Das de
Wien,.? heute den deut prächtig war? Trotz des unfre Einzugsneg en men. Am pra kunft des Zuge v. Tschirschky schaft mit ihrer Vertreter des Generalkonsul Konsulats, der Rantzau und die Wien. Gegen und Erzherzog lenden Erzherz am Bahnhof er erschien der K dem Jubel des unter den Klär Gespräch mit Pünktlich um prinzlichen Pahymne in die prinzessin Cecil Aussteigen behi Die Begrüßun Uniform seine überaus herzli Wange. Der Cecilie die die Erzherzöge Kaiserhauses Cercle hie###, Front der El Meldung des prinzliche Paai erschienenen De der Kaiser der Wagen. Ihnen Annunciata und vor dem Bahnk wurde, ertönter Wege während neuerten. In Joseph und de