gerugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustrierzes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
75 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 16. März 1911. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Dr. Franz Hitze. Der ordentliche Professor der christven Gesellschaftsleyre an der Universität Münster, Reichs= und kndtagsabgeordneter, Apostolischer Protonotar Dr. Franz Hitze eht heute seinen 60. Geburtstag. Sein Geburtsnist Hanemicke im westfälischen Sauerlande. 1872 erwarb er . Reifezeugnis am Gymnasium zu Paderborn und studierte in urzburg. Dann trat er in das dortige Priesterseminar ein d wurde 1878 zum Priester geweiht. 1878—1880 war er olan am deutschen Kamposanto in Rom, wurde 1880 Ge#alsekretär des Verbandes katholischer Arbeitgeber und Arbeiter#unde Arbeiterwohl in.=Gladbach und folgte im Herbst 1893 #em Rufe als außerordentlicher Professor für christliche Gesellhaftslehre nach Münster. 1903 erfolgte seine Ernennung zum entlichen Professor. Seit 1882 ist Dr. Hitze Landtagsabgemeter und seit 1884 Mitglied des Reichstages. Er verfaßte a: Die soziale Frage und die Bestrebungen zu ihrer Lösung 877), Kapital und Arbeit und die Reorganisation der Gesell##st(1880), Quintessenz der sozialen Frage(1880), Pflichten #d Aufgaben der Arbeitgeber(1888), Schutz dem Arbeiter 390). Normal=Arbeitsordnung(1891), Arbeiterfrage(1898 bis 5 usw. Was Dr. Hitze als Mitglied der beiden Zentrumsaktionen, was er in seiner Tätigkeit außerhalb des Parlaments einem Menschenalter in rastloser und aufopfernder Tätigkeit kleistet hat, sichert ihm für alle Zeit einen Platz in der ersten kihe der Sozialpolitiker der Gegenwart. Im Zentrum gehört Hitze nicht nur zu den angesehensten, sondern auch zu den hiebtesten Mitgliedern; für das innere Leben der Fraktion ist Einfluß von großer Bedeutung.
0 Aus dem Reichstage.
Veranlaßt durch die Hetzereien der Sozialdemokraten gegen las Zentrum während der bisherigen Verhandlung des ReichsIms des Innern hat der Abgeordnete Giesberts gestern den ###ien Revolutionsaposteln im Reichstage einmal gründlich die Wahrheit
eagt. Er führte aus, daß alle die Anschuldigungen der Sofaldemokraten inbezug auf das Zentrum nur auf parteitaktischen Erwägungen beruhten, mit dem Endzweck die Verdienste des kentrums auf dem Gebiet der Sozialpolitik in den Augen der rbeiterwelt in Frage zu stellen. Er traf ins Schwarze, als er nier lautem Beifall des Zentrums den Sozialdemokraten entgenrief, daß nicht das Zentrum der Gewerkschaftsfrage kühl genüberstehe, sondern daß die erbittertsten Gegner der Gewerkkasten in der Person der Revolutionäre, in den Reihen der sozialdemokratie säßen. Ein
wildes Geheul sthob sich bei den Genossen und andauerndes Lärmen, aber der bgeordnete Giesberts, ein Mann, der mitten in der Gewerkshaftsbewegung steht und das zwiespältige Verhalten der Soaldemokratie aus eigenster Beobachtung kennt, ließ sich nicht keirren und berief sich unter Vorlegung eines umfangreichen kenmaterials auf Vorgänge, bei denen ein Bömelburg, ein segien u. a. den grimmen Haß eines Ledebour und anderer italer Elemente in der Sozialdemokratie am eigenen Leibe # püren bekommen haben.
Ohnmächtige Wut bemächtigte sich der Sozialdemokratie bei seiem Wahrheitsspiegel. Im geheimen intrigieren die Herren #en die Gewerkschaften und zerzausen sie bei jeder Gelegenheit, Feihnen eine Handhabe dazu bietet, aber im Reichstag, da Filen sie sich in Pose und spielen sich als die Protektoren der wverkschaften auf und besitzen dazu die Dreistigkeit, anderen kerteien vorzuwerfen, daß sie der Gewerkschaftsfrage feindlich segenüberständen, obwohl der
Tatbestand gerade umgekehrt n. Die gestrige Verhandlung im Reichstag kann in bezug auf Abfertigung, welche die Sozialdemokratie durch Giesberts Führ, geradezu als eine Niederlage bezeichnet werden. Diesen #ndruck konnte der Abg. Sachse mit seinen lendenlahmen Ereberungen hinterdrein nicht entkräften. Im übrigen beschäftigte 9 Abg. Giesberts auch mit der Regierung und beanstandete Fi Recht, daß sie bezüglich des Arbeitskammergesetzes und des tichstarifamts es an dem nötigen Entgegenkommen habe fehlen een. Hervorzuheben ist noch aus der Debatte, daß Staatsetctär Delbrück sich erfreulicherweise die Bekämpfung der Schmutzliteratur angelegen sein lassen will.
Der Kultusetat im Abgeordnetenhause.
„im Ministertisch sitzt der Kultusminister Trott zu Solz und die Flut von Wünschen, die vorgebracht werden, über sich Der Titel Technisches Unterrichtswesen veranlaßte den ##V. Lr. Bell die Aufmerksamkeit des Ministers auf die Not#####gkeit der Erweiterung des Leurplanes der technischen Hochen hinzulenken. Die Unterrichtspläne der technischen Hoch#m sollen nun derart erweitert werden, daß den Studierenden ##mischen Hochschulen in reichlichem Maße Gelegenheit geeein werden, sich auch mit den für den
Verwaltungsdienst
erforderlichen Kenntnissen auf dem Gebiete des Rechts auszustatten. Der nächstfolgende Redner, Dr. Faßbender, ebenfalls ein Zentrumsabgeordneter, schloß sich seinem Fraktionskollegen an. Tann spricht man einige Zeit über die Notwendigkeit des Schutzes der Naturdenkmäler, auch über Musik und endet schließlich bei dem Streit, der zwischen verschiedenen Berliner Universitätsprofessoren seinerzeit ausgebrochen war.
Der Zentrumsabgeordnete Schmeddina meinte mit Recht, daß der ganze unerquickliche Streit keinen guten Eindruck gemacht habe und forderte, daß im Interesse des Ansehens unserer Universitätsprofessoren derartige Vorkommnisse sich in Zukunft nicht wiederholen
möchten. Männer, denen es in erster Linie obliege, der studierenden Jugend als Muster voranzugehen sollten fürwahr einen versöhnlicheren Charakter zeigen. Kultusminister Trott zu Solz erklärte: Meiner Ansicht und dem Ergebnisse der Untersuchung der Fünferkommission entsprechend kann dem Professor Bernhard rechtswidriges Verhalten nicht nachgesagt werden. Nicht so glimpflich kam Professor Bernhard bei einigen anveren Rednern, so beispielsweise bei dem nationalliberalen Dr. Lohmann und dem Polen Korfanty davon. Besonders letzterer ging mit Professor Bernhard scharf ins Gericht und warf iym vor, daß er sich unter der Maske des wissenschaftlichen Forschers bei den polnischen Genossenschaften Einsicht in die Bücher verschafft und das ihm geschenkte Vertrauen nachher in der schmählichsten Weise mißbraucht und die Genossenschaften der
Deutschfeindlichkeit
bezichtigt habe. Auch wissenschaftlich ließ der Pole an dem Professor Bernhard kein gutes Haar. Bernhard sei nicht infolge bedeutender Leistungen auf national=ökonomischem Gebiete an die Berliner Universität gekommen, sondern er habe diesen Posten lediglich der Protektion einflußreicher Oberpräsidenten des Ostens zu verdanken.
8 Einschulung von Kindern aus Mischehen. Infolge einer Auregung der Ministerialinstanz haben die preußischen Bezirksregierungen Verfügungen erlassen, laut welchen Kindern aus gemischten Ehen nur dann in eine andere als die der Konfession des Vaters entsprechende Volksschule aufgenommen werden dürfen, wenn die Eltern eine dahinlautende Willenserklärung vor Landrat, Notar oder Amtsgericht abgegeben haben. Diese Erklärung soll bei jedem schulpflichtig werdenden Kinde erneuert werden. Diese Verfügungen sind nach einem Urteil des I. Strafsenats des Kammergerichtes vom 6. Februar dieses Jahres als ungültig zu betrachten. In dem zur Verhandlung stehenden Falle hatte ein in gemischter Ehe lebender protestantischer Vater sein Kind für die katholische Schule angemeldet, war aber deshalb zurückgewiesen worden, weil er die Erklärung nicht vor Landrat(Oberbürgermeister), Notar oder Amtsgericht abgegeben hatte. Der Vater schickte nun das Kind überhaupt nicht zur Schule und erhob gegen eine wegen Schulversäumnis verhängte Polizeistrafe Berufung an die ordentlichen Gerichte. In den Vorinstanzen verurteilt, wurde er vom Kammergerichte freigesprochen. Die Begründung des Urteils lautet:„Eine Bestrafung setzt voraus, daß die Eltern die ihnen obliegende Pflicht, für den Schulbesuch ihrer Kinder zu sorgen, vernachlässigt haben. Eine solche Nachlässigkeit liegt nicht vor. Der Angeklagte und seine Ehefrau waren darin einig, daß ihre Tochter in der katholischen Religion erzogen wurde. Seine Weigerung, das Mädchen in die evangelische Schule zu schicken, kann als eine Verletzung der ihm obliegenden Pflicht nicht angesehen werden. Der Umstand, daß die Schulbehörde das Kind aus der katholischen Schule fortgewiesen hat, ändert an der Rechtslage nichts. Denn die Schulbehörde war nicht befugt, die Unterweisung des Kindes in der katholischen Schule von einer Erklärung der Eltern vor einem Richter, einem Notar oder einem Oberbürgermeister abhängig zu machen. Die Tochter des Angeklagten hat zwar neben dem Religionsunterricht auch die übrigen Lehrfächer versäumt. Die Schulversäumnis hat aver zum Anlaß den Umstand, daß das Kind seitens der Behörde einer Schule zugewiesen wurde, deren konfessioneller Charakter den Religionsgrundsätzen nicht entsprach, in denen das Mädchen nach dem übereinstimmenden Willen der Eltern erzogen werden sollte. In den konfessionellen Schulen ist die Art des Unterrichtes eine durchaus verschiedene, je nachdem es sich um evangelische oder katholische Schulen handelt. Durch die Zuweisung des Kindes in die evangelische Schule, obwohl die Eltern den Unterricht in der katholischen Schule verlangten, wurde in das Verhältnis der Eltern zu dem Mädchen in religiöser Beziehung derart eingegriffen, daß eine Pflicht des Vaters zum Anhalten des Kindes, die evangelische Schule in den anderen Fächern zu besuchen, und daher eine Nachlässigkeit nicht angenommen werden kann. Die Verurteilung beruhte demnach auf einem Rechtsirrtum, weshalb auf Freisprechung zu erkennen war.“
G Beamtenwünsche.
Wir erhalten aus Kreisen der Unterbeamten folgende Zuschrift:
Unter dieser Ueberschrift bringen Sie in Nr. 57 Ihres Blattes einen Artitel, in welchem die Beamten anscheinend durch einen Abgeordneten darauf hingewiesen werden, daß die Gehaltsfrage durch das im Jahre 1908 zustande gekommene Besoldungsgesetz
Die morgen erscheinende Nummer 11 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der deutsche Kronprinz mit einem von ihm erlegten Leoparden. Prinzessin Viktoria Luise in der Uniform ihrer Danziger Leibhusaren. Maler Prof. Fritz v. Uhdef. Friedrich Spielhagen f. Das neue Hauptverwaltungsgebäude der Firma Fried. Krupp.=G. Die Befestigung Blissingens.
Ein exzentrischer Hosenrock. Der Sieg des Hosenrocks. Besuchstoilette mit Hosenrock. Strohgewand einer Eingeborenen in Neuseeland.
Erzählungen: Um ein Lebensglück, von Walter Kabel.(Fortsetzung.) Das Diner in der Wüste, von O. v. Briesen. Der Säg'meister. Erzählung aus den steirischen Bergen von Broock.(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
für absehbare Zeit erledigt sei. Das Einbringen von Petitionen um Verbesserung des Gehalts sei einstweilen aussichtslos. Wenn das neue Besoldungsgesetz auch immer noch Härten enthalte, was selbst die Regierung zugebe, so wurden doch die Beamtenwünsche von der Regierung, auch wenn die Abgeordneten diese Wünsche vertreten, abgelehnt.
Härten bestehen aber hauptsächlich nur mehr für die Unterbeamten, deren berechtigte Wünsche nur zum geringen Teil befriedigt wurden. Im Verhältnis zu ihrer großen Zahl haben die Unterbeamten von den 117 Millionen, die zugunsten der Beamten verwendet wurden, doch nur einen geringen Teil erhalten. Daß aber die berechtigten Wünsche der Unterbeamten zum größten Teil unberücksichtigt blieben, beweist die Tarsache, daß bei Beratung der Gehaltssätze im Jahre 1908 sowohl in den Kommissionssitzungen, als auch im Plenum viele Abgeordnete es bedauerten, daß für die Unterbeamten nicht mehr bewilligt werden könne. Mit diesem ein fachen Bedauern, sowie mit dem jetzigen Mahnruf,„sich ruhig zu verhalten, es nutzt ooch nichts,“ ist aber den Unterbeamten wenig gedient. Unter der fortlaufend zunehmenden Verteuerung der Lebenshaltung leiden aber gerade die Unterbeamten am empfindlichsten. Laut Dienstvorschrift wird aber von diesen so gut wie auch von den mittleren und oberen Beamten verlangt, ihre ganze Kraft dem Dienste zu widmen. Taß aber die Unterbeamten diese Pflicht würdigen, beweist die Tatsache der pünktlichen Abwicklung ihrer Dienstgeschäfte. Somit steyt diesen auch das Recht zu, verlangen zu tönnen, daß ihre berechtigten Wünsche betreffend ihrer Gehaltsfrage ebensogut Berucksichtigung finden und erfullt werden, wie z. B. die Wünsche der übrigen Beamten bereits erfüllt wurden.
Hoffentlich nimmt man in parlamentarischen Kreisen hiervon Kenntnis und überweist die vorliegenden Petitionen der Regierung zur Berücksichtigung. Einen vernunftigen Grund, diese Petitionen abzulehnen, gibt es in richtiger Wurdigung der Interessen unserer Unterbeamten nicht.
* Ein Opfer des Hansabundes? In Osnabrück fand am Mittwoch eine Versammlung des Hansabundes statt. In der Diskussion meldete sich auch der Reichstagskandidat a. D. Kupferschmied Goesmann zum Wort und meinte nach der Volksztg.: Es wäre die schönste Gelegenheit für den Hansabund gewesen, für den Mittelstand, für den er ja den Mund so voll nehme, zu handeln, wenn er seine Kandidatur würde unterstützt haben. Statt dessen habe gerade der Hansabund ihn, den Mittelständler, den Handwerker, den Kleinkaufmann, zum Rücktritt gezwungen. Das sei die wahre Mittelstandsfreundlichkeit des Hansabundes!
= Dürfen katholische Geistliche vor glaubensfeindlichen Blättern öffentlich warnen?
Ein interessantes Urteil von hoher prinzieller Bedeutung fällte dieser Tage das Oberlandesgericht Karlsruhe als Berufungsinstanz. Seinerzeit hatten 39 oberbadische Geistliche gegen den katholikenfeindlichen jungliberalen Seeboten in Ueberlingen a. S. ein geharnischtes Flugblatt mit dem Erfolge erlassen, daß 400 Abonnenten dem Blatte untreu wurden. Der Seebote klagte auf Schadenersug, wurde aber in beiden Instanzen kostenpflichtig abgewiesen, und u. a. mit folgender Begründung:
„Als katholische Geistliche im Seelsorgeamt sind die Beklagten nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet, sorgfältig darüber zu wachen, daß die ihrem Sprengel angehörenden Katholiken durch nichts in ihrem Glauben irre gemacht werden. Sie sind da zum Einschreiten und Warnen gezwungen, wo ihnen die Befurchtung als begrundet erscheint, daß dies geschehe, und sie handeln dann, wenn sie eingreifen, in einem Interesse, dessen Wahrnehmung objektiv weder dem Recht noch den guten Sitten zuwiderläuft, vielmehr mit der staatlichen Anerkennung der römisch=katholischen Kirch= und ihrer Lehre erlaubt und damit berechtigt ist.“
Auch mit der Art der Veröffentlichung des Protestes in Form eines Flugblattes ist das Oberlandesgericht einverstanden und führt nach dem genannten Blatt aus:
„Wenn die Geistlichen ihren Zweck erreichen und die Leser des Seeboten vor diesem warnen wollten, so mußten sie zum Flugblatt greifen, denn eine Veröffentlichung in denen ihnen zu Gebote stehenden Zeitungen wäre deshalb zwecklos gewesen, weil diese vielfach von den Avonnenten des Seeboten nicht gelesen werden,— und gegen eine Ver ündigung des Protestes in der Kirche sprach, abgesehen davon, daß der Vorwurf des Kanzelmißbrauches zu befurchten war, die Erwägung, daß den gedruckt niedergelegten Ausführungen des Seeboten nur eine Erwiderung in derselben Form wirtsam entgegengesetzt werden könne."

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 a Donnerstag, 16. März 1911.
nan—"
Was der Freitag bringt:
B 5E
Pr. Aoste e- Götteraammerung, 6, Schauspielhaus: Uriel 7½, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Der Hüttenbesitzer, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater):
sstenlung. 8 1170 Gas.““ Beiensnallen-Theater: Sp zialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½9, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Neues
aus Köln
ersonalnachrichten. In dem Gewerbeaufsichtsdienst des Bezirks Köln treten zum 1. April 1911 folgende Aenderungen ein: Gewerbeassessor v. Korff Köln=Nord ist mit der Verwaltung der Gewerbelnspektion in Glatz(Schles.) beauftragt worden. Versetzt die Gewerbeassessoren Dr. Rehe von Köln=Land nach Breslau=West; Heuer von Teltow=Ost nach Köln=Nord; Hutmacher von Tanzig nach Köln=Land.
□ Ein Handwerkerveteran. Der Dekorateur und Tapezierermeister unton Gelsdorf feierte gestern seinen 80. Geburtstag. Lange Jahre war er Obermeister der Tapezierer=Innung, Vorstandsmilglied des Vereins selbständiger Handwerker und der Sterbekasse. Sechs Jahre gehörte er der Handwerkskammer an und viele Jahre war er Beisitzer des Kgl. Gewerbegerichts. Zu Ehren dieses Mannes, der in seinem Berufe eine hervorragende Kraft war und seine reichen Erfahrungen gern in den Dienst des Handwerks stellte, hatte der Verein selbständiger Handwerker eine wurdige Feier veranstaltet, zu der Vertreter der obigen Körperschaften im Weinhaus Deis, Unter Goldschmied, erschienen waren Der Leiter der Feier, Stadtverordneter Oestreich, richtete herzliche Worte der Anerkennung an den Veteranen des Handwerks. Der Vorsctzenoe der Handwertskammer, Herr Figge, gab in kurzen Zugen den Lebenslauf des Gefeierten und überreichte ihm eine Ehrenurkunde. Obermeister Distel von der Tapeziererinnung überbrachte die Gluckwünsche der Innung. In Rede und Lied wurde des öfteren des Geburtstagskindes gedacht.
* Die lex Adickes steyt bekanntlich auf der Tagesordnung der heutigen Stadtverordnetenversammlung. Der Kölner Haus= und Grunobesitzerverein(gez. Justizrat Dr. vom Grafen) richtet an den Oberburgermeister und das Stadtverordnetenkollegium die Bitte die Beschlußjassung über die Einfüyrung der lex Adickes vorläufig noch auszusetzen, um den Kölner Grundbesttzern Gelegenheit zu geben, sich dazu zu äußern. Eine allgemeine Erfahrung hinsichtlich der Ausfuhrung und Wirkung des Gesetzes liegt noch nicht vor. In Frankfurt a.., wo das Gesetz bisher nur eingeführt wurde ist daeselbe ein einziges Mal, und zwar in jungster Zeit zur Anwendung gekommen. Die Stellungnahme des Kolner Grundbesitzes zu dieser Angelegenheit ist um so mehr geboten, als gegen die lex Adickes allgemein und auch in Frankfurt a. M. erhebliche Bedenken geaußert worden sind, welche die Vorteile des Gesetzes für zweifelhaft erscheinen lassen. Von grundlegender Bedeutung ist vor allen Dingen die Behandlung des Straßenlandes, sowie die Bildung der Strazen und Platzanlagen. Bei der unentgeltlichen Abtretung des Straßenlandes bis zu 40 Prozent der in das Umlegungsverfahren eingebrachten Flächen ist zu befurchten, daß die Lasten des Fluchtliniengesetzes bedeutend erhoht werden. Ebenfalls wird der Schonung des Kleinbesitzes in der lex Adickes nicht genugend Rechnung getragen.
(2 Im Verein zur Forderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Jores über: Die Verpflanzung(Transplan= tation) von Geweben und Organen und ihre Bebeutung für die Lebensvorgänge(mit Lichtbildern).
:: An den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen haben am 13. d. M. die Reiseprufungen stattgefunden. Von 59 Schülern der ersten Klassen haben 58 die Prufung bestanden, uno zwar aus der höheren Maschinenbauschule 24, aus der Maschinenvauschule 34. Den Prüfungen wohnten außer dem Direktor und den Lehrern bei: Geheimer Regierungsrat Prof. Richter, Regierungsund Baurat Höfer und Geheimer Baurat Schultz, ersterer als Vertreter der Königlichen Staatsregierung. Zum ersten Mal wurde nach der vom Minister für Handel und Gewerbe für die staatlichen Maschinenbauschulen erlassenen neuen Prusungsordnung verfahren die eine mündliche Prufung nicht mehr vorsiteht. Am 11. März war den Mitgliedern der Prufungstommission und des Kuratoriums Gelegenheit gegeben, die Pruflinge im planmäzigen Unterricht lennen zu lernen und Einsicht zu nehmen von allen während der ganzen Schulgeit von ihnen angefertigten Zeichnungen, die zu einer Ausstellung vereinigt waren. Es wurde der Wunsch geäußert diese Ausstellungen in Zukunft für einige Tage dem Publikum zugungig zu machen. Diesem Wunsche soll entsprochen werden.
+- Ein Schwindler, der sich als Dr. med. und Chirurg ausgab, mietete sich am 13. d. M. in der Richmodstraße ein und bestellte dorthin, um den Anschein zu erwecken als ob er wohnen bleibe, ein ganzes Modiliar und Schreibmaschinen. Von hier aus wanderte er zu den verschiedensten Firmen und betrog sie um groge Betrage, u. a. eine um zwei goldene Uhren im Werte von 0 0 M. und eine andere Firma um einen wertvollen Brillantring, der sich aber schon im Pfandhause wiedergefunden hat. Der Schwindler verschwand am selben Tage um 5 Uhr, ohne den Mietvorschuß bezahlt zu haben. Die Firma, welche die Einrichtung geliefert hatle, erfuhr rechtzeitig hiervon und holte ihre Mövel zurück Vom Aletienbergpark. Mit bezug auf die Notiz in Nr. 71 betr. den Bredi=Schmalein=Brunnen ist zu bemerken, daß der Brunnen nicht aus echtem Steinmaterial hergestellt ist, sondern aus Hementrunststein bzw. Muschelkalt=Imitation, die vom echten Stein taum zu unterscheiden ist. Das Matertal hat den Vorzug nicht zu verwittern und mit der Zeit immer fester zu werden. Die Arbesten sind von der bewahrten Firma J. Simonis, Beton= und Asphalt=G. m. b. H. Köln=Zollstock ausgeführt.
Ein unfreiwilliges taltes Bad. Zu dem Bootsunfall, der sih am Sonntag auf dem Rhein ereignet hat und über den wir
derchiet haben, ist noch zu bemerten, daß die fünf Ruderer von
dem Schiffbruckenwarter Jakov Hewel aus Köln=Deutz gerettet wurden. Turch die Ruge der funf Ruderer in ihrer gefahrlichen Lage wurde das Rettungswerk erleichtert. Sst244s2st
" Ein Schwindler. Gestern nachmittag erbot sich ein besser gekleideter Mann einem eben zugereisten Italiener 130 Franken in deutsches Geld umzuwechseln; der Italiener nahm das unerbieten mit Freuden an, mußte nach Ablauf einer längeren Zeit aber die Erjahrung machen, daß er einem Gauner seine sauer verdienten Groschen anvertraut hatte, denn der Hilfsbereite kehrie nicht meyr zurück.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeesops folgende Stellen zu besetzen: Alsdorf, Gemeindetasse ungsbeamter, 750 M. Gehalt, Mietsentschädigung 120.Boppard. Königl. Filialgesängnis, Gefangenenwärter, 450 M. Remuneration und große freie Dienstwohnnna: Köln, Königl.
Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 M. Gehalt, Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Eisenbahndirektion Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt. 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300., Beförderuug zum Weichensteller, Weichensteller 1. Klasse und Unterassistenten, 1100 bis 1600 Mark, 1400 bis 1800., 1400 bis 2100 M. Jahresgesalt: Oberpostdirektion Köln und Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700., Landbriefträger, 1100 bis 1400 M.
0 Joh mner Jorgensen, der vielgenannte dänische Dichter der nicht bloß in seinem Heimatlande, sondern auch in Deutschland als hervorragender Romancier und Essayist geschätzt wird. hielt gestern im Vortragssaale der Burgergesellschaft auf Einladung des Katholischen Frauenbundes einen überaus zahlreich besuchten Vortrag über das franzistanische Italien. Jörgensen, der von Georg Brandes, der das literarische Gewissen Dänemarks genannt wrd, als der Bedeutendste in der jungdanischen Dichtergeneration geseiert wurde, ist in Deutschland besonders durch seine Romane Lebensluge und Lebenswahrheit, Der jüngste Tag, Das heilige Feuer und Unsere liebe Frau von Dänemark bekannt geworden Form= und gedankenschöne Abyandiungen schrieb Jörgensen über den eigenartigen holländisch=französischen Dichter Karl Huysmans den mittelalterlichen Mystiker Heinrich Suso und den d. Franz von Assist. Von dem franziskanischen Italien handelt auch das Pilgerbuch Jörgensens, das von allen seinen Werken vielleicht das beste ist.
Einleitend wies der Vortragende darauf hin, daß er vor 15 Jahren zuerst Köln besucht und auch heute wieder die monumentalen Bauwerke Kölns und die alteyrwurdigen Kirchen ihm die Erinnerung an seine Italienfahrten wachgerufen. Dem Deutschen ist das Italien, das uns Goethe schildert, am vertrautesten. Dahin zogen die Seher der Romantik und die Maler der Nazarenerschule. Auch das Böcklinsche Italien ist bekannt, ebenso das Italien der Hochzeitsreisenden Aver noch ein anderes Italien giot es
das franziekanische Italien, wo Franzeskus von Assisi gelevt und gewirkt. Nach diesem Itatien fuhrte Jörgensen seine Zuhörer. In leuchtender Schönheit ließ er malerische Bilder aus der umbrischen Ebene vor ihnen erstehen und schilderte in feinsinniger Weise die Statten, die, seitdem Franziskus von Assisi ihr seinen charatteristischen Stempel aufgedruckt, das Ziel Tausender von Pilgern
geworden sind. Nicht nur Pilger sind es, die zu religiösen Heiligtumern wallfahrten, sondern auch viele, die sich eigenartig hingezogen fühlen zu der Heimat jenes schlichten Monches, dessen soziales und geistiges Wirten befruchtend auch auf unsere Zeit noch tiefen
Eindruck macht. Redner wies davei hin auf den evangelischen Gelehrten Sabatier und dessen beruhmtes Franziskusbuch. In Grecco feierte Franzislus im Jahre 1223 zuerst die Weihnacht im freien Walde, wo in einer Felshöhle die Krippe errichtet wurde, wie sie einst im Stalle zu Bethlehem gestanden. Das war die erste franziskanische Krippenfeier mit der Weihnacht=predigt, wie sie noch heute vielerorts in Italien gehalten wird. Wie ein Schwalbennest hängt das Kloster des h. Franziskus hoch am Felsen, von Lorbeer= und Eichenwald beschattet. Jörgensen schilderte dann das Leben der Mönche bei der Feldarbeit, im Kloster und in der Kirche und verwov in seine Schilderungen franzistanische Legenden. Von Assisi führte Jörgensen seine Zuhörer noch zu dem kleinen schattenkuhlen Kirchtein San Damiano und wies zum Schlusse darauf hin, daß Franziskus von Assisi keine Lebensverneinung im Sinne der Pessimisten wollte, sondern Lebensbejahung und Lebensfreude, wie sie das Leben in der Natur bringt.
Durch den langen, wiederholten Aufenthalt in Deutschland ist Jorgensen dazu gekommen, daß er das Deutsche ebenso geläufig wie seine Muttersprache beherrscht. Und bald wird er vielleicht einmal ganz ein deutscher Dichter werden, ohne darum seine dänische Eigenart aufzugeben. Bei aller Vorliebe für die Mystik ist Jörgensen doch ein scharfsehender Realist und vor allem ein großer Stimmungskünstter. Eine träumerische Weichheit und wunderbare Schmiegsamteit liegt in Jörgensens Sprache. Seine Schilderungen erinnern oft an Corotsche Landschaften. Und dann wieder malt er wie Bocklin italienische Lan#schaften in strahlendem Blau und Weiß und Grün mit einer seltenen Farbenfreudigkeit und Farbenglut. Die Zuyörer spendeten dem fesselnden Vortrage des halb auch reichen Beifall.
Aus Köln-Raderthal.
* Katholischer Arbeiterverein. Eine gutbesuchte Arbeiterversammlung tagte am Sonntag zwecks Gründung eines katholischen Arbeitervereins im Lokale von Stüsser. Die Leitung lag in Händen des Hrn. Pfarrer Lob. Hr. Bezirkspräses Kaplan Schüller sprach dann in längerem Vortrage über die Stellung der katholischen Arbeitervereine in der christlich=nationalen Arbeiterbewegung sowie über ihre Notwendigkeit, Bedeutung und Ziele. Seine Ausführungen fanden begeisterten Beifall und seinem Appell zum Beitritt in den neuen Verein folgten 56 der Anwesenden.— Am Sonntag, den 2. April, wird auch für Köln=Zollstock ein katholischer Arbeiterverein gegründet werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Katholische kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld
veranstaltete am Dienstag, den 14. cr., einen dramatischen Abend Das Vereinsmitglied Hr. Mathien Kreuser verbreitete sich in län geren Ausführungen über das Leben und die Dichtungen des norwegischen Dichters Ibsen. Die herrliche Schöpfung Ibsens Ter je Vigen(bekanntlich die einzigste Erzählung des Dichters) wußte Hr Kreuser in seiner Rezitation recht wirkungsvoll zum Ausdruck zu bringen. Reicher Beifall loynte ihn für seine vollendeten Darbietungen. Im Anschluß fand eine kleine Jubiläumsfeier zu Ehren des zweiten Vorsitzenden orn. Jean Heilberg statt, der 25 Jahre als Mitglied zum Verbande Katholischer kaufmännischer Vereinigungen Teutschlands zählt. Außer zahlreich eingelaufenen Glückwunschschreiben und Telegrammen wurde der Jubilar durch ein herrliches Diplom geehrt, das ihm namens des Vereins vom Vorsitzenden Hrn. Schmitz überreicht wurde. Lustige Vorträge und Lieder hielten die Festteilnehmer bis zur späten Stunde zusammen ###r. Abg. Glesberrs redet nachste Woche, Donnerstag, den
3. 9l 40s,.30 Uhr, im großen Saale des Leobaues,
Philippsraße, 37—39, po. 5 vereinigten hiesigen katholischen Vereinen. Das Thema seines Vortrages lautet: Reise= und soziale Bilder von meiner Amerikafahrt.9
X Primiz-Hochamt. Zwei Söhne der hiesigen katholischen Gemeinde feiern am Sonntag ihr feierliches Primiz=Hochamt. Hr. Reopresbyter Perer Nosbisch.10 Uhr in der Rektoratkirche St.
10 Uhr in der
Aus Köln-Deutz.
0 Missionserneuerung. Vom 19. März bis 2. April findet
##.# die## gurrung der vor zwei Jahren gehaltenen Mission statt, uno zwar ist in der ersten Woche(vom 19. bis
die Missionserneuerung für die Frauen und Jungfrauen, vom
26. März bis 2. April für die Männer und Jünglin Mission beginnt am Sonntag mit der Predigt in der 11 u Sonntagnachmittag 6 Uhr zweite Missionspredigt; an den tagen ist eine Predigt und zwar abends ½9 Uhr. Die an Zeit beginnt in diesem Jahre für Deutz mit Sonntag d. März; die während der h. Mission empfangene h. 83““ 19
gilt demnach als österliche Kommunion.
½ Der Konferenzvortrag in St. Richael am Freitag: 17. d.., abends.15 wird die in hiesiger Stadt vom 2 bi: 1. April abzuhaltende allgemeine Volksmission behandeln a“ Bedeutung des Gegenstandes werden katholische Männer a. Vortrag besonders aufmerksam gemacht und freundlichst zu d. selben eingeladen.ndlichst zu dem
% Ueber Exerzitien während der Karnevalstage sorman uns jetzt u..: Zum ersten Male in Köln versammelle eine Schar junger Mädchen zu Exerzitien wahrend der Karnenat tage. Die Anmeldungen zu den Exerzitien waren so zahlreich der Saal des Caritashauses nicht genugte, die Teilneymerinnen fassen, und deshalb das Haus Georgstraße 3, das die Eigentumnebenso großherzig zur Verfügung stellten, dazu genommen wermußte. Samstagavend vor Karneval stellte sich die muntere## ein, liebevoll von den Damen ausgenommen. Während der Tage mußte wacker geschafft werden, um 75 zu bewirten; unter stützt wurde nun das Komitee von der Haushaltungslehrerin Ermekeil, ihr zur Seite standen jinge Damnen des Jugendbunde Heute zeigen verschiedene schriftliche und münoliche Dankesvewei zur Genuge, wie befriedigt alle von den Exerzitien sind. Groi mutig wurde das Komitee von Woyltätern unter stützt. Gaben nmn stets mit Dank entgegen Frl. Westenverg, Jahnstraße 23.
Handwerk und Gewerbe.
2 Das Submissionsergebnis bezüglich der Dachdecker= un Klempnerarbeiten für die Postverladestelle in Körn=Deutz gstaltete sich wie folgt: A. Dachdeckerarbeiten: Chr. Bi# (Köln=Kalt) 12 166., J. B. Wollseifer(Köln=Nippe=) 12714 m Gust. Göbdels(Köln=Eyrenfeld) 1B 184., Balty. Schuch(Sohn weide) 13 186., Carl Vierling(Köln) 13062., Joa (Bonn) 13 725., Cyr. Jung(Mulheim) 13960., Joh. Gerso (Duisburg) 14019., A. Jung(Mutheim, 14 060., Gebr. Ra Biersen, 14,/31,M., Gebr. Feyen(Brugl) 14143., Peter##o (Koln) 14 163., Chr. Windemacher(Köln) 14 245., To Schinalenberg) 14 321., Georg Moyr(Köln=Ehrenfeld) 14 370 M Ant. Bassere(Koln) 14558., Erasmus Pott(Köln) 15411 M falls die Schiefer auf der Grube behauen werden 13901..###Viethen(Köln) 15 713., Siegers(Dortmund) 15899., Theodo Buchheim(Koln) 16 203., Heinr. Freund(Dortmund) 16 602 M. Eomund Kollen(Koin=Nippes, 16 106., Walter&amp; Kirch(Essen
Dachdecker= und Bautlempner=Innung(Köln) 18 440 M
Ant. Röseler(Koln) 18.778 M.
t.: lemonerarbeiten: Ant. Bassere(Köln) 3600 M (Schneuwelde, 5635., Chr. Witsch(Roln=Kalt Gobbels(Köln=Ehrenfeld) 3921., Erasmus Por Koln) 3947., Peter Kops(Köln) 3955., Carl Walter(Rulheim) 4034., Aug. Uhes(Mitspe) 4191., J. B. Wollseiser (Köln=Nippes) 4233., Chr. Jung(Mülheim) 4255., Fran Viethen(Köln) 4324., Adam Jung(Mutheim) 4376., GeorMohr(Köln=Ehrenfeld) 4486., Walter&amp; Kirch(Essen) 4509 M. G. Sauter(Köln=Sulz) 4514., Carl Vierling(Koln, 4710 M. Heinr. Freund(Dortmuno, 4775., A. Schafer(Siegburg) 4777 M Chr. Windemacher(Koln) 4791., Joh. Gerson(Duisburg) 4807 M. Theod. Buchheim(Köln) 4830., Joh. Lenz(Bonn) 4840., Car Lollgen(Köln=Deutz) 4994., Dachdecker= und Baukiempner=Innung
Koin, 2135., Eo. Kollen(Köln=Nippes) 5914., Ant. Rosele.
(Koin) 6196., Siegers(Dorimund) 6273 M.
Aus dem sozialen Leben.
Deutscher Werkmeistervervand, Dorort Koln. Am Som tag, den 19. März, vormittags 10½ Uhr beginnend, wird in großen Saal des Fränkischen Hofes ein Vortrag über das Thema: Was bringt uns der Entwurf der Privatbeamten=Versicherung gehalten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. März 1911.)
eburten. Leonie, T. v. Peter Keck, Konditor, Drachenfelsstr.3
„„ Johann Scherzer, Schuhmacher, An St. Magdalenen?
F„ Trichrich au Lihelm Koch, Tagelohner, Zwirnerstr. 12.: E5d
a## orich Alt, Kaufmann, Volksgartenstr. 10.- Matthias, 5. Stuckateur, Mauritiuswall 30.- Wilhelm, S. v. Johan Hewerkschaftslekretär, Dasselstr. 56.: Hildegard, 4. martusch. Kaufmann, Aachenerstr. 8.- Julius, S. v. Michat
Strub, Schutzmann, Bachemstr. 10.- Walter, S. v. Heinrich Kratz Schreiner, Herzogstr. 25.- Wilhelm, S. v. Kaspar Dreesen, Bauarbeitet Spulmannsgasse 19.— Maximilian, S. v Franz Breuer, Friseur, st Agnes, 2. v. Karl Stök, Heizer, Rippes, Nordstr. 98.
Mine" Seunen###), Kaufmann, Breitestr. 12-14.- Johanna, T.
Wilhelm Heukeshofen, Hausnnecht, U. Kahlenhausen 4.- Karl,.v Friedrich Bickelhaupt, Schreiner, Dagobertstr. 71.- Peter, S. v. Petei Erven, Postbote, Balthasarstr. 60.- Margareta u. Maria, Zwillinge v.
Joseph Meyer, Oberkellner, Komödienstr. 22.- Johann. S. v. Seba tan Düren, Treppensetzer, U. Krahnenbäumen 13.- Christian, S. v. Adol Heinzmann, Obermonteur, Krefelderstr. 39.- Johann, S. v. Joham Stier, Postschaffner, Weidengasse 71=73.
a Sterbefalle. Withelm Brück, Hausdiener, 17., Krefeldet wall 28-30." Anna Hahn, 48., Helenenstr. 15.= Katharin
Beelschess 80 J“ v. Dorweller.: Wwe, Katharina Ottersbach se Bohlscheid, 60., v. Betzdorf. Maria Blaeser, 1 J. 5., Alesta#et traße 7.- Christine Beudel, 6., Kl. Witschgasse 14.- Georg Quensell. Apotheker, 51., von Caternberg.- Rober: Halfen, 6., Thle##ds gasse 45.- Wwe. Maria Niet geb. Mikus, 51., Thieboldsgasse 30=40
Peter Marmitt, 9., Gr. Griechenmarkt 131.- Hulda Vietzse Langerfeld, 62., Roonstaße 25.- Nikotine Keim, 48., Sallet ring 4.— Emil Wiegers, o.., 66., Quentelstr.-.- Joseph Döriäg 2., Brunostr. 24A.
Heiraten. Wilh. Steinenbach, Maschinenschlosser, u. Elisadel Volk, Elsaßstr. 40.- Dr. Leo Maschke, Zahnarzt, u. Mary Wittgel steiner, Berlin.- Albert Pannenbecker, Schriftsetzer, u. Gertklt Wolters, Weißenburgstr. 39.- Hans Jungkeit, Musiker, u. Enn
Langerbein, Elberfeld.
* Heiratsankündigungen. Klemens Schiffer, Fabrikarbeite
Köln=Mannsfeld, Bruhlerstr. 14, u. Odilia Schwerger, Metzerstr. 20 Otto Wagner, Kfm., Mechtildisstr. 6, u. Hedwig Euter. Beethovensit, Bernh Pagel, Packer, Thieboldsgasse 49, u. Agnes Etzvach, boldsgasse 122. Ferdinand Neubura. Hausdiener. Alerianerstr. Maria W Schmitz,
Hohle.. Uughs.me. plllh 1.— Wwi. Nlnen„
Zimmermann, Biberstraße 5, u. Wwe. Anna Moitzfeld geb„#en Thieboldsgasse 74.- Aug. Dick, Anstreicherges., Pantaleonstgühlen, und Wilhelmine Feilbach, Marienplatz—10.- Johann Busch= u. Kathar. Schmitt, Friesenwall 72.- Dietrich Gratzhoff, Obell Bonn, u. Else Mauelshagen, Blumenthalstr. 15.- Otto Densch“ schinenmstr., Johannisstr. 394, u. Ida Fechner, Herkulesstt. 20.

Kölner Local-Anzeider Nr. 73- Donnerstag, 16. Mürz. 1911.
#präsentantenwahl. Bei der gestrigen Repräsentantenwan der evangelischen Gemeinde Alt=Köln siegte, wie die Köln. „ meldet, die Liste der Liberalen mit 3260 Stimmen über die der Positiven, für die 1410 Stimmen abgegeben wurden. Die aberalen hatten für die Wahl eine starke Agitation unter Zuhülfenahme der sozialdemokratischen Presse und unter Ausnutzung des galles Jatho entfaltet. Trotzdem ist die Zunahme der Stimmen auf Seiten der Positiven und der Liberalen seit der Wahl im Jahre 1907 prozentual gleich. Das bisherige Verhältnis von 65 liberalen und 29 positiven Repräsentanten bleibt bestehen, da drei ausscheidende Repräsentanten der Positiven auch von den Liberalen wiedergewahlt wurden.
„ Zu dem schweren Einbruchsdiebstahl auf dem Perlengraben, wo bekanntlich für über 50000 M. Wertpapiere, ein gröerer Geldbetrag sowie mehrere Sparkassenbücher usw. gestohlen worden war, sei noch mitgeteilt, daß der Gesamtwert des Gestohimen sich auf über 60000 M. beläuft. Trotz der eifrigsten Benuhungen der Kriminalpolizei ist es noch nicht gelungen, die giebe zu ermitteln. Die gestohlenen Sparkassenbücher sind sofort an der Sparkasse gesperrt worden, also für die Diebe wertlos auch die Wertpapiere können die Spitzbuben nicht versilbern * Kaufmannsgericht. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer betreffend die endgultige Zusammensetzung des Kaufmannsgerichts.
c. Ueberfahren. Gestern wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren; er erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Bürgerhospial gebracht werden mußte.
Zeim Roulettespiel erwischt. In der vergangenen Nacht
wurden in der Schildergasse in einem Hause etwa 40 Männer beim verbotenen Roulettespiel erwischt. Die Personalien der Spieler wurden festgestellt und das Spiel beschlagnahmt. Einige Ausländer die sich unter den Spielern befanden, wurden zur Feststellung ihrer Personalien aufs Polizeipräsidium gebracht und dann ausgewiesen Eine zehnstündige Gerichtssitzung fand gestern am Schöffengericht statt, wobei es zu vielen Klagen und zu Mißhelligkeiten kam. Die auf 12½ Uhr geladenen Personen konnten erst um 7 Uhr entlassen werden. Um 6 Uhr abends wurde ein Mann vorgeführt; er hatte zu Hause vergeblich auf die Rückkeyr seiner Frau gewartet, die als Zeugin geladen war, und er verlangte im berichtsgebäude ganz energisch, daß seine Frau zu mittag essen komme. Das erklärte er auch dem Richter, wobei er betonte, daß seine Frau nun schon sieben Stunden an Gerichtsstelle anwesend sei. Der Richter hatte keine Handyabe, den Mann zu bestrafen da er im Gerichtssaale selbst keine Ungebühr beging.
= Dom Kaufmannsgericht. Am Freitag fand im Sitzungssaale des Kaufmannsgerichts eine Plenarsitzung zum Zwecke der
Vereidigung der für die nächsten drei Ja re gewählten Beisitzer und zur Wahl des Gutachter=Ausschusses statt. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Decker, hieß die wieder= und neugewällten Beisitzer herzlich willkommen; mit dem heutigen Tage scheide eine großere Anzahl der bisherigen Beisitzer aus, und zwar von den Kaufleuten die Herren Siegfried Dreyer, Heinrich Heckmanns, Dav d Heß, granz Heymer, Joseph Rosemeyer und Max Rosenberg von den Handlungsgehülsen die Herren Anton Blaum, Peter Bücheler, Karl Engels, Hans Heubeck, Gustav Heiderhoff Willi Humberg, Otto Höpel, Max Jähnichen Ernst Schäfer, Karl Schmidt, Franz Schwerdtfeger, Albert Sie und Hermann Steeg. Es sei ihm eine angenehme Pflicht, diesen Herren im Namen des Kaufmannsgerichts und gleichzeitig im besonderen Auftrage des Hrn. Oberburgermeisters den herzlichsten Tank und besondere Anerkennung für die Pflichtreue und Hingabe auszusprechen, mit denen sie zum Wohle der Allgemeinheit iyres Ehr namtes gewaltet haben; er wünsche, daß den Herren die Erinnerung an ihre Tätigkeit stets eine angenehme sein und bleiben moge. Es folgte sodann die Einführung der wieder= und neugewählten Beisitzer; die Herren, die bereits Mitglieder des Kaufmannsgerichts waren, wurden auf den früher geleisteten Eid hingewiesen, die neugewählten Beisitzer leisteten den Eid, die Obliegenheiten eines Beisitzers des Kaufmannsgerichts getreulich zu erfullen und ihre Stimme nach bestem Gewissen abzugeben. Für den Gutachter=Ausschuß wurden gewählt: 1. Seitens der Kanfleute Ludwig Geyer, Nik. Jos. Hoffmann, Tirektor Peter Langen, Willy Schwab, Gustav Stollwerck und Jakob Weismantel. 2. Seitens der Handlungsgehülfen: Friedrich Buttenbaum, Gottfried Cremer, Friedrich Hölzer, Max Kallmann und Wilhelm Wierz.
Aus Köln-Nippes.
6 Dreßgasbeleuchtung ist auf dem Personenbahnhof KölnNippes seit turzem eingerichtet. Die Beleuchtung erfolgt durch vier Colonia=Preßgaslampen mit je drei Hangeglühkörpern von zusammen etwa 2200 Kerzen, welche in einer Höhe von 3½ Meter angebracht sind. Eine fünfte gleiche Lampe befindet sich am Eingang in die Eisenbahngasanstalt an der Escherstraße und eine sechste Lampe an der Drehscheibe des Lokomotivschuppens. Die Beleuchtung findet allgemeine Anerkennung. Die Lampen sind, so schreibt man uns, mittels einer besonderen Vorrichtung derart mit der Gasleitung verbunden, daß sie bequem herabgelassen und wieder hochgewunden werden können. Die Lampen sind außerdem mit Fernzundern versehen, so daß sie von der Zentrale auf der Eisenbahn=Gasanstalt gezundet und gelöscht werden können. An der Eisenvahn=Gasanstalt ist ein Colonia-Preßapparat für eine stündliche Leistung von 20 Kubikmeter aufgestellt, der durch einen ½ PS-Elektromotor angetrieben wird, und der dem gewohnlichen Steinkohlengas einen Druck von 1500 Millimeter Wassersäule verleiht. Eine sinnreich konstruierte Reguliervorrichtung hält diesen Druck, auf welchem die große Lichtintensität der Lampen beruht, auch bei veränderlicher Entnahme vollkommen konstant. Die gesamte Anlage, bestehend in dem Preßgusapparat sowie den sechs
Seite 3
Städtische Bekan
en
:
In Gemäßheit des§ 23 der Ortsbestimmungen für die Stadt Cöln und die Gemeinde Lövenich deer das Kaufmannsgericht zu Cöln nache ich die endgültige Zusammensetzung des Gerichts bekannt.
A. Vorsitzender:
Stadtverordneter C. A. Decker, Georgstr. 18.
8. 1. stellv. Vorsitzender:
Rechtsanwalt Dr. Sauer, Spichernstr. 22,
2. stellv. Vorsitzender:
Justizrat Mies, Gereonstr. 10. 3. stellv. Vorsitzender: Rechtsanwalt Forsbach, Norbertstr. 31,
C. Beisitzer: a) Kaufleute:
I. Banse Wilhelm, Vingst,
„ A iu Carl, Schildergasse 70,
* Zaumann Max, HardefustBrügelmann Dietrich, Mühlengasse-7,
d. Collardin Josef, Roonstr. 5, 6. Dahmen Wilhelm, Thieboldsgasse 100
. Dumont Carl, Columbastr.6, à. Düren Franz, Obenmarspforten 38-40,
s. Eder Herm. Jos., BrückenI. EsserEdmund, Kalker Haupt. str. 91 97.
Genske Julius, Salierr. 24, weyer Ludwig, Kreuza. 24, 1. Gramm Leopold, Schildergasse 20-22,
haas Carl. Hohestr. 101.
). Hoffmann Nic. Jos., Thurnmarkt 77,
d. Hollerbach Eugen, Venloerstr. 31
katz Philipp, Fröhelstr. 15,
4. Kramer Julius, Mastrichterstr. 15,
9. Langen Peter, Cöln=Deutz,
„ Hasmotorenfabrik,
). Liebmann Otto, Hohestr.
68=72,
I. Linz Eduard, Kalker Haupt
„ str. 129-139,
Mannstaedt Carl, Neuerburgstr. 25,
van Norden Jacob, BreiteKr. 48—50.
Deters Wilbelm, MaternusRothschild, Leopold, Karthäuserwall 20,
Rübe. Hermann, Gabelsbergerstr. 19,
Schmidt Alfred, BrüderScmitz=Valckenberg Jacob,
Un er Goldschmias:
A.
„####er Goldschmied 34, huster Ernst, Vor St. Mar31. Schwab, Willi, Steinstr. 2,
32. Steffens Otto, Breitestr. 10,
35. Stollwerck Gustav, Vondelstr. 65,
34. Weismantel Jacob, Malzbüchel 5,
35. van der Zypen Paul, Sedanstr. 47.
b. Handlungsgehilfen
1. Andresen Andreas, Trierer str. 13,
2. Brenne Richard, Alsenstr. 24,
3. Brunnstein Carl, Oelberg= str. 60,
4. Bürger J. B.., Ottostr. 25.
5. Buttenbaum Friedrich, Domstr. 55,
6. Cremer Gottfried, Severinstr. 12.
7. EggertAlbert, Subbelrather= str. 11—
8. ErkensWilhelm, Hochstadenstr. 15,
9. Fladung Wilhelm, Mülheim (Rhein), Vincenzstr. 19,
1v. Flitner Alfred, Kyffhäuserstr. 28.
I. Fuchs Hans, Richard Wagnerstr. 4,
12. Fuchsius Kaspar, Rotgeberbach 48a,
13. Gohr Adolf, Yorkstr. 21,
4. Haag Robert, Heimbachstr. 24,
ls. Haserkamp Heinrich, Steinbergerstr. 15,
16. Hölzer Friedrich, Waisenhausgasse 35,
.. Hügle Dionysius, Streitzeuggasse 58—60,
18. Kalen Hugo, Samariterstr. 6,.,
19. Kallmann Max, Teutoburgerstr. 3,
20. Keysers Peter, Humboldtstr. 27.
21. Koch Friedrich, Leostr. 20,
22. Kretzmer Heinrich, Ewaldistr. 10.
23. MarxPeter, Maybachstr.112,
24. Meyer August, Hochstadenstr. 25,
25. Michael Carl, Florastr. 55,
20. Neunzig Balthasar, Zülpicherplatz 15,
27. Pieper Heinrich, Ursulaplatz 11,
29. Redlin Fritz, Hardtstr. 30,
29. Reinartz Carl, Noêlplatz 3,
30. Rennert Gustav, Kalkerstr. 36
31. Robertz Jacob, Maybachstr. 60,
32. Salomon Arthur, Hohenzollernring 21,
35. Schopp Adam, Friesenwall4,
32. Wierz Wilhelm, Schwaldengasse 30,
35. Wolff Hubert, Landsbergr. 9b.
Cöln, den 14. März 1911.
Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts.
C. A. Decker. p*
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Treppenstufen u. Podestplatten aus Haustein zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Vogelsangerstr. 1221 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 1. April ds. Is., vormit tags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 15. März 1911.
Hochbauamt:
P Kleefisch.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Freitag, den 17. März 1911, vorm. 11 Uhr,
werde ich wegen verweigerter Annahme:
24 Kaß 500er Fettenden
für Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Lager der Speditionsfirma Albert Heimann, am Frankenwerft in Cöln, meistbietend versteigern.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für den Schulneubau an der Simonsstraße ist die Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, den 27. März 1911, vormittags 11 Uhr,
das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 9. März 1911.*r
Hochbauamt: Klewitz.
Bekanntmachung.
Verkauf alter Materialien.
Am 2a. Mirz d.., vormittags 8 Uhr, werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich gegen sofortige Barzahlung verkauft: Verschiedene alte Metalle, altes Leder, Lumpen, Tau= und Strickwerk, Räder, Steigbügel, Kantarengebisse, Schrotbäume und verschiedene andere Gegenstände.
Artilleriedepot Cöln.
Nach Cöln Mathiaskr.?
verzogen. Telephon 4935.
Tierarzt Wirt
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den:. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g' eine komplette Bäckerladen=Einrichtung, bestehend aus: 1 Ladentheke mit Marmorplatte und Pult, 1 großes Ladenregal mit Fächern, 1 Brotgestell in Draht, 1 Schaufenstergestell mit 3 Glasplatten. 1 Brotschneidemaschine, 1 Geldschrank, sowie verschiedene Möbel.
— Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d... März 1911, vormittags 11•3 Uhr
sollen im Pfandlok. Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 3 Bureausessel, 1 Tisch mit Kopierpresse, 1 Aktenschrank von Tannen. 1 Schreibmaschin entischchen und 18
Lagen Packpapier. Sodann nachmittags 4 Uhr daselbst:
1 Geldschrank, 1 Büfettschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
von Bänten
in der Pfarrkirche auf weitere drei Jahre findet Montag, den 20. März, nachmittags 5 Uhr, im Gemeindesaale, Bachemerstr. 204, statt.
Der Kirchenvorstand.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. i7. März 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen.Cöln=Merheim, Neußerstraße 854 versteigert werden:
Verschiedene Blumen (Pflanzen m. Topf) Rosen, Geranien usw.
Horst. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 17. März 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Partie Tapeten, Borten, Lack, Oel, Pinsel und Farben,
sowie daran anschließend auf dem Lagerplatz in der Pa
lanterstraße 6:
1 große Partie Farben etc Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 17. März 191., vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Spfa, 1 Küchenanrichte. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Laupen und den He ablaßvorrichtungen, ist von der Hauptwerkstatt der Aktien=Gesellschaft für was und Elektrizität in KölnEhrenfeld geliefert, welche auch auf der Brusseler Weltausstellung im Vorja#re den Vergnu tungspark mit 20 Prezgaslampen von je 4500 Kerzen beleuchtet hatte.
von Nah und Fern.
2 Mord und Selbstmord. Eig. Drahtber.) Bant, 15.März 1911. In Nordenhum veraiftete die Ehefrau Foerster sich und ihre kleine Tochter durch Leuchtgas.
8 Mord und Selbstmordversuch.(Eig. Drahtber.) Kaiserslautern, 15.März1911. Der Maurer Johann Fischer erschoß seine Geliebte, die Barbara Ott, und verletzte sich selbst nicht lebensgefahrlich.
** Mtordversuch und Selbstmord.(Drahtber.) Berlin, 16.März1911. Die 21jährige Frau eines Gasanstaltsvoratbeiters vergistete gestern ihre beiden Kinder mit Lysol und hängte sie dann auf. Hierauf nahm sie selbst Lysol und hangte sich auf. Sie wurde tot aufgefunden, doch gelang es, ihre beiden Kinder ins Leben zurückzurufen. Der Grund der Tat ist Eisersucht.
* Schneefau.(Trahtber.) Metz, 16.Marzl911. Seit gestern nachmittag herrscht hier ununterbrochen starter Schneefall. Der Schnee liegt mehrere Zentimeter hoch. Auch aus der Eifel und dem Hochwaldgebiet wird uns starker Schneefall. gemeldet.
Aus der Arbeiterwelt.
2a8 Eisenbahnarbeiterversammlung. Die am 12. Februar d. J. mit 14 Mitgliedern gegründete Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerker(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntag im Lokale von Vogel unter dem Vorsitze des Hrn. Knipp eine Versammlung ab, die sehr gut besucht war. Hr. Greuel, Rottenarbeiter aus Hönningen, früher langjähriges Mitglied des Trierer Verbandes, sprach in eineinhalbstündigem Vortrage über die Notwendigkeit der Zugehörigkeit zu einer zielbewußten Organisation zur Vertretung der wirtschaftlichen Interessen der Eisenbahnarbeiter. Als solcher komme in erster Linie der Elberfelder Verband in Frage, der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen ist. Redner kam auch auf die Lohnfrage und betonte, daß nach der Erklärung des Herrn Ministers die Lohnfrage noch nicht abgeschlossen sei. Auch auf die Kranken= und Pensionskassenverhältnisse kam Redner eingehend zu sorechen. Hr. Hübner, Rottenarbeiter von Gereon, wies in der Diskussion auf die nachdrückliche und ersprießliche Vertretung der Interessen der Eisenbahnarbeiter durch den Elberfelder Verband hin und forderte zum Beitritt in den Verband auf. Eine Anzahl der Anwesenden ließen sich aufnehmen. Die Ortsgruppe Köln zählt jetzt schon rund 50 Mitglieder.
Ausstano.(Drahtber.) Wien, 15.März1911. Ueber 7000 Gehülfen und Gehülfinnen der Damenschneiderbranche sind infolge Ableynung der Forderung auf Erhöhung der Löhne der Arbeiterinnen in den Ausstand getreten.
Für und wider Christus,
Die Sünde der Engel
heißen die beiden Unterweisungen für den dritten Sonntag der Fasten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Ofarrer Pet. Hub. Esse“(Köln, Bachem, geb. K 2,40).
„Wir haben ja die schöne Sitte,
jeden Sonntag im Familien= kreise eine entsprechende religi göse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberflächlichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eigenen Seele. Das hübsch aus gestattete Büchlein ist einesinnige, vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein; die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche kurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen bieten.“ 13
(Kölner Local=Anzeiger). Durch jede Buchhandlung.
C
in Bensberg.
Villa Kleinbroich n. Haltestelle d. Elektr. Köln=Bensberg, neben Amtsger., sch. Lage des Städtch., herrl. Fernsicht n. Köln u. Siebengeb., 1350gm groß, 13 grß.., Erker u. Balkone, Gas= u. Wasserl. grß. Zier=, Obst=, Gemüsegart., wird§. 4. er. k. Gerichtsgeb. zu Bensberg zwangsw. versteigert. Näh. Ausk. Volksgartenstr. 1, Hchp., v.—4 Uhr. n.
eSt. Jakohs
Ein Posten
Holländer
deutsche Ware— 65
verzollte Käse.———-67°
echte frische Gouda--- 77)
echte abgel. Gouda-84)
echte alte Gouda„ 954
Edamer
echte fette Käse853
deutsche Käse-749
Tilsiter
prima fette R—..—-789
sekunda halbfette.——.68)
Limburger
halbreif... J...—
durchreif......—!
Schweizer
saftig, kl. gelocht.=— 95
saftig, gr. gelocht-.. 1089
Schmalz
gar. rein i. Kübel——.60
Landeier
hiesige: 100 St.„.25
Nur an Wiederverkäufer.
Ernst Schuster&amp; C0.
Heumarkt 5, Metzerstraße 11, 1 Venloerstraße 2,
Luxemburgerstraße 8, TernsprecheNr. 89.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
2 Faß Kornsprit.
Meyer,
1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. d*
In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratpatz; Stern-Ap., Waidnarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke.
: Kalk:
m Hauptstr. 125, 15., 133„
3 Eduard Linz.s
5 Hervorragende Auswahl 9 aller Neuheiten in. " schwarzen und farbigen2
s Kleiderstoffen
A
für die Kommunion.
2 Eintrachtmarken*# E Gutgehendes
Kolonialwaren, verb. mit Butter=, Eier=, Käse=, Brot= u. Kartoffelverkauf, umständehalber billig
zu verkaufen.
Off. u. 620 an die Gesch. d. Bl.
Köln, Weyerstr. 6
empfiehlt
Zessel von.50 an,
Friumphsühle von.00 alr Versellb. Kinderstühle.500. Sämtl. Korb- u. Bürkenwar.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
.O und wirkt. C)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Donnerstag, 16. März 1911.
Der Krawall in Deutz.
IV.
Der dritte Verhandlungstag.
Zur Sitzung am Mittwoch vormittag ist nachzutragen: Schutzmann Karl Brand fährt in seiner Aussage fort: Man suchtelte mir mit den Fingern unter der Nase her und hielt mir die Fäuste ins Gesicht. Da faßte ich nach dem Säbel. Als Cherwonsky gegen mich geworfen wurde, zogen wir die Säbel. Wie ich plötzlich zur Erde kam, weiß ich nicht, aber da wurde mir der Säbel entrissen. Düpper erhielt dann reichlich Hiebe. Als wir den Säbel hatten, begannen die Steinwürfe wie die Schneeflocken. und es wundert mich heute, daß wir nicht alle tot blieben.
Vorsitzender: Düpper tut nur so, als ob er so etwas leichthin herumgesuchtelt hätte?
Zeuge: Oho, er ist ein ganz gewandter Fechter; es war eine Liebhaberei, wie er losdrosch.(Heiterkeit.)
Schutzmann Karl Lorenz: Bei mir war der Schutzmann Schmidt. Da erscholl der Ruf: Jetzt kommen die
Bluthunde.
Nach dem ersten Steinwurf zog ich blank.
Schutzmann Gembalies meint: Die Leute standen da mit drohender Gebärde, als ob sie einen auffressen wollten. Mehrere 1 flastersteine wurden mir gegen die Fuße geworfen. Die Steine hagelten nur so. Wie Brand um seinen Säbel kam, weiß ich nicht. Wir mußten ausschließlich übers Feld zurück ziehen; der Schutzmann Kassel meinte: Du lieber Gott, mein Arm ist ja kaput. Er hatte furchtbare Schmerzen und mußte im Bahnwärterhäuschen verbunden werden. Wir telephonierten dann nach dem Präsidium um Verstärtung.
Schutzmann Schmidt wurde auch mit Steinen beworfen. Ich griff einen Mann namens Fuß, der mir zurief: Um Gotteswillen lassen Sie mich in Ruh, ich bin Arbeitswilliger. Dem Manne geschay nichts, aver ich notierte ihn auf. Der Wirt Meyfarth erzahlte mir vier Wochen nach der Affaire: Wenn der Krawall einen Tag später zum Klappen gekommen wäre, wären all die Arbeiter der Fabriken auf der Mülheimerstraße benachrichtigt gewesen und dann hätten so viel Schutzleute da sein können wie cenkbar; dann wurde es mit dem Sieg der Arbeiter geenoet haben.
Schutzmann Max Wolling: Ich hatte am Nachmittag vor dem Streik einen Zusammenstoß mit Pelzer; er war auf der Baustelle gewesen und belästigte die Arbeiter. Der Bauführer ließ mich rufen, da er nicht gehen wollte. Der Emil Müller stand da und meinte: hier gehts ja anständig her, aber da ist so ein großer schlanker Schutzmann aus Kalt; wenn der tommt, der kann sich gratulieren
damit war Kassel gemeint. Ich suchte ihn später im Hospital auf und frug nach dem, der ihn geschlagen habe. Am anderen Tage sagte er mir: Es war der Dupper aus meinem Geburtsort.
Schutzmann Wilhelm Pohl: Ich hatte von—5 Posten. Pelzer meinte: Wenn ich einen Revolver hätte, so würde ich alles niederknallen
was da steht.
Es tritt dann die Mittagspause ein.
*
In der Sitzung Mittwochnachmittags erklärte Polizeikommissar Wagner: Es wurde am 3. Oktober gegen Abend um Hülfe telephoniert. Ich hatte vier Leute disponibel, die ich sofort hinsandte. Auf Umwegen kamen sie an den Tatort, aber es war alles zu Ende. Kassel, der im Hospital, aber sehr klar bei Verstand lag, gab mir an, ein großer Mann, der auf einem Auge schiele, habe geworfen; auch Bersheim habe geworfen, was er selbst
in bestbewährten Qualitäten
Hutfabrik
Breitestrasse 2„. Drususgasse 1B.
gesehen habe. Als den Mann, der mit dem Säbel gehauen habe,
bezeichnete Kassel den Düpver: es sei derjenige von zwei Brüdern, der schon wegen Totschlags bestraft sei.
Kommissar Hartaen erinnert an den Streik beim Abbruch dei Kasematten; er habe damals, September 1909, gesehen, wie Fröhlich und Uelpenich Arbeitswillige mit Schlägen bedroht hätten. Es sei damals nichts danach gekommen.
Bauführer Albert Linskens: Müller sei keineswegs über den Zaun„geschmissen“ worden, es habe ein Klettern und Mityelfen seitens des Angeklagten stattgefunden; als er einen dästigen Knüppel hinüberwarf oder reichte, rief einer:
„Aha, dä trick!“
Bautechniker Jean Smeets sah auch die Kletterei. Es wurde mit den
Gerüstbalken
auf die Polizei eingeschlagen.(Ein solcher liegt auf dem Gerichtstisch, etwa 1½ Meter lang, 15 Zentimeter breit und 8 Zentimeter dick.)
Kommis Jean Fechner erhielt von einem Schutzmann einen Säbelhieb, als er die Straße zufällig passierte.
Techniker Adam Naiden: Nachdem Fechner den Hieb weg
hatte, bekam noch einer einen solchen; ich brachte mich schnell in Sicherheit, indem ich über einen Bretterzaun in einen Graben sprang.
Schlosser Beckhausen: Nach dem Krawall waren Schulz und Fröylich bei Mayfarth; letzterer sagte zu Fröhlich:„Schorsch,“ sieh mal nach, was da los ist; er scheint also nichts davon gewußt zu haben.
Zeuge Joseph Düren glaubt, daß Fröhlich nicht am Tatort gewesen sei. Dasselbe behauptet der Bruder des Gewerkschaftssekretärs Fröhlich.
Stahlschwe ßer Schultes, der auf dem Hinweg nach Köln war, hat zwei Säbelhiebe erhalten. Ein anderer Zeuge bemerkt, daß einige Passanten in den Tumult geraten, mit fortgerissen worden seien und dabei auch Säbelhiebe erhalten hätten.
Anstreichermeister Eduard Brandt: Ich las beim Restaurateur Lütgenau die Rheinische Zeitung, in der stand, der Krawall sei nicht vorbereitet gewesen; ich meinte, das sei doch der Fall, worauf Lütgenau antwortete: Ich glaub's auch, hat mir doch ein Pole namens Franz erklärt: Ich hab' einen Revolver und einen Gummischlauch, heute abend geht's los.
Saitler Kassel, ein Vetter des verstorbenen Schutzmanns Kassel: Bersheim und Dupper, sagte s. Z. mein Verwandter, hätte ihn geschlagen, Bersheim habe wohl ein
Messer in den Knüppel
hineingesteckt gehabt.
Restaurateur Martin Mayfarth erklärt: Bei mir war das Streiklokal: Fröhlich und Schulz waren da; es hieß dann: Draußen sind sie sich schwer am schlagen; wir glaubten, es seien Arbeiter und Streitende. Dann horten wir, es sei die Polizei. Da sagte ich:„Schorsch“, sieh' mal nach; er hatte mich nicht direkt verstangen und auf meine Wiederholung ging er mit einigen weg. Ich kenne Fröylich als friedlievend und maßia und in Gewertschaftskreisen ist er allenthalben beliebt.
Nie hat er
Angeklagter Fröhlich: Hab ich mir nicht alle Mühe gegeben, Ansammlungen zu zerstreuen?
Mayfarth: Ja, ich sagte noch, es sei eine Schande, daß das passiert sei; es bringe die Arbeiterschaft in Mißkredit.
Nach unwesentlichen Erörterungen wurde die Verhandlung auf Donnerstag vertagt.
(Fortsetzung des Berichtes siehe Seite 10.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Auf der Tagesordnung der heute(Donnerstag) stattfindenden Sitzung steht wiederum ein Vortrag über ein sehr zeitgemäßes Thema, nämlich: Die politische Stellung des Papsttums im 19. Jahrhundert, welches von sachkundiger Seite behandelt werden soll. Parteifreunde(auch Damen) sind als Gäste willkommen.(Vergl. die gestrige Anzeige.)
* Windthorstbund Köln-Mitte. Heute(Donnerstag) findet abends 9 Uhr beginnend im overen Sälchen der Brauerei Esser eine Versammlung statt; es ist ein Referat über die politische Stellung des Papsttums im 19. Jahrhundert vorgesehen.
kf Omnes unum, Verband geselliger Vereine katholischer Richtung, hielt am Montag in der Kölner Bürgergesellschaft eine Vorstandssitzung ab. in welcher die angeschlossenen Vereine von Köln, Bonn, Krefeld, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld und Mainz vertreten waren. Der Verbandsvorsitzende Rechtsanwalt Dr. Schumacher II (Bonn) machte die Mitteilung, daß weitere vier Vereine sich zur Aufnahme in den Verband gemeldet haben und zwar die Gesellschaft Eintracht in Danzig=Langfuhr, der gesellige Verein St. Elisabety in Hannover, die Gesellschaft Constantia in Freiburg i. Br. sowie die Gesellschaft Erholung in Viersen. Die nächste Verbandsversammlung findet am 21. Juni in Königswinter statt, der sich ein größeres Garten est anschließen wird. Ferner beschloß der Verbandsvorstand, gelegentlich der 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz einen geselligen Abend zu veranstalten. Derselbe wird Montag, 7. August im großen Festsaale des Frankfurter Hofes in der Augustinerstraße abgehalten. Herr Fritz Schlagwein, der der langjährige Schriftführer des Verbandes sowie der Kölner Bürgergesellschaft ist, wurde wegen seiner hervorragenden Verdienste um beide Vereinigungen von der Versammlung einstimmig zum Generalsetretär des Verbandes Omnes unum ernannt.
* Der Verein ehemaliger loer hielt jüngst unter dem Vorsitz des Herrn Kalisch im Laacherhof seine Monatsversammlung ab. Nach Aufnahme von drei neuen Mitgliedern beschloß man u.., einen Aufruf zu erlassen an die außerhalb des Vereins stehenden ehemaligen 16er, welche an dem 100jährigen Regimentsjubilaum im Jahre 1913 sich zu beteiligen wanschen, schon jetzt dem Verein beizutreten, da die Beitrittbedingungen später bedeutend erschwert werden. Hauptmann d. L. Dr. Schnitzer empfahl, sich jetzt an den neuen Obersten zu wenden, damit man möglichst bald bestimmte Beschlüsse fassen könne. Man beschloß in diesem Sinne. Hr. Riedel erstattete Bericht über die am vergangenen Sonntag in Essen abgehaltene Delegiertenversammlung der Vereine ehemaliger 16er.
Deutscher Samariterverein vom Roten Kreuz. Am
Freitag, den 17. d.., abends.45 Uhr, findet im Vereinslokal auf Veranlassung der Vereinigung ausgebildeter Samariter ein Vortrag über Ernährung statt, zu welchem legitimierte Mitglieder beider Gesellschaften freien Zutritt haben. Im Samariterkursus am Elogiusplatz 5(Turn alle) ist für kommenden Montag Vortrag über Sachgemäße und unsachgemäße Wundbehandlung angesetzt. An dem diejährigen Kursus nehmen 78 Schüler und Schulerinnen teil; die Zahl der insgesamt Ausgebildeten beträgt 7000.
* Das 28. Curnfest des Sieg-Rheinischen Turnaau findet in diesem Jahre in Brühl und zwar voraussichtlich im Sei tember statt. m Se
4 Kölner Sport-Verein. Das am vergangenen Sonntag Mülheim zwischen den zweiten Mannschaften des Köner Sport vereins und des Mülheimer Ballspielklubs ausgetragene Fußhasf. wettspiel endete:0 unentschieden.
Handwerk und Gewerbe.
* Aus dem Maler- und Anstreichergewerbe. Keine Mahnung wird heute dringlicher und häufiger an den Handwerker gerichtet als: Lerne Rechnen, lerne Kalkutieren! Die Arbeit der richtigen Kalkulation zu erleichtern, eine Anleitung dafür zu geben, ist Zweck eines kleinen und billigen Büchleins, das Hr. Friedrich Atenhan, der Obermeister der Kölner Maler=Innung, herausgegeben hat. Es trägt die Ueberschrift: Kalkulation für Maler, und Anstreicherarbeiten nach dem Leistungstarif für Rheinland Westfalen. Dieses Büchlein eines erfahrenen Praktikers ist jeden Meister zu empfehlen, da es zuverlässige Unterlagen für die Kosten, berechnung aller bei Neubauten oder größeren Umbauten vorkommenden Arbeiten bietet.
Stimmen aus dem Leserkreis,
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine„Verantwortung. Sie 9t bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
6083] Poulheim, 13.Marz1911. Mein lieber Leser, lenke deine Schritte einmal nach Poulheim und besiey dir einmal die dortigen Straßenverhältnisse. Besieh dir einmal die Johannsstraße. In meinen Schuljahren vor etwa 20 Jahren erhielt diese Straße einigermaßen eine Umwandlung. Die Gosse jedoch ist nur bis an den Schlingbrunnen hergestellt. Die übrigen Bewohner der Straße sino woyl Stie kinder? Das kann so nicht bleiben; besonders bei Regenwetter. Das Wasser tann nicht abfließen und ble bi stehen unmittelbar vor den Türen der Bewohner. Auch die Straße gegenüber der Metzgerei M. bedarf einer ordentlichen Renovierung. Ebenso bedarf die Straße einer Beleuchtung, da die Lampe an der Metzgerei M. für diese Straße nicht in Frage kommt. Ueberhaupt wäre eine Verbesserung der Straßenbeleuchtung sehr am Platze, besonders auch fur die Straße, welche von der Johannisstraße nach Geyen führt. Mehrere Bewohner.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H- Worringen, 14.März1911. Am Sonntag, den 19. März, findet nachmittags 5 Uhr, im Gasthofe Zum grünen Wald eine öffentliche Handwerkerversammlung statt. Hr. Th. Greis(.=Gladbach) wird sprechen über die wirtschaftlichen Verhältnisse im Hanowerk und über das Handwerkersetretariat.
F Reschenich bei Brüyl, 14.März1911. Der Katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, den 19. Marz, nachmittags 5½ Uhr im Saale des Herrn Liebeler eine öffentliche Versammlung ab, in der u. a. Herr Busenbender aus Köln über Erste Hülfe bei Unglücksfällen sowie das Vereinsmitglied Herr Johann Floßdorf üver Wesen und Bedeutung der tommunalen Wahlen reden wird.
6 Schwadorf bei Brüyl, 14.März1911. Sonntagnachmittag 5 Uhr findet hier eine große Versammlung des Volksvereinz für das katholische Deutschland statt, zu welcher alle Katholiken Zutritt haben und gebeten sind, zahlreich zu erscheinen. Ein auswärtiger Redner wird zeitgemaße Fragen behandeln.
□ Siegburg, 14.März1911. Eine große öffentliche Militärarbeiter=Versammlung wird am nächsten Sonntag, den 19. März, nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Hotels Stern, hierselbst, vom christlichen Militärarbeiterverbande abgehalten werden. Der bayerische Landtagsabgeordnet Hr. Oswald(Aschaffmburg), selbst ein früherer Militärarbeiter, wird als Redner erscheinen. Die Vorgänge der letzten Zeit haben klar gezeigt, daß auch die Staats= und Militärarbeiter sehr stark von der Sozialdemokratie und von Organisationen, die sehr weit links stehen, umworben werden. Demgegenüver gilt es hier zu zeigen, daß in Siegburg die Militärarbeiterschaft ihre staatstreue und christliche Gesinnung noch bewahrt hat. Diese Versammlung muß eine Kundgebung werden für unsere christlich=nationalt Arbeiterbewegung.
Verlangen Sie ausdrucklich:#6
AEEE
FRANKEURT-MAIN—
Feinste Mayonnaise Anchovy-Paste&amp; Sardellen-Butter
ITamp;'s Mayonnaise erspart Zeit u. Geld!
Der Stolz der Familie sind gesunde Kinder, wie man eine rationelle Nahrung erhält. Wenn die Mutter das Kind stillen kann, so empfiehlt sich am besten die Darreichung von mit Milch, welches die Milch leichter verdaulich macht und Gehalt an Mineral= und Eiweißstoffen selbst die Knochen= und bildung aufs günstigste fördert. Diese rationelle Ernährung schont Magen und verhütet dadurch das Auftreten von Magen=Darmkrankheitt
Das Beste seiner
Verlangen Sie ausdrücklich:
Wer die Wirkung
von Panimit=Tee. benutzt bei Verstopfung. Verdauungsstorung, reinem Blut kein anderes Mittel. Angenehm zu nehmen, wirkts.“ und mild bei Erwachsenen und Kindern. 9
Paket 50§ in allen Drogerien zu haben.

Bardenheuer&amp; Bergerhausen
." la. Zechenkoks für Zentralheizungen
la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und&am
.„ Sauggasanlagen
Ia. Braunkohlenbriketts8
Neumarkt 34- Telephon 852.
Bei
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeng u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften Pestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in # Pastilien Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à 43.50
Oepots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48 Einhornapotheke, Glockenapotheke. Domapotheke. b*
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bel unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Inperial ochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.4. Allein-Verkauf für Köln:
4
Imperial,
n
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Bienenstich,
feinster Kaffeckuchen#
Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Diözesan-Gesang.
und Gebetbücher
empfiehlt in reichhaltiger Auswah
Kommunionkerzen Rosenkränze, Glasbilder
Sowie gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder-, Luxuswaren.
113 Eigelstein 113.
Prima Anzugstoife!
moderne Muster— schwarze Tuche—
per Meter 3 bis 9 K. sonst. Ladenpr. bis 15 A
Königstraße 5, an der Malzmühle,
im Engroslager.
a
□921
50
Cristallerie U. Ross
G. m. b. H.
Telephon Nr. 2033
im Hause der Köln. Zeitung.
Köln, Breitestrasse 68 Spezial-Geschäft für Kristall- u. Glaswaren
e empf.ihrreichh Lager.estgeschenken in jed. Preislage.
Rekord
1910 Prinz-Heinrich-Fahrt. 1. Preis 1909 Prinz-Heinrich-Fahrt. 1. Preis 1908 Prinz-Heinrich-Fahrt. 1. Preis
1907 Herkomer-Konkurrenz 1. Preis
1906 Herkomer-Konkurrenz 1. Preis 1905 Herkomer-Konkurrenz 1. Preis
Diese bedeutendsten Touren-Dauer-Wettbewerbe über lange Strecken und schwieriges Gelände
wurden auf
K.
Pneumalik
gewonnen.
Continental-Caontehone- und
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Caillant En.
Remscheid
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 18 Tel. No. 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieh Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
Lampen für Gas und Petroleumc
um damit zu räumen zu jedem annehmbaren Preise
Ewald Mälchers. Horzogstrasse 13.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik d* in Troisdorf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
20) Roman von Fred M. White.
lutorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
Mostyn erschien im Empfangszimmer, als das Diner gemeldet wurde. Er war tadellos gekleidet, ein großer Diamant blitzte auf seiner Krawatte, er war das Bild der Wohlhabenheit. In plumper Weise drückte er den jungen Damen sein Entzücken darüber aus, daß es ihm vergönnt war, ihre liebenswürdige Gesellschaft ganz allein zu genießen.
„Bald wird es geselliger bei uns werden, Alice soll Unterhaltung haben,“ sagte er.„Doch nun wollen wir zu Tisch gehen, ich habe guten Appetit von London mitgebracht. Darf ich bitten, meine Damen!“
Das Mahl war in dem großen, getäfelten Speisesaal aufgetragen. Kein Mensch wäre auf den Gedanken gekommen, daß der Mann, der an dieser kostbar ausgestatteten, reich besetzten Tafel den Vorsitz führte, nichts als ein Abenteurer ohne einen Pfennig Geld war. Es gab die teuersten Weine, die seltensten Früchte; der Blumenschmuck allein mußte ein kleines Ver mögen gekostet haben. Ein eigenartiger Anblick war es, Mostyn zwischen den beiden anmutigen Mädchengestalten sitzen zu sehen.
„Ich darf meine liebenswürdigen Gesellschafterinnen nicht langer hier aufhalten“, sagte er, als ein Diener begann, den Lisch abzuräumen.„Ich werde meine Zigarre rauchen und vonen dann in das Empfangszimmer folgen. Vielleicht bekomme dann etwas Musik zu hören.“
Alice nickte lächelnd; Mostyn als Musikfreund kam ihr komisch sor, denn es vergingen oft Wochen, ohne daß er das Gesell chaftszimmer betrat. Die beiden Mädchen tauschten ihre Ansichten über ihn aus, während sie Kaffee tranken.
„Er ist mir ein Rätsel,“ sagte Alice,„ich werde nicht klug
aus ihm.
„Ihr seid beide Rätsel," lachte Grace,„denn an deine Ver;<space> w a n d t s c h a f t<space> m i t<space> d i e s e m<space> M e n s c h e n<space> k a n n<space> i c h<space> n i c h t<space> g l a u b e n;<space> i c h<space> w i l l<space>
ihn einmal darüber befragen, und er muß mir die Wahrheit sagen. Was ist das?“
Ein scharfes, schrilles Lachen#ertönte von der Terrasse her, und eine Hand stieß den Fensterladen auf. Die Mädchen standen da, starr vor Schreck, in ängstlicher Erwartung, was nun kommen würde. Wieder ertönte das wilde Lachen, das Fenster flog auf, und eine weiße Gestalt schwang sich in das Zimmer.
Es war eine seltsame Erscheinung, die nun in das Gemach taumelte; es war ein junger Mann im Nachtgewand, seine Füße waren blutig und zerschunden, man sah, daß er achtlos über Stock und Stein gelaufen war. Er war leichenblaß, und seine Augen blickten stier.
„Es ist Raymund Stennard," flüsterte Alice,„der arme Junge ist wahnsinnig geworden.“
Es war in der Tat Raymund Stennard,“ er schien etwas zu suchen, während er ein Zeitungsblatt krampfhaft in der Hand hielt. Die Mädchen hatte er noch nicht bemerkt.
„Wo ist er?“ flüsterte er.„Wo verbirgt er sich vor mir? Er fürchtet, daß ich die Wahrheit sagen könnte; ich las es heute morgen in seinen Augen. Wo ist er? Sie müssen es wissen!“
Jetzt hatte er die beiden Freundinnen entdeckt, aber nicht erkannt. Alice fühlte ihr Herz rascher schlagen, aber sie läutete nicht und rief auch nicht um Hülfe. Sie sah, daß der arme Bursche an hochgradigem Gehirnfieber litt, wahrscheinlich durch Gewissensbisse hervorgerufen.
„Was suchen Sie denn?" fragte sie ruhig.
„Wie du nur so mutig sein kannst," flüsterte Grace,„ich bin zu Tode erschrocken, laß mich läuten.“
Alice legte ihre Hand auf Graces Arm, um sie nicht läuten zu lassen, und wiederholte ihre Frage an Stennard, der jetzt etwas weniger geistig gestört aussah.
„Mostyn,“ sagte er heiser,„ich suche Mostyn.„Er versprach mir, alles gut zu machen und die Wahrheit zu sagen. Warum soll ein Unschuldiger leiden? Warum erklärt er nicht öffentlich daß Cathcart unschuldig ist?“
Bei Nennung dieses ihr so teuren Namens zuckte Alice zusammen. Stennard konnte also Wichtiges enthüllen. Alice hatte es ja immer schon vermutet.
„Was soll Herr Mostyn erklären?" fragte sie ruhig.
„Alles, weil er alles weiß; er versprach mir, alles zu er klären, aber er tut es nicht. Er sagt, er habe keine Schuld, aber er lügt. Er zwang mich doch nur, ihm Cathcarts Bank buch auszuliefern, um jenen Brief hineinzulegen.“
Alice war heftig erregt; Stennard mochte irrsinnig sein, aber seine letzte Behauptung mußte wahr sein. Jemand hatte das Bankbuch an Mostyn ausgeliefert, und es war sehr glaubwürdig, daß dies arme Geschöpf hier der Schuldige war.
„Wie konnten Sie so etwas tun?“ fragte Alice.
„Ich wurde dazu gezwungen,“ rief Stennard aus.„Ich halte gespielt und Geld veruntreut. Mostyn hat es entdeckt, wie er alles ausspioniert. Er sagte, er sei mein Freund, und gab mir die Summe, die ich ersetzen mußte. Und dann verlangte er Cathcarts Buch von mir, um zu sehen, ob der auch spielte. Ha wo ist er, der Elende?“
Gleich einem Wutschrei klangen seine letzten Worte, daß es im ganzen Hause widerhallte. Auch Mostyn hatte den Ruf## hört und die Stimme sofort erkannt; er warf seine Zigarre weg und eilte nach dem Empfangszimmer. Einen Augenblick blieb er verblüfft an der Tür stehen, dann erfaßte er sofort die B. deutung der Szene. Stennard war irrsinnig geworden und mußte entfernt werden, ehe er zu viel ausplandern konnte.
„Armer Junge, soweit ist es mit ihm gekommen,“ sagte er, auf sein Opfer zugehend,„er wird dir viel ungereimtes Zeug erzählt haben, Alice.“
Alice vergaß sich in diesem Augenblick, vergaß, wie viel von ihrer Zurückhaltung abhing. Die niederträchtige Art und Weise, in welcher diese unerfahrene junge Mensch zum Werkzeuge gegen Catheart gemacht worden war, empörte sie zu sehr.
„Wie man's nimmt,“ sagte sie kühl,„er erzählte mir, wie Sie in den Besitz von Herrn Cathcarts Bankbuch kamen.“
„Er ist wahnsinnig,“ murmelte Mostyn.„Kommen Sie, Sten nard, ich werde Sie nach Hause bringen.“
„Halt!“ schrie Raymund auf. Er wich zurück und nahm von einem Tische ein Papiermesser.„Meineidiger Schurke, komm

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Donnerstag, 16. März 1911.
Theater und Konzerte.
∆ Jehntes Gürzenichkonzert in Köln.
„Noch einmal das alte, schlichte Lied von gestern!“ gebietet der Herzog in Shakespeares Was Ihr wollt seinen Musikern. Lieder von gestern sind selten geworden und Paul Scheinpflug, einen Vertreter der allerjungsten Richtung in der Musik, würde der Ruf des Herzogs nicht erreicht haben. In seiner Ouverture zu einem Lustpiel von Shakespeare enttäuscht er aber doch recht angenehm. Sonst ein Impressionist bis zur Aufhebung aller Tonalität, hat Scheinpflug mit dieser Ouverture in gesundere musikalische Bahnen eingelenkt. Musik, die sich auf die Komödientitel Viel Lärm um nichts oder Komödie der(harmonischen) Irrungen festlegen ließe, haben wir in der Ouverture nicht zu befurchten. Sie gibt sich vielmehr in Thematik und im Aufbau so manierlich, als sie geistreich und witzig zu charakterisieren weiß. Das Fagott als Humorist des Orchesters hat die Führung, wenn das erste Thema es unternimmt, den Syakespeareschen Lustspielgeist einzufangen. Die Klarinette lockt mit dem ersten Seitenthema in lauschige Winkel, die von den Koboldrhythmen des ersten Themas schon für allerlei Scherz und Spuk hergerichtet sind. Wenn dann nach den amorosen, phantastischen, heiter=drastischen und burlesken Scherzen des Durchfüyrungsteiles das original=englische Marschlied aus dem Fitzwilliam einsetzt, hat die Komik auch ihr gebührliches Gegengewicht erhalten. Schade nur, daß der Fluß des Ganzen gegen den Schluß hin stockt und in eine unlustige Apotheose einmündet. Es ist viel Witz und Geist in dem Werke, die Themen, wenn auch von bescheidener Originalität, sind artig erfunden und betonen ihr Recht auf Charakteristik auch innerhalb einer klaren Gliederung des Aufbaues, die technische Arbeit ist gewandt, flüssig und klanglich sein abewogen. Nur von einem Vorzug sprechen wir mit Zurückhaltung, von dem Humor. An ihn denken wir aber zu allererst, wenn von Shakespeareschen Lustspielen die Rede. Bei Scheinpflug ist aber der Humor mehr absichtsvoll unterstrichene Lustigkeit als wirklicher Humor, von spielender, heiterer Grazie gelenkt. An die heiter=bewegliche Grazie aber denkt Shakespeares Herzog, wenn er das alte, schlichte Lied von gestern sich wünscht. Für Steinbach und sein Orchester ist das flotte, farbenreiche Stück eine Glanznummer. Es wurde mit bezwingender Klangnuancierung, mit rhythmischem Schwung und effektvoller Plastik gespielt und vom Publikum sehr beifällig ausgenommen.
Sodann rief das wieder etwas locker gefügte Programm Frau Frieda Kwast=Hodapp aus Berlin zu dem Klavierkonzert in -moll von Saint=Saéns auf. Erscheint es auch von Chopin=Einflussen nicht frei und auf äußere Brillanz hin gearbeitet, so ist es doch ein Werk von hinreißender Wirkung und eine glänzende aufgabe für Pianisten von Geist und Temperament. Frau KwastHodapp gehört zu den bedeutendsten Vertretern der heutigen Klavierkunst. Das besagt schon, daß man vom Technischen bei iyr nicht zu reden braucht. Wie entzückend hat sie den Mittelsatz gespielt, mit wie blühender Anschlagstechnik, wie glitzernd und perlend in den Passagen, wie behend und pikant im Rhythmus! Ihr besonders im Piano duftiger und schattierungsreicher Anschlag gehört der Mozartspielerin aus der Schule ihres Gatten, des Prof. James Kwast, das Briv im Vortrage ihrem lebhaften Temperamente, das jedes Stück wie etwas warm und eigentümlich Empfundenes, Erlebtes wiedergibt. Holte ihre eminente Technik aus dem Konzerte des französischen Mendelssohn alle Anmut und Brillanz, im letzten Satze auch Kraft und Schwung, so fehlte dem Chopin der Cis-moll-Nokturne die gewisse reizbare Subjektivität nicht, die den Ariel des modernen Klaviers so interessant und gesucht macht; klingelndes Terzen= und Sextenspiel zeigte in dem Paganini=Capriccio Liszts geistreiche Kombinationsgabe in der Bearbeitung fremder Themen, und seine feine Kenutnis des Klaviereffektes; charaktervolle Virtuosität stürzte dem Schumann der-durToccata über Klippen und Abgrunde nach. Dieses eminent schwierige Tonstück mit den für Schumann so bezeichnenden aufrauschenden Passagen verlangt neben einer virtuosen Staccatotechnik auch eine weiche Hand, die Rosen zwischen die energischen Rhythmen streut. Nur reifes Schumannverständnis und ein, so vollendetes Stilgefühl, wie es in Frau Kwast=Hodapp lebendig ist, wird von der Toccata Dank erwarten dürfen. Indem sie das Stück nicht allzu rasch nahm, hielt es die Künstlerin bis zu Ende klar und charaktervoll. In immer sich wiederholenden Beifallsstürmen und Hervorrufen gab das Publikum seinen Wunsch nach einer Zugabe kund, aber die Pianistin wollte sich nicht rühren lassen. Schon nach dem zweiten Satze des Klavierkonzertes, das vom Orchester unter Steinbach sehr sein begleitet wurde, fehlte nicht viel, daß man ihn da capo verlangt hätte, aber Frau Kwast=Hodapp versteht sich auf die Entschiedenheit, höflich dankend Nein zu sagen.
Prof. Dr. Max Reger, der zu der Aufführung seines op. 106 Der 100. Psalm für gemischten Chor, Orchester und Orgel, von Leipzig nach Köln gekommen war, blieb eine solche Entschiedenheit des Abwinkens erspart. Zwar wurde auch er auf das Podium gerufen, aber der Beifall blieb nicht ohne Widerspruch, was zwar verständlich, aber einem in jedem Falle großen Könner gegenüber nicht sehr höflich war. Im 100. Psalm gesellt sich dem Können außerdem ein ernstes Wollen, das achtungsvoller Duldung nicht unwert gewesen ware. Schon dafür, daß dieses neueste Reger=Werk ohne besondere Schauerwirkungen aus der harmonischen Giftapotheke an uns vorübergeht, muß man ihm danken. Freilich bleibt auch die religiöse Erhebung, die man billig von einem Psalmenwerke erwartet, ja überhaupt eine tiefere seelische Berührung aus. Ein Joh. Seb. Bach unserer Zeit zu sein, mag Reger in seinem 100. Psalm beabsichtigt haben, aber den Leipziger Thomaskantor scheidet von dem Leipziger Musikprofessor ein ausschlaggebendes Etwas: der echte, schlichte, gläubige Sinn. Was nicht als ein wirtlich Erlebtes tief im Herzen sitzt, kann keine Pose je ersetzen. Die Musik Regers zu den Worten des Psalmes ist nur Pose im Vergleich zu der wahrhaftigen Gläubigkeit Bachs, dessen ganzes Schaffen so von seinem frommen Gottesglauben durchdrungen war, daß selbst seine weltlichen Werke den Hauch des Religiösen tragen und er es wagen konnte, weltliche Arien unverändert zu einem anderen Texte in seine geistlichen Kantaten zu übernehmen. Reger hingegen wird nicht einmal durch einen religiösen Text zu einer lebendigen religiösen Nachempfindung angeregt, seiner Musik fehlt die Wurzel, die in die Tiefe religiöser Empfindung hinabreicht. Darum bleibt auch der Hörer kalt und unberührt von seiner Musik. Die glänzendste Beherrschung des polyphonen Stiles, wie wir sie nur bei Reger antreffen, die eminenteste Satztechnik, die massigste Klangwucht— alles das kann den fehlenden religiösen Funken, der aus der Tiefe emporspringt und den thematischen und technischen Apparat zum Glühen bringt, nicht ersetzen. Statt in die Tiefe geht Regers Musik in die Breite, ein Uebermaß streng thematisch gefuyrter Gesten, chromatisch durchfurchter Textinterpretationen und der Lärm brutal angehäufter Klangmassen erdrückt den Hörer, der wenig davon erbaut ist, wenn man ihm sagt, daß diese unangenehme kontrapunktische Stimmführung mit ihren Mißklängen zur modernen Polyphonie gehöre. Das wenige wirklich schöne, was sich im ersten Andante und in der Schlußfuge findet, versintt in der unsteten Harmonik und dem Lärm der übereinander getürmten Klangmassen, in die bei der glänzend gesteigerten Doppelfuge„Denn der Herr ist freundlich" noch ein Sonderchor von Trompeten und Posaunen den Choral„Ein' feste Burg“ hineinschmettert. Das Werk läßt kalt und begnügt sich mit der Bewunderung der technischen Meisterschaft Regers, die da am größten ist, wo sie mit den ungeheuersten Mitteln operieren kann. Der Ausführung bietet das Werk außerordentliche Schwierigkeiten, die aber unter Steinbachs Leitung von Chor und Orchester wahrhaft bravourös überwunden wurden. Das Pathos einer stets gleichmäßig expektorierenden Vortragsüberschwenglichkeit kommt auf Rechnung des Komponisten, der damit eine Empfindungswärme vortäuschen will, die seine Musik nicht besitzt— an Feinheit der dynamischen Nuancierung und Sauberkeit der Gesangsausführung leistete der Chor Bewundernswertes. Gleich wirtsam war das Orchester und die von Hrn. Franz Michalek bediente Orgel.
Im zweiten Teile wurde Beethovens-dur-Symphonie mit dithyrambischem Schwunge gespielt, im Allegretto mit einer Zartheit, die die ganze Blütenfülle dieses Satzes zum Duften brachte— eine Glanzleistung Steinbachs und seines Orchesters.
Schauspielhaus. Die nächste Aufführung von Hebbels Nibelungen findet am Samstag, den 25. d. M. und Sonntag, den 26. d. M. statt. Zu dieser Doppelvorstellung werden wieder Doppelkarten in den Tagen vom 19. bis 21. d. M. ausgegeben. Einzelkarten gelangen vom 23. d. M. ab zum Verkauf.
Fränkischer Hof. Die Philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof haben wieder begonnen; das nächste Konzert findet heute(Donnerstag) abend statt. Hr. Obermusikmeister E. Lattermann hat für diesen Abend wieder ein Programm zusammengestellt, das jeden Geschmack befriedigen dürfte. Frau Berta Grünewald hat ihre gefl. Mitwirkung zugesagt und wird die Gnadenarie aus Robert der Teufel singen.
** Im Café Runge findet heute(Donnerstag) abend das 10. Sinfoniekonzert(Richard=Wagner=Abend) statt; es wird
ausgeführt von 32 Musikern des 5. Westf. Infanterieregiments 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn Max Granzow.
Adele Ries v. Trzaska, Pianistin aus Mainz, und P. Schick=Nauth, Konzertsängerin aus Frankfurt a.., beide bereits bestens bekannt, geben heute(Donnerstag) abend im Hotel Disch ein Konzert. A. Ries v. Trzaska spielt Werke von Bach. Chopin, Liszt. P. Schick=Nauth singt Lieder von Schubert, Tschaikowfly,'Albert, Grieg, Schillings, Strauß, v. Eycken u. a. Wir möchten nicht versäumen, nochmals auf dieses Konzert aufmerksam zu machen.
Eine musikalische Matinee veranstaltete am Sonntag im Rokokosaale des Hotel Disch die Pianistin Helene Zimmermann aus Berlin unter Mitwirkung von Prof. Kwast. Fräulein Zimmermann, eine frühere Schülerin unseres Konservatoriums, erweckte mit ihren Vorträgen großes Interesse. In dem Orgelkonzert-moll von W. Fr. Bach, für Klavier eingerichtet von Stradal, bekundete sie gutes Verständnis für den alten, klassischen Stil. In diesem Werk waren besonders die klare Gliederung des polyphonen Gewebes und die dynamischen Abstufungen zu loben. Da, wo es nötig war, entfaltete die Künstlerin auch den rechten Orgelton. Dem Nokturno-dur von Chopin fehlte nicht die Wärme und Poesie; gut lagen ihr die drei Préludes-moll.-dur und-moll von Chopin. Den symphonischen, überaus anspruchsvollen Etüden, op. 13 von R. Schumann wurde die Künstlerin im ganzen gerecht; hie und da konnte man noch eine etwas feinere Ausfeilung wünschen. An der bekannten-dur=Sonate für zwei Klaviere von Mozart, bei der Prof. Kwast das zweite Klavier spielte, mußte jeder Musikfreund seine Freude haben. Es herrschte darin geläuterter Geschmack und echte, Mozartsche Musizierfreudigkeit.
• Marcell Salzer veranstaltete Sonntagabend im lückenlos besetzten großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortragsabend. Was seinem Vortrage einen eigenen Reiz gibt, ist neben der formvollendeten Vortragsweise und der glücklichen Wahl seines Programms vor allem die persönliche Fühlung, in die er von Anfang an mit seinen Zuhörern tritt. Das Programm enthielt Ernst und Scherz, Satire, Ironie, mit der er sich auch an die zu spät Kommenden oder zu früh Gehenden wendet. Charakteristisch ist bei Salzer die souveräne Beherrschung seines Organs und der Mimik, die es ihm ermöglicht, zum Beispiel in L. Thomas Kleiner Kleinstadtgeschichte aus Alt=Bayern Kabale und Liebe etwa ein Dutzend lebensvoller bayerischer Originalfiguren vorzuführen. Zur Einleitung trug der Künstler zwei Gedichte vor: Die wunderbare Sage von der Wildlederhose(Borries Frhr. v. Münchhause n und die a biss'l nachdenksame Geschichte Möllers Was der Lehrer erzählte. Beiden vorauf ging als Einleitung Goethes Gedichte sind gemalte Fensterscheiben. Neben alten Bekannten, z. B. der Geschichte vom Regenschirm aus Steiermark. Schlichtes Instruktionsstunde, in der das Gewehr, die Braut des Soldaten, behandelt wird, und Karlchen Miesnicks Aufsatz über Goethe hörte man neue humorvolle Tarbietungen, die an Wirkung den alten nicht nachstanden, so die Parodie auf Körners Gebet vor der Schlacht, geandert in Gebet der Jungfrau vor dem Balle, ferner Besuch beim amerikanischen Zahnarzt, Bekenntnisse aus einer glücklichen Ehe, endlich ein Stimmungsbild Alte Landsknechte von Borries Fryr. v. Münchhausen. Erschütternde Tragik steht in der Modernen Fliegerskizze von Teklot. Meisterhaft wußte Salzer all die Empfindungen, die die beiden konkurrierenden Flieger beseelen, den Zuhörern zu übermitteln, die mit Beifall nicht kargten.
Joheniohe afer-Flocken
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.“)
hüringisches
—„„„ Elektro- und MaschinenTechnikum Jlmenau
mir nicht zu nahe, sonst stoße ich dir den Dolch in dein schwarzes Herz. Du hast Cathcart ins Verderben gestürzt und mich dazu. Ich war ein Schwächling, aber zum Verbrecher wurde ich durch dich. Du zwangst mich, das Buch zu nehmen, um jenen Brief hineinzulegen, O, wenn ich nur gewußt hätte!“
„Er ist ganz toll,“ sagte Mostyn unruhig.
„Und doch klingt es sehr glaublich,“ entfuhr es Alice. Mostyn warf ihr einen Blick voll tödlichen Hasses zu. Grace bemerkte es und erbebte.
„Es. war alles verabredet!“ rief Stennard wieder.„Cathcart sollte ins Gefängnis kommen und Renton aus dem Wege geräumt werden. Und nun ist Renton ertrunken.“
Grace schrie schmerzlich auf und wäre zu Boden gefallen, hätte Alice sie nicht aufgefangen.
„Hier steht das alles," fuhr Stennard fort, auf die Zeitung deutend, welche er in der Hand hielt.
„Er fuhr mit einer Jacht in der Nordsee, eine Schaluppe kenterte und er ertrank. Soviel weiß man bis jetzt, aber vielleicht ist er ermordet worden, denn da er Cathcarts Freund war, mußte er unschädlich gemacht werden.“ Mostyn horchte gespannt; das waren Neuigkeiten für ihn. „Woher wissen Sie, daß er Cathcarts Freund war?“ fragte er scharf.
„Ich sah sie zusammen; sie waren beieinander, als sie mich bei den Docks fanden und ich ihnen Seth Powell zeigte.“
Alice sprang auf Stennard zu, ungeachtet des Dolches, den er drohend schwang. Was der Junge bis jetzt im Fieberwahn verraten, war ihr von Nutzen gewesen, aber nun begann er Dinge zu enthüllen, die Mostyn um keinen Preis erfahren durfte. Graces Liebe zu Renton war jenem durch den Schreckensschrei des armen Mädchens auch noch kund geworden. Mehr sollte nicht verraten werden. Alice war klug und die Liebe gab ihr Mut. Sie legte ihre Hand auf Stennards Arm und sah ihn mitleidig an. Der Kranke schien zu fühlen, daß sie ihm Wohl wollen entgegenbrachte; er ließ den Arm sinken, daß der Dolch zu Boden fiel.
„Gehen Sie heim,“ sagte sie besäuftigend.„Alles wird gut werden. Sie können mir vertrauen.“
„O ja, ich vertraue Ihnen,“ antwortete Raymund träumerisch.„Jetzt erkenne ich Sie, und nun höre ich die Stimme meiner Mutter.“
In der Tat wurde jetzt in der Vorhalle Frau Stennards klagende Stimme hörbar. Als sie ihren Sohn erblickte, brach sie in Tränen aus. Dann bat sie, man möchte ihm einen Mantel und ein Paar Stiefel leihen.
Mostyn bemühte sich, liebenswürdig zu lächeln.
„Es ist sehr traurig,“ sagte er,„aber bis morgen wird es besser gehen. Ich werde ihn auf eine kleine Seereise mitnehmen, das wird ihm gut tun. Nein, nichts zu danken. Bringen Sie ihn jetzt heim.“
Nun herrschte wieder Ruhe im Hause. Mostyn begab sich gedankenschwer nach seinem Arbeitszimmer. Grace saß leise weinend am Kaminfeuer im Gesellschaftszimmer.
„Ich kann nicht glauben, daß es wahr ist," seufzte sie.
Alice sah von dem Zeitungsartikel auf, den sie eben aufmerksam durchlas. Wie sollte sie die Wahrheit wissen? George konnte vielleicht Aufschluß geben, aber wo war er gegenwärtig zu finden?
„Wir wollen das Beste hoffen,“ sagte sie ermutigend.„Renton ist ein ausgezeichneter Schwimmer, er kann leicht gerettet worden sein. Wenn nur dieser Stennard heute abend nicht gekommen wäre, er hat manches verraten, was Mostyn nicht wissen sollte. Grace, bleibe heute nacht bei mir; wenn dein Wagen kommt, werde ich ihn zurückschicken. Geh einstweilen in mein Zimmer hinauf, ich komme bald nach.“
Grace schleppte sich die Treppe hinauf; sie war völlig niedergeschmettert von dem schweren Schlage, der sie getroffen. Sie fühlte jetzt erst, wie groß und tief ihre Liebe zu Renton war. Traurig, aber festen Schrittes betrat Alice Mostyns Schreibzimmer. Letzterer empfing sie mit einem herausforderndem Blick.
„Du bist gekommen, um mich zu verhören?“ sagte er spöttisch.
„Ich habe schon genug gehört,“ antwortete Alice,„so verrückt der arme Mensch ist—“
„Wenn du einsiehst, daß er verrückt ist, wozu dann noch von der Sache reden? Meinst du denn, sein Zeugnis würde vor Gericht gelten?“
„Davon verstehe ich nichts,“ war die kühle Antwort,„aber ich glaube, daß der junge Stennard die Wahrheit gesprochen. Wenn ich sagen würde, was ich alles weiß und was ich heute abend noch dazu erfahren habe, könnte es für dich schlimm werden, Onkel.“
Wieder schoß ein haßerfüllter Blick aus Mostyns Augen. Alice entging es nicht, aber sie ließ sich nichts anmerken. Mostyn zwang sich zu einem Lächeln, und es gelang ihm beinahe, das Aussehen eines ehrlichen Mannes zu gewinnen.
„Ich gebe zu, daß der Schein gegen mich ist,“ sagte er,„aber ich werde dir meine Unschuld noch beweisen, und du wirst sehen, daß Stennard mich noch um Verzeihung bittet. Von der Reise zurückgekehrt, wird er ein anderer Mensch sein. Uebrigens, was die Reise betrifft, du und Grace, ihr könntet ja mitfahren. Wir gehen nach der Nordsee, und wenn der arme Renton wirklich ertrunken ist, kann Miß Ives die traurige Genugtuung haben—“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4#28.
** Unfreiwillige Einkehr. Kellner(zum Aviatiker, der auf das Dach eines Hotels abgestürzt ist:„Gedenken der Herr einige Tage hier zu bleiben?"
** Immer fachmännisch. Buchhändler:„Das ist ein schlechtes Format, Kellner. Haben Sie das Beefsteak nicht in Quart oder Großfolio?“
** Wertvoll. Richter:„Einen großen Wert hatten die Zigarren wohl nicht; die Ihnen gestohlen worden sind?“— Zeuge:„L doch; denn ich habe sie immer dazu gebraucht, meine Schwiegermutter aus dem Haus herauszuräuchern
*<space> S t i l g e r e c h t.<space> A l t h ä n d l e r:<space>„ E i n<space> S t ü c k<space> v o n<space> s e l t e n e r<space> S c h o n <space> heit ist diese Rokokokommode.“— Der kleine Moritz:„ Nimm sie, Mama; sie paßt so schön zu Papas Beinen.“
** Letzter Gedanke. Jimvo(im Krokodilsrachen):„Bell, sas“ meiner Frau, sie brauche heut mit dem Mittagessen nicht auf mict zu warten.“

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 73* Donnerstag, 16. März 1911.
Seite 7
Rauchen Sie
5 Haushaltungs-und Fortbildungs-Pensionat
St. Maria
der Englischen Fräulein
Bad Homburg v. d. Höhe.
□ Damit verbunden„Villa Dreikaiserhof“ zur Aufnahme von Kurgästen.
Esg' Prospekte und nähere Auskunft durch die Oberin.
7
Cigaretten.
Simons=Brot Zwangsversteigerungen. I. Regisekhonite
Paderborn.
" Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat. Prospekte durch den Direktor„ H. Reismann.
Größte Reinheit.
Höchste Nährkraft.
Einziges Malzkorn=Vollbrot aus
gewaschenem enthülstem Getreide.
Aerztliche Zentral-Zeitung:
Das einzige Produkt
dem Gebiete der
„ Brotherstellung, welch.
der rigorosesten ärztlichen Kritik standhält und allen Drinzipien der Hyginie entspricht, ist das Simons=Brot. Es
ist ein Nahrungs=, Stärke" Fallen gauchen
geradezu Hailmittal Es bewirkt selbst in Fällen,
ein Ceilmirten. wo medikamentöse Therapie
keinen Erfolg zu erzielen vermag, weichen regelmäßigen
Stuhlgang. esin stillenden Müttern
besonders zu empfehlen, da wir hierbei ein gan, außergewöhnliches Gedeihen der Kinder konstatieren konnten.
bei Blutarmur und in der Rekonvalesindiziert, doch waren die vom ärztlichen Standpunkt
I
Erhältlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften.
Kheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
uitt. Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
;<space> w i c h t i g s t e n<space>
Erfahrungen bei Diabetikern emen.
Dr. L. Pascault-Paris:
In Verbindung mit Gemüse und Obst ist das Brot aus ganzem Korn ein Nahrungsmittel, welches sich dazu eignet, die
menschliche Kasse wieder zu verjüngen.
Als besondere Nahrung für das Gehirn wird es das bevorzugte
Brot der Schriftsteller, Künstler und Gelehrten, der Geldmenschen und
Guführer werben, weiche Sorgen und Verantwort* lichkeit tragen. Für alle diese Gehirne, welche angestrengt arbeiten, ist das 43*
Vollbrot ein wahres tonisches Mittel.
Ausstellung bei L. A. Endres, Eigelstein 7.
Großverkauf P. Linz. Tel. 7376.
Am 4. Mai 1911, vormittags 10¼ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, der ein Siebentelanteil des Friedrich Blamenser in Cöln=Deutz an den nachbezeichneten in Cöln=Deutz belegenen Grundstücken:
1. Flur 114 Nr. 1098/181, Rolshoverstraße, Garten, groß 3 Ar 56 Quadratmeter, Reinertrag 0,70 Taler,
2. Flur 114 Nr. 1612/182, daselbst, Acker, groß 4,81 Ar, Reinertrag 0,68 Taler,
3. Flur 114 Nr. 1613/182, daselbst, Acker, groß
1,15 Ar, Reinertrag 0,16 Taler,
4. Flur 114 Nr. 1614/182, daselbst, Acker, groß
1,25 Ar, Reinertrag 0,18 Taler,
5. Flur 114 Nr. 1615/182, daselbst, Acker, groß
1,19 Ar, Reinertrag 0,17 Taler,
6. Flur 114 Nr. 1616/182, daselbst, Acker, groß
1,88 Ar, Reinertrag 0,26 Taler,
7. Flur 114 Nr. 1628/182, daselbst, Acker,
1 Quadratmeter, Reinertrag 0,01 Taler,
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Aus kunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12. Unter Boldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg 5(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, Maria Ablaßplatz 6a Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nivpes. bei E. Zander, Baudri platz 15, i. Ehrenf., beiJ.Gürtler, Ottostr 54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
groß
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
b*
□%
Am Alerbillgsten.
Kinderwagen, Sitz-Liegewagen, Sportwagen und Klappwagen
Hühnergasse—8
gegenüber Geschw. Neuss,
Peter Quabeck, vorm. W. Schlingen.
Elegante Herren- Anzüge
nach Mass, unter Garantie tadellosen Sitzes
zu 45 55 60 65 70.4
Grosse Auswahl modernster Stoffe.
Königstrasse 5 Malzmähle.
Tuch- und Mass-Geschäft.— Telephon 1543. o“
Am 4. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Simarplatz Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 60 Quadratmeter, mit jährlich 2600 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Schreinermeister Jakob Bettendorf und Anna Maria geborene Krause in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abren., 39, Cöln.
Am 5. Mai 1911, vormittags 9¾ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, mer Nr. 47 in Cöln, der der Ehefrau Engelbert Roth, Caroline geb. Clemens##m
in er gehörige ein Sechstel=Anteil an Uimann. Dür= St.Joh.Neut
den nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücken:
Flur 71 Nr. 3008/72, groß 2 Ar 36 Quadrat= meter, Flur 71 Nr. 3006,72 aus 2999/72, groß 2 Quadratmeter, auf beiden Grundstücken:
Klarastraße 3 und Venloersträße ad 298
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus), Gesamtnutzungswert 1800 Mark
Eigentümer: Martin Clemens, Metzger in Cöln=Ehrenfeld und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. d
9
ein zartes, reines Gesicht mil rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schonem Teint? Alles erzeugt die echte: SteckenpferdLilienmisch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50„, serner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Tube 50 bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania Drogerie, Hohepforte 94, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Ad.Schieffer Nchf., Lindenstr. 48. Otto Winkhaus, Severinstr. 89. Ehrenfeld: Th. Pegel. Venloerstraße 262. In Brühzt: Isabella Martini. Kalt: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P.
=St. Joh. Neumann,
Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Am 19. Mai 1911, vormittags 915 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Melchiorstrasse Nr. 27
belegene Hansgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, h) Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 5100 Mark;
Eigentümer: Hermann von Lennep, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gegen Korpulenz Wannaueechlaß
#ehhmen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten...„„*
Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen habe ich nach 1 St. Zucker's
„Vesot“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten
#ter—utz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen hemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Lahoratorium Leo, Dresden=A..— M. Bei Einsendung v.
75 A franfo. Bestandt.: Extr. fnei e vacuo. Extr. rhei cps. Ph. Nr. je b.
8chiz. Porau. Erhältlich in allen Apotheken.
*
..Coin: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., -Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
„Zühne.80 an
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
######## nein schmerzloses Verfahren liegen viele AnerUhasschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
habe ich nach 1 St. Zucker's Patent=Medizinai=Seife
D. R. P. Nr. 138 988 ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ à St. 50 Pfg.(15%ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckoon=creme (nicht fettend u. mild) 75 Pfg. u. 2 M. In allen Apotheken Drogerien und Parfümerien erhältlich
lulung K
Fernruf 8156.
aussergewöhnlich
billig.
.35.
*r
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Anten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.*0
43 und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: " Festler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
bedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
„ren
Kohlen, Koks, Briketts
empfichlt per Waggon und Fuhre 0
Julius Meyer#8
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Empfehle mein reichhaltiges Lager äußerst billiger Tapeten.
per Rolle von
Börten 50 pfg. an.
Peter Ambos
Tapetenlager, Eigelstein 50.
imO ist keine Cominn Niete, sondern bringt UEMLDH.
Arheitgehor sr siend, der Kathel. Arbeiter.
Albenatort vereine Koins v. Kath. Arbeitersekretariat.
Annobaus, Anto Kr. 86. anzumelden.“
Moderne elegante, haltbare
Jackett-Sammete
ur4 Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.4, engl.-.s.
seidene-25.4. Größtes Lager moderner Kleider Sammete
.00— 2 n per Meter.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.
S
*
Giese
Brüderstr. 2 IS part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Meiner verehrl. Kundschaft empfehle ich die bekannten
Kuorr'schen Fabrikate
wie:
Knorr’s Eierfassonnudeln
Knorr’s Eiergemüsenudeln
Knorr’s Eierbandnudeln Knorr’s HausmacherEiernudeln
Knorr’s Eierfadennudeln Knorr’s Eiermaccaroni Knorr’s Maccaroni Marke
Jed. Paket enth. 1 Gutschein.
Ad. Bürkle,
Grosse Budengasse 23.
Filiale:
Mastrichterstrasse 5.
Fernsprecher 1356.*0
g00-Fa,
Hölzken
Tel. 6991„
Ohmace
Ziehung nächste Woche
Geld-Lotterie
für die Lehrerinnen-Pension
12241 Geldgewinne von Mark
330 000 100 000
S0csm
Lehrerinnen-Geld-Lose à.30
Berliner I Mk.-Lose
6039 Gewinne
100000 M.
à 10000 M.
usw.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Breitestrasse 139 Hohestrasse 3.
Rote Kreuz-Listen eingetrotten
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Pi.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
.
4
4
I
0
—
E

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 a Donnerstag, 16. März 1911.
Neues
aus Köln
Eine öffentliche Jeugnisversammlung für positives Christentum. Hr. Pfarrer Göhring hat dem Stadt=Anzeiger folgende Zuschrift gesandt: Da eine Aeußerung in einer am 10. d. M. in der Lese gehaltenen Ansprache, wie ich höre, zu Mißverständnissen Anlaß gegeben hat, sei dazu folgendes bemerkt: Ich habe gesagt, daß wir Positiven in dem religiösen Kampfe unserer Zeit hier in Köln Schulter an Schulter stehen mit vielen unserer ratholischen Mitbürger, mit denen wir uns trotz mancher Kluft, die uns trennt, eins wissen in dem, was nach unserer Ueberzeugung Christentum heißt, in dem Glauben an das Evangelium Christi. Diese Tatsache steht für mich unbezweifelbar fest und darin denken die gläubigen Katholiken, wie ich aus berufenem Munde weiß, ebenso wie wir. Dagegen ist von meiner und meiner Freunde Stellung zum Zentrum in meiner Ansprache keine Rede gewesen und es erscheint mir durchaus ungerechtfertigt und dem konfessionellen Frieden nicht förderlich, die Begriffe„Zentrum" und „katholisch“ als gleichbebeutend anzusehen, da das nur dazu dienen tann, politische Gegensätze zu verschärfen, die mit den schwebenden rein kirchlichen Fragen nichts zu tun haben. Goering, Pfarrer.
∆ Vergebung zweiter Hppotheken aus städtischen Mitteln. Der Haus= und Grundbesitzerverein wendet sich mit einer Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten, in der er die Schwierigkeiten schildert, die sich bei der Beschaffung von zweiten Hypotheken nicht nur für Kleinwohnungshäuser, sondern für den städtischen Hausbesitz überhaupt ergeben. Dieses Geld kostet den Hausbesitzer einschließlich der Abzüge und der Provision durchschnittlich acht Prozent Zinsen. Vielfach sind zweite Hypotheken von dem Hausbesitzer überhaupt nicht zu erlangen, so daß oft trotz pünktlicher Zinszahlung die Zwangsversteigerung des Hauses unvermeidlich ist. Die Erfahrungen in andern Städten beweisen, daß die Vergebung von zweiten Hypotheken aus städtischen Mitteln bis zu einer Beleihungsgrenze von 75 Proz. des Wertes unter bestimmten Voraussetzungen zu annehmbarem Zinsfuße möglich ist. Verschiedene Wege können zum Ziel führen. Vielleicht laßt sich die Errichtung eines besonderen Kreditinstituts oder aber die Einrich= tung einer besonderen Abteilung für die Begebung zweiter Hypotheken durch Errichtung einer städtischen Hypothekenbank ermöglichen. Wie schon von anderer Seite vorgeschlagen ist, könnte namentlich der Anteil der Stadt an dem Ertrage der Reichswertzuwachssteuer, der ja von uns Haus= und Grundbesitzern aufgebracht werden muß, zur Bildung eines Reservefonds dienen. Durch ein Vorgehen auf diesem Gebiete würde sich die Stadt, die an einem soliden und steuerkraftigen Hausbesitz das lebhafteste Interesse hat, nicht nur den Dank sämtlicher Hausbesitzer erwerben, sondern vor allem auch das Wohnungswesen selbst fordern und die Mielen günstig beeinflussen.
— Da. Militärpferd. Bestürzt war vorgestern der Kutscher einer Wäscherei, als er in der Domstraße aus einem Hause strat und seinen Wagen mit dem Pferd nicht mehr vorfand; er glaubte, das Fahrzeug sei durch einen Spitzbuben entführt worden. Dem war nicht so, das Pferd, früher beim Artillerie=Regiment Nr. 59 verwandt, war vom Haus weg schnurstracks mit seinem Wagen nach Niehl in seinen früheren Stall in der Kaserne gelausen; merkwürdig ist, daß niemand das Pferd auf dem langen Wege von der Domstraße bis nach Riehl aufgehalten hat.
In der Falle. Vorgestern vormittag brachen zwei Kerle in ein Mansardenzimmer auf der Mainzerstraße ein; sie waren emsig bei der„Arbeit", als— durch die selbsttätige Klingel herbeigerufen— ein Metzger mit seinen Gesellen erschien und die beiden
Kerle festnehmen ließ; die Spitzbuben hatten bereits reiche Beute
gemacht.
* Die Wiesen im Stadtwald. Vom 1. April bis zum 15. Oktober werden die nördlich und südlich der Waldschenke im Stadtwald gelegenen Wiesen tagsüber bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr wieder freigegeben. Die Wiesen sind durch Tafeln mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht.
G. Das Auto. Vor ein paar Tagen wurde auf der Ehrenstraße ein 16jähriges Mädchen von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß es vorgestern abend im Bürgerhospital starb.
4# Ein Ueberfall. Montag abend lernte in einer Wirtschaft in der Friedrich=Wilhelmstraße ein Händler von auswärts mehrere Burschen kennen. Als der Händler sich aus dem Lokal entfernt hatte, verfolgten ihn vier Burschen, mit denen er in der Wirtschaft gezecht hatte, drängten ihn in eine Seitenstraße und entrissen ihm seinen Geldbeutel mit etwa 400 Mark Inhalt. Die Kerle entkamen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Winothorstbund Köln-Ehrenfeld. Heute(Donnerstag), 16. März, findet abends 9 Uhr beginnend im Leobau Sitzung statt. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag über Block und Blockpolitik unter besonderer Berücksichtigung der gegenwärtigen politischen Lage.
Aus Köln-Nippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine monatliche Generalversammlung ab. Nach Eröffnung durch den Präses Herrn Kaplan Houben konnten wieder mehrere neue Mitglieder in den Verein aufgenommen werden. Zu der am Donnerstagabend, den 16. d. M. im großen Tivolisaale stattfindenden öffentlichen Versammlung, in welcher Herr Dr. P. Kirsch, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung. über Movernismus und Antimodernisteneid sprechen wird, wurde dringend eingeladen. Alsdann hielt Herr Kapian Stollenwerk einen Vortrag über das sittliche Wirken der Kirche. Nach diesem Vortrage hielt das Vereinsmitglied Herr Hamacher einen Vortrag über deutsche Arbeitersozialpolitik. Reichen Beifall loynte beide Redner. Eine längere Diskussion schloß sich an und brachte noch viel Belehrendes. Am Donnerstagabend beginnt der zweite diesjährige Studentenkursus im St. Josepysstift; es wird diesmal die Staatsbürgerkunde behandelt.
Auszeichnung. Dem Stanzmeister Joseph Kösters und dem Vorarbeiter Jakob Thill ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Kath. Arbeiterverein hatte auf Sonntagabend zu einer Frauenversammlung eingeladen; die Frauen und Töchter der Mitglieder waren überaus zahlreich erschienen. Der große Saal des Vereinshauses war bis auf den letzten Platz besetzt. Hauptredner des Abends war Hr. Bezirkspräses Schüller (Köln); er sprach über Arbeiterverein und Familie. Einleitend wies er hin auf den Umschwung der wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland, der den Lohnarbeiterstand geschaffen, dem heute mit Familie ungefahr ein Drittel der Bevölterung angehört. Die Mißstände, unter denen dieser Stand leidet, suchen die katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewertschaften auf dem Wege der sozialen Reform zu beseitigen. Hierbei ist die Mitarbeit der Frauen unbedingt notwendig. Durch die berufliche Abwesenheit des Vaters fällt der Mutter die Hauptaufgabe in der Kindererziehung zu. Als Priester in der Familie soll die Mutter ihre Kinder zu guten Christen und Patrioten erziehen. Durch Gewöhnung an Gehorsam und Ordnung, durch stete Beaussichtigung, durch Unterstützung der Schule, vor allem aber durch das eigene, gute Beispiel soll die
Mutter den Charakter der Kinder bilden und stählen vom fris..
Alter an, damit er sich bewähre in den Stürmen des öffeng Lebens. Hr. Kaplan Tröls kleidete den Dank der Versamm für die beherzigenswerten Worte in ein Hoch auf den beli Redner. Weiter wies er hin auf die materiellen Vorteile, die Arbeiterverein durch seine Kasseneinrichtungen seinen Mitgliez bietet. Auch forderte Redner zur Unterstützung der katholis. Presse, der Heimarbeiterinnenbewegung und zur Teilnahme gr studentischen Arbeiter=Unterrichtskursen auf. Hr. Vizepräses## Dollmann betonte die Notwendigkeit eines einträchtigen wirkens von Schule und Elternhaus. Deklamationen und schaftliche Lieder trugen zur Verschönerung des Abends bei mit einer Verlosung nützlicher und wertvoller Gegenstände Bücher, Schriften, Bilder, beschlossen wurde.
Scotts Emulsion ist ein langbewährtes
Gewiß ist
das in keiner Kinderstube fehlen sollte. es für jede Mutter eine Beruhigung, allezeit ein Stärkungsmittel bei der Hand zu haben, auf dessen tadellose Zusammensetzung aus den allerbesten Rohstoffen man sich unbedingt verlassen kann. Ein solches Mittel ist
Scotts Emulsion,
das den Kindern Avvetit macht und Zur scht von ihnen des Wohlgeschmackes wegen dieser Mar gern genommen wird. dem Fischer—
Verlangen Sie ausdrücklich Scotts demsennzeichen Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen
verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b. H Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima
Glyzerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3,unterphosphoria tures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gumm
saures
pulv. 20.— Wasser 129.0, Alkohol 11.0.-erzu aromatische Emuinon mit Zimt=,Mandel- und Gaultberigöl je 2 Tropfen,
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stand, so stehr einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ansgezeichnete Mitte lesen. Wer irgend zu Erkältung neigt, viel zu sprechen hat, sei Hals schonen muss, lässt sie nie ausgehen und nimmt sie regelmäss wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende Wirk verspürt Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. Adler-Apotheke. Gereonstr. 16: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45: Dom. Apotheke. Komödienstr. 1: Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; Gloch Apotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring: Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; Hoffman Apotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-Apotheke, HIohenzo ring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Anot Preulastr. 6; Kronen-Apotheke, Sevcrinstr. 27: Löwen-Apotheke, K gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwauen-Apotheke Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheh Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotleke weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apothcke; Rosentheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-ApsthHauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: 1 Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Apotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr.
Sülz: Sonnen-Apotheke.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. März 1911.
GBEUEEEGEBRUZUEGR-TUGRHGRGGUENRSEH ANTSOGRGSTAUGSGEEGSdTSES
*
cs Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Erzählung nach dem Norwegischen von Hans Günther. „Karl und Emil haben die Heimat verlassen, weil sie es hier nicht länger aushielten; warum soll ich nicht dasselbe tun?"
Franz Brinkmann war mit seiner Geduld zu Ende, und Else Klemm mußte zugeben, daß er es schwer hatte.
„Aber er ist nun doch mal dein Vater, Lieber," flüsterte sie. „Selbstisch und grob ist er, das muß ich zugeben. Doch du darfst nicht vergessen, daß er dein Vater ist. Deine Brüder sind fort. Desto mehr Ursache für dich, deinen alten Vater nicht allein sterben zu lassen. Du darfst nicht fortgehen, Franz!“
Und Franz, der ein liebevoller und pflichtgetreuer Sohn war, blieb— zur großen Ueberraschung für jeden, nur nicht für Else, die ihm versprochen hatte, seine Frau zu werden.
„Franz ist ein Dummkopf,“ sagte Veit, der Gasthofswirt.„Er rechnet wohl gar auf die Dankbarkeit seines Alten. Na, da verrechnet er sich nicht schlecht, sag ich euch!“
Und wenige Monate später kam der Tag, an dem Veit triumphierend an seinen Ausspruch erinnerte. Der Alte war nämlich gestorben, und sein Testament wurde verlesen. Franz' ältere Brüder bekamen den Hauptanteil an der Hinterlassenschaft, und Franz glaubte schon, er sei ganz vergessen, als der Notar fortfuhr:
„Meinem jüngsten Sohn, Franz, vermache ich das Stück Erde, das allgemein Brinkmanns Augapfele genannt wird, und für das ich ein kleines Vermögen geopfert habe... Franz hat ja weniger Geld als seine Brüder und wird seine paar Pfennige nicht in die Gosse werfen wollen, indem er sie diesem Stück Erde opfert."
Fran:' Gesicht wurde noch bleicher, als er das Lächeln seiner Brüder sah über das ihm zugefallene Erbteil.
„Das ist der Lohn dafür, daß du zu Hause geblieben bist," sagte Karl höhnisch.
„Wirklich, eine großartige Belohnung,“ fügte Emil hinzu. „Ehe wir schließen," fuhr der Notar fort,„erlaube ich mir die Mitteilung, daß mein verstorbener Klient mir ein versiegeltes Lokument in Gewahrsam gab, dessen Inhalt ich nicht kenne, und das erst einen Monat nach seinem Tode geöffnet werden soll. Dann werde ich das Siegel brechen und diejenigen, die Interesse an der Sache haben, den Inhalt wissen lassen.“
„Gott weiß, was das bedeuten mag, sagte Karl.
„Ich have keine Ahnung,“ meinte Emil,„aber es ist mir auch ganz gleichgültig, ich bin mit dem Testament zufrieden.“
„Das bin ich natürlich auch, wir haben ja beide alle Ursache
dazu,“ fügte Karl hinzu.
Und die beiden glücklichen Brüder gingen zu Veit ins Wirtshaus.
„Na, Veit, haben Sie schon von Franz' Erbteil gehört?“ lachte Karl.
„Ja,“ erwiderte dieser.„Ich bin zwar nicht überrascht, aber es tut mir leid um Franz.“
„Er hat sich's selbst zu verdanken,“ meinte Emil.„Er hätte mehr Selbständigkeit beweisen sollen— wie wir es getan haben. Aber schließlich ist er ja nicht ganz leer ausgegangen.“
„Ja, sagte Veit,„das beste, was er mit seinem großartigen Erbteil machen kann, wäre, es so schnell wie möglich los zu werden. Ich habe jahrelang beobachtet, wie der alte Brinkmann mit diesem wertlosen Stück Erde experimentiert hat. Er hatte ein merkwürdiges Vertrauen dazu. Erst versuchte er es mit Weizen, aber es wurde nichts. Dann mit Erbsen, so weit ich mich entsinne, aber da kam eine gefräßige Vogelschar, und eines Morgens war es mit der ganzen Herrlichkeit aus. Ich hörte einmal erzählen, daß sich da etwas in der Erde befinden soll, und das wäre ja möglich. Aber dann muß diese Kostbarkeit jedenfalls gut und tief verborgen sein. Euer Vater ließ auch einen Brunnen dort graben, aber nicht mal einen Tropfen Wasser soll er gefunden haben. Und da ließ er schließlich Mauersteine über das Loch legen, damit nicht noch mehr unnützes Geld an den unseligen Boden vergeudet werde. Ich bin wahrhaftig neugierig, was Franz damit anfangen wird.“
Er hatte sich die Kehle trocken geredet und ging hinaus in die Küche, um sich eine Erfrischung zu holen.
Plötzlich tauchte neben den Brüdern ein fremdes Gesicht auf und eine heisere Stimme flüsterte:
„Meine Herren, ich kann Ihnen einen großen Dienst erweisen; aber nicht hier. Folgen Sie mir hinaus!“
Als Veit zurückkam, war er nicht wenig überrascht, zu sehen, daß seine Kunden gegangen waren, ohne ihm gute Nacht zu sagen.
Franz beschloß, sein Erbteil zu verkaufen, um sich für den geringen Erlös einen kleinen neuen Hof zu verschaffen. Er hatte seinen Anwalt beauftragt, ihm einen Käufer zu schaffen.
Doch da bewiesen seine Brüder unerwartet ein überraschendes Interesse für das geschmähte Stück Erde. Karl meinte, plötzlich sehr empfindsam geworden, es sei eine Schmach, etwas von dem väterlichen Gut, und sei es selbst noch so wertlos, in fremde Hände übergehen zu lassen, und aus diesem Grunde wolle er dem Bruder das Stück Erde für einen verhältnismäßig hohen Preis abkaufen.
Bald darauf machte Emil ihm einen ähnlichen Vorschlag.
„Was in aller Welt bedeutet das?“ fragte Franz seine Else.
„Verkauf nicht," antwortete diese.„Geh zu meinem Vater und sprich mit ihm.“
Als Klemm erfuhr, daß Karl und Emil sich zusammengetan
und ihr Angebot bereits auf eine bedeutende Summe hatten, da Franz auf ihre ersten Vorschläge nicht eingegangn war, riet er ihm, sich nicht zu übereilen.
„Je mehr Zeit du ihnen läßt, desto eifriger werden sie. Liß uns zunächst zu deinem Advokaten gehen und hören, was ar dazu sagt.“
„Sehr aufgeräumt kam ihnen der pfiffige kleine Anwal entgegen.
„Ach, Herr Brinkmann, gut, daß Sie kommen, ich gerade die Absicht, Sie aufzusuchen. Sie haben wohl ganz virgessen, daß heute die Frist abgelaufen ist, die Ihr verstorbener Herr Vater bis zur Oeffnung des versiegelten Dokumentes gesetzt hatte. Nun wohl, ich habe es soeben geöffnet, fand aber nur einen an Sie adressierten Brief darin. Hier ist er
Franz nahm das Schreiben und erbrach es mit zitternden Fingern. Da stand in seines Vaters Handschrift:
„Wenn man in Betracht zieht, daß du der beste meiner Sölne warst, bin ich recht streng gegen dich gewesen, Franz. Nun hattei du einen ganzen Monat Zeit, dich über mich zu ärgern. Jetzt soll: aber genug davon sein. Nimm den guten, braven Klemm mit dii, und hebe die Mauersteine von dem Schacht, den ich auf deinn Stück Erde gegraben habe. Du wirst ein gut Teil des Brinmannschen Reichtums finden.“
Erstaunt und verwirrt übergab Franz seinem Begleiter den Brief.
„Was bedeutet das?“
„Das will ich dir gleich sagen,“ antwortete Klemm, nalm Franz unter den Arm und führte ihn hinunter auf die Straßt
Eine Stunde später tauchte er aus dem Eingang des Schacht. auf, in den er allein hinuntergestiegen war, und ergt Franz' Hand.
„Laß mich der erste sein, der dir gratuliert, du bist reich.
„Was heißt das?“
„Kohlen, mein Freund, Kohlen!“
Franz war stumm vor freudiger Ueberraschung.
„Nun verstehe ich das Ganze,“ sagte Klemm.„Dein Valr war klüger, als wir alle es ahnten. Ich erinnere mich, daß mich schon vor zwanzig Jahren davon überzeugen wollte, sich an dieser Stelle des Landes Kohlen finden müßten. machte mich über seinen Einfall lustig, den ich für eine Torhel hielt. Nun verstehe ich auch sein plötzliches Interesse daret hier einen Brunnen zu bauen, was wir alle für unnötig Aber seitdem gehörte das Geheimnis nicht mehr ihm allein; Kerl, der den Eingang zu dem Schacht gemauert hat, mehr, als dein Vater ahnte. Ihn habe ich in der letzten#t oft in Gesellschaft deiner Brüder gesehen, und daher stammt!" großes Juteresse für das Stück Erde. Ich freue mich, daß dich nicht hast überreden lassen, es zu verkaufen. Nun vist Millionär, Franz— Millionär!“
Und er trat seine große Erbschaft an, indem er sich zunn mit seiner Else ein behagliches Heim gründete.

( offene Stellen
Kath. Mädchen
. kl. Haush. in schönem Landstädtchen bei Köln ges. Dass. muß gleichz. in Kol.= u. Manuf.= Warengeschäft erfahren sein. Angen. dauernde Stellung. Off. mit Zeugn, u. GehaltsanKölner Lecal-Anzeiger Hr.
atundenfrau gesucht.
LKlettenberg, Guilleaumest.65/67 11 kräft. Mädchen nach d. Sch.
1; ges. Ehrenf., Thebäerst. 3, II.r. Nähmädch. s. ges Vorgebirgst.33.p.
Delnerstag
1011.
gesucht. Angebote, denen An gabe der ungefähren Lohnfor derung beizufügen ist, unter A 48 a. d. Geschst. d. Bl.
Galvaniseur
meister
in dauernde Stellung bei hohem Lohn gesucht von
Gerbardi&amp; Cie., Lüdenscheid.
Lehrling
für Kontor u. Tager sucht H. Rottke, Rubenskr. 30.
—6 tüchtige verputzer gesucht.
A. Dörner, Baugeschäft, Eiegburg.
Lehrling
für Schweinemetzgerei zu Ostern, der gleich Geld verdient, gesucht. Peter Thelen, Perleng aben43 45.
Lehrlin“
für kaufmännisches Bureau gesucht. Selbstgeschriebene Offert. unter 641 a. d. Gesch. d. Bl
sofort auf dauernde Arbeit ges. .Lindener, Neußerst. 289, Nippes
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Praver kräftiger Junge
zum 1. April in die Lehre gesucht. Husschmiederei von
Jos. Schäffer, Köln=Deutz.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Weißenburgstraße 10.
Schneider sind. schön. hell. SitzSchüridrtplatz Kempenerst.72,I
Eine größ. Anzahl
per sofort für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.“
Poragummiwerk m. b..,
Köln=Deutz, Mülheimerstr.129.
50 durchaus geübte*c
SchweißblätterNäherinnen
per sofort für dauernde u. lohnende Heimbeschäftigung gesucht.
Paragummiwerk m. d. H.
Köln=Deutz, Mülheimerstr. 129.
Verseres Mäüchen.
nicht unter 25 Jahren. für Küche und Hausarbeit bei guter Behandlung u. hoh. Lohn gesucht.
Albertusstraße 18.
In der guten bürgerl. Küche erfahrenes katholisches
Rüchenmädchen
sowie ein in aller Hausarbeit dewandertes katholisches
Zweitmädchen
zum 1. April gesucht
Köln, Arndtstraße 4.
zur Erlernung der feineren und durgerlichen Küche sowie des Haushaltes, ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Hotel Zur Post, Dülken. Suche weg. Sterdef. d. Vaters Mädchens per sofort
einf. brav. mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit, bis 25 Mark Lohn; 17 bis Jahre.
Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 48.
Modes.
2 Arb. u. Lehrmädchen gesucht. U. Schrameyer, Sechzigstr. 220.
Stellengesuche)
Aelterer herr, kath.,
sucht Vertrauensposten(keine Reisen) am liebsten in einem ith. Institut. Referenzen, auch in geistl. Herren. sowie Kaution ihen zu Diensten.
Off. u. J W 1851 a. d. Ann.=
Aufpolstern, Matratz. 3,50, Hofas K 5,50 Diwan.A,sowie alle bess Polst.=Möbel in saub. Ausführ. J. Goebel, Gr. Telegraphenst. 21.g
Eine erfahr. Kochfrau empf. sich. Deutscher Ring 9, IV.
Zuverl. verheir. Mann
nit besten Zeugnissen u. Empf., belcher sich in allen vork. Rep. ehr gut helsen kann, sucht stelle als Hausmeister od. onstigen Vertrauensposten. Gefl. Anfragen u. 621 an die
sofort gesucht. Kapitelstraße 6.
Achtbarer Mann
werden. Offerten unter postlagernd Godesberg.
meinen Sohn
in einer Selbiger
Offerten an die Annahmestelle
sucht Stellung
I. April für Küche u. Haus. Zu erfragen W.., OdenKaiserstraße 15.
Junges Mädchen
raütung.
Off. u. 636 a. d. Gesch. d. Bl.
Kontorlehrstelle
Bienogruphie Persent.
Off. u. M 57 an die HauptGepr. Kindergärtner.
Kl., mit guten Zeugnissen
sucht Stelle
r 1. April bei guter Familie. Gefl. Off. an B. Dietrich,
Ein besseres einf. Mädchen
k. Zeuan., auch a. geistl. die a. sämtl. Hausarb. m. sucht Stelle a. Haush. b.
.k Herrn od. sonst in ruh. H.
Off u. 623 an die Gesch. d Bl.
w. l. J. den
Haushalt
zess. kath. Fräulein v. ausw., selbständ. in Haush. u. Küche, f im Nähen, sucht St. z. Führ. Haush. in frauenl. sittlichem
zrave Dienstmädch u suchen Stelle. Frau Georg Belden,
uche f. m. Tochter, 15., Stelle b. einz. Dame oder b. Herrhaft ohne Kinder. Off.u. WV 15 d. Hauptv. Mülheim(Rhein). Telt. Witwe o. Anh m. eig.Möb. (13.)sucht Stelle bei ält.Herrn
g. Mädck austr.!
ges., selb. m.MilchFrüsselerplatz 10, Sout.
Arbeitsgesuche
rop. Wwe. m. 2 gr. Kindern s. geg. freie Wohn. od. Verg. eppenb od dergl. zum Putz. übern. Offert. u. Z. 36 a. d.
Junge prop. Frau v. Lande
Marzellenstr. 58. Hinterh. rechts.
Gesamtfläche ca. 500.-Meter
Marienplatz 6
im Zentrum der Altstadt
sind sofort zum festen Preise von 3000 Mark zu vermieten.*0
Durch die zentrale Lage u. gänzlich unbehinderte An- und Abfuhr eignen sich die Räume vorzüglich für ein Engrosgeschäft. Näheres zu erfahren in der
Marienplatz-10.
St. Apernstr. 24
bestehend aus
Ladenlokal 3 Etagen
mit je=Zimmer=Wohn. Mansarden und Keller per 15. 6. oder 1. 7.
sehr billig zu vermieten.
Die Etagen eigenen sich sehr gut zum Untervermieten. Laufende Mietver räge k. eotl. übernommen werden. p“
Bescheid b. Eigentümer
H. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 110.
—
Neußerstraße 184
Haltestelle, moderne 4 Zimm.= Wohnungen, nebst Küche, Erker, Diele, Bad, elektr. Licht, Gas usw. sowie
kl. Ladenlokal
per 1. April zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage. 2
Hochherrsch.
Wohnungen,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, 1 Fremdenschlafzimmer, 1 Mädchenzimmer, Gartenbalkon, Laube, Gartenbenutzung, Zentralheizung, Warmwasserbereitung, eektr. Licht, Leucht= u. Kochgas; ferner Mansardenwohnungen von 3 Zimmern, Küche. Diele, Bad u. Balkon zu vermieten.
Auskunft erteilen die bauleitenden Architekt. L. Schweitzer und J. Koerfer, Lindenthal, Kerpenerstr. 61, Fernruf 4995, Linie 15, Station Lindenburg*9
Zu vermieten!
Köln- Hippes, Florastr. 89:
Sehr schöne abgeschl. 4= u. 3Zimmerwohnungen, sehr preisw. Auskunft Parterre.
Köln-Klettent
Stenzelbergstr. 15:
Sehr schöne Wohnungen, Diele, 5 Zimmer und Küche, evtl. mit eingerichtetem Bad, I. u. II. Etage, billigst! Auskunft beim Hausmeister Etage, oder: Baubüro
Schweitzer&amp; Koerfer, KölnLindenthal, Kerpenerstraße 61. Fernruf 4995, Linie 15, Station Lindenburg.1
In kinderlosem
Hause
hochherrsch. 2. Et., 5 gr. Zim., Küche m. Platt., Badez., Erker m. Podium, gm Glas=Veranda, Mans., 2 Keller, Bleiche, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, seines Treppenhaus m. Marmor, Vorgarten. Aussicht auf gr. Hintergärten, an Erwachsene 1. 4. od. später zu vermieten. Neustadt. Ehrenseld, Ottostraße 66. b
Bayenstr. 61
zu vermieten.
Jutl.
mit Garten, 1 belle Zimmer. lüche, Mansarde, Kellerraum zu M. 75 sofort beziehbar. Bescheid Lindenstr. 69.:
Landhaus
(Vikarie), 10 Zimmer, neu, alle Bequeml., elektr. Licht, schöner Garten, gesunde, herrl. Lage, preiswert zu vermieten. Rendant Grüsgen, Cardorf, Vorgebirge.
4 gr. Zim., gr. Badez. u. Küche, abgeschl 2 Et., Anbau, gartenw., 3., Küche m. Spind, Balk. f. 34 M. zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Roth
Schöne abgeschl. 2. Elage,
5 R. u. Mans., in ruh. anst. H. an st. Fam. zu 48 K. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45 nahe bei Köln und Gymnasium.
Berlich 14
Ladenlokal mit 4 Zimm., sowie 4 Anbauzimmer an ruhige Leute zu vermiet.
Niche i. Etage,
Altebueger Straße 26
5 gr. sch. Z. m. Erk., Küche u. Bad,sof..om. Bescheid im Laden.
Wohnungen,
—4 Zimmer, billig zu vermiet Filzengraben 12.
wei oder drei luft. Zimme
zu vermieten.
Alte Wallgasse 30.
Einfamilienhaus, 6 Räume
vom 1. April ab zu 45 M zu verm. Besch. Gleuelerstr. 193.
Sch. abg. 3.=., s. Et.strßw. Lm herrl. Auss., n. Deutsch. R b. z. om. Besch. Pantal.=Wall.l.
)<space> E t a g e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
-. Elühr Allerheiligenstraße 2, a. Eigelft. Besch. 1. Et.
A
nterhaus an stille Familizu vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 18
Zimmer an einz. Person zi vermieten. Zwirnerstr.
hall u Sgais Bechergasse 17
Non u. TPAI2 am Dom.
Unterhaus z. vermiet. Gr. Brink A gasse 1, am Apostelnmarkt.
2 Zim., 1 Speicherz., Hinterh. zu # vermieten. Peterstraße 27.
Abgeschl. 3. Etage
3 große Zimmer, Küche u. Spind neu renoviert, 40 M.
Merovingerstraße 48, Nähe Volksgarten
Mietgesuche
Lindenstr. 69—71
2 Souterrains mit br. Eingangstür, je 7 Räume, je ca. 300 gm, für Lager u. Bureau geeignet, beide können auch zu einem umgeändert werd., zusammen 160 A sofort abzugeben. Bescheid Lindenstraße 69, hochpart.
Ehrenfeld
Lessingstr. 62, abgeschl. 2. Etg., 3 groß. Zim. mit schön. Küche, Spind, Klos., Bleiche, Waschk. usw. zu 34MA. zu verm. Bescheid part d. Hambloch u. Thielentr. 7 beim Eigentüm. Bertram,
Ehrenfeld
Platenstraße 52, abg. 2. Etage, 2 gr. Zimmer mit gr. h. Küche, Spind, Bleiche, Trockenhof, Klos. usw. zu 26 M. zu vermieten.
Bescheid Platenstraße 48 bei Meisen u. Thielenstraße 7 beim Eigentümer Bertram.
Neustadt Ehrenfeld
zu verm. schöne abgeschl. Wohnungen, 4Zim., Küche.Pl., Erk., Balk., Koch= u. Leuchtg, elektr. Licht, freie elektr. Treppenhausbeleucht., kein Treppenputzen. Bescheid Försterstraße 47.
267 Bonnerstraße 267
Bäckerei
für Groß= u. Kleinbetrieb vollständig eingerichtet,so fort zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, I. Etg., rechts.
2. Elase
4 Zimmer u. Küche und 2 Zim. 3. Etage an kinderlose Leute zu vermieten. Humboldtstraße 27.
Köln=Merheim
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprech. einger., sofort od.später z. v. Besch. Neußerstr. 579.
Nippes.
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Merheimerstr. 332.
Einige prachtvolle Zimmer
in Villa, Nähe Köln, bequ. elektr. Bahnverbind., billig zu vermiet. Off. u. 543 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche für meine 18jährige
Tochter, Konservatoristin, an fangs April in einem besseren kath. Haushalt
vollkändige Verpflegung.
Es muß Gelegenheit geboten werden, Gesang= und Musik übungen vornehmen zu können.
Familie mit erwachsenen Töch tern oder auch kinderlose Haus haltungen bevorzugt. p“
Off. u. B 15, a. d. Gesch. d. Bl.
eschl. Etage.-4 Zimm.
Rüche usw. in ruh. Privathause von kl. Familie(nur Erwachs. zu mieten gesucht. Off. m. Preis unt. 551 an die Gesch. d. Bl.
nippes, niehlerstraße.
Schöne mod. Et., 5., Erker, Balkon usw., Haltest. d. Elektr., bill. z. vm. Besch. Scharnhorftst.11
Bahn- Post
Part., straßenw. gel. möbl. Zim. an sol. Herrn p. 1. April z. v. Cordulastraße 4.
Hochparterre
v. 4 geräum. Zim., Küche, Mans. zu verm. p. 1. April od. sofort.
Lütticherstraße 7.
Nippes, Niehlerstr. 13,
an der Kuenstr., 2 Zim. u. Küche Hochp. zum 1. oder 15. April zu vermieten. 1 Zimmer straßenw.
KALK.
schöne Räume, 3. Etage, ruhigem Hause zu vermieten.
Trimbornstraße 25.
Ruhige Dame; Po, ph
Heiz. und Bad. Off. mit Preis u. 602 an die Gesch. d. Bl.
1 gr. luft. Zimmer, nicht Mans.,
sucht alleinst. Person Nähe der Kupfergasser Kirche. Off. u. H1 7 an d. Annahmest. Drususgassela.
( Kapitalien)
Hypothek
von 45000 M a 4¼%, welche 12 Jahre alt, auf ein Geschäftshaus in Köln, zu übertragen per 1. Juli oder früher an
Privat. Pünktliche Zinszahler.
Fr.=Off. u. F O 1654 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
gr. leeres Zimmer in gutem. Hause z. vm. Ursulakloster 8.
Echönes Mansardenzimmer an 3 einzelne Person billig zu vermieten. Klingelpütz 11.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 11. Zimmer 10.
Fortsetr. siehe Seite 1l.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Dohnerstag, 16. März 1911.
V Der Krawall in Deutz.
V.(Siehe auch Seite.)
Der vierte Verhandlungstag.
Heute, Donnerstagvormirtaa, wurde zu Beginn der Verhandlung die 26jährige Frau des verstorbenen Schutzmannes Kassel vernommen; sie sagt: Mein Mann kam mit seinem Kollegen Gembalis nach Hause, er war sehr eilfertig und sagte mir: Adien Frau, ich geh' in's Hospital. Abends besuchte ich ihn im Hospital in Kalk; er konnté vor Schmerzen sich auf des Täters Namen nicht besinnen. Später meinte er Düpper habe es getan. Bersheim sei auch dabei gewesen. Der Hauptanführer sei Fröhlich gewesen, daß er dabei war, sagte er nicht.
Wachtmeister Sträßer erinnert sich, daß Kassel sagte: Düpper und kein anderer hat mich verletzt.
Der 15jährige Arbeitsjunge Jean Putz. Ich wurde auf der Freiheitstraße, als ich Wurst für die Tatasschen Arbeiter gekauft hatte, von einem unbekannten Mann ins Gesicht geschlagen mit den Worten: Du sollst nichts holen gehen, nun mach daß du fortkommst. Dann lief ich fort. Als wir einmal zur Arbeit gehen wollten, kam Ziemendorf mit drei anderen und schimpfte uns Spitzbuben, Banditen, Streikbrecher. Hauptmann wurde mit Steinen in den Rücken geworfen.
Die Frau des Angeklagten Bersheim sagt: Als mein Mann spater heimkam wie sonst, sagte er, es sei Streik gewesen, die Oflastersteine seien wie Gummibälle geflogen.
Er habe nichts getan.
Rechtsanwalt Jonas: Sagte Ihr Mann, er freue sich, daß er nichts getan habe:
Zeugin Bersheim: Ja; ich bekomme auch nichts vom Verband; ich sitze da mit kranken Kindern und hungere. Beim Verband sagte man mir, es sei für mich noch nichts angekommen.
Verteidiger: Weshalb trat ihr Mann in den Verband?
Zeugin Bersheim: Weil er dazu gezwungen
wurde.
Verteidiger: Hat er sonst gewerkschaftliche Ideen oder was ist er politisch?
Zeugin: Er ist——
Vorsitzender(unterbrechend): Die Frage lehne ich ab, denn Politik gehort nicht hierhin.
Ein stadtkölnischer Architekt gibt an: Fröhlich kam ein Mal auf einen Bau und wollte revidieren. Der Unternehmer wies ihn fort, aber Fröhlich meinte: Ach, Sie haben nichts zu sagen. Ich legitimierte mich nun als Bauleiter und forderte ihn zwei Mal zum Fortgehen auf; als er endlich wegging, meinte er: Nehmen Sie sich in acht, Sie kommen auch noch dran!
Ein Schlosser(vorbestraft) erzählt: Der mir damals unbekannte Kubitza kam auf der Dombrücke total betrunken zu mir und sagte, er sei vor den Untersuchungsrichter geladen, wegen des Deutzer Krawalls; er habe den Schutzmann Lorenz vor die Brust mit einem Stein geworfen. Kubitza renommierte mit seiner Tat auf der Brücke.
Vorsitzender: Sagte er nicht, er habe den Lorenz wie einen Christus zerschlagen.
Zeuge Daniel: Ja; er frage nichts nach einem halben Jahr oder nach zwei Jahren: der Mann war aber total betrunten und wußte nicht, was er sagte. Vor dem Streik hieß es. es sei ein Angriff geplant.
Arbeiter Arenz sagt, daß Fröhlich stets von Exzessen abgeraten habe.
Arbeiter Martin Dreesen kennt Fröhlich aus der Schule St. Kunibert. Fröhlich gelte als ruhiger Mann, er habe nie gehetzt.
Maurer Joseph Becker ist seit vier Jahren im Zentralverband christlicher Bauarbeiter agitatorisch tätig; er erklärt: Fröhlich und ich bearbeiteten schon zusammen Lohnbewegungen z. B. in Berg.= Gladbach; er redet wie man bei uns eben reden muß; unsere Anschauungen sind ja verschieden und wir platzten häufig aufeinander. Fröhlich gilt als lebhaften Temperaments, er ist aber beliebt bei seinen Leuten.
Er gilt als ehrlich und als ein nicht mit Winkelzügen arbeitender Mann.
Angeklagter Fröhlich: Wenn Mitglieder des christlichen Verbandes bei Tatas gearbeitet hätten und dieser nicht den Tariflohn bezahlt hätte, was würde Herr Becker getan haben?
Becker: Ich hatte gesagt, daß auch als Nichtmitglied der betr. Arbeitgebergruppe Tatas die höheren Löhne bezahlte. Ich würde an ihn herangetreten sein und schließlich hätten wir Christlichen auch den Streik proklamiert.
Die Zementarbeiter Kaspar Schwalbach und Wilhelm Ott behaupten Fröhlich habe stets zum Frieden in ehrlicher Absicht geraren; er sei immer für Einigkeit unter den Arbeitern gewesen.
In diesem Sinne drücken sich noch mehrere Zeugen aus.
Zeuge Jäger behauptet, Fröhlich habe wie alle Angestellten der Gewerkschaften die Hälfte seines Monatsgehalts zur Unterstutzung für andere abgeben müssen. Von Extrastreikzulage sei also keine Rede.— Der Arbeiter Franz Beyer sagte: Fröhlich habe Bezahlung für Extrareferate aus Ehrgeiz ab gewiesen.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schlachtvieh-Versicherung der vereinigten Metzgermeister Kölns hielt Mittwochabend im Saale der Lesegesellschaft ihre diesjährige Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht beträgt die Mitgliederzahl 142. Die Einnahmen betrugen 23 628,65., die Ausgaben 18 974,98., so daß ein Bestand von 4653,67 M. verbleibt. Mit Rücksicht auf das günstige Ergebnis wurde ab 6. Februar d. J. die Versicherungsprämie von 1,50 M. auf 1 M. pro Stück Großvieh herabgesetzt. Die Versammlung war hiermit einverstanden. Der gesetzliche Reservefonds muß 7100 Mark betragen; in Wirtlichkeit ist er auf 8600 M. angewachsen. Ein Antrag, jedem Mitglied, der bis 31. Dezember 1909 seinen Anteil am Reservefonds im Betrage von 50 M. eingezahlt hat, von den Ueberschussen des Reservefonds 10 M. zurückzuzahlen, wurde einstimmig angenommen. Auch wurde beschlossen, die Zinsen des Reservefonds jedes Jahr an die Mitglieder auszuzahlen.
Aus der Arbeiterwelt.
&amp Sozialdemokratischer Terrorismus. Mit einer schweren Niederlage der terrorismuslüsternen„Genossen“ endete der Streik in einer Kölner Möbelfabrik, der, wie in Nr. 71 schon berichtet, nur deshalb geführt wurde, um die Entlassung des einzigen seit kurzem dort beschäftigten christlich organisierten Arbeiters zu erzwingen. Schon nach zweitägigem Streik baten und bestürmten die„Genossen“, den Arbeitgeber, die Arbeit
doch wieder aufnehmen zu dürfen. Es ist verständlich, daß die Firma aus Mitleid dieser Bitte entsprach, waren doch die Leute 5 bis 37 Jahre im Betrieb, und die meisten der 75 Leute konnten in einem anderen Betrieb gar nicht unterkommen. Die Entlassung des christlichen Arbeiters ist ihnen nicht gelungen. Statt des einzigen Christlichen wurden es jetzt mehrere. Den Vertrauensmann, dem die Streikenden die Schuld an dem Streik zuschoben, mußten sie im Stiche lassen; denn er wurde nicht wieder eingestellt. Die keineswegs heldenähnliche Rolle, die die„Genossen" in dieser Sache gespielt haben, ist nicht dazu angetan, die Achtung vor diesen„Zielbewußten" und„Radikalen" zu heben. Und solche Leute wollen der Entwickelung des christlichen Holzarbeiterverbandes sich entgegenstemmen!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Im katholischen Volksverein, gegr. 1867, sprach am Montagabend im zweiten Fastenvortrage Hr. Rektor Rüben über die Leichenvervrennung. Die starke Besetzung des Saales und der Galerien war bei diesem zeitgemäßen Thema und dem beliebten Redner nicht zu verwundern. Einleitend korrigierte Hr. Rektor Rüben das in sich unlogische Wort„Feuerbestattung“ in das andere zutreffendere„Leichenverbrennung“ und beschäftigte sich dann kurz mit der kürzlich von der preußischen Regierung eingebrachten Vorlage betr. die fakultatioe Leichenverbrennung. Er sieht darin nur den ersten Schritt zur obligatorischen Leichenverbrennung, denn wenn das Gesetz Annahme findet, so liege darin eine Sanktionierung der Sache selbst. Wir müssen vom christlichen Standpunkt aus die Leichenverbrennung, diese Mißhandlung des menschlichen Leichnams, verwerfen, weil wir im Leibe des Menschen das Eigentum Gottes und den Sitz der Seele und in seiner Zerstörung einen Eingriff in die Hoheitsrechte Gottes sehen. Es handelt sich hier zwar zuerst um eine Frage der guten Sitte, nicht des Glaubens, aber auch letzterer spielt davei eine Rolle. Es ist nicht grundlos, daß gerade die Freidenter für die Leichenverbrennung so begeistert eintreten. Was sie damit bezwecken, sagt uns eine programmatische Kundgebung der Freimaurer von 1885. Da wird zunachst auf die Beschrankung des päpstlichen Einflusses hingewiesen, den man von der Einfuhrung der Zivileye und der konsessionslosen Schule erhofft. Tann heißt es weiter:„Die Leichenverbrennung wird dem Papste auch noch die letzten Anspruche beim Tode entreißen. So wird der Fortschritt Kirche uno Papsttum vernichten.“ Redner wandte sich dann dem geschichtlichen Nachweis zu, daß die Erdbestattung bei den Naturvöltern und auch bei den Kulturvöltern die vorherrschenoe geblieben, daß sie die älteste Form der Toienbestattung ist und daß es bei den arischen Völtern, die ihre Toten vervrannten, im Gegensatz zu den modernen Freidenkern religiöse Vorstellungen waren, die sie dazu bestimmten. Auf die Anfange der modernen Leichenverbrennungsbewegung hinweisend, erinnerte Reoner besonders an das Freimaurer=Konzil von 1869 in Neapel, das ausgesprochenermaßen eine Gegendemonstration gegen das Vatikanische Konzil sein sollte. In Neapel wwurde den Konzilteilnehmern die Verpflichtung auferlegt, mit allen Mitteln, revolutionäre Gewalt nicht ausgeschlossen, an der schleunigen Beseitigung des Katholizismus zu arbeiten. Als vorzüglichstes Mittel zu diesem Zweck erschien die Leichenverbrennung. Tamit sollte das Banner der Leugnung des Jenseits entrollt werden. Zum Schluß erbrachte Redner den Nachweis, daß alles, was die Krematisten anfuhren, um die Vorzüge ihres Bestattungssystemns zu beweisen, nicht stichhaltig ist. Das gilt sowohl von den Gründen, mit denen man an das Schönheitsgefuhl oder an das Gemut appelliert, wie von denen, die sich an den Geldbeutel wenden, oder die Gesundheit des Volkes für bedroht erklären durch die Beerdigung der Leichen. Tas gerade Gegenteil von dem, was die Krematisten anfuhren, trifft zu. In schönen zu Herzen geyenden Worten zeigte er, wie menschlisches und christliches Gefuhl und Denkungsweise nur bei der Beerdigung zu iyrem Rechte tommen. Daß sich die Versammlung mit dem Redner eins fuhlte, bezeugte der lebhafte Beifall, der seinem Vortrage folgte.— Kommenden Montag spricht Herr Professor Cohausz über wahren und falschen Ultramontanismus.
Sport.
X Die diesjährigen Reisterschaften im Gewichtheben des Kölner Verbandes für Athletik gelangen am kommenden Sonntag, den 19. März zum Austrag. Die Form ist ein Fünfkampf und zwar: Einarmiges Drucken, Reißen und Stoßen; Beidarmiges Trücken und Stoßen. Die Klasseneinteilung wird durch das Körpergewicht der Teilnehmer bestimmt: Federgewicht bis 120 Pfund, Leichtgewicht bis 140 Pfund, Mittelgewicht bis 160 Pfund, Schwergewicht über 160 Pfund.— Die Veranstaltung wurde dem Kölner Athletik=Klub zur Abhaltung übertragen und geht in dessen Vereinshaus, Berntgens Sportsälen. Thieboldsgasse 140 ab 6 Uhr von statten.
ders wirksam zu gestalten, müßten Schule und Elternhaus bei der
Erziehung der Jugend Hand in Hand gehen. Mit dem Wunse daß die schweren Weltanschauungskämpfe, die bevorständen und teilweise schon heftig entbrannt seien, ohne Schaden für die Schulvorüberziehen möchten, schloß der Redner. Seine Ausführingen fanden außerordentlich starken Beifall. Im zweiten Teil des Abends gelangte ein Theaterstück zur trefflichen Aufführung.
s Aus dem Gewerbegerichtsbezirk Mülheim(Ryein). der diesjährigen Gewerbegerichtswahl wurde seitens verschiedener Bergleute die aufgestellten Kandidaten der christlichen Liste zugunsten des Bergmanns Wilh. Honrath zu Bleifeld, gestrichen, wodurch dieser an erste Stelle rückte und so gewählt war. Man hat nun damals diese Handlungsweise mit Recht getadelt, und war sie sowohl den leitenden Personen wie auch dem Kandidaten Honrath selbst sehr unangenehm. Heute können wir nun mitteilen, daß Honrath zugunsten des langjährigen Beifitzers Schlimm zurück. getreten ist. Wir betonen ausdrücklich, daß Honrath jedenfalls alle Eigenschaften besitzt, um die Stelle als Beisitzer voll ausfüllen zu können. Wenn er trotzdem zurückgetreten ist, hat er dies einzig im Interesse der Gerechtig keit den anderen Ständen und Bezirken gegenüber getan. Ein solcher Idealismus verdient lobende Anerkennung.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,4 mm
Höchste Temperatur gestern+.8„ niedrigste heute+ 0,5 C
Mutmaßliche Witterung für den 17. März: Ziemlich kühl und veränderlich wie bisher. Strichweise Niederschläge sind noch wahrscheinlich,
Konstanz, vm. Bodens. 2,87—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,36—0,09 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,31—0,04 in Mannheim, 8 vm. Rh. 3,29—0,06 mn Heilbronn, Lom. Neckar 1,15—0,05 m Lohr. 8 vorm. Main 208—0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein 235—0,09 m
Ee.. um 1e. Wiark
Bingen,4.,6v., Rheingau 2,07—0,04 m Bingerloch 1,67—0,04 u. Trier, 7 vorm. Mosel 1,59-0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,93—0,00 i Ruhrort, 8 om. Rhein 2,32—0,04 mn Wesel, 9 vorm., Rhein 2,40—0,00 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,80—0,12 m
Handelsteil#—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Heinrich Georg Gelz. Polsterer
Dekora eur und Möbelhändler zu Cöln-Kalk, Markt 30 und 32. Er öffnungstermin: 14. 3. 1911. Offener Arrest: 29. 4. 1911. Schluss der Anmeldung: 29. 4. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 12. 4. 1911. Prüfungstermin: 12. 5. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Karl Engels in Cöln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 141.
+ Köln, 16.März1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
1720 Schweine. a. volltleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 46 47(58—50), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 45-47(57-591, c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 45-47 57-59, d. Feit schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00-00(-00), e. fleischre und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 42-—5 (53—57), f. Sauen 41-43(52-55), g. geschnittene Eber 38-41(48-52).
Markt ruhig räumend.
535 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. Doppellender feinster Mast M. 80-83(000-000, b. feinste Mastkälber 60-64(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 55-58(000-000), d. geringere Mast- und gute Saugkälber 50 54 (000 000), e. germgere Saugkalber 00-00(00-00), f. Fresser(gering ge nährtes Jungvieh) 00-0(000 000).
Prima Kälber gesucht, im übrigen schleppend.
+ Köln, 16.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 16. März1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,00ß Mai 63.50 B, 63,00G.
# Neuss, 15.März1911. An der heutigen Fruehtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Besehaffenheit M. 19.50. ausländischer 1. Besehaffenheit M. 22.50, 2. 21.50, Roggen, Landware
I. Beschaffenheit M. 15,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18.00,
2. 17,00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15.00. Futtergerste M. 13.50, Mais, runder M. 14,25, Cinquantino M. 16,50, Weizenmehl. 900 M. 27.25. Roggenmehl M. 22.50, Weizenkleie M..75. Weisen-Grand M. 8,00, Bollmchl M. 12.5) die 100 Kil. Leinmehl M. 165.50. Baumwollsaatmehl M. 154,00, Palmkuchen M. 123.00, Rübkuchen, grosse M. 73.50, kleine M. 77,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 122.50, Rufisque M. 148.50, Rüböl(ohne Fass. M. 62,00. Rohes Leinöl M. 93.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). An der heutigen Börse zeigten die Preise für Getreide und Mehl eine festere Haltung, jedoch war aas Geschäft still.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
„ 2.„„ 18.50
Hafer. 1.„„ 15,00
„„ 2.„„ 1400
Roggen, 1.„„ 15,00
„ 2.„„ 14.00
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 3,30—3,70
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
O Neuss, 15.März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 63.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abuahme von 10000 Kul. M. 76.00 die 1000 Kil.
Theater und Konzerte.
O Metropol-Theater. Bei dem von Paul Lincke gegebenen Konzert im Metropol=Restaurant war ein derartiger Andrang, daß hunderte von Menschen vor dem Lokal umkehren mußten. Hr. Direktor Stein hat Hrn. Paul Lincke veranlaßt, am Montag, den 20. d.., noch ein Konzert zu veranstalten. Das Orchester wird an diesem Abend auf 45 Mann verstärkt und aus diesem Grunde wird ein Entree von 50 Pfg. erhoben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Rülheim(Rhein), 16. März1911.(Eig. Drahtber.) Gestern stürzte in einem Betriebe ein Schlosser von einem Balken. Er erlitt so schwere innere Verletzungen, daß man an seinem Aufkommen zweifelt. Er wurde ins Dreitönigenhospital gebracht.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 1 4. M ä r z 1 9 1 1.<space> D i e<space> W i e d e r w a h l<space> d e s<space> R i t t e r <space> gut besitzers Paul von Andreae zu Mielenforst zum Kreisdeputierten des Landkreises Mülheim a. Ry. für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer ist bestätigt worden.
Mulheim(Rhein), 12.März1911. Vier Arbeitern vom Karlswerk, den Herren K. Tom, J. Kaspari. Chr. Brehm und M. woedt, wurde das Allgemeins) Ehrenzeichen überrreicht.
a Mülheim-(Rhein), 13.März1911. In der letzten Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die im Gesellenhause stattfand, sprach Hr. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) über Schule und Elternhaus. Der Redner schilderte zunächst die Kämpfe, die gegen das positive Christentum im allgemeinen und die christliche Volksschule im besonderen geführt wurden und betonte dann in längeren gehaltvollen Ausführungen die Notwendigkeit der konfessionellen Schule. Um die Arbeit der Schule besonDeutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. März 1911.
3 1/% 3% 4% 4% 4% 4% 3 1% 3% 4%
4% 3¼% 3,6% 3 1/2%
312%
3½%
3%
4% 4% 3¼% 5½% 3 ½% 3% 4%
4%
D. Schatzanw. f. i. f. 12/100, 25 G Deutsche Reichsanl. 08/102.30 B desgl. 94,4003
desgl. 84,400
D. Schutzgeb. Anl. 08/10f 40 B Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100,50 G Preussische Konsols 102,600 desgl. Staffel-Anl. 100, 30 00 desgl. 94 4063
desgl. 84,2500
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,60G desgl. Reihe 38 101.25G
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14
Anl. d. Prov. Westfalen 100,
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101.50 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97.100
desgl. Reihe II, III, IV
desgl. ReibeIV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.5003 desgl. von 1908 100.75½
96.250
95.250
91600 91.60 88.30 G
86.20 G 100,706
91.50 G 91.606
84.500
3 ½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 and 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 desgl. 1904, unk. 1913
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. i. 3, 5, 7, 7a, 8 u. 83 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1918 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
92.00B 93.50
137.50
99.700
99.600
99.60
99.800
99.906
90.500
90.106
90.600
99.0000
99.200
99.300
100,000
100.500
92.006
98.806 99.200 99.706
100.200
90.806
91.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 3 #elbst auch
Ctahlkammerzbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe
BIaillKatli gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem
IO1 schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kbro Jan

für den verstorbenen Herrn
inder Vienstag, den 21. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Gerhard Rubruck
findet statt Samstag, den 18. März, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Dikolaus Fassbender
Berta geb. Schmalenbach,
findet am Samstag, den 18. März um 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Ludwig Döllgen
findet am Montag, den 20. März, morgens 9 Uhr in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Für die so überaus herzliche Teilnahme und schönen Kranzspenden anläßlich des schweren Verlustes meiner lieben, unvergeßlichen Gattin, Mutter, Tochter, Schwieger tochter und Tante
spreche ich zugleich im Namen der übrigen Angehörigen tiefgefühlten Dank aus.
Köln, im März 1911.
Peter Probst.
Fortsetzung v. Selte 9.
C Kapitalien
Sparkasse Rodenkirchen
— mündelsicher—
jeöffnet Werktags 8½—12½ und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3 ½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto.d Postscheckkonto Cöln 5947
—18000 m.
auf einige Jahre von altem solvent. Engrosgeschäft zu 6% Zinsen gesucht. Sicherheit vorh. Ang. nur vom Selbstgeber u Nr. 634 an d. Gesch. d. Bl.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od Land kreise Cöln zu mäß. Zinsfuß
Auskunft: Sparkasse St. Apern straße 19.
8000 me
gegen prima Sicherheit u. gute Zinsen gesucht.
Off. u. C 467 an die Bezirks vertret. d. Bl., Hohepforte 6.
) sucht königl. 200 III. Beamter zu leihen. Rückzahlung mit hoher Vergütung erfolgt 1. Oktober. Off. u. 639 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6000 Mark
für gute 2. Hypothek gesucht. Off. u. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Gutgeh. Kolonial-u.
Aurz
„„
a. d. Lande, in d. Nähe Kölns, krankheitshalbers. zu übertr.
Fr.=Off. u. B 157 an d. Gesch d. Kölner Local=Anzeig.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 73 a Donnerstad. 16. März 1911.
Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft
zu verkaufen. Offerten u. E 50 a. d. Annahmest. Severinstr. 24.
Fedensmittelgesch. in verkehrs
* reicher Gegend bill. zu verk.
Offerten u. H 680 an die An nahmestelle Drususgasse 1A
Pangjähr. Schuhmacherei mit
nur bess. Kundschaft zu verk. Off. u. E 27 an die Bezirksvertr. Bl. Elsaßstr. 31 erbeten.
Schlafzimmer Eichen
mit Intarsien, la. Arbeit, " kompl. mit 2 tür. KleiderO schrank und Spiegel 365A Besichtigung erbeten.
Ludwig Bloch r Ausstellung Wolfsstr. 16, Hinterhaus.*3
Kinder.
Anzüge, Modell= u. Mustersachen in großer Auswahl zu 3,90, 4,50, 5,00, 6,00, 15,00 M.
im Herrenmaßgeschäft
Alb. Wagner,
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße. p“
Lettlager,(aS bei.
echt Eiche u. Nußb., nur eig bestes Fabrik,weg. gänzl. Aufgabensofort. Räumung weit unter Händlerpreis, auch einzeln, jetzt an Private zu verkaufen.
C. Schmidt&amp; Co.
Tischfabrik
Pfälzer Straße 54. a
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen—— Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Gechäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
Achtung!!
Jeden Posten
Mainzerkäse
liefert billigst
Jos. Brönnecke, Harsum.
Kartoffeln!
Prima gutkochende oberrh. Industrie per Zentner M. 4,80 Moselrote„„„.60
Magnum bon.„„.50 liefert frei Haus
Adolf Haase, Karthäuserwall 5.
Danksagung.
die uns bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Heimgange unserer lieben Mutter sprechen wir hiermit allen Beteiligten herzlichen Dank aus.
Lamilie Sombetki-Buhlmann.
Hermülheim, Köln, den 16. März 1911.
Thüring. langekäse
Schock A4.- inkl. Kiste, p. Nachn.
empf. Gustav Milde, Käserei Apolda in Th.
mit kl. Webefehlern 650
—„ nurHohenz.=Ring 41.
Disputa
elegant gerahmt, 140X110 cm, teilungshalber für 50 g zu verk. Off. u. A 19 a. d. Gesch. d. Bl.*
Hausbesitzer.
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50.4. im Lager
Hohenzollernring 41.
Colide Pitchpine=Küche und A gutes Schlafzimmer zusam für 250 M. gegen Kassa zu verkaufen; die Möbel können läng. Zeit kostenlos stehen b eiben. Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41.
Kräft. pferd,
geeign, für aufs Land, zu verk. Nippes, Siebachstr. 91. Daselbst
Plateauwanen. 80 Zentner Tragkraft, zu verkaufen.
Eit. Kartoffelhaus“ ei 90 3.
Magnum bonum, gelbfl. u. im Koch, ganz dleib., 10 Pfd. 509, Ztr 4,50 frei Haus. Kurth, fr. Müller, Thieboldsg.85, Eing. Bobstr..g.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
BLOGONSKI&amp; 0.
Köln Hohestr. 136 Telephon 4451:
LS
Stud. theol. et phil.(ehem. Lehr.) O beginnt m. d. 1. Apr. Vorbereitungskursus f. alle Klassen der
Präparandie u. d. Lehrereminars. Beste Erf.
Off. u. 643 a. d. Geschst. d. Bl.
erteilt das ganze Jahr hindurch
Nachhülfeunterricht
ymnasialfächern, ev. gegen freie Wohnung.
Ang. unt. 635 a. d. Gesch. d. Bl.
A verkausen.)
P z, eigegz Bahnanschl.,
in Dellbrück
„ter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. 3
Jakob Strünker
Dellbrück bei Köln
Schlafzimmer
echt Mahag., nur 400 M.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippst. 63-69, Ecke Stammst.25. Fernspr.4386. Freie Zustellung.“b
Posten leer. Preihelbeereni. Kraut-Eimer bill. abzug.
p
W. Geißler, Ursulamarkt.
aneelbrett für Eßzimmer pass., billig abzugeben. Mauritiussteinweg 76, Pt.
schönes Kolonialwaren=Regal
bill. z. ok. Aachenerstr. 9.
Taxameterfuhrwerk zu verk.
Bescheid Annostr. 41, I.
Piano
eleg., ußb.,.bill., abzug
Eintrachtstr. 10—12,
Ein Posten
!! Damen= und Kinderstrümpfe!!
in Wolle und Baumwolle
äußerst billig. 14—
Wilh. Thalheimer,### Kaufgesuche
6 Höhle 6, an der Hohestraße.
Frische
Landeier
liefert wöchentlich frei Haus zu Tagespreisen Geflügelhof Fritz Römerscheid,*
Harth=Dünnwald b Mülheim Rh.
a. Bouillonwürfel
seltener Gelegenlieitskauf Qual. 1 100 Stück.30 M. ual. II 100 Stück.50 fl.
H. Stern, Am Duffesbach 36, Sout.
Ein- bis Zweiamilienhaus mit sonn. größ. Garten
zu kaufen gesucht.
Offertm unter 644 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
ortachioen
Dor Bewicht auf einen gut—.er sitzenden u. saub. gearb.
Zinshaus Herren-Anzug
Auf dem„Kaplanshofe“ ir Merkenich steht der Rh. belg Hengst„Quästor“ zum Decker bereit.
3 zempl. Frucht=Eiswagen mit
Maschine bill. z. v. Anlern.gr.
nahmest n 1 11 681 a. d. Ansahmest. d. Bl. Drususgasse 1A.
Lanker, ein großer Posten, fuhren= und zentnerweise abzugeben per Ztr. ab Hof 0,70 M.
Gut Keuschhof, Lövenich bei Köln.
sefen herde
Gastocher, Kochgeschirte usw. Große Auswahl, billigste Preise. 1nn Hin#le Agrippastr. 16, Nug. AlA#IT, naheHohepforte. Telephon 9608.
3½= u. 2schl. Bett m. h. Haupt
A 25.4, Kinderb. 10, 2 eg. enal Nßb.=Bett. m. Matr. a55, 2tür gebr. Nßb. Klorschr. m. Stange
45.K. Krefelderstraße 47.
in Köln oder Vorort zu kaufen gesucht.
Off. u. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
Ganze oder
Teile künstl
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister,
Nippes, Merheimerstr. 388, U.
Bandwurm
L: DSPeE Anfertigungspreis ist 16.
DEuTTTPfur Hose und Weste je.6. Zähne und
Platin, Gold, Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593
Leinesspessezimmet
als Gelegenheitskauf zu kaufen gesucht.
Off. u. B 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Jr. Kinderw., w. a. def., mögl.
Gummireif., zu kaufen ges. Off. u. 629 a. d. Geschst. d. Bl.
Rauchen Sie
Königs-Pflanzer
Packet: 10 Stück 60 Pfg.
Cigarren- König,
Köln, Fettenhennen.*
Vorzügl. bürger' Mittag=u. Abendtisch
reichlich und abwechselnd.
11 Ehrenstraße 11.
4# Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps,
Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene .50. für Kinder.50 ist erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln a.
Jan v. Werthap., Alt. Markt4s, Domapoth., Komödienstr. 1, Einhorn=Apoth., Glockeng. 2, pA.z. gold. Glocke Malzbüchel2.
Beerdigungs=Anstalt„Lolonia“.
Hahnentor— Ecke Rudolfplatz
Uebernahme ganzer Beerdigungen zu anerkannt bill gen Preisen
Hans Goertz. Fernruf 10277.
Gasmotor Sämtliche Schilder-Arten
liegend,—2 PS., gebraucht aber! verschafte Schablonen gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. B 58 a d. Gesch. d. Bl.
Bücherschrank ges.#f.
m. Preis u. 614 a. d. G. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos
werd. st. angen. Achterstr.4.
Seite 11
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
Fräulein
Anna Sophia Hahn
nach längerem Leiden, gestärkt durch den Empfang derhl. Sterbesakramente, im 49sten Jahre ihres Lebens zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Verstorbene hat uns fast 20 Jahre lang treu und selbstlos gedient und war unermüdlich in Pflichterfüllung.
Ihr Andenken wird von uns stets in Ehren gehalten werden.
Frau Jean Statz
und Famille.
Köln. 15. März 1911.
Beerdigung: Am Sonntag, den 19. März, nachm. 3½ Un., vom Trauerhause Bickendorf, Venloerstrasse Nr. 687, aus.
Exequien: Am Montag, den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bickendorf. 1r
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 3½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Anna Maria geb. Hartmann
im Alter von 76 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um. stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Köln=Lindenthal u. Königswinter.
den 14. März 1911.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 16. März, nachmittags 1½ Uhr, in Bonn von der Pflege= und Heilanstalt aus statt.
Die Exequien finden am Donnerstag. den 16. März, um 10 Uhr vormittags, in Königswinter statt. c
Danksagung.
. Für die piel.. weise herzlicher Teilnahme und
prachtvollen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines teuren Gatten, unseres herzensguten Vaters sprechen wir hiermit auen, besonders der Krieger=Kameradschaft vonn, dem St. Kuniberts=Bauverein und dem Katholischen Arbeiter=Verein Köln=Nord unsern aufrichtigsten Dank aus.
Frau Witwe Kaspar Thonet
und Kinder.
Das von meinem seligen Manne seit 1883 betriebene Tapezierer=Geschäft führe ich mit meinem Sohne weiter und bitte die verehrte Kundschaft, das Vertrauen, welches meinem Manne in so großem Maße zuteil geworden ist, auf meinen Sohn gütigst zu wollen. 949
Frau Witwe Kaspar Thonet.
Recht

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Donnerstag, 16 März 1911.
Dortmunder Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner- Destillerie.Alexand. Kisker Leistbräu in Lippstadt, gegr 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu! Underberg Boonekamp
Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol..Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
Metropol=Theater.
Heute Donnerstag und die folgenden Tage, sowie Freitag, den 17. März, abends 8 Uhr:
Zum 50. Male
Das Leutnantsliebchen.
Sonntagnachmittag, 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:#
! Der fidele Bauer.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W Drescher.
10
Lindentkal.
Für
A: Komm.
und
F Konfirmt
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
s Neuheiten in Kleiderstoffen##
schwarz, weiss sowie alle modernen Farben.# II Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel: 69
Leibwäsche,
Feston und Anstandsröcke.
Kränze, Schleier, Schärpen, 0 Taschentücher, Handschuhe. 8 Strumpfwaren.
INo Täglich Eingang von Neuheiten.
Sduard Strasser s
Dürenerstr. 211, Eckelheresienst.
Fernsprecher 3457. s“
Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung u. Eintracht, sowie grüner Rabattmarken.
II8 IIS Io
I 8
ssch
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105.
SSEEERET
in neuesten engl. Spezial-Modellen
ans Ia. Stollen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh., Veugarkt
Eigene Fabrikation. Anfertigung nach Mass.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Montag, 20. März, abds. 7¼ Uhr, im Gürzenich
6. Vortrag:
Der deutsche Roman der Gegenwatt.
Redner: Herr Professor
Dr. F. Schultz=Straßburg.
Eintrittskarten zu 1,50 M. in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Hohestraße, Ecke Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich.
Der Vorstand.
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Prstags Konzert.
diner&à 70 Pig. /7P Pääre
(im Abonnement 65 Pfg.)
Bohnen-Suppe
Fisch mit Butter u. Kartoffeln Schweinerürken, Rotkohl.
us- Eigene Schlachtung Reichhaitige Abendplatten zu 40 Pfg. v
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenstr.
Oldenburger
Crink=Eier,
garantiert frisch, versendet in Postkolli aus eigener Groß züchterei billigst
M. Klümann, Garrel in Oldbg. v
COLOSSEUN
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Donnerstag, den 16. März, abends 8¼ Uhr:
Zum vorletzten Male:
Der6lüchsschmied:
Uhr:
Samstag, den 18. März, abends 81
Kölsche Kinder in Paris.
Burlesker Schwank in 3 Akten von C. Kraatz und H. Stobitzer. 5
ur vergesellschalt.
Sonntag, den 19. März 1911
Anfang 8½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
II. Abonnements-Konzert
(Richard Wagner-Abend)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Vorspiel zu„Tristan und Jsolde“-- R. Wagner
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal“"- R. Wagner
3. Einleitung u. Chor der Friedensboten
aus„Rienzi“„.. R. Wagner
4. Walthers Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“. R. Wagner
(Solo-Violine Herr Paul Müller)
5. Ouvertüre zu„Tannhäuser“.. R. Wagner.
II. Teil.
6. Ouvertüre zu„Athalia“, F. Mendelssohn-Bartholdy
7. Entr’act aus„Die Brautlotterie“..— A. Messager
8. Fanrasie aus„Djamileh“"..———— G. Bizet
9. Im Walzerrausch, Walzer aus„Halloh,
Die grosse Revue" P. Lincke.
Eintritt 50 Pi. die Person.
Opernhaus.
Freitag, den 17. März 1911. 183. Ab.=Vorst. Serie C2,
(155. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszen. von Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Brünnhilde) Guszalewicz,(Gu trune) Wolf.(Waltraute) Müller, Dux, Böhmer, Rohr; die Herren:(Siegfried) Menzinsky,(Gunther) Liszewsky,(Hagen) Giesen,(Alberich) Hemsing.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 18. März 1911
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.(Vorverkauf für Montag: Orpheus in der Unterwelt.,
Schauspielhaus.
Freitag, den 17. März 1911.
Zum 100. Geburtstag von Karl Gutzkow.
Neu einstudiert:
Uriel Hcosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Judiih) Schönfeld.(Esther) Teller=Habelmann,(Spinoza) Landen; die Herren:(Vander straaten) Dr. Krüger,(Jochai) Aßmann,(Silva) Odemar (Acosta) Becker,(Akiba) Turrian, Würthenberger, Kiesau Heder, Nitzgen, Mercklein, Salomon.
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 18 März 1911.
Anfang 8¼ Uhr
Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat Handlungsgeh.=Verb
Das Glöckchen des Cremiten.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffne.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Donnerstag: Feldherrnhügel.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Der hüttenbesitzer. Samstag: Glaube und Heimat.
Ibsen
Das 12. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 26. März Statt.
Es ist
Die besten und billigsten
Herde
kauft man nur 9d
9 Hosengasse 9
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert
J. Müller.
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. Telephon 2658. 0
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehne. vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Sämtliche Neuheiten:
Kinderwagen Sitzliegewagen Klappwagen Sportwagen
in unüdertroffener großer Auswahl
Hleinrich Hörchner, Nenmarkt 35
Fernsprecher 6823.— Reparaturen billigst.
BRENNABOR
gegenüber
Richmodstraße.
Sonntag, den 19. März, vorm. 11 Uhr: Matinee:
nachm. 3½ Uhr. bei ermäßigten Preisen: Kasernenluft; abends 8 Uhr: Feldherrnhügel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Porverkauf: 3. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, everkuuf: Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert. Ende 101 Uhr.
r Werkmtef
Verort Köln.
Sonntag, den 19. März, vormittags 10“. Uhr, in gr. Soale des Kränkischen Hofes in Köln, Komödienst.
über das Thema:
Was bringt uns der Entwurf der Privatbeamten-Versicherung?
Wir laden hierzu alle Verbandsmitglieder und auch die Werkmeister, welche dem Verbande noch nicht angeschlossen sind, ergebenst ein, um durch eine anschließende Besprechung die Beseitigung bestehender Unklarheiten anzustreben und etwaige Abänderungs=Vorschläge an maßgebender Stelle zu unterbreiten.“
Der Vorstand des Vorortes Köln
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vor treffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSelbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.%a
Hesge Heumarkt 18.
. UCdDT, Fernspr. 766.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 17. Mätf:
Chorprobe abends 7½ Uhr die Damer, I Sühe d. Herten dest.
31..—.4, fährt 1 leerer Möbelwagen—5 3. v. Köln=Nippes nach Düsseldorf per Achle.
Ch Könen, Nipp., Merheimerst.!7
Reles Heitatsgesuch.
Friseur, 32., kath., mit Aut; gehendem Geschäft, in schön.Sta. a. Rh., wünscht mit einer tücht. kath. Dame(Friseuse) m offen u. liebev. Charakt. zw. Heirat bekannt zu werden.
Angeb. unt. 625 vertrauensb.