K
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 352. 24. Jahrgang. Zerüspr.? Geschäftstelle Breitestr. 85: K 6636.
Koln, Samstag, 2. Bezember 1911.
A5233, A5234.
Heute 2d Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Die Auslage der Wählerlisten für den Reichstag hat für Preußen am 4. Dezember zu beginnen.
Die Revolution in China.
* Mordtat der Revolutionäre in der Fremdenniederlassung.(Drahtb.) Schanghai,.Dez. 1911. Großes Aufsehen hat heute hier die Ermordung eines eingeborenen Agenten einer auslandischen Firmahervorzerufen, der soeben aus Hankau zurückgekehrt war. Der Mord
urde an der Landungsstelle einer Dampfschiffahrtsgesellschaft innerhalb der Fremdenniederlassung verübt. Die Aufständischen erklären, der Agent sei an dem Verkauf von Waffen an die Kaiserlichen beteiligt gewesen. Der Mörder entkam, indem er die Verfolger mit dem Revolver bedrohte.
— London,.Dez.1911. Wie dem Daily Telegraph aus Schanghai gemeldet wird, war der ermordete eingeborene Agent Kassierer einer bedeutenden deutschen Firma.
Der Reichstag
##l die zweite Lesung des Angestelltenversicherungsgesetzes gestern soweit gefördert, daß unschwer heute der Rest erledigt werden kann. Abgesehen von einigen Punkten, in enen noch im Laufe der Debatte Unstimmigkeiten hervortraten, deren Beseitigung aber bis zur dritten Lesung sicher erreicht wird, ist es gelungen, die große Mehrheit des Reichstages überau entweder auf die Kommissionsbeschlusse oder auf Kompronißanträge zu einigen. Im einzelnen sei hervorgehoben: von der Versicherungspflicht befreit sein sollen auch solche Rechtsanwälte, die zeitweise als Angestellte ein versicherungspflichtiges
* Einkommen beziehen. Staatsangestellte sollen nur dann versicherungsfrei sein, wenn sie wirklich in Hinsicht auf die Pension beamtenrechtlich gesichert sind. Die Wartezeit der weiblichen Angestellten, die fur weniger als 60 Beitragsmonate versichert waren, soll 90 Monate betragen, statt 150 bei den männlichen Angestellten. Weiter wurde eingefuhrt, daß die
Beiträge gestundet
werden können, wenn jemand vorübergehend nicht in einer versicherungspflichtigen Stellung ist. Die Bestimmungen über das Erlöschen der Anwartschaft erhielten eine neue klarere Fassung. Die Zentralbehörde fur die Angestelltenversicherung soll nach der Vorlage in Berlin errichtet werden. Die Debatte ergab, daß man sich einig war, das Wort Berlin als Groß=Berlin aufzufassen.
Gegen Schluß der Sitzung kam es zu einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen der Linken und dem Zentrum wegen eines Vorschlages der Sozialdemokratie, die einen verstärkten Schutz der Vertrauensleute der Angestellten in der Versicherung forderte. In der Sache kam man dahin überein, einen gangbaren Weg bis zur dritten Lesung zu suchen. Bei dieser Debatte polemisierte der Abg. Potthoff wieder mal gegen die Sozialpolitik des Zentrums und stellte u. a. die Behauptung auf, er habe in einem süddeutschen„ultramontanen“ Blatte gelesen, daß das letzte Erdbeben Konstanz verschont haben würde, wenn dort ein Zentrumsmann gewählt worden wäre. Abg. Erzberger erklärte es für unmöglich, daß ein
solcher Unsinn
in einem Zentrumsblatte gestanden habe. Wahrscheinlich wolle man dem Zentrum wieder eine Sache anhängen, mit der es nichts zu tun habe. Er forderte einen Beweis für die Behaup“<space> t u n g.<space> A b g.<space> P o t t h o f f<space> k o n n t e<space> e i n e n<space> s o l c h e n<space> n i c h t<space> e r b r i n g e n<space> und setzte sich damit dem verdienten Gelächter des Hauses aus.
XX Die Arbeitseinteilung des Reichstages stellt sich nach den Tispositionen des Vorstandes nunmehr wie folgt bar: Mit der zweiten Lesung der Privatbeamtenversicherung hofft man am Samstag fertig zu werden. Dann sollen am Montag Petitionen, Rechnungssachen und die zweite Lesung der ostafrikanischen Eisenbahnvorlage erledigt werden. Am Dienstag wird, wie heute feststeht, die Marokkodebatte stattfinden. Da die Parteien selbst dann, wenn den bereits erwähnten Antegüngen nicht Folge gegeben wird, beabsichtigen, keine ausführlichen Reden halten zu lassen, so glaubt man, daß die Marokkoverhandlungen am Dienstag beendet werden, ja daß möglicherweise noch einige dritte Lesungen erledigt werden können. Die dann noch ausstehenden dritten Lesungen sollen am Mittwoch Tfolgen, und damit der Schluß der Session. Bei der großen Zahl der dritten Lesungen erscheint es jedoch fraglich, ob gelingt, diesen Plan durchzuführen.
* Zur Marokkodebatte verlautet, wie uns aus
Herlin,.Dez.1911, gemeldet wird, heute in Abgeordnetennetenkreisen, daß doch nicht alle Aussicht geschwunden ist, daß
der Anregung, die Parteien möchten sich auf kurze Erklärungen beschränken, Folge gegeben wird. Die Konservativen haven ihren
Der Neubau eines Wöchnerinnenasyis.
Der Wöchnerinnenasyl=Verein Köln hat auf einem Grundstück in der Alteburgerstraße ein neue Wöchnerinnenasyl gebaut, das an 5. Dezember seiner Bestimmung übergeben werden wird. Das Haus, dessen Bau durch reich Schenkungen aus dem Kreise der Mitglieder des Vereins ermöglicht wurde, besteht aus
Vorderhaus und seitlichem An bau und dient zum Aufenthal von 46 Wöchnerinnen. Es hal zwei getrennte Eingänge, wovon der eine zum Erdgeschoß führt, der zweite, in einer Breite von
3 Meter als Durchfahrt dienend. den Zugang zum Souterrain vermittelt. Auf diese Weise ist der im Souterrain liegende Wirtschaftsbetrieb vollständig von der Anstalt ausgeschaltet. In hinteren Teil des Grundstückes steht ein Gebäude von 110 Quadratmeter Grundfläche, das mit dem Haupthaus durch einen überdeckten Gang verbunden ist und dem Wäschereibetrieb dient Im Erdgeschoß liegen neben
dem Eingangsflur das Pö tnerinund das Anmeldezimmer; gegenüber befindet sich das Treppenhaus sowie der Personenaufzug Im übrigen Teil des Vorderhauses sind zwei Zimmer der Oberin, ein Sitzung=saal, das Zimmer des Arztes und über der Turchfahrt die Eßzimmer für die Wärterinnen und die Hebammen, sowie eine kleine Tauflapelle angeordnet. Im Anbau sind#### Räume für Entbindung, die all von einem Vorplatz aus zugänglich sind, untergebracht, und zwar ein großer Entbindungssaal von 42 Quadratmeter und ein kleiner von 20 Quadratmeter Grundfläche. Weiterhin schließen sich an ein Raum für Apparate, Zimmer mit zwei Betten, Bad und Klosetts. Der Vorplatz erhält Licht und Luft seitlich vom Garten.
Im ersten Stockwerk liegen die Schlafräume für Wöchnerinnen, und zwar ein Zimmer mit fünf Betten, drei Zimmer mit vier Betten, ein Zimmer mit drei Betten, ein Zimmer mit zwei Betten, ein Zimmer mit einem Bett; zusammen stehen hier also 23 Betten zur Verfügung. Ferner befinden sich daselbst Kinderzimmer, Vorbereitungsräume, Teeküche mit Speiseaufzug, zwei Zimmer für die zweite Hebamme, Bad und Klosetts. An der Hinterfront sind große Balkone angebracht. Das zweite Stockwerk zeigt dieselbe Disposition, nur sind hier anstatt ein Zimmer mit vier Betten zwei Zimmer mit zwei Betten angeordnet. Die
grundsätzlich ablehnenden Standpunkt aufgegeben und sind geneigt, sich mit einer kurzen Erklärung zu begnügen. Weiter wird der Gedanke erwogen, ob es nicht zweckmäßig ist, eine gemeinsame Erklärung im Namen sämtlicher bürgerlichen Parteien abzugeben. Diesem Plane steht allerdings die Schwierigkeit entgegen, daß eine Einmütigkeit über den Inhalt einer gemeinsamen Erklärung nicht leicht zu erzielen wäre. In Abgeordnetenkreisen bringt man dieser letzteren Auregung viel Sympathie entgegen, da man sich von ihr eine eindrucksvolle Wirkung gegenüber dem Auslande verspricht. Eine endgültige Stellungnahme der Fraktionen zu beiden Anregungen ist noch nicht erfolgt. Das dürfte wahrscheinlich erst Samstag oder Montagmorgen geschehen.
Die Lage der Reichsfinanzen
fand in der Sitzung der Budget=Kommission vom 30. November eine interessante Erörterung. Anknüpfend an die abfällige Kritik linksstehender Blätter war an die Vertreter des Reichsschatzamtes aus der Kommission heraus die Aufforderung gerichtet worden, über den Stand der Reichsfinanzen und deren Aussichten für das Rechnungsjahr 1912 Aufschluß zu geben. Diesem Ersuchen kam Ministerialdirektor Herz nach, dessen Ausführungen in folgenden Feststellungen gipfelten:
1. Der Stand der Reichsfinanzen ist durchaus befriedigend dank den guten Erträgnissen der neuen Steuern. Diese günstige Finanzlage äußert sich darin, daß
Mansarde enthält zwei Isolierzimmer mit abgeschlossenem Korridor, sowie Zimmer für die Wirtschafterin und die dritte Hebamme, ferner ein Zimmer für wartende Frauen, Räume für Kissen, Decken und Kleider, Bad und Klosetts. An Schlafräumen sind weiter vorhanden Zimmer für fünf und drei Warterinnen, vier Zimmer für das Dienstpersonal; außerdem ein kleines Operationszimmer mit Nebenraum.
Die Außenmauern des Hauses sind nach der Straße in Terranova, die Hoffronten in hydraulischem Kalkmörtel verputzt; das Dach ist mit roten Falzziegeln gedeckt. Die Baukosten belaufen sich ausschließlich der inneren Einrichtung auf 230000 Mark. Der Bauentwurf ist von dem Architekten B. D. A. Otto Grah in Köln aufgestellt worden, dem auch die Bauleitung unterstellt war.
2. die Ueberschüsse des Jahres 1911 noch erheblich höher sein werden, als im Jahre 1910, wo sie 117 Millionen Mark betrugen. Wenn die Steuererträgnisse sich normal weiter entwickeln wie bisher, könnte mit einem
Ueberschuß für 1911 von 140 Millionen Mark
gerechnet werden.
3. Von dem im Etat für 1911 vorgesehenen Anleihekredit von 97½ Millionen Mark wurde kein Gebrauch gemacht, derselbe wird auch nicht in Anspruch genommen werden müssen, so daß im laufenden Jahre
kein Ofennig neue Anleihe
ausgegeben wurde, während auf der anderen Seite erheblich Summen zur Schuldentilgung aus dem ordentlichen Etai verwendet wurden.
4. Der Reichsschatzanweisungskredit wurde im Jahre 1911 nur in ganz unerheblicher Weise in Anspruch genommen.
5. Die Bestimmung des Etatsgesetzes, daß alle Ueberschüsse aus den Ueberweisungssteuern und aus den ordentlichen Einnahmen des Reiches zur Abbürdung der Anleihe bzw. zum Rückkauf von Schuldverschreibungen am offenen Markt verwendet werden müssen, gestattete unter diesen Umständen eine erhebliche Entlastung der Reichsschuld.
6. Auch für das bevorstehende Rechnungsjahr 1912, dessen Etat zurzeit noch nicht fertiggestellt ist, ist ein durchaus

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Samstag, 2. Dezember 1911.
5 2: 8 # L 2 WaR nE #NF
Was der Sonntag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Gefangene der Zarin, hierauf: Die Hand, 7, Schauspielhaus: Das Käthehen von Heilbronn, 2½, Der Veilchenfresser 7⅛. Deutsches Theater: Jugend, 3½. Erziehung zur Ehe, Lottchens Geburtstag, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 3½, Der Opernball,*, Colosseum(Millowitse-Theater): Matinee: Tünnes im Harem, 11½, Prinzess Wäscherin, 4 u. 8¼ Uhr.
Konzerte: Konservatoriumssaal: 6. Zoologiecher Garten: 3,
Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. StadtwaldHauptrestaurant: 4. Sauerwald(Hohenzollernring 20): PhonolaKonzert, vorm. 11½ Uhr, Fränkischer Hof. Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
Fuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Huseum an der Rechtschule(Eintritt freit.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 324(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Jcest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbisch'fliches Diözesan-Museum, Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Mä nergesengverein: Konzert zum Besten des Baufonds, im gr. Gürzenichsaale 7, Männergesangverein Germania, Köln-Lindenthal: 31. Wohltätigkeitskonzert, im Saale des Stadtwald-Restaurants, 8½, Gesangverein Reichstadler: Wohlätigkeitskonsert, im gr. Saale der Bürgergesellschaft, 8 Uhr.
günstiger Abschluß zu erwarten. Der Etat wird nicht nur balancieren, er wird auch wiederum gestatten,
erhedliche Beiträge zur Schuldentilgung
vorzusehen.
Das Anleihesoll für 1912 dürfte sich auf etwa 50 Millionen Mart belaufen. Soweit die Anleihe zur Deckung neuer Bedürfnisse notwendig erscheint, kommen nur solche werbender Natur Frage, sodaß wir dem erstrebenswerten Ziel jeder guten Anleiheolitik, alle nichtwerbenden Anlagen auf das Ordinarium zu überweisen, bereits sehr nahe gerückt sind. Eine Inanspruchnahme dieses Anleihekredits wird aber vielleicht auch im Jahre 1912 nicht notwendig werden.
Die Tatsachen werden vielleicht zeigen, daß die Finanzlage sich noch günstiger gestalten wird, als sie m diesen sehr vorsichtigen Ausführungen des Regierungsvertreters geschildert sind. Wir geben diese Ausführungen des Vertreters des Reichsschotzamtes auch deshalb wieder, um unseren Parteimitgliedern Material u Hano zu geben, das ihnen bei Angriffen auf die„unzuläng= liche Finanzreform, die ein völliges Fiasko gemacht hat“, gute Dienste leisten wird.
* Die Kriegsmachenschaften gegen Deutschland.
Will man nach englischen Pressenachrichten gehen, so lag der Zeitpunkt der englischen Angriffsneigung schon in einer Periode, in der unsere deutsche Hochseeflotte ihre friedliche Erholungsfahrt nach der norwegischen Küste machte. In Nr. 14530 der Pall Mall Gazette lesen wir:„Was wirklich in der Nordsee während der Krisis sich ereignete, war, wie ein wohlinformierter Korrespondent schreibt, daß die deutsche Hochseeflotte, die von niel nach der norwealschen Küste gedampft war, von einer britischen Tarhinen=Zerstörerdivision begleitet wurde, die, fächerartig ausgebreitet, nie auch nur für einen Augenblick während der Gefahrperiode ihre Bewegungen aus den Augen verlor.“
A Im exzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8 hierselbst, hat Bilohauer Ferdinand Hachenberg aus Mülheim(Rhein) ein aus Lindenholz geschnitztes, 1,35 Meter hohes Standbild der
Immakulata, das für die Kirche in Heißen bei Mütheim(Ruhr) bestimmt ist, ausgestellt. Das Bild, das von Moritz Gräfing in Grevenbroich geschmackvoll bemalt wurde, macht einen ungemein lieblichen eindruck.— Ebendaselbst sind zwei aus Eichenholz
gearbeitete Lesepulte gotischen Stiles, die für die Pfarrkirche zum Josepy in Koln=stalk bestimmt sind und aus der Werkstatt des hiesigen Kunstschreiners und Bildhauers Anton Klöckner hervorgingen, zur Ausstellung gebracht. Der Aufbau ist gefällig und kräftig, die Ausführung sauber und gediegen.— Frau Hagedorn aus Siegburg hat einen von ihr im Kreuzstich gestickten Altarbehang ausgestellt, der das letzte Abendmahl nach Lionardo
da Vinci wiedergibt und vermöge seiner Farbenschönheit und sorgältigen Ausführung eine prächtige Airtung erzielt.
* Deutsche Lehrer in China. In Schanghai wird eine technische Schule gegründet. Ihr Leiter, Dipl.=Ingenieur Berren s, der bisher als Oberlehrer an der Maschinenbauschule in Köln wirlle, soll demnächst die Auslandsreise antreten.
□ Im#achten-Danorama, Frohngasse, zeigt die Darstellung in ungemein lebenswahrer Wirkung den Stand des mörderischen Kampfes am 30. November 1870 vor Paris, um den rurchbruch der französischen Ausfall=Armee unter General Ducrot, r bekanntlich die Verbindung mit der einige Zeit lang erfolgreich
dei Orleans operierenden Loirearmee herstellen und so das deutsche belagerungstorps vor der Hauptstadt aufrollen sollte. Das mit großer Energie eingeleitete Unternehmen scheiterte an dem zähen Widerstand der Württemberger und Sachsen, die in diesem Kampfe einen ihrer schönsten Ruhmestage hatten.
Augen oder Beutel auf. Ein Zeuge entschuldigte vor dem Schöffengericht sein Ausbleiben in einer früheren Sitzung damit, daß er sich geirrt und statt nach der Glockengasse, wohin er geladen war, nach dem Appellhofplatz gegangen sei. Das Gericht ermäßigte die auf 20 M. festgesetzte Strafe auf 10.; auch muß der Zeuge die nurch die damalige Vertagung entstandenen Kosten tragen. Der Vorsitzende bemerkte, daß der Zeuge, namentlich da er den gebildeten Ständen angehöre, die Ladung hätte genau durchlesen müssen.
2 Wiedererkannt. Eine ältere, öfters bestrafte Frau nahm aus einem Eisenbahnabteil einen Photographenapparat mit, den ein Herr liegen gelassen hatte. Nach drei Wochen sah der Eigentümer auf der Straße die Frau wieder, und es ergab sich, daß die Frau sich den Apparat angeeignet hatte. Das Schöffengericht bestrafte die Frau mit 50 M.
□ Feuer. Heute vormittag entstand in einem Hause an St. Agatha ein Zimmerbrand. Kleider gingen in Flammen auf.
SA Ausstellung der Entwürfe zum Bismarck-Nationaldenkmal. Die preisgekrönten und die angekauften Entwürfe zum Bismarck=Nationaldenkmal auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück, die Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 33 ausgestellt sind, erregen lebhaftes Interesse. Die Ausstellung wurde auch von dem Herrn Handelsminister und dem Herrn Oberpräsidenten besucht. Der große Kunstausschuß wird am 3. und 4. Dezember in Köln tagen und dabei voraussichtlich auch den Entwurf bestimmen, der zur Ausführung gelangen soll. Die Ausstellung ist täglich von 10—4 Uhr geöffnet. Der Eintrittspreis beträgt von Sonntag, den 3. Dezember, an 50 Pfg., für Kinder unter 14 Jahren die Hälfte. Das von dem Denkmalausschuß herausgegebene große illustrierte Werk: 100 Entwürfe zum Bismarck=Nationaldenkmal, unter denen sich die sämtlichen in Köln ausgestellten Entwürfe in ihrer ersten Gestalt befinden, ist an der Kasse zum Vorzugspreis von 3 M. erhältlich.
* Auszeichnung. Dem städtischen Kassenboten Jakob Öster, dem Polizeisergeanten Peter Hausbach, dem Oberfeuerwehrmann Richard Kleditz sowie dem Feuerwehrmann Wilhelm Clemens ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
□ Das Messer. Gestern abend spielten in der Fleischmengergasse zwei Knaben mit einem Messer. Hierbei wurde einer der Knaben so erheblich an der Hand verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
9. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Kleinen Griechenmarkt ein drei Jahre altes Mädchen von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
□ Der Revolver. Gestern nachmittag hantierte in einem Hause in der Weyerstraße ein junger Mann mir einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich hierbei und die Kugel drang einem 26 Jahre alten Reisenden in den Hals; eine schwere Verletzung war die Folge. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.
□ vom Diebsgesindel. Gestern vormittag wurde von einem nlosen Bäcker ein frecher Diebstahl in der Streitzeuggasse verübt. Der Dieb, der vor kurzer Zeit dort in Stellung, benutzte die Ortskenntnis dazu, um den beiden Bäckergesellen, die noch in der Backstube beschäftigt waren, je eine Uhr aus den Schlafzimmern zu stehlen. Geld erbeutete der Gauner nicht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Eine große Theateraufführung veranstaltet die Marianische Jünglingskongregation St. Joseph und St. Mechtern in Ehrenfeld am Sonntag, den 3. d. M. im großen Saal des Leobaues. Es wird das fünfaktige geschichtliche Trauerspiel Kaiser Maximilian von Mexiko in Szene gehen.
Aus Köln-Aippes
9 Der Katholische Gesellenverein begeht am Sonntag, abends .30 Uhr, im großen Saale des St. Josephsstiftes sein 23. Stiftungsfest, wozu Freunde und Gönner des Vereins herzlichst eingeladen sind.
Der Katholische Bürgerverein hält am Sonntagabend 8½ Uhr in der Restauration Brücken, Neußerstraße, eine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. Vorstandswahl.
Aus Köln-Deutz.
G. Eine glühende Eisenstange fiel in einem industriellen Werk einem Arbeiter auf den Kopf. Der Mann erlitt schwere Verletzungen.
Aus der Arbeiterwelt.
am Tarifkündigungen. Die im Schneidergewerbe
bestehenden Arbeiterorganisationen kündigten, wie schon gemeldet, am 1. Dez. dem Allgemeinen Deutschen Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe für 23 Orte die Tarifverträge zum 1. März 1912: Der Verband christlicher Schneider ist an 13 Kündigungen beteiligt. Die örtlichen Verhandlungen über das Zustandekommen der neuen Tarife haben vertragsmäßig Mitte Dezember zu beginnen. Im Falle diese zu keinen Resultat führen, treten die Hauptvorstände zu einem Ausgleichsversuch zusammen. Im Interesse des gewerblichen Friedens ist zu wünschen, daß, wie in den vorhergehenden Jahren, auch die nächstjährigen Bewegungen friedlich verlaufen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D e r<space> G e s a n g v e r e i n<space> R e i c h s a d l e r,<space> K ö l n,<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space>
morgigen Sonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Witwen und Waisen der Post=, Sterbe= und Begräbniskasse sowie der Ortsgruppe des hiesigen Bezirksverein. Das Programm ist sehr reichhaltig und geschmackvoll zusammengestellt.
* Das Arenzbündnis Köln(Verein abstinenter Katholiken) feiert am morgigen Sonntag im weißen Saale der Bürgergesellschatt sein 6. Stiftungsfest, bestehend in Konzert und Theater.
K Allgemeine Vereinigung Deutscher Buchhandlungsgehülfen, Ortsgruppe Köln. Morgen(Sonntag) abend 8 Uhr findet im oberen Saale des Restaurant Gutenberg, Auf dem Hunnenrücken, ein Vortrag des Hrn. Dr. Jos. Faßbinder, des Dichters von„Blumen der Frühe" statt. Zur Vorlesung gelangen eigene Dichtungen in Poesie und Prosa. Die Veranstaltung geht von der Ortsgruppe Köln der Allgem. Vereinigung Deutscher Buchhandlungsgehülfen aus.
45 Eine Frauenversammlung, vom kath. Arbeiterverein
Köln=Süd, sowie dem Volksverein für das kath. Deutschland von St. Severin und St. Maternus veranstaltet, findet morgen(Sonntag) nachmittag 5 Uhr im großen Saale des Annohauses statt. Der aus der Schlußpredigt der Frauenmission in St. Severin noch wohlbetannte Franziskanerpater Heribert wird über Die Frau im modernen Leben sprechen.— Am Abend um.30 Uhr findet im gleichen Saale eine große Männerversammlung statt, in der Hr. Oberlehrer Mähser über Gedanken und Pflichten des Augenblicks und P. Heribert über Die katholische Kirche und der katholische Mann sprechen werden.
(]) Rheinischer Rochkunstverein Gasterea. Beim Herannahen des Weihnachtsfestes stellt sich auch die Gasterea wieder in die Reihe derjenigen Vereine, welche die Wohltätigkeit auf ihre Fahne geschrieben haben und da hülfsbereit eintreten, wo es gilt, in Nei geratenen Standesgenossen fortzuhelfen. Der Verein verbindet mit seiner diesjährigen Feier am Montag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr in der Lesegesellschaft sein 27. Stiftungsfest. Das bevorstehende Fest verspricht glanzvoll zu werden, da außer dem jangjährigen Ehrenmitgliede, Hrn. Julius vom Scheidt, noch andere Künstler von Ruf ihre Mitwirtung in Aussicht gestellt haben. Die nie fehlende Tombola ist in diesem Jahre ganz besonders reich beschickt worden. Die Kapelle des 7. Westf. Fußart.=Regts. unter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeisters Hrn. Trenks wird die Konzert= und Ballmusik ausführen.
Aus Kölns
(A) Oesch b. Köln, 2. Dez. 1911. Man schreibt uns: Ein Protestversammlung, vom hiesigen Bürgerverein anbergu findet morgen(Sonntag) hier statt. Sie richtet sich gegen die# höhung des Wassergeldes.
## Beiweide, 30.Nov.1911. Die Gemeinderatswahle, erster Klasse für die Bürgermeisterei Merheim fanden heute namittag im Saale von Wilhelm Nußbaum hierselbst statt. trum und Liberalismus hatten auch hier in letzter Stunde e# Kompromiß geschlossen. Es wurden bei 65 Wahlberechtigten### Stimmen gleich 48 Prozent abgegeben. Es erhielten Stimmen Herren: Christian Mager(Zentrum), Rentner in Osthein Stimmen, Fritz Velder(Zentrum), Rentner in Holweide 30 Stin, men, Mar Lüttgen(Liberal), Fabrikbesitzer in Dünnwald 30 Stimen und Wilhelm Theisen(Zentrum), Schmied zu Flittard Stimmen. Diese Herren sind somit gewählt.
und Konzert
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 3. 90.(77.) B. 7 U. Zum ersten Male: Der Gejangene der Zarin. Hierauf: Neu einstudiert: Die Hand.- Mo. 4. F# 4. Volkstuml. Vorst. Der Waffenschmied von Worms.- Di. 5. Keine Vorstellung.- Mi. 6. 92.(78.) D. 7 U. Der Rosenkavalier.-Do 93.(79.) A2. 7 U. Tannhäuser.- Fr.§. 94.(80.) B2 7½ U. Das Rheingold.- Sa. 9 95.(81.) C2. 7 U. Der Gefangene der Zarm Hierauf: Die Hand.— So. 10. 96.(82.) D2. 7 U. Der Prophet. Ma. 11. 8 U. 5. Volkstüml. Vorst. Der Mikado. Schauspielhauz So. 3. Nachm. 3 U. Arb.=Vorst. Das Kathchen von Heilbronn. 7½ abends Der Veilchenfresser.- Mo. 4. 91. C. 7½ U. Konig Lear.= Di. 5. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.- Mi. 6.§. U. SondaVorst. f. d. katb. kaufm Vereine. Konig Lear.-Do. 7. 8 U. 13. Volksu Vorst. Das Glück im Wintel.-zer.§ 7½ U. Zum ersten Mal: Der
Bettler von Syrakus.- Sa. 9. 7½ U. Sonder=Vorst. f. d. EisenbahnVerein Koln. Das kleine Schokoladenmädchen.- So. 10. 3 U. nachm. Sonder=Vorst. f d. Kartell d. christl Gewerkschaften. 7½ U. abends: Der Bertler von Syrakus.- Mo. 11. 7½ U. Das Käthchen:
bronn.
von Heil
7 Millowitschtheater im Colosseum. Am Sonntag geht in beiden Vorstellungen, nachmittags und abends nochmals: Prinzeß Wäscherin(Ei fussige Julche) in Szene. Der allabendlich starte Besuch, den die Posse aufzuweisen hat, beweist am besten, wie sich das Kölner Publikum an den Stücken besonders erfreut, an welchen die bekannten Typen hervorragend beteiligt sind. In der Matinee gelangt zum zweiten Male: Tünnes im Harem zur Aufführung.
a Sinfoniekonzert im Joologischen Garten. Das gestrige vierte Sinfoniekonzert im Zoologischen Garten führte nach Beeihovens Promotheus=Ouvertüre den Zyklus der Beethovensinfonien weiter zur-dur=Sinfonie Nr. 2, die Hr. Kgl. Musikdirektor Beez wirksam auf Klang und Rhythmus gestellt vorführte. Das schöne Larghetto hatte seine besondere Farbe, Scherzo und Finale hauen Schwung und Elan„Die folgende Chopin=Suite von Herfurth bot Unterhaltungsmusik gehobener Art und wurde, mit der Telikatesse Chopinscher Rhythmik und Farben angefaßt, als solche gewürdigt. Gegen das Arrangement der vorgeführten Tonbilder aus Wagners Meistersingern drängen sich allerlei Bedenken auf, die stärksten gegen den Schluß zu, der nach dem zur Höhe geführten Meistermotive plötzlich abbricht und nun das Vorspiel zum 3. Akte einsetzen läßt. Das inhaltlich, im Gruß an Sachs, schon zuvor da war und gegen die Schlußtakte, die, ganz aus dem Meistersingerstil fallend, wie ein Kopfguß wirken. In der Aufführung geriet der Tanz der Lehrbuben am besten, im Gruß an Sachs wa das Tempo doch etwas zu rasch. Liszts erste Rhapsodie beschlez effektvoll das Konzert.
K Köln,.Dez.1911. 2 2 stieg heute morgen gegen 9 Uhr auf, manöverierte etwas über der Halle und landete 10 Uhr glatt. Z 2 stieg kurz nach 10 Uhr wieder auf, manöverierte über der Halle und landete vor 11 Uhr glatt.
Die Luftschiffmanöver sollen in der nächsten Woche ihr Ende erreichen. Der M 2 wurde bereits abmontiert. Das Gas soll zur Füllung von Freiballons verwendet werden. Nur der Z 2 wird noch einige Flüge ausführen.
der Stadt Köln.(Vom 1. Dezember 1911.)
∆ Geburten. Katharina, T. v. Wilh. Breuer, Schneider, Venloerstraße 45.- Leo, S. v. Heinr. Betz, Afm., Moltkestr. 89.- Hildegard, T. v. Heinrich Ahrens, Monteur, Plankgasse 34.„ Hubert, S. v.
Hubert Zilles, Taelöhner, Gr. Griechenmarkt 109.- Luise, T. v.
Joseph Päffgen, Kupferwarenfabrikant, Röhrergasse 12. Katharina. T. v. Matthias Schüller, Tagel., Gr. Brinkgasse 21. Aqnes, T. v. Peter Kraft, Fabrikarb., Hahnenstr. 36.- Therese, I. v. Johann Schäfer, Tagel., Zugasse 21.- Regine, T. v. August Woff, Anstreicherges., Annostr. 45.— Emil, S. v. Emil Schlagwein, DrovReisender, Weißhüttengasse 18.— Maria. T. v. Herm. Schumacher, Installateurges., Holbeinstr. 29.- Maria. T. v. Stefan Prodoehl, Schiffsheizer, Zülpicherw. 42.- Heinr., S. v. Heinr. Stammel, Straßenbahnschaffner, Klosterstr. 4.— Franz, S. v. Johann Feuser, Tagel, Severinskloster 5.- Hildegard, T. v. Joseph Martin Schreiber, Postb, Rosenstr. 31.- Heinr., S. v. Dominikus Büttgenbach, Friseur, Schnutgasse 52.- Loni, 7 v. Karl Engelen, Fabrikarb., Aachenerstr. J4. Johann, S. v. Matthias Schwirtz, Machaniker Luxemburgerstr, 24.; Johann, S. v Siegmund Ullmann. Prokurist, Richard Wagnerstr. 18.;
* Sterbefälle. Friedrich Braun, Maschinenschlosser, 25., Bugunderstr. 6.
a Heiraten. Georg Lunk, Gärtner, u. Anna Laufersweiler, Neußerstr. 280.„ Walter Bender, Handelsrealschullehrer, u. Anna
Rupp, Alvenslebenstr. 4.— Richard Hornbogen, Markscheider, und Nataie Siechmann, Jülicherstr 10.- Leopold Bermann, Kfm.,
Else Müller, Brandenburgerstr. 19.- Peter Langen, Droschkenkutscher, und Margareta Wirn. Sternengisse 83—85.- Michel Kessel, Installateurgehülfe, u. Auguste Hultenschmidt, Kl. Griechenmarkt 39.- Philipp Steingrube, Hafenarb., u. Christine Böll geb. Baumgarten, Auf der Aar 3.- Joseph Engelmann, Sergeant, u. Maria Höck, Breisach,
Kr. Freiburg.- Bustav Jöhri, Lokomotivheizer, u. Cäcilia Deitermann, Alteburgerstr. 45.- Johann Blömeling, Schreinerges., u. Anna Suhrmann geb. Stenz, Buschbell
a Heiratsankündigungen. Armand Germann, Koch, Domkloster 2, u. Lina Bayerdörfer, Blumenstr. 8.- Ernst Mäder, niawarenhändler, Dortmund, u. Anna Horn, Rothge derbach 5d. Joseph Heister, Gepäckträger, Alte Wallgasse 37, u. Mina GemeinderDillhausen.- Heinrich Strunck, Zeichner, u. Luise Groth, beide Elsabstraße 31.. Joseph Heß, Sandsormer, Alteburgerstr. 325, u. Helens Valterbaum, Perlengraben 17.
Stois
0
Anzugs in grosser Auswahl
12—16—22-29-35—40 M. und höher
##“Herren-Massgeschäft P Queisser
I8 Gertrudenstrasse 18 Bitte Aausnummer beachten
Von heute ab 1 Prachtkalender 1912 gratis.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332 a Samstag, 2. Dezember 1911,
Seite 3.
Weihnachts-Aufträge
erbitten im Interesse pünktlicher Lieferung
möslichst frühzeitis!
Gratis
erhält Jjeder bei Mattbildaufträgen von 4 Mark an eine prachtvolle rahmenfert. 30•36
12 Visit 12 Cecilie 12 Kabinett 12 Prinzess
12 Promenade
glänzend 1 90 M matt.00 M
.00 M .90 M .00 10.00 K
.00 K .00.4 10 00•4 13.00 K
Aufnahmen
bei jeder Witterung
täglich— auch Sonntags von 9 bis 7 Uhr
Bei eintretender Dunkelheit mit tageshellem, elektrischem Kunstlicht
Zu Verdröberungen eigener Aufnahme
angefertigt.
werden vorherige Proben
Köln, Hohe Strasse 53
neben Tietz-Passage
Telephon A 2830
C
zum Atelier
0
23 Buchheimer Strasse 23
Telephon 82
vIs-VIs
t7
Koblenkasten
Olenschirme
und
Vorsetzer
in aparten ganz neuen Mustern, hübsche farbige Lackierungen, geschmackvolle Metallausführungen.
Petrol-Heizöfen
Verdampfschalen, Zimmerluft-Verbesserer, Handempfiehlt
4
SSS..
G.
Polyrp....
und
Kalliope-Musikwerke 8
Sch
#
S
9 Verlangen Sie
— mit auswechselbaren Stahinotenscheiben—. Tausende Tünze, Marsche und Lieder spielend, bilden die schonste Unterhaltung und drien in keiner Familie fehlen.
Vundervoller Klang
Solide Konstruktion
Auswanl.
den
Grösste nenesten Katalog D.
8 Jul
Telephon 5122
Udemann, Hoflieferant
Fernsprecher
und Fusswärmer
85
SE
42 Breite Strasse
42
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
C
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreidebörse vom.Des.1911. Weisen, inlandischer,
20.50 20.75, auslandischer, M. 22.75 23.50, Roggen, inlandischer,
„ 18.65 1 ,90 auslandischer, M. 19.90 21.00; Heler, inlandischer,
15.50 19 00, ausländischer. M. 18 80 19.50; Futtergerste, M. 16.0019.45. Mais, grober. M. 17,00-17.30, mittel. f. 17.00 17.30, Cinquantno
11.10 18.00. Weizenmehl, 000 fl. 29.00, Roggenmehl, 0 mit back 45.50 26.00. Wieie mit Sack N. 12.70-14.50, Grand mit Sach M. 12.2558-#onmen mit Sack M. 14.25 16.00, Palmkuchen mit Sack M.
47.50 14,90, Le##menl mit Sack M. 19.50 19.80. Baumwollsaatmehl mit #3% M. 16.10, Biertreber mit Sack M. 13.70 14,10, Trockenschmnzel mit
„„. 14.50. Zuckerschnitzel mit sack M. 15,75 16.25, alles die 1o Kll.
„ erschdere Aurerung aber sehr starkem Besuch verhief das Geschall an
u beutigen Fruchtbörse ziemlich runig. Die Käufer verhielten sich
abwartend, und so kamen nur leidlich bedeutende Umsatze zustande. Futtermittel und Mehl waren unverändert. Am 8 Dezember fällt die Börse des katholischen Feiertages halber aus.
&*p; Köln, 2. Dez. 1911. Fruchtmarst. Hlen. Luzerner, neu, M. 10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M.60 bis H.00. Krumm- u. Pressstroh M. 4 CO bis M..40 die 100 Kil.
+ Köln, 2. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr 69.00 B Mai 68 00B, 65.50G
Neuss, 2 Dez Neuer Weizen, 2
2
1.
1911.
Sorte
Fruchtmarkt.
Neuer Roggen Neuer Haler,
Wintergerste
aie 100 Kilo.
20 40 19.40 19.40 17.40
.80
16 50 15.40
Kartoffeln, M..50—.00 die 50 Klo Heu, M..80—.00„„„
Luzernerheu..50—6. CO„
Krummstrob M. 20,00 diebseKile
Breitdruschstroh„ 22.00„„„
Kiee M.20 dic 50 Krlc
Eien" 10.— dielUOStach
Qfleuss, 2. Dez Aveel M. 29,00
1911.
Kaps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
□ Nansn, 1. Dez. 1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fuss, beim Kauf von 400 7tr. M. 65,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kn. mehr. Gereinigtes Oel M.00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 104,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Dezember.
Konstanz, om. Bodens. 294—,03 in #üningen, 7om. Rhein 0,93—05 m Kehl, vorm. Rhein 1,79—.07 m. Mannheim, 8 cm. Ro. 2,15—9 07 mn Heilbronn, Lom. Necka 0,50—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 997—0,02 m Cano. s vorm., Rhein 1,40—0,09 i
Bingen, 6., Rheingau 1,25—.04 m Bingerloch.85—0,04 m Trier. 7 vorm. Mose.55—0,45 m söln. 7 vorm., Rhein 2,16—..0 m
uhrort, 8 om. Rhein 1,23·0.20 mn Wesel, S vorm., Rhein.95-0,22 m

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
332
Samstag. 2. Dezember 1911.
Für unser Kolonial=, Material= und Fardwarenge chäft suchen wir zum baldig. Eintritt einen zuverlässigen, branchekundigen Behülfen, flotten Verkäufer.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 13—15. 4
Jach- Arbeitsnachweis
fur holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g. Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Konditorei und Bäckerei
Ein kath., braves, einfaches Mädchen wird zum Bedienen des Ladens und gleichzeitig mit zur Beschäftigung im Haushalt daldigst gesucht.
Th. Heimbach, Opladen, 5 Kölnerstraße 3.
Kontoristinnen
Buchhalterinnen
Verkäuferinnen
für hier und auswärts gesucht. Kaufm. techn. Hülfsverein E. V.
Köln, Cäcilienstraße 9.
Suche per 1. Dezember eine tüchtige
Verkäuferin.
Delikateßwarenbranchekundige bevorzugt. Persönl. Vorstellung erwünscht.
Wilhelm wiggers
Gronau i.., Bahnhofstraße.
Ig. strebsam. mann
sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage, gleich welcher Art, eotl. Aushülfe.
Off. u. 2549 a. d. Geschst. d. Bl.
gelbst. Handw, welcher v. freie
9 Zeit hat, sucht St. f. ganze od. halbe T, ev. Aush. v. Weihn. Off. u. Ch. R. 100 postl Vingst.
Treuer Buchhalter
1a. Zeugnisse sucht Stellung. Off. u. 2529 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Fräulein
20 Jahre alt, in allen Hausarb. bewandert, sucht pass. Stelle als Stütze in gut Privathause. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hoh. Salär gesehen.
Fr=Off. unt. K 727 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Tücht. Näherin
empfiehlt sich zur Ausführung aller einschlägigen Arbeiten
speziell f. Kindersachen.
Nippes, Wilhelmstr. 27, I. Et.
Reparaturen an
aller Systeme prompt und gut.
M. Ganter
Köln=Nippes, Kempenerstraße 3.
(vollständ. neu hergericht.)
Mitte der westl. Neustadt und Nähe des Opernhauses, 6 Zim., Küche m. Wandplatt. u. Spind, Badez., 2 Mans u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, LinoleumBelag usw 1410 K. c
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.
und=Schilder in Lackschrift werden billigst angefertigt.
Anfragen erb u. B 1269 an die 2. Geschäftsst., Breiten. 85. b
Für un ere Abt. Rohölmotoren zum sof. Einiritt gesucht:
1 kücht. Anreißer
2 töcht. Dreher
für Kurbelwellen usw.
1 Bohrer bial=Bohr= und
Shapingmaschinen. Köln-Ossend Frohnhofstr. 107.
Ordentl. Verkäuferinnen nd jüngere Gehülfen für Kolonialwaren
nach hier u. auswärts gesucht. Köln=Nippes, Sechzigstraße 33.
Gefg. Köln=Ossendorf
Lagerverwalter
für Tuchfabrik
Lagermeister(Masch.=Fabrik) Lagecist(Spiel=Eisenbranche) Kontorist, Bureaugehülfen
werden gesucht durch den Kaufm. techn. Hülfsverein E. V.
Köln, Cäcilienkloster 9.
Für den Verkauf
von Nähmaschinen, Wasch u. Wringmaschinen werden
für Köln und Umgegend sofort noch einige Vertreter eingest. Fr.=Off. u M h0 a. d. Hauplvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Lehrfräulein
welche das Geschäft gründlich erlernen wollen, aus guter Familie unter günstig Bedingungen gesucht. Geschw. Neuß. b
fürs Inland von größerer Draht stiitfabrik gesucht. Offerten zub. K F 6586 an Rudolf Mosse, Köln.
Für den Verkauf von
Original-Steinhäger
seriöse Herren gegen hohe Pro vision gesucht.
Offerten unter 2550 an die
2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Suche zum 1. Februar einen
katholischen Lehrling
f. Ochsen= u. Schweinemeng.
mit elektr. Betrieb
August Menrath, Wiesdorf, Hauptstraße 33.
Tüchtiger
Metzgergeselle
sofort gesucht.
Mülheim a. Rhein,
Franksurterstraße 108.
Fücht. Maschinenschlosser
per sofort gesucht.
Terranova= Industrie
Weiterswist bei Köln.
Tüchtige
welche Küche u. Haushalt versteht und kinderlieb ist, zu möglichst bald, spätestens 15. Dez., gesucht.
Essen=Ruhr. Frau Dr. Rust.
Zelteres Fräulein
gewissenhaft und zuverlässig, welches viele Jahre in EngrosGeschäft tätig war, sucht, da selbiges eingeht, anderw. Vertrauensstelle od. z Aussicht usw. Prima Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 730 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. 1
Kostüme gant upreiswert angefertigt. Herren= und Damenschneider H. Többen.
Hochstadenstraße 28.
Suche Kunden im Waschen
(Bleiche u. Lufttrocknen), am l. Privatwäsche. Karte genügt. Ostheim, Kölnerstraße 6, U.
Meizgerei
propere flotte Verkäuferin gesucht.
Jos. Wingen, Nippes, Florastraße 81.
Schweine=Metzgerei
Verkäuferin
sofort gesucht. Joseph Lahaye, Kalk, Hauptstraße 140. b
Juniges mädchen
19., kath, sucht Stelle mit Fam.=Anschl. als Stütze in kl. Haush. oder zu kränkl. Dame.
Es wird mehr anf gute Behandlung als auf hohes Gehalt gesehen. Offerten unter K.., St. Josephsstift, Trie.
Bess. geb kath. Fräulein
20., w. 1 J. in Klosterpension war, sucht Stelle ev. als Stütze in bess. Privarhaus, auchar Gut, wo Diensim. vorh. Familienanschluß Gehalt nach Uebereink.
Off. u.'s an die Annahme stelle Köln, Mauritiussteinweg93
Haushälterin
einfach und zuverlässig, sucht sofort oder baldigst Stelle bei gestlichem Herrn.
Gefl. Off erbet u. GM Essen Ruhr=West, Gemarkenstr. 101.
Medgs Zum 1. oder 15. AOdeS. Januar tüchtige
1. Arbeiterin bei hohem Salär gesucht.
Sophie Selle, Rheine i. W.
7 Cran sucht Stundenstelle Fral von 8 11 Uhr.
Off. u. M 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Schweinemetzgerei
Tücht. Verkäuferin sof. gesucht. Schumacher, Lindenstraße 1.
f. morgens
achen gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 67, 2. Et.
Stellengesuche)
Kath. Geistlicher
sucht für einen brav ehrlichen Mann, der durch Unglück seie Stellung verlor, passende Stellung, am liebsten Vertrauensposten.
Offerten u. A 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitwärterin
mit langjähr Zeugn. sucht Stelle für jetzt oder später.
Näheres A. Fresewinckel, Düsseldorf, Kreuzstraße 9.
Einf. kalh. Frütlein
sucht Stelle als Stütze b. Familien anschluß, am li bst. auf e. Gute.
Fr.=Off. u. B 6715 a. d. Geschäftsstelle der Köln Volkszig.
Huche für meine Sochle
18 J. alt, Pension in bess. Fam. z. Erlern. d. Haush. u der gesellschaftl. Formen. Kleinheidt. Krefeld Augustaplatz 10.
Füchtiger junger Bäcker= und 2 Konditorgehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. B 1268 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ein kräft. Pferdeknecht zu dal= digem Eintritt ges..Conzen, Marsdorf bei Frechen. b
und Bauklempner= ##t geselle gesucht Kalk, Thumbstraße 81.
Suche für sofort oder später ein zuverlässiges, älteres,
properes
Anständiger, solider, fleißiger
2 Mann, redegewandt und oon ansehnlicher Figur, 29 J. alt, kautionsfähig, sucht Vertrauensposten als Kassendole, Portier oder ähnliches Gefl. Fr-Offert. unter K 728 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein, Zeugnissen sicht
Stelle als Stütze o. in klein. bess Haushalt.
Off. Kloster Machabäerstr. 3
weitwärterin, kath., m. langj Zeugn. sucht Stelle; kl. Kinde Offerten unt. B 1246 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
uchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
EckLaden
Aachen, am Markt, 100 gm Grundfl., 5 große Schausenster, Sout, jeder Komfort, zu verm Off. u S 153 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. e
Unstreicher-Arbeiten5
„ äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Hahnenstr. 48 Tel. B /818
Räume, in ruh ältere Dame od. Herrn zu vermieten. Aachenerstr. 38,
Nähe Opernhaus.
Möbelpolieren
usw. in u. auß. d. H. Bill. Berechn. Weber. Auf der Ruhr 14.
Maler-, Anstr.=
werden bill. u. gut ausgeführt Te. B1842. Nippes, Florastr. 39
im Aeißnähen, Anfertigen 9 von Kleidern u. Blusen
empfiehlt sich A. Wagner, Waisenhausgasse 56, parterre
Alel ers. Bauschreinerm Werkz * sucht Arbeit in Bauu. sämtl. Reparat Matthiasstr. 24, IV.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenlrei.
Ur. Frau Stelle f. nachmittags Nippes, Niehlerstraße 105, 3. Etage,., 2 mal schellen.
Rädchen v. Lande sucht Stelle für Küche u Hausarbeit, am liebst. a. Herd. Thebäerstr. 15, II.
Jelt. Zweitwärt. sucht Stelle für halbe Tage oder Aushülfe. 5 St. Apernstr. 8, II.
cleiß Mädch., 18 J, m. g. Z. s. St. * f. K. u. Hausarb. Palmstr 32.5
Junger Mann,(Beamterso n)
mit schöner Handschaft, sucht
V Taauve Beschäfligung.
Gegen mäßiges Entgeld.
Off. u. E 79 an die Bezirksvertretung Eljaßstraße 34
Lienstmnaochen,
welches alle Hausarbeit über nimmt und die bürgerliche Küche versteht.
Gute Behandlung. Lohn nach Uebereinkunst1
Frau E. Breidenbach,
Mülheim am Rhein, Berlinerstraße 31 33.
Für unsere Wäschekonsektion (Cektr. Betrieb) werden fortgesetzt
äherinnen
zem sofortigen Eintritt gesucht
Gebr. Braubach
Laurenzplatz 2. 5
Apothekerlehrling
Abiturient sucht Stellung als Lehrling.
Fr.=Off. unt. K 729 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Erfahrener zuverlässiger
Buchhalter
sucht Nebenverdienst Ang. u. S 167 a. d. Haupt vertret. Ehrenfeld, Körnerstr 5
Bächer u. Kond.,&ap Prinien
u Spekulatius, sucht Aushülfe für halbe Ta e.
Ang. u. 2940 a. d. Gesch d. Vl
C
Arbeitsgesuche
IH. Blumrath
vorm
Sophie Cunpers
empfiehlt sich im Stricken, sow. Ansricken v. Strümpfen, ebenfalls in Wäsche=Ansertigung nach Maß in tadelloser Ausführung.
Probsieigasse 23.
hinter der St. Michaelskirche an der Moltkestraße
Hochparterte
1 Wohnung bestehend aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten, Spind, eingericht. Bad, Mansarde und Kellerabteil, Kachelösen und Balkon nach der Gartenseite, vollständig reno viert, 1200 Mark,
1 Wohnung bestehend aus Zimmern, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde und Kelleradteil, Kachelösen, Balkon nach der Gartenseite. 200 Mark.
Beide Wohnungen können auch verbunden und für Bureauusw. Zmecke verwertet werden. Lage äußerst ruhig in wenlicher
Neustadt.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. d
Große Wohnungen
je 2 Zimmer von 16 bis 10 M.
Weidengasse 37.
Erftstr. 41
1 Et., 4., Küche u. Zubeh. zu om. Besch. Erftstraße 6,.El.b
Weiden Zimmer u. Küche
m all. Zubehor, gr Gart., bill. a. ruh. F. sof. z. v Moltkestr 45a.
2 schwere, 9 Jahre alte Wallache zu verkauf., od. geg. junge pflastermüde zu vertauschen. Off. unt. B 1225 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Dobermannhündin
reinrass., Ia. Stammd., umst halb spottb. zu verkaufen.
Wulff, Sülzburgstr.257(pochen)
I. Ct., Jofp.,
2., Küche u. Mans.. a. I..1912 zu verm. Luxemburgerstr 18.
1
lippes,„Menzelstr.10
schöne Wohnung zu vermieten, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Badezimmer, Spind u. Speicherzimmer, Leucht= u. Heizgas u. elektr. Licht vorhanden.
Bescheid Menzelstr. 8.
Möbl. Zimmer
mit wirklich guter Pension zu vermieten. Hohestr. 20—22.
2. Etage, Dasselsraße 68
3 schöne Zimmer u. Küche, Kochu Leuchtgas zu vermie en.
Stalleng zu vermieten.
Kahlenhausen 37
Tin jung. Foxterrier billig für
E 12.4 abzugeden. Rosenstraße 20, 3. Et., Anbau.
k. wachsamer hund sbest
Lindenstraße 2, Tor=Eingang.
franz. Widderkaninch., Ramml. 2..ges. Ang.Dr a..Jansen, Köln=Riehl, Sebastianstr. 214.
Kanarienhähne 74
8 Tg. Probe. Burgunderstr. 22,IV.
Ulppes. in ruhigem Hause zu vermieten. Gartenstraße 22.
Schöne, luftige, abgeschlossene
Etage
2 Zim., Küche u alle Bequeml. an ruhige Leute p. Januar zu vermieten. Besch. Köln=Nippes, Steinbergerstr. 4, hochp
Domstraße 97,
Hochp., 5 Zimm. u. Küche nebst Souterrainräumen mit Toreinfahrt zu Lagerzwecken geeignet zu vermieten.
Bescheid Domstraße 97.
-4 KäUME zwiechen zu verm.
per I. 1. 1912. Elisenstr. 34. b
Hl. mödl. Zimmer zu 14 Mark monatlich zu vermieten, per 15. Dez. frei. Elisenstraße 34. 5
Ninogs Mauenheimerstr. 12
[ODGS abgeschl. Hochpart. 4 Räume und Bad zu verm. b
Steinstraße 23, Anlerh. 3 R.
p. 1 Jan. zu vermiet. Pr.35 M. b
erdl kleine 2. Etage an stille )<space> P e r s o n<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Ehrenstraße 51. b mod. Etage 4., Küche, Mans. 2. Et., zu vermieten
I. Eiage, Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4 Besch. das. beim Hausmeister Bismarckstr. 18, hochpart.
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mülheim(Rhen), Frankfurter Str. 12. Bescheid Frankfurter Str. 6.
rei
in Hermülheim zu ver
mieten. Näheres in Kendenich Nr. 93 zu erfahren. b
Rheingasse 7
—. Etage, 3 Zimmer, an ordent liche Leute zu vermieten. Miet preis# 25. Bescheid bei
L. Schänzler, I. Etage.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per I. Oktober. „ Besch. Bismarckstr. 18. Hp.,
Krefelderstr. 31,
2. Etage zu verm.
möbl. Zim. in ruh. prop. Hause z. verm. Gereonswall 11, 1. E
schön möbl. Zimmer 13. sof. zu om. Niederichstr. 13, IV.
#eizb Mans. i. bess.., a. nur ruh 4) Pers. s. ö. K z. v Trutzenbergsh.
Möbl. Mans. z. verm Huhnsg. 27.
Mietgesuche
Kleine Familie sucht wohnung
von—6 Räumen, am liebsten im nördlichen Stadtteil.
Offerten m Preisang u. 2541 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
o junge Leute suchen ein gut modliertes Zimmer ohne Pension, straßenwärts, mit 2 Betten Nähe Neumarkt und Mauritiuskirche.
Off. u. 2046 a. d. G. d. Bl.
Kanstallon
Unterricht
Pariser Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
ug. Apostelnstraße
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0“
Putz=Kursus
Gründlichen Unterricht erteilt
ersklas. Dirchtite
Kursus für 2 Monate 20 b Engelbertstr. 10, Vorderh, 2. Et.
Unsgereinaner bil. Unterich
Schülern d. unt. Gymnasialklass.
Offert. unt. I 1252 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Energ. Nachhülfe
erreilt Bonner Student.
Off. u. B 1237 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen)
Ursulaplatz 9
3. Etage,—5 Räume, an stille Familie zu vermieten.
Bescheid b. Eigentümer, 2. Etg. Korrem, Bez. Köln, sch. Villa, 5) 7 Zimm., Küche, Badezimm. usw. mit hübschem Vor= und Hintergarten zu vermieten. b Besch. daselbst, Rathausstr. 5.
Rippes, Neußerstraße
Sch Et. 43., Küche, kpl Badez, elektr.., Gas, fr. Flurbel.u. Tr=R. Flecken, Scharnhorststraße 11
Sparkasse
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mändelsicher
verzinst Spareinlagen in
jeder Höne mit
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnD rektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
Pfundu sche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf.
bunte.woll. Pfd 15,schrkf. Wäsche b. sand. Ausf u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rü#enberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermisten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Ein schänes Zitimer
an einzelne Person zu vermieten. Hinterhaus, 2. Et., Streitzeuggasse 19. b
Aurpes, Neuherstraße 263.
Schöne Ladenlokale in erstklass. Lage zu vermieten.
Flecken, Scharnhorststr. 11.
Abgeschl. 3. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten
b. Meister Gerhardstraße 20.
□
ellner und Zapfer sucht
Stellung für Sonn= u. Feiertags zur Anshülfe 5
Höfer, Ehrenfeld, Glasstr. 64.
Wäsche
wird sauber gewasch. u. gebüg., auc, nur gewaschen. Wäscherei
.Ponsch, Lindenth., Krielerst. 111.
Ein kleines Anwesen
mit L8pf. Dampfmasch. u. Lagerräumen, pass. für eine Beu= u. Möbelschreinerei, in ausblühend.
Stadt nahe bei Köln soort zu
verpacht., ev.m Vorkaufsr.
Gefl. Andr. u. 2542 a. d. Gesch. d. Bl.
Wariengattengasse 13—15
2 Anbauz mmer an kleine anständige Familie zu vermieten. Bescheid daseldst bei Baher, II.
„ Christinastr. 66,
AIoNCS, am Wilhelmplatz.
. Etage, 5 Zim., Küche, Badezimmer u. Mans. sofort zu vermeren. Bescheid im Unterhaus.
kleine Mansardenz. an einz 2 Pers. für 8 Mark zu verm.
Weidengasse 11A.
Nahe Bahnhof Porz=Urbach
Größere Terroin-Verkäuft
Für Ziegelei und Industriezwecke, auch schöne billige Baustellen mit Gärten für Beamte u Privat:
1. An der Bahn Porz=Ellerweg,
2. Im Ort Urbach, Waldstr.,
3.„„„ Frankfurterstr.,
4. Am Stallbergweg,
5. Am Zündorserweg. Näh. b. Eigent.: Fr. Hil. Blank Köln-Nippes, Cranachstraße 3.
Frundstück in Junkersderf.
0 5 Rin. v. chenerst. Jl Front, zu Bauzweck. geeinn., ganz od. geteilt zu verk. Auskunft Junkersdorf 84. Fr. E. 0
als zweite Hypoth. von Selbst= Haus m. Schmiede, Scheune, darleiher auf prima Objekt
gesen doppelte Sicherheit gesucht. Agenten verbeten.
Angebote u. I 1264 a. die 2. Geschaftsstelle, Breitestraße 85 b
0
bei 1gjähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Insfuss mehrere Jahrfertgelegt Gebührenfreie Sicherung gegen unbef gtes ibhehen.
bis Böb5 M. Kirchergeldei
gegengute.Hypoth auszuleihen ). Uhr Rech, Hohnstaufenr. 6.
lad u. Gutten zu verkaufen. Off. u. 2530 an d. Gesch. d. Bl.
gandhaus bei Kölnmschön.
5 Park bill. zu verk oder geg. Zinshausod. Bauterrain in Köln z. vertauschen. Ang dir. v. Eicentümer u.( 8·5 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 2
Viermarkt
Lanarienvögel, St Seif a. St6.4 z. verk. Bonnerstr. 58,.,.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332 4 Samstag, 2. Dezember 1911.
Seite 5.
2
Ausstellung der preisgekrönten Entwürfe und der Ergänzungsvorschläge
#
G
zu dem
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Canialität: Rheinbackfische, Aal in Gelee Iorsiumial. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 3. Dezember,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke
Eigene Hauskapelle.
Speisen à la carte.*0 ff. Exportbier.
auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück-Bingen
* im Gebäude Kaiser-Wilhelm-Ring Nr. 33
vom 23. Nov. 1911 mittags 12 Uhr bis 10. Januar 1912. 8
R 8
Täglich geöffnet von morgens 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder unter 14 Jahren die Hälfte.
8
HRBUSTEGEGRARAGAAEZURGRGRGANEESEEBGDNEEZ
Neo
Eine neue methode, sich ohne Vorkenntnisse billige Kleider herzustellen.
Montag, 4. Dezember,°. Uhr, im kleinen Coloniaebe saal, Nachenerstraße 5
Vortrag und Vorführung.
Eintritt 50 Pfennig.
des Vereins für Verbesserung der Frauen“ Heidung 25
Rittwoch, den 6. Deiember 4½—6½ Uhr im Frauenklub Ter=Nachmittag. Ausstellung von Eva Mertens, Unter= und Oberkleidung(nur für Mitglieder). 9
:<space> D u r s t' s c h e<space> B r a u e r e i<space> * Obergäriges Brauhaus
Hosengasse
29
" Stadtbekannte vorzügliche Küche
von 12—3 Uhr
Kräftiger Mittagstisch
3 Gänge 60 Pfz.
Verhluttend, erosse Abendplatten Portionen.
:-Lägerbier direkt vom Fass.
*“ Hch. Horstmann.
Kölner wissen
Es gibt
große Port. Ia. Seemuscheln
35 Stück 253
dazu
3/10 Liter ff. Overstolzbräu = stets frisch vom Faß—
Im Gerberhaus
Mitte Perlengraben 80—84 Feingehaltenes Altkölnisches Bierhaus. ab — Vorzügl. Küche.—
e eiter voll. Orgelton Fabrikat — M. Hörügel von 100 M. an bis zu den kostbarsten Werken.
Grand Prix Turin 1011 Grosser Preis Dresden 1311
Köln
Ehrenstr. 102
Kgl. Hofl, gegr. 1841. 0
Hohestr. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West Deutschlands.
Täglich konzertiert:
Romanini-Ehrke
erstklassiges Künstler=Orchester. Eintritt frei
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9*
Kreuzbündnis,
Verein abstinenter Katholiken.
Ortsgruppe Köln=Mitte(E..)
Sonntag, den 3. Dezember 1911, abends 7½ Uhr
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
VI. Stiflungstest
bestehend in
Konzert, Theater und Vorträgen.
Unter anderem gelangt zur Aufführung:
Der verlerene Sohn.
Drama in 5 Akten und Lustspiel
Der falsche Leutnant.
89 Der Vorstand.
im grossen Saale:
Neu! Nau!
Gesangverein
Hannt
Urkomische Posse von Fritz Hönig, neubearbeitet mit Beihau von C. Schmoll.
Zeit der Handlung: Anno 1700.
Ort der Handlung: Vringspooz un e Stöck vun der Neustadt.
Personen:
Schohmächer Tünnes
Apotheker Manes
Bestevader Mählwurm
Hänneschen.
Zum Schluss Gesang und Tanz.
Eintritt inklusive Panoptikum Erwachsene 35, Kinder und Militär 20 Pfg.
Sonntags ab 3 Uhr jede Stunde Vorstellung.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks.*
Panorama
Frohngasse Zool.Garten. 9 Darstellung
der
Belagerung
von
Paris
am 30.Nov. 1870
E E.
Kreusbündhis
Verein
abst. Katholiken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholfranke. 1 Meldestelle:
P. Steenaerts, Köln, Breitc Straße 86 88
Pränkischer Hof.
Jeden Sonn-u. Feiertag
Grosses Militär-Konzert
A 2185 A 5779
Breitestrasse 41, Tel.
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstub
Kleine Frühstücks
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,
Montags. von 3½ Uhr ab
Freitag Konzert## Diners u. Soupers
Dirigent Joh. Jansen.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 2. Dezember, abends 3 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der Witwen und Waisen der Postunterbeamten=Vereine
unter gefl. Mitwirkung von Frau Else Kreitz(Sopran). Frl. Ballian, Hrn Aßheuer, des Kölner Soloquartetts Sangesfreude, des Zitherquartetts Edelweiß, sowie der Kapelle der unteren Post= und Telegraphenbeamten, Dirigent Hr. Haupt.
Karten a Person 50 Pfg.
Der Vorstand.
A
E Marian. Jünglings-Kongregation St. Joseph s
und St. Mechtern, Köln-Ehrenteld.
Morgen, Sonntag, den 3. Dezember, abende 7 Uhr im grossen Saale des Leobaus:
Kaiser Maximilian von Meziko.
Grosses geschichtliches Trauerspiel in fünf Akten von Martin Kreuser,
Eintrittspreise für Mitglieder 30 Pfg., für Nichtmitglieder 50 Pfg. de
Ausserdem Im Vortragssaal:
Auf vielseitigen Wunsch für Dezember verlängert:
Jean Eder
berühmte Bauchredner
mit seinen 6 Androiden.
Kinematograph
mit dezentem Familienprogramm.
3
8
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.-R. *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
kalt u. warm zum Servieren bereit
a
Große Kavallerie=Ka# elle.
nar- Anfang 4 Uhr.
Pianinos
in grosser Auswahl,
von den billigsten bis zu den besten Fabrikaten
bei äusserst billigen Preisen.
Teilzahlung gestattet.
Joh. Schmitz
Kgl. rumán. Hoflieferant
Appellhofplatz 17.
Sonntags-Abends Vorausbestell. v. Tischen erwünscht
Woine erster Firmen Erstklassige Küche.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—.22 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertolgen.
0 Wir bitten um Arbeit“
7 für unsere stellenlosen Kaufleute?
(Adressenschreiben, Vervielfältigungen, Schreibaushülfen, auf Tage oder Stunden usw.) c*#
Stellennachweis für kaufm. Angestellte, ## errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
im Wohlfahrtshause
" Mauritiuswall 66. Fernruf A 6506.
..
Weidengasse
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränichen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
„Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus).
Sonntagabends ab 7 Uhr:
Künstler-Könzert
Küche und Keller das Beste.
52
Nach siebenjähriger Tätigkeit als Krankenschwester und Absolvierung des Hebammen=Lehr=-Kursus der Königlichen Univ.=Fr.=Klinik Vonn, Geh. Prof. Dr. Fritsch habe ich mich
hier als HeDamme niedergelassen.
Schwester Elise Pick, Aachenerstraße 11.*h

Auswahl in recht aparten
Herpon-Mieten, 1- u. 2rei#, unerreic
Zerfon-Cieter englischen Dessina, oh
Herren-Falstoto in halbschwer und
Uister u. Paletots Knaben-Pyjacks u. Paletots
bringe
Loden-Joppen— Capes— Hosen— Fantasie-Westen
Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 332 4 Samstag, 2. Dezember 1911.
Aus Kölns
* Efferen,.Dez.1911. Am Sonntag, den 3. d.., nachmittags 6 Uhr, findet im Lotale des Hrn. van Ameln hierselbst eine Versammlung der Zentrumspartei statt, zu der alle Freunde der Sache eingeladen sind.
cm Fischenich, 30.Nov.1911. Der Männergesangverein beabsichtigt am Sonntag, den 14. Januar 1912, in seinem Stammlokale bei Hrn. Auweiler sein Winterfest zu begehen. Nach Chorvorträgen und humoristischen Sachen gelangt das Schauspiel: Versöhnt oder Edel sei der Mensch zur Aufführung.
Sonntag, den 3. Dezember d. J.
tzung der Presse-Agitation.
Die Vertrauensleute versammeln sich morgens 10 Uhr Moltkestrasse 113/21- Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Die katholischen Vereine von St. Michael.
*
St.
Sonntag, den 3.
findet die
0n Dezember
Fertsetzung der
a
für den westlichen Teil unserer Pfarre statt.
Wir bitten die katholischen Bewohner der in Betracht kommenden Strassen, unsere Vertrauensleute in ihrem Ehrenamt gütigst zu unterstützen. Herren aus anderen Bozirken wollen sich Sonntagmorgen 10 Uhr im Restaurant Wilden, Christophstrasse 23(hinteres Sälchen) einfinden.
Die Vorstände der kathollschen Vereine von St. Gereon.
13
Sonntag, den 3. Dezember d. I. SSBUL
Die Bezieher der katholischen Presse werden höflichst gepeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Herren Vertrauensleute der katholischen Vereine. sowie allo abkömmlichen Herren aus anderen Pfarreien Kölns wollen sich morgens 8 Uhr im katholischen Vereinshause, Bachemerstrasse, zur Entgegennahme des Materials einfinden.
Die Vorstünde der kath. Vereine von Köln-Lindenthal.
60 Rommerskirchen,.Dez.1911. Morgen(Sonntag), nachmittags.30 Uhr, findet hier eine große Volksvereins=Versammlung statt, in der Hr. Strauß(Köln) über die gegenwärtige politische Lage sprechen wird.
Curnich,.Dez.1911. Vor ausverkauftem Hause fand am verflossenen Sonntag im Konzerthause hierselbst ein Stuhlkonzert statt, worauf der Veranstalter, der unter dem Protektorate des Grafen Hoensbroech stehende Männergesangverein Türnich=Balkhausen, mit Stolz zurückblicken kann. Das von Mitgliedern des Vereins aufgeführte romant. Schauspiel Frauentreue oder Die Ritter von den Rosen in fünf Akten mir einem Vorspiel von Jakob Iven gefiel sehr. Der Chor brachte unter der straffen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektor de la Motte, eine Anzahl Chöre, u. a. den 8. Psalm mit Orchesterbegleitung, trefflich zu Gehör. Das Publikum kargte nicht mit Beifall.
* Bochem,.Dez.1911. Bei Gelegenheit der Kirmes kam's hierselbst in einer Wirtschaft zu einer Keilerei, so daß der Gendarm einschreiten mußte. Ein Tagelöhner griff den Beamten tätlich an und schimpfte ihn„Hund" usw. Das Schöffengericht in Köln bestrafte den Täter mit 25 Mark.
* Oberaustem(Kr. Bergheim),.Dez.1911. Am nächsten Sonntag(3. Dezembet), vormittags Punkt 11 Uhr findet hierselbst im Saale des Herrn Wintz eine große Zentrumsversammlung statt, in welcher unser Reichstagsabgeordneter, Herr Prof. Faßbender reden wird. Diese Versammlung ist zur Hauptsache anberaumt für die Zentrumswähler von Oberaußem, Fortuna und
Niederaußem, von denen niemand fehlen möge.
b Brühl, 30.Nov.1911. Das Ergebnis des heute abgehaltenen ersten Fischmarktes war äußerst günstig. Die Probesendung war in wenigen Minnten vergriffen. Für die nächsten Fischmärkte, die morgens 8 Uhr beginnen, werden größere Sendungen bestellt. Der heutige Preis der Fische war 25 Pfg. pro Pfund.— Der von der städtischen Verwaltung bestellte Weißkohl ist ebenfalls zum Verkauf gelangt. Der Preis pro Zentner beträgt 5,70 M. - horrem,.Dez.1911. Das Infanterie=Regiment von Goeben
2. Rhein. Nr. 28 feiert am Schlusse des Jahres 1912 sein 100jähriges Bestehen. Zwecks Besprechung und gemeinschaftlicher Teilnahme an der Festlichkeit in Koblenz werden sämtliche ehemalige 28er von Horrem und Umgegend auf Sonntag, den
3. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im kleinen Saale des Herrn Anton Hünseler zu einer Versammlung kameradschaftlich eingeladen.
S Mülheim(Rhein),.Dez.1911. Am Sonntag, den 3. Dez., findet um.30 Uhr eine aulgemeine VertrauensmännerKonferenz im Rebholzschen Saale statt, die sich mit wichtigen Tagesfragen zur Reichstagswahl befassen wird. Herr Abg. Marx wird an der Sitzung teilnehmen.— Die öffentliche Zentrumsversammlung wird nicht am 5. Dezember, sondern am 14. Dez. stattfinden.
* Holweide, 30.Nov.1911. Eine gemeinsame Versammlung des Volkvereins für das katholische Deutschland und des Katholischen Arbeitervereins Volweide wird am Sonntag, den 3. Dezember hierselbst abgehalten werden. Hr. P. Facundus wird sprechen über: Das christliche Heim. Außerdem findet eine Verlosung statt.
( Rath-Heumar,.Dez.1911. Am Sonntag, den 26. Nov., veranstaltete der hiesige Pfarr=Cäcilien=Verein sein diesjähriges, sehr gut besuchtes Winterkonzert im Saale des Herrn Kaspar Kuth. Zur Aufführung gelangte: Alexius, der verborgene Edelstein, dramatisches Schauspiel mit Gesang in fünf Akten. Als Einleitung sang der Chor: Heimatrose von A. Opladen und Ave Maria von F. Ulrich. Die Veranstaltung kann als durchaus wohlgelungen bezeichnet werden. Besonderer Dank gebührt neben den Mitwirkenden dem Ben. Pfarrer Jansen, der die Einstudierung und Leitung des Schauspiels übernommen hatte und geschickt durchführte.
a Wesseling,.Dez.1911. Dieser Tage konnte der Arbeiter Peter Quodt von hier auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit in der chemischen Fabrik von vormals Franz und Heinrich Zimmermann, jetzt Aktiengesellschaft, zurückblicken. Es ist dies bereits der siebente Jubilar in obigem Betriebe. Die Inhaber der Firma veranstalteten zu Ehren des Jubilars eine würdige Feier, an der alle Angestellten und Arbeiter teilnahmen. Es wurde dem
Sstesh.
Jubilar von seiten der Firma ein Sparkassenbuch, auf einen haften Geldbetrag lautend, überreicht. Auch die Arbeiter stifteten ihrem Kollegen ein wertvolles Geschenk.
em Bergischen Land
CO Bensberg,.Dez.1911. Eine ordentliche General= versammlung der Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Bensberg fand am Montagabend hierselbst statt. Der Vorsitzende, Hr. Wilh. Burgmer, teilte vor Eintritt in die Tagesordnung da Beschluß des Vorstandes vom 5. November betr. Anschluß der Kase an das Telephonnetz mit. Es erfolgte dann die Neuwahl für di durch das Los ausscheidenden Vorstandsmitglieder(ein Arbeitgeber und zwei Arbeitnehmer). Durch das Los schieden von den Arbeitnehmern die Herren Julius Schneider und Leopold Gräfrath, von den Arbeitgebern Hr. Wilh. Burgmer aus. Alle drei Herren wurden von der Versammlung wiedergewählt.— Zu Rechnungsprüfern wählte man die Herren Johann Klein, Bernh. Allxi und Adalbert Herlach, sämtlich aus Bensberg. Der Vorsitzende gab u. a. Kenntnis von der seitens des hiesigen Krankenhauses erfolgten Kündigung des zwischen Kasse und Krankenhaus bestehenden Vertrages. Eine kurze Uebersicht über den augenblicklichen Stand der Kasse, vom Kassenführer gegeben, beschloß die Generalversammlung.— Die Kasse ist unter Nr. 12 Amt Bensberg an das Telephonnetz angeschlossen. Den Arbeitgebern und Kassenmitgliedern ist nunmehr Gelegenheit geboten, sich auf bequeme Weise Auskunft in allen Kassenangelegenheiten zu verschaffen. Die Gespräche sind mit Ausnahme von Dürscheid im ganzen Kassenbezirk frei.
Sonntag, den 3. Dezember 1911,
abends 7 Uhr, findet Im Lokale des Herrn Sauer eine
Grosse Katholiken- Versammlung
statt, worin der allbeliebte Redner
P. Gervasius
spricht.
Um recht zahlreiche Beteiligung bitten:
Die kathollschen Vereine von Rodenkirchen.
änner- Versammlung
am Sonntag, den 3. Dez. d.., morgens 11 Uhr, im Saale des Herrn Langen.
Referent: Hr. P. Gervasius.
Hieran anschliessend findet die Presse-Agitation statt. Um recht zahlreiche Beteiligung wird höfl. gebeten.
2 im Hamen aller kathollschen Vereine!
Das Presse-Agitations-Komitee.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 a Samstag, 2. Dezember 1911.
Heite 7,
Treffpunkt
Zum Einkauf von
für Brautleute!
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
empfichlt sich das seit 188S bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 712..
Verlangen Sie Graetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen:
August Berghausen, Viktori#strasse 2,
Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18,
Anton Kra sen. Hrzogstrasse 1.
Breitfuss&amp; Co., 6. m. b., Mittelstrasse 16,
C. P. Schaller, Stolzestrasse 18, Robert Klemm, Köln-Ehrenfeld, Sömmeringstrasse 57.*0 Vertrieb an Wederverkäufer nehst Konsignationalager;
Hermann Adolf Bick, Köln, Beethovenstr. 22. Fernspr. B 7847.
Prakt. Weihnuchts-Geschenke
für Damen und Herren.
Gurteldchnatten Güstelbänder
Pert Güetel imn Gamt u. Olletatt
Cock- u. Oölusennadein clutnadein
Sohter Sotedoochmuck
nglische
Olosenttäger OlCanechettenknöpfe Ceawattennadein #aletotmonogramme
2Oestenstoffe u. 2Oestenkenöp
Dietor Philippson
26 Schidergasse 20.
de belze
Ensros Export
-6 Schaafenstrasse-6
Sehen Sie sich unsere Auswahl Sehen Sie sich unsere Preise Sehen Sie sich unsere Qualitäten an und die Vorteile beim Einkaue machen Sie zu unserem dauernden Kunden.
1000e allerfeinste Referenzen am hiesigen Platze.%0
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in Brosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezlalität: Herren-Hemden nach Mass. Oscar Heinert. 36 Mohrenstr. 36.
Sofas Garnituren
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollküche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888
Geschwister Greuel
„ Kaffee-Gross-Rösterei Schokoladen u. Zuckerwaren en gros
Köln. Blaubach 51. Hinterhaus. Tel. A 2018
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel Allein Vertretung u. Fadriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware. Guracht. d Hrn. Pr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat.Lifl. A2.40 Alle.nv.
Oskar J. Ksser, Krefeider straß: 101.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Liebe Frau!
Bring mir bitte Fir 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrechermites
ist doch der wohlschmectendste. bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau. Feinschnilt in Braun
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dez. 1911.
e Falscher Schein.
[4) Roman von Luise von Francois.
Der vierundzwanzigjährige stattliche Offizier, der bisher wenig von den Nöten des Lebens wahrgenommen hatte und kleine Mißhelligkeiten des Dienstes leichten Mutes überwunden, verdrießliche Anwandlungen rasch in geselligem Kreise fortgescherzt hatte, der, frei von zerstörenden Leidenschaften den Becher des Genusses niemals von den Lippen gewiesen, seinen Schaum geschlürft hatte, ohne die bittere Neige zu erschopfen, der von Lorbeeren träumte, ohne sich den Kopf anzulrengen, in welcher Himmelsrichtung sie ihm wuchsen und ohne das Gift zu analysieren, welches ihre Blätter enthalten sellen, dem die Frauen zulächelten, die Freunde die Hand druckten, mürrische Vorgesetzte selber nur wohlgefällige Mienen zeigten, dem sein Stand niemals als eine Anomalie, dem niemals zwischen Ehre und Freiheit, Genuß und Beschränkung ein mit gutem Humor und mit gutem, kampfbereitem Mute unüberwindlicher Konflikt aufgestoßen war: Freiherr von
Lhannhausen ging mit leichten elastischen Schritten. Er freute sich des Dienstes, den er einem Kamerad erweisen sollte. Eine Kleinigkeit für ihn, eine Rettung für den anderen. Fünftausend Mark!
Er lachte, wenn er daran dachte. Fünftausend Mark! Besaß er sie? Nichts weniger. Welcher Leutnant wird Kapitalien Lei sich liegen haben? Konnte er sich dieselben verschaffen? Nichts leichter. War er reich? Er hatte es nie bezweiselt, eben deswegen auch niemals danach gefragt. Sein Vater hab ihm mit offener Hand, so oft er forderte, und er glaubte nicht unbescheiden zu fordern. Jetzt betrat er sein Zimmer und Nlachdem er noch einige Male tief Atem geschöpft hatte, ging er unangemeldet in seines Vaters Zimmer, den er zum Ausgehen gerüstet fand.
2. Kapitel. Vater und Sohn.
„Recht, daß du kommst, mein Junge!“ rief iym der alte
Freiherr fröhlich entgegen;„heute dinierst du einmal mit mir im Restaurant. Alte Bekannte und Nachbarn aus Thannhausen sind in die Stadt gekommen und meine Gäste. Ihnen muß ich dich vorstellen. Die Junker werden staunen, wenn sie sehen, welch ein prächtiger Junge du geworden bist.“
Der Adjutant reichte seinem Vater zustimmend die Hand und sein Auge ruhte mit Wohlgefallen auf dessen noch immer schöner Gestalt. Ein Kavalier aus der alten Schule, mit aufrechter, aber biegsamer Haltung, dem edlen, leichtgefärbten Gesicht, dem heiteren freien Blick, dem schneeweißen Lockenhaar über der hohen klaren Stirne, mit dem treuherzigen, aber doch verbindlichen, wohl auch zugespitzten Wort, dem Hofleben nicht fremd, aber nicht darin verwoben, zwanglos und sorglos, ein echter Thannhausen, der Vater des Sohnes.
„So komm, mein Junge," ermunterte er, schon die Türe öffnend.
„Sogleich, Papa,“ antwortete der Sohn,„nur zuvor noch ein kleines Anliegen, welches leider keinen Aufschub erleidet.“
„Was kann es sein?"
„Ich brauche Geld.“
„Geld? Fatal! Morgen, übermorgen, Heinz!"
„Ich muß es heute haben.“
„Heute— unmöglich!“
„Ein Darlehen, Papa, welches du mir von meiner Zulage abziehen kannst.“
„Darlehen, abziehen— sind wir Geldmäkler, mein Junge?"
„Also geschenkt, desto besser und schönen Dank, lieber Papa. Aber bald.“
„Nur nicht heute und morgen.“
„Bloß fünftausend Mark!“
„Nicht fünftausend Groschen; dort ist meine Kassette; überzeuge dich selbst.“
Heinrich unterließ es natürlich, sich selbst zu überzeugen, aber ein Schatten bedenklichen Zweifels uberlief seine bis dahin so unbekümmerten Züge. Der Vater bemerkte es.
„Hilf dir auf ein paar Tage, mein Junge,“ sagte er,„nur auf ein paar Tage—“
„Und in ein paar Tagen, Papa?“
„Helfe ich. Pachtgelder— mein Bankier— mein Geschäftsführer—— aber komm, laß uns gehen, Heinrich; es ist hohe
Zeit, meine Gäste werden Hunger haben.“
Sie gingen; der alte Herr mit vollkommener Unbefangenheit. Er plauderte, scherzte, grüßte, bemerkte jede neue geschmackvolle Ausstatung in den Schaufenstern und machte seine witzigen Bemerkungen darüber.
Sein Sohn indessen blieb, der väterlichen guten Laune zum Trotz, so einsilbig und nachdenklich, daß der alte Freiherr sich plötzlich mit dem Vorschlag an ihn wandte:
„Du solltest dich wegen dieser fünftausend Mark an deine Mutter wenden, Heinz—“
„An die Mutter!“ rief Heinrich aufs Aeußerste betroffen. „Warum nicht? Sie war nie ohne einen baren Vorrat und ich zweifle, daß sie ihre Liebhaberei, die sie nach Weiberart ihren Grundsatz nennt, geändert haben wird.“
Ein Einwand, der auf des Sohnes Lippen schwebte, wurde in diesem Augenblicke durch die väterliche Begrüßung eines Arm in Arm daherschreitenden jungen Paares zurückgehalten.
„Ah, meine schöne Landsmännin!“ rief der alte Fcciherr der Dame entgegen.„Bitte, mein Sohn hat den Vorzug—“
Die schwarzäugige, pikante, nach der neuesten Mode gekleidetc Schöne schüttelte mit verneinendem Lächeln das Köpfchen, während eine plötzliche höhere Schattierung der blühenden Wangen diese Verleugnung Lüge strafte und ein Bekanntsei., wenn auch nur unter der Hand, voraussetzen ließ. Die mustergültige Form wurde in diesem Augenblick nachgeholt.
„Fräulein Helene Busch,“ sagte der alte Herr, vorstellend, „Herr Referendar Busch— Kindheitsfreunde aus Thannhausen, lieber Heinrich.“
Die schöne Begegnung verscheuchte schnell die Wolken von der Stirn des Adjutanten. Während der alte Freiherr seinen Arm vertraulich in den des Herrn Busch legte, hielt er sich ausschließlich zu der Schwester und bekannte ihr sein Vergnügen darüber, sie getroffen zu haben und mit ihr schöne Jugenderinnerungen austauschen zu können, nachdem sie einander lange Jahre nicht wieder begegnet waren. Auch Fräulein Busch gestand, ihn wiedererkannt zu haben und so waren sie bald in

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332 a Samstag, 2. Dezember 1911.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
OOODDDDNN
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung
Näh
der katholischen s der Bahnhöfe.
Kirchen In der
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6,.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Fredigt.— 7½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper. 6 Kompler), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt ställt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Al d. m. Kalechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Tredigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m.’redigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am
3. Sonntag a. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schluese. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schulferien aus„9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 7½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt,#, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm..redigt.— 2½ Christenl. m. And.
u. Segen, 6 Rosenkrauz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sonntag im Monat ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag l5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 and. m. Predigt.
Allerheillaen-Kanelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmitlaus Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 3. bis 9. Dezember.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11 Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 3. Dezember. I. Adventssonntag. Franz
Xaver. Anfang der geschlossenen Zeit.— St. Aponeln..30 Kommunionmesse für die Pfarrjugend.— St. Andreas Fest des h Apostels Andreas mit 13stündigem Gebet, morg. 6, 7 und 8 stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Besper, 6 Komplet, 7 Festpredigt, darnach sakramentaler Umgang. zum Schlusse Tedeum.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7 gem h. Kmmunion der Jungfrauen=Kongregation, 8,.15 Hochamt und 11 mit Predigt; nachm.
.30 Versammlung für die Jungfrauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Agnes gemeinsch. h Kommunion der Herz=JesuBruderschaft.— St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Franziskus mit I3stündigem Gebet, 6 Aussetzung mit Segen und erste h. Messe, 7 Kinderkommunion, 8, 9 stille h. Messen, 10 feierl Hochamt, 11.30 letzte b. Messe(ohne Predigt). Dann Betstunden, 1 Segen, 3 Vesper, 6 feierl. Komplet und Tedeum Heute wird der Rosenkranz des d. Franziskus zur Verehrung ausgesetzt.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus h. Messen 6,.15 mit Predigt,.45 und 10 mit Predigt, nachm.
.30 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.— St. Maria in der
Kupfergasse h. Messen,.30, 7,.15(Pred.),.30 Hochamt, 11(Pred.). nachm..30 Andacht, 5 Komplet mit Predigt.— St. Jakob 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm..30 Festandacht mit Aufnahme neuer Mitglieder in die Jungfrauen=Kongregation.— St. Michael morg..30 gem. h. Kommunion der Kinder, nachm. 4 monatl Versammlung des Mütter=Vereins.— St. Maria im Kapitol nachm.
.15 Versammlung der Frauen=Kongregation.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Vollk. Abl. für die Mitglieder der Rosenkranzbruderschaft. Hl. Messen.30, 6, 7(deutsche Singmesse), 8,.30 (Hochamt), 1!(für die leb. und verstorb. Wohltäter der Kirche und des Klosters) mit Predigt, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Rosenkranzprozession und h. Segen.— St. Kunibert monatl Kinderkommunion.— St. Alban seitens der Marian Junggesellen=Kougreg. morg..30 gem. h. Kommunion, nachm. 5 Kongregationsandacht mit Predigt ebendaselbst.
— Herz=Jesu nachm..30 Versammlung des Bezirksvereins der Cäcilie chöre mit kirch! Gesängen.
Montag, 4. Dezember. Barbara. Anno.— St. Gereon mora. 9 f ierl. Hochamt, nachm. 5 Komplet— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) an den Wochentagen h. Messen.30, 6 15, 7, 8 und 9, jeden Adend 7 Komplet mit Salve Regina, danach Rosenkranzandacht: täglich Gelegenheit zur h. Beichte von morg. 6 bis abds 8, mit Ausnahme der Stunden von 12—3 mittags— St. Martin jeden Montag, abds. 8, Versammlung der Marianischen Bürgerkongrega ion und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag, 5. Dezember. Krispina, Sabbas.— St. Maria im Kavito! Fest der h Barbara morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet mit Predigt.— In St. Jakob nachm. 6 Antoniusandacht.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 6. Dezember. Nikolaus. Dionysia.— St. Maria
in Lyskirchen morg.30 Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Predigt.
— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— verz Jesu Beginn des Triduums zu Ehren der unbefl. Empf. Marias, 9 Hochamt, abends.30 Andacht und Predigt.- In St. Johann Baptist jeden Mittwoch abds 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jelu.
Donnerstag, 7. Dezember. Ambrosius.— St. Maria in Lyskirchen abds. 6 Andacht zum hochh Altarssakramente.— St. Jakobn Sakramen sandacht.— Herz Jelu Gottesdienst wie Mittwoch.— In der Lazaristenkapelle(Stolbgasse) jeden Donners#ag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 8. Dezember. Fest der unbefleckten Empfängnis Mariens. Wegen des Festtages ist heute der Genuß von Fleischspeisen gestattet.- In der Minoritenkirche Haupt= u. Titulartest der undefleckten Empfängnis m. 13stündigem Gebet. Morg.30 Aussetzung d. hochwürdigsten Gutes u. h. Messe, 7 h. Messe..30 feierl. Hochamt, 10 Militärmesse, 11.30 letzte h Messe. Von 12 an beginnen die Betstunden. Abds.
.30 feierl Komplet, 6 Festpredigt, Umgang u. Tedeum.= St. Aposteln Haupt= u Titularfest d. Marianischen Bruderschaft mit 13stündi em Gebet u. vollkom. Ablas 7 30 Kommunionmesse der Marian. Bruderscha t u. der Mitglieder des Lourdesvereins, nachm. 5 Festpredigt, dann Komplet,.15 Andacht z Ehren U. L. Frau von Lourdes, Litanei, Umgang. Tedeum u Schlußegen.- St. Maria=Himmelfahrt Fest der unbefleckten Empfängnis Mariens. H. Messen 6, 7. 8 u. 9, 10 feierl. Hochamt, 11.30 letzte h. Messe nachm. 5 Komplet.= St. Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus. H. Messen.15,.15,.45 Hochamt, 10 mit Predigt, 230 Andacht, 5 Versamml. der Marian. Frauenkongregation m. Vortrag
u. Segen,.30 Festandacht.- St Maria in der Kupfergasse 13stünd. Gebet, h Messen wie Sonntags, ab ds 6 Komplet u. Tedeum.= In St. Alban nachm. 6 Andacht zur Murter Gottes m. Predigt. Herz=Jesu.15 Segenshochamt, abds..:0 Festpredigt, Umgang u. Tedeum.= St. Maria im Kapitol morg. 7 Kommunionmesse u. nachm. .15 Versamml. d Jungfrauenkongregat. m. Aufnahme.- St. Jakob 9 feierl. sakrament. Hochamt. nachm..30 feierl. Andacht zur Mutter Gottes m. Predigt u. Weihe an die Mutterao tes.- Ursulinenkirche (Machabäerstr.) morg..15 Generalkommunion, nachm..30 Andacht mit Aufnahme u. Predigt,„ Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) morg. 7 h. Messe m. gemeinschaftl. Kommunion des Marienvereins, nachm..30 Schluß der Exerzitten u. feierl. Aufnahme neuer Mitglieder. Im Anschluß gemeinsame Feier im Saale. Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr) vollk. Alaß für alle Glaubigen; die h. Messen sind wie an den Sonntagen..30 feierl. Hochamt m. Tedeum u. h Segen, abds. 6 komplet..15 Festpredigt, feierl. Segensandach: u. Wethegebet an die allersel. Jungfrau Maria. Heute gemeinscha tl. h. Kommunion des Marienvereins, morg..30, Nachmitt igsversammlung fällt aus.
Samstag, 9. Dezember. Peter Furier, Leokadia. MariaAblaß=Kapelle 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet; in der Oktav nachm. 5 Segensandacht.— St Maria in der Kupfergasse siebter Samstag zur Berehrung der Menschwerdung Christi, abds. 6 Festandacht.
— Salveandacht überall wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Untoniterkirche, morg.§(Rahlenbeck), morg..30(Goering), Christuskirche, morg. 10(Dr. Vié oc, nachm.5(Fink) Lutherkirche morg. 10 Zuchschwerdt(London). Trinitatiskirche morg. 10(Wendland), nachm. 6(Kliche). Krankenhaus morg..30(R hlenbeck). Kindergottesdienste: Anioniterikirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche###.50(Goering), Triniatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarih raße 7, 11.30(Wendland). Taufen u
Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlendeck), Christuskirche(Fink) Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lie. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Orthmann). Deutz. Johanniskirche, morg. 10(Goebel), abds. 6 Missionsfest(Hartig=Krch= herten. Missionar Seher v. d. Insel Nias(Vortr. m. Lichtb.), morg. 111 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße, nachm. 4 Krankenhaus: Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(van den Bruck). morg. 11 Kindergottesdienst(derelbe), abds. 6(Junkereit). Vorbereitung und Abendmahlsseier mit Einzelkelch. Krankenhaus, morg. 9 Andacht(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 10 (Fliedner), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6 unbestimmt. Riehl (Neuer Betsaal, Stammheimerstr. 22) nachm..30 Einweih. d. neuen Betsagls (Gen.=Sup. Lic. theol. Rogge). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. .15 Kindergottesdienst Trauungen.30. Taufen 3 in der Kirche, abds. 6 fällt aus wegen des um§ im Vereinshause beginnenden Gemeindefenes. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenburg, morg. 9(Schmick). Lindenthal, morg. 10(Warnecke), morg. 11.20 Kindergottesdienst, nachm. 6(Schmick).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt u h. Abendmahl(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30 Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 3. bis Freitag.§. Dez. morg..25, abde. (Glockengasse).30, abds.(Roonstr.) 7. 0, Sabbath, 9. Dez. Vorabend .30, morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abds..14.
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stand, so steht in einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ausgezeichnete Mittel zu lesen. Wer irgend zu Erkältung neigt, viel zu sprechen hat, seinen Hals schonen muss, läs-t sie nie ausgehen und nimmt sie regelmässig. wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltnende Wirkung verspürt Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.
einem unbefangenen Geplauder begriffen, bis sie vor dem Eingang des Hotels anlangten, wo sein Vater sich mit seinen Bekannten zu treffen verabredet hatte. Mit dem Wunsche baldigen Wiedersehens trennte man sich hier.
„Das wäre eine Partie für dich, Heinz!“ sagte der alte Freiherr, als sie die Treppe zu dem reservierten Speisezimmer emporschritten.
„Die hübsche Müllerin!" versetzte Heinrich lachend.
„Ja, die schöne Müllerin. Bist doch nicht in Vorurteilen befangen, Heinz?“
Heinrich war sich keiner Vorurteile bewußt, allerdings auch nicht des Gegenteils. Er hatte, ohne darüber zu kritteln, verartige, materiell kräftigende Mesalliancen in kameradschaftlichen Kreisen vor sich gehen sehen, an eine eigene Mesalliance aus irgend welchem Grunde aber noch nicht gedacht. Die Worte seines Vaters überraschten ihn daher; er blickte ihm zweifelnd in das Gesicht und der alte Herr, ein wenig keuchend von Stufe zu Stufe, erwiderte diese stumme Replik mit folgender Motivierung:
„Reines Blut— zweiunddreißig Ahnen— besitzen wir, Heinz— aber die Zeiten ändern sich! Diese Blitzangen und ihre blauen Lappen dazu, mein Gott— die Sache ist nicht so schlimm— übrigens der alte Busch— Ehrenmann— hat sein Eeld redlich mit der Müllerei und jetzt mit seinem großartigen Dampfsägewerk und Holzhandel verdient."
Vater und Sohn traten in das Zimmer ein, wo die ländlichen Freunde und Bekannten den alten Freiherrn erwarteten, der diese hierher bestellt hatte, Begrüßungen, Vorstellungen Händedrücken und bald saß man behaglich an der einladend servierten Tafel— eine Flasche nach der anderen entstieg den blinkenden Kühlern.
Der Adjutant jedoch war bald der munteren Unterhaltung ungeachtet oder vielleicht eben ihrer ihm fremden und gleichgültigen Gegenstände willen in seine frühere Nachdenklichhkeit zurückverfallen. Mit jedem geleerten Glase drehten und wirbelten die Blitzaugen der schönen Müllerin, Goldrollen und alte Ahnenbilder sich verwirrender vor seinem Sinn. Dann jählings tauchte die Gestalt des Leutnants von Stern beängstigend vor ihm auf und die leere Kassette seines Vaters. In seinem Leben hatte er sich noch nie in ähnlicher Stimmung befunden.
Zum ersten Male kam ihm auch der Gedanke an das Verhältnis zwischen seinen Eltern, denn bis jetzt hatte er noch nicht darüber nachgedacht— ja, es war ihm noch nicht aufgefallen, daß, soweit er zurückzudenken vermochte, seine Ellern nicht einmal freundschaftlichen Verkehr untereinander hegten und zwischen ihnen kein familiäres Zusammenleben herrschte. Sein Vater speiste stets im Hotel, er, seitdem er mit seinen Eltern wieder zusammenwohnte, im Kasino, während seine Mutter und Schwester miteinander die Mahlzeiten einnahmen. Die beiden Ehegatten bewohnten getrennte Gemächer und trafen selbst an Festtagen nicht miteinander zusammen.
Er hatte seinen Vater früher einmal darüber befragt, aber der alte Freiherr hatte in seiner harmlosen Weise lächelnd geantworte:
„Mein Junge, das begreifst du nicht; deine Mutter— doch lassen wir das!“
Bei dieser Antwort war es geblieben und er hatte auch nicht wieder gefragt, denn er selbst fühlte sich von dem frostigen, fast mürrischen Wesen seiner Mutter durchaus nicht hingezogen zu derselben und verlebte nur selten eine viertel oder halbe Stunde in Gegenwart seiner Schwester mit derselben. So glaubte er seinen Vater zu verstehen, wenn dieser auch seine eigenen Wege ging.
Als Knabe war er schon auf eine Ritterakademie gekommen, hatte daselbst eine standesgemäße Erziehung genossen und war auf den militärischen Beruf vorbereitet worden. Während der Fericzeiten, die er in den ersten Jahren auf dem stattlichen Herrensitz verlebt und später, als seine Eltern hier in die Stadt Wohnung genommen hatten, auch hier zugebracht hatte, war er meist auf die Gesellschaft seines Vaters und seiner Schwester angewiesen gewesen, und da er das heitere, sorglose Tempera“<space> m e n t<space> v o n<space> s e i n e m<space> V a t e r<space> g e e r b t<space> z u<space> h a b e n<space> s c h i e n,<space> s o<space> v e r m i ß t e<space> e r<space> die zurückgezogen lebende Mutter nur wenig.
Seit einigen Stunden wollte ihm aber doch nicht mehr alles so scheinen, wie es sein sollte. Insbesondere die Anspielung
seines Vaters auf die schöne Müllerin; dann die Unterhaltung seines Vaters mit seinen Nachbarn, die an seinen Vater allerhand seltsame Fragen stellten, Ratschläge erteilten und Anspielungen unterlaufen ließen, die sein Vater zwar geschickt parierte, die aber bei dem Sohne allerhand Zweifel auslösten und ihm heimlich die Frage aufdrängten:„Ob alles so war, wie es sein sollte? Ob nicht der Schein ihn in mancher Hinsicht trog?
„Ihr Vetter will die Pachtung Ihres Gutes aufgeben?“ hörte Heinrich einen der Bekannten seinen Vater fragen.
„Wird wohl zu alt, hat mit seinem Gut genug Arbeit und Sorgen,“ antwortete Freiherr von Thannhausen.
„Glauben Sie? Ich denke aber nicht, daß er sich schon so müde fühlt und in besseren Händen können Sie Ihr Gut nicht wissen, lieber Thannhausen.“
„So wird er wohl sein Schäfchen im Trockenen haben. Hat ja auch nur eine Tochter, warum soll er sich so plagen. Uebrigens ist mir von seiner Absicht, die Pachtung aufzugeben, nichts bekannt.“
„Je nun, habe auch nur so nebenbei davon sprechen hören,“ entgegnete der andere, ein Baron, dessen Gut an Thannhausen angrenzte.„Haben wohl Ihren Vetter längere Zeit nicht gesehen und gesprochen?“
(Fortsetzung folgt.)
* Dom Kasernenhof. Leutnant(zu einem gäbnenden Soldaten):„Na, so ne Gemeinheit! Ich glaube gar, der Kerl langweilt sich beim Exerzieren!“
* Nach dem Manöver.„... Seitdem man den Major vensioniert hat, tut er sehr viel für wohltätige Zwecke!“—„Jawohl — der gute Mann sieht eben in jedem Zivilisten einen Leidensgenossen!"
* Verschnappt. Hausfrau:„Wie heißt Ihr Liebhaber mit Vornamen?“— Dienstmädchen:„Der eine heißt Otto.“

Keiner Local-Anzeider Nr. 332„ Samstag. 2. Bezember 1911
Seite 9.
BRENNABOR
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Hesseln von M..50 an
versteübare Kindersühle von M..00 an Kirderlische, Leiterwacen Selbstfahrer,
alle Korb- u. Bürkenwaren
Math. Siegberg,
Weyerstr. 68.
Gegr. 1855. Fabrik Köln=Sülz. Fernspr. B 6847.
Manchester
Met..00.zu den feinst. Qual. Belvets#70 bis.00.4.
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meser 1 80 bis.50./.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25-.s
Reste in Sammet und Ma chester billig.
Köln, Waidmarkt 185
Sammelhaus Schmidt.
Wichtis!
Prima, billige Waren
FrischgesalzensSchweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schn uzen. Ohren,fleischige Pfoten) tierä ztlich untersuchte, garantiert hiesige Ware von Landschweinen, 10 Pfund Postkolli nur MA2 95; Kübel mit 25 und 50 Pid. Inhalt p Pid. nur 29Pfg.
Holsteiner,
Holländer,
in Broten, saftig und schnittig, kein Naturprodukt sondern Naturware, netto 9 Pfd. nur.3,15 9 Pf. gesalz. Schweinsköpfe. K.50 9„ rein. Schweineschmalz„.10 9„ geräuch. Rückenspeck 9„ geräuch. Rippenspeck 9„„Schweinsbacken o. Knochen
9„ Thuringer Rotwurst 9„ Landleberwurst 9„ Plockw.(Dauerw.)
9„ Cervelatwurst„
)<space>„<space> P f l a n z e n b u t t.<space>( M a r g.),<space> 6. 1 2<space> Alles ab hier unter Nachnahme. Heinr. Krogmann, Nortorf i. H. 18
Die Kalenderausgabe haf begonnen.
KAUFHAUS„
CARLPETERS, KOIN
BREITESTR. 113-121
verleiht ein rosiges, jugendfrischeAnclitz und ein seiner, zarter, schöner Teint. All s dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp;.., Radebeul Stück 30 Pf., ferner macht der Lilienmisch-Cream Dada rote u. spröde Hau in einer Nacht weiß u sammetweich.Tube. 6Pf d. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Dros., Hohe Porte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf, Breizestr. 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr. 18 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. R. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Bedr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
I. Vergösser. d. Geschäfts
10% Rabalt
auf
Pleiten, Stöcke,
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Pfeifenhaus
Krahn&amp; Co.
Köln, Heumarkt
am Denkmal. 4°
X8 Spezialität 48
Ant. ruitbilliger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
S taligr hand p. J. Engels.
Lütticherst neb.4. Fernspr B7340
.85
.40 95 .95 .9 10.60
Wenige#ESRE,
Groschen(
genügen viel-uS#I leicht schon,[•. Pc um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(lA) zu verkaufen.
C. B. Zamboni&amp; Co.
G. m. b. H.
Hahsburgerting 1 K Sim Rha. Teiephon A 2699
Veingrosshandlung u. Vermonth-Kellerei.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Mustelungraumn u. Verkaut.einzeinen Flachen:
:<space> H a b s b u r g e r r i n g<space> I,<space> E i n g a n g<space> L i n d e n s t r a s s e.:<space>
Reu eröffnet.*7:
Gelenkpuppe„Hotte“ mit feinem Biskuit-Porzellankopf
mit vollständig beweglichen Armen, Beinen,
::<space> S c h l a f a u g e n,<space> m i t<space> g u t e r<space> S c h e i t e l f r i s u r<space>::<space>
Länge: 30 cm 34 cm 37 cm 40 cm 45 cm
M..00.50.00.50.00
„Sorte- 62 cm mit Schlafaugen, Wimpern, AA 2 K0 -Sorte: Schuben und Strümpfen WI..90
Ferner feinere Ausführungen in allen Preislagen.
Spezial
P. W. Feldhaus Nacht., Schildergasse 4b-4b.
Beachten Sie meine ferneren Annoncen.
Eisenbahn-Reklame.
Auf den Stationen Coblenz, Düsseldorf, Niederlahnstein, Ohligs, Düren in der Richtung Cöln will ich dem Verlage einer Verkehrs eitung das all inige Recht der Verteilung ihrer Zeitung in.n Eil- u. Schnellzägen einräumen Anfragen bit e zu richten an den Verlag Richard Rosalowsky, Berlin W 35, Schönebergerufer 360.
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwertl. Re akteer: Jos. Beutler. Verautwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ihre Lungen verbrauchen Saderstoff, erzeug u Kohlensäure, Ihr Körper dünstet ans. G auben Sie, es schade Ihrer Gesundhert nicht, wenn Sie Ihrem Orgenismus immer aufs neue sauerstoffarme u d kohlensäurereiche, also verdorben- Luft zulü ren Nattigkeit, Schlaflosigkeit, nervöse Störungen sind die Folgen.. Sio wissen selbt, dass es so ist.
Sie können in Waldluft schlafen, wenn Sie einen Kriens
Ozengenerator in Ihrem Zimmer aufstellen. Dieserschmucke, billige und unverwüstliche Apparat reinigt vollstandig automatisch die Zimmerluft durch Ozon, den belebenden Bestantrin der See-, Höhen- und Naderwal luft. Die Luft bleibt immer ren, kann nie schlecht werden, ist morgens noch genau wie abends. Ab-olt kein Parfüm
Für Gesunde ein Genuß, für Kranke eine Wohltat
Nicht allein das, nern notwendiges Ertordernis, denn oz##ierte Luft ist bazillenfrei. Mit dem Kriens 1z ngenera or(patentierter Luftverbesserungsapparat) angestellte wissenschaftlich Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Apparat biet taso auch wirklichen Schutz vor Austeckung, daver ärztlich empfchlen. Wissen chaftlich glänzend begutachtet.
Preis des Apparats inkl.-ämtlichem Zubehör n. einer Füllung für 4 Mon. Mk..75 Nacufüllung Kriens Ozonessenz für weitere 4 Monate......„„„.75
Bestellung ohne Risiko, da jeder Apparat, falls nicht gefallend, auf meine Kosten zurückgeschickt werden darf.
Hermann Kriens, Meigee Oberlahnstein 8.
15
In Kön zu h ben bei: Max Franrky, Breite Strasse Schildergasse 43/415 Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse 21.
246
M. Hamecher, a
Ernst Ehl
von Werthstr. 16B-18 Glas
Porzellan
Steingut
Kristallwaren
üsten
.s6.
Alle
Weiten
stets
vorrätig.
Cal
Hochherz
Eigelstein 37.
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
PHOENI, Köln=Ehrenfeld
*##44- Venloerstraße 224.
Gegr. 1878. K Eig Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie. Liefer. erst. Firmen.
Schutzmarke.
a
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
unenthehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig,
= elegant und praktisch.=
L. Kneller’s Necht.
Schildergasse 105 A.- Hohest
Hohenstauf
*<space> R e k l a m e- K a l e n d e r<space>
liefert am billigsten und schnellsten
H. Kottke, Köln,
Reklame=Kalenderfabrik.
stausen=Bad Rübensstr. 39. Gel.
Permanente Muster=Ausstellung.
Blocks in allen Größen und Sprachen. 5

Seite 10.
Semstac
Dezember 1911.
—
Zu
—
Damentaschen Portemonnaies
sonstige Leder waren
(Offenbacher Fabrikate)
—
teh
empfch.e
Kleider- und Blusenstoffe in grosser Auswahl Siamosen für Kleider und Schürzen Damen-, Herren- und Kinderwäsche
von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend
grosser Auswahl.
Alle Extra-Anfertigungen prompt und billig.
Damen-Röcke in reicher Auswahl Schürzen in altenmod. Fasscne u. Stot ninvi siger Auswahl Korsetten, Handschuhe, Taschentücher Schirme, Gürtel, Handarheiten Ball- und Woll-Echarpes, Schipse, Hosen'räger Sweaters, Mützen für Knaben und Mäschen Strumpfwaren, Unterzeuge sowie alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert und bitte ich um geneigen Zuspruch sowie Besich igung ohe Kaufzwang.
AAE
Ecke Dürener- u. Theresienstr. 2II. Fernruf A 3457
Ein grosser Posten Damenwäsche. Damen- und Kinderschürzen und Pelze weit unter Preis auf Extrat.schen ausgelegt. r
—
Florenz Cords
Eisenwaren, Haus- und Küchengeräfe.
Gürenerstr. 199. Ferneurecner K 33fI.
Mein grosses Lager in gediegenen und preiswerten Waren, passend zu
halte ich bestens empfohlen.
Alle Reparaturen
sachgemäss, h prompt und preiswert.
Besichtigen Sie bitte meine diesjährige
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in
Weihnachtsstollen.
Als bestes und schmackhaftes Gebäck für die Weihnachtstage bringe ich meine hochseinen Weihnachtsstollen nach sächsischer urt in erinnernde Empfehlung.
Auch in Spekulatius und Printen bringe nur I. Qual. zum Verkauf
Sämtliche Kuchen und Torten werden in bester Ausführung sertiggestellt.
Bestellungen im voraus erwünscht. Täglich 3 mal frisches Gebäch.
Konditorei und Feinbäckerei von ean Lorbach.
Lindenthal, Dürenerstraße 229.
Puppen und Spielwaren.
Knott
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 20., Tel. B7570.
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
C
Bilder-Einrahmung
reinigen und bleichen.
Renaratur und Bauglaserei. Anfertigung und Neuversühern schlecht gepewordener Spiegel.
Gias-Verkauf
Friedr. Deck
Witigensteinstr. 33 9“ Fernsprecher B 661.
Empfehle als besonders willkommene
Weihnachts-Geschenke
in reichhaltigster Auswahl
Damen-, Herren- und Kinderwäsche, Garnituren, Kragen, Manschetten, Hosenträger, Krawatten
in aparten Neuheiten
Damen- u. Kinderschürzen, Röcke. Taschentücher, Unterzeuge, Koslüm- und Blusenstolle
geschmackvolle Handarbeiten. 3
Tebernahme ganzer Ausslattungen.
Friedr. Heinzen, Dürenerstr. 173.
H. Goergens,
Dürenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Drogen
Empfrhle für die bevorstchenden Feiertave alle Arlikel zum Backen in nur frischer u. bester Qualität
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao
Lambertz Prin en und Lambertz Bruchprinten Clever Mansel-pekul tins Nürnberger L bkuchen von Heinr ch Hne erlein Baumnüsse. Haselnasse, Feigen Toilette-Seifen und Partümer#en in reicher Auswahl
Baumkerz n in Parafiin, Stearin u. Wacis.
Bestellungen werden prempt frei Haus geliefert.
Josef Althoff
Uhren Goldwaren
Dürenerstrasse 160
empfiehlt zu billigsten Preisen bei reichhaltiger Auswahl passende
Weihnachtsgeschenke
10% Rabatt
10% Rabatt
C
Auf sämtliche Grossuhren gewähre bis auf weiteres
20% Rabatt.
Drogerie
Hermann Fockenbrock,
Dürenerstrasse 218
Fernsprecher Nr. B 5936 Schuhwarenlager, Elegante Massarbeit.
Grosse Ausecht in Wnter- und Gummischuhen.— 4·#
Neuheiten in
Christhaumschmu k und la. Kerzen
R. O. Kranz Parfümerien
Dürenerstr. 146
— F. B 1551—
P. Schminkhoff
Feinbäckerei und Konditorei
Besuchen Sie bitte meine
Weihnachtsausstellung
Dürenerstrasse 184. Zweiggeschäft: Franzstrasse 6 d.
Tel. A4925. 27
Toilette-Artikel
Talmbürsten und Kämme.
Artikel zur
Severinstr 140 F A3746 Mund- und Haarpflege
empfichlt billigst in reicher Auswahl. 4*
U
Recker
Atelier für moderne
Photographie
Gegr. 1888 Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 82. 9“
Tel. B7297, F. Beilinger Dürenerstr. 205)( Christbaumschmuck
Elektrotechnisches Installations-Geschäft Licht- und Schellenanlage
Schöne Weihnachtsgeschenke
Tasche 7 Kochapparate usw.
grösste Auswahl
Nichttropfende Baumkerzen Neueste patentierte Kerzenhalter'k
Auswehl dieses Jahrg nz hervor agend. Prei-e billigst.
Linden-Drogere Ferd. Rokkn, Dürenerst.ib.
SERT
HI WETEEAGST
B u r c h e r e n!<space>
Bacte Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen, Weine und Liköre.
Frische Hasel- und Haumnüsse, Mandeln, Tafeirssinen, Maranen, Feigen, Dat eln, Printen, Spekulatius
un. Aebhuthen.
Spezialität: Kaffre eigner Brenner I. un tbertroen Ter und Kakao erster direkter Händer,
T<space> f e l h l e<space> u n d n e s i g.<space> 0<space>
Niederl. von:?s ners Punseh, Jumtika-Run, B tar#in Arrak, oilha. Inderberg, Auers Korn, feine Hognahs etc.

Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
Hervorras. Auswahl. Lametta-Neuheiten. Sehr billige Preise
Bei Einkäufen von 5 M. an in der Spielwaren-Abteilung
—1 Kino-Theaterbillett—
für eine Extra-Kinder-Vorstellung.
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln
Gberass!
Reizende Neuheiten in Christbaumschmuck.
Prachtkalender 1912
(Wandtasche) gratis!
uner Local=Hinzeiger f1p 332 x Samstag. 2. Bezember 1911.
Seite 11.
Als praktische Weihnachtsgeschenke
empfehle ich:
Damen-u Kinderkonfektion
Kleiderstoffe
Pelze und Tücher
Handschuhe
Unterröcke
Kinderjäckchen.-Mützen Schirme und Lederwaren, Gürtel
Bettwaren und Bettdecken
# Damen- und Herrenwäsche Normalunterkleider Strümpfe und Socken Schürzen und Korsetten Taschentüicher Kragen und Manschetten Krawatten
Tischdecken und Servietten Neusserstrasse 231. A Gardinen und Läuferstoffe Handarbeiten aller Art
Kaufhaus
Josef Luiz
Ferd. Schmidt Nachf.
Nippes
Halbfertige Kleider-Blusen
Auswahl, Preiswürdigkeit, Qualitäten unübertroffen
Möbelhaus
Julius Gähler
Neusserstrasse 173 Ecke Kempenerstrasse
Praktische Weihnachtsgeschenke
Kaufhaus
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze.
Grosser
ielwaren
Neusserstrasse 225—229. Tel. A 4653.
# Verkauf
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229 und in dem gegenüberliegenden Hause Neusserstrasse 220.
Oieinal Bichter's Aoker-Steinbau- Grossstädtische Auswahl.= Passende Weihnachts-Geschenke
kasten urd Ergenzungskasten in Haus- und Küchengeräten. Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren.
a2 in allen Grössen. Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt. Vereine erhalten del
Amerikanische und irische
Dauerbrandöfen
hlerde
Wasch-, WringMangelmaschinen ausu. Küchengeräte isw.
la. Qualität
zu billigsten Preisen.
Mitbürger!
kauft nur am Platze!
Schirmfabrik
Wwc. Hoffmann-Gross
Neusserstrasse 222.
Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
90
Gückwunschle
nur Neuhriten
Buchdruckerei
H.
Nippes,
Bandristr. 2.
Alle Preislagen. Reparaturen in kürzester Zeit.
4 Warum willst nach Köln Du laufen.# Um dort Sachen einzukauten? 8
trass nur am Grt Dein gutes Geld#
A Du findest hier, was Dir gefällt. k#
S C a W we
Atelier
Willy Weinbach
215 Neusserstrasse 215
Tel. B 6502
Vergrösserungen
nach jedem Bilde in bekannter erstklassiger
Ausführung.
Photographie-Ständer und Rahmen in grosser Auswahl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr 332* Samstag, 2. Dezember 1911.
Handwerk und Gewerbe.
X Vereinigte Innungen Köln. Den Vorsitz in der am Donnerstagabend im Restaurant Comp am Neumarkt abgehaltenen Sitzung des Innungsausschusses führte Hr. Stadtverordneter Oestreich. In seiner Begrüßung gedachte er besonders der erschienenen Vertreterinnen der Damenschneider=Innung. Auch Herr Stadtverordneter Lamertz war anwesend. Nach Verlesung des Protokolls der vorigen Sitzung machte Hr. Oestreich verschiedene Mitteilungen geschäftlicher Art. Lebhaft bedauert wurde die Ablehnung der Abteilung Köln der Handwerkskammer seitens der Vollversammlung; es sollen weitere Schritte in dieser Sache unternommen werden. Hr. Obermeister H. Schmitz sprach dann in fesselnder Weise über seine Reise nach Wien und die dortige Gewerbeförderung. In Oesterreich ist die Organisation der Handwerker obligatorisch. Des ferneren ist der Befähigungsnachweis dort eingeführt. Jeder Handwerker, der dort sein Gewerbe ausüben will, hat— nach Ablegung der vorgeschriebenen Prüfungen— eine Gebühr von 40 Kronen an die Junung zu zahlen. Auch bezüglich der Lehrlingshaltung und Gesellenprüfung sind die Bedingungen viel schurfer als bei uns. Wichtig ist vor allem, daß in Oesterreich jeder Geselle mit einem Arbeitsbuch versehen sein muß, ohne welches er keinerlei Anstellung findet. Ueblich ist auch eine achttägige Kündigungsfrist beiderseits, wodurch dem ewigen Wechfel vorgebeugt wird. Auch haben die Innungen ein eigenes Schiedsgericht. Gehülfenversammlungen dürfen nur in Gegenwart von acht Mitgliedern der Innung abgehalten werden. Für Lehrlinge besteht der Fachschul= und Fortbildungsschulzwang. Noch viele weitere Einzelheiten der dortigen Organisationen wußte Hr. Schmitz vorzuführen. Iym dankte lebhafter Beifall, und auch eine rege Tiskussion förderte noch interessantes Material zutage. Herr Oestreich berichtete über die Organisation der Mittelschulen, soweit das Interesse des Handwerks in Betracht kommt. Verschiedentlich war angestrebt worden, man möge den Schülern dieser Institute die Berechtigung zum Einjährigen nicht vorenthalten. Dieser Wunsch wurde jedoch abgelehnt. So hat man denn versucht, verschiedene Lehrpläne einzuführen; natürlich neben dem allgemeinen Lehrplan eine spätere Teilung für Handwerk und Kaufmannschaft. Die Handwerkskammer hat sich mit der Sache befaßt, hat jedoch von
einer prinzipiellen Stellungnahme Abstand genommen. Es könne eben nur nach lokalen Verhältnissen entschieden werden. Auch sei es strittig, ob eine solch frühe Vorbildung bzw. Vorausbestimmung für einen Beruf vorteilhaft sei. In der Besprechung wurde das Für und Wider reiflich erwogen. An der Besprechung beteiligte sich u. a. Hr. Stadtverordneter Lamertz sowie die Herren Obermeister Figge, Schmitz und Koch. Hr. Siegberg war der Meinung, daß die Angelegenheit noch nicht spruchreif sei; er beantragte, die Materie an eine Kommission zu verweisen. Dem Antrag wurde stattgegeben. Der vorgeschrittenen Zeit wegen wurde der angekündigte Vortrag des Hrn. Obermeisters Koch über Die Frau im Handwerk auf die nächste Sitzung verschoben.
C Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt Mittwochabend
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine General=Versammlungab, die Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende dem verstorbenen früheren langjährigen Vorstandsmitglied und Kassierer Herrn Aloys Koch einen warmen Nachruf. Herr Koch hat sich um das Kölner Metzgergewerbe sehr verdient gemacht. Fünf neue Mitglieder wurden in die Innung ausgenommen. In der Woche nach Weihnachten soll nur ein Schweinemarkt stattfinden und zwar am Mittwoch. Ueber den Quartettverein berichtete Reister Maus, der feststellte, daß der neugegründete Verein sich sehr gut bewähre. Der stellvertretende Obermeister, Herr Höfken, referierte über die Eisangelegenheit Meister Franz Wahl berichtete über Gründung einer Innungskrankenkasse. Die Versammlung, einschließlich des Gesellenausschusses, gab ihre Zustimmung dazu, daß abermals die Genehmigung zur Gründung einer Krankenkasse der Schweinemetzger=Innung nachgesucht werde. Ueber den Fleischerei=Berufsgenossenschaftstag in Dresden referierte Meister Peter Breuer. Der Haushaltungsplan für das Jahr 1912 wurde in Ausgabe und Einnahme auf 8669 M. festgesetzt. Einen interessanten Vortrag über Kreditwesen hielt der Rechtsbeistand der Innung, Rechtsanwalt Dr. Klefisch. Zu Kassenrevisoren wurden die Meister Schäfer jr. und Feith gewählt. Ueber Knochenverwertung sprach Meister Franz Wahl und betonte, daß sich in Köln ein Knochenabnehmer gefunden habe, der bereit sei, vom 1. Dezember ds. Is. ab für die Knochenabfälle 4,50 M. pro
Zentner zu bezahlen. Wenn sich die Innungsmitglieder verpflichten, die Knochen gemeinschaftlich an den Unternehmer abzugeben, so zahle letzterer ab 1. Januar 1912 für den Zentner 5 M. während die Metzger früher—3 M. erzielten.
Gerichts=Verbandlungen.
* Ein Erzeß auf der Kölner Radrennbahn.
Am 23. Juli fand auf der Kölner Radrennbahn ein Rennen statt; es mußte abgebrochen werden, da die große Hitze den Rennbetrieb störte und bereits einige Unfälle verurfacht hatte. Der Rennfahrer Zeisler samt Schrittmacher stürzten die Kurve herab und nun erschien ein großes Plakat mit der Aufschrift, daß das Rennen wegen ungünstiger Witterung vertaat werde und daß Dienstagabend 7 Uhr der Schluß stattfinden solle. Die Billetts hatten für diesen Ersatztag Gültigkeit. Nun ging ein Heidenskandal los, der erwa eine halbe Stunde währte und in Verwüstungen der Bahn ausartete.
Vor der Strafkammer standen drei junge Leute, die beschuldigt waren, an dem Exzeß teilgenommen zu haben. Durch die Zerstörungen an Glas usw. wurde ein Schaden von etwa 500 Mark angerichtet. Das Gericht nahm Landfriedensbruch(Zusammenrotten an öffentlichem Platze ohne Rädelsführerschaft) an und verhängte Strafen von 14 Tagen bis drei Monaten Gefängnis; alle sollen bei guter Führung die Strafe später geschenkt erhalten.
* Wer andern eine Grube gräbt... Mit einem Radhändler und einem Stuckateur hatte ein Stuckateurunternehmer zu Köln=Klettenberg Streit; als sie nun am Schöffengericht ihm unliebsame Aussagen gemacht hatten, drohte er, er werde den Beiden etwas einbrocken. Er meldete nun bei der Staatsanwaltschaft, die beiden seien professionelle Radhehler; sie hätten in diesen und jenen Fällen gestohlene Maschinen erworben. Dabei erzählte er einen Fall, der sich in der Poststraße ereignet haben sollte, der aber nach Ansicht des Gerichts absolut frei erfunden war, der Kläger vermochte nichts glaubhaft zu machen, vielmehr hatte er Zeugen zu beeinflussen versucht. Die Strafkammer setzte zwei Monate Gefängnis fest, da der Anschwärzer sich habe rächen wollen.
Vornehme fertige
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für fertige
sind in dieser Saison ganz besonders reichhaltig ausgestattet.
Unsere fertige Herren-Garderobe, die von besoncers befähigten ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird, ist das Beste, was heute in Deutschland an fertig zu kaufender Herren-Bekleidung herzustellen ist.
aparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons in deutschen u. engl. Fabrikaten gefertigt
Sacco-Anzüge, Gehrock- und Gesellschafts-Anzüge
in modernster Ausführung von eretklassigen Schneidern gefertigt.
Unsere Spezialität ist. für jede Figur, selbst für den korpulentesten Herrn, sofort passende
Garderobe liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Grössen bedeutend erweitert.
Knaben-Anzüge
Knaben- Lister,-Paletots und-Priacks
in grosser Auswahl.
3ppadt
Hfektionshaus zum
179
710
I
Fernsprecher A 1596, Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.

Seite 13.
.
□
Diese große lasse
feinster Fleischbrühe liefert Ihnen ein Autguß heißen Wassers auf einen
OX0 Bouillon-Wüffel
der Compie LIEBIG.
1
Preis 5 Pfg.
Engadiner
in weiss und in allen modernen Farben nehst ausführlichen, gedruckten Anleitungen
zum Selbststricken von
Damen- u. Kinder-Mänteln und Mützen.
Golfjachen-Oolle
Neu ausgearbeitetes Muster-Dessin„Elisabeth“
für Kinder-Mäntel.
Johanna Wigand Nacht, Köln. Breitestr 8b-68.
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut, sowie zum Waschen der Kinder nur die
CIIE
1 Aerztl. empfohlen Allein echt von
IIEI&am Gie.
Stck. 80. Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg,C.in-Ehrenfeld
Sömmeringstrasse 67. Fernsprecher B 1152.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Januar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minnten, sollen im Justizgebhande am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal bzw. in Cöln=Sülz belegenen
Grundstücke:„„„
1. Bachemerstraße Nr. 85(Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum), groß 1 Ar 52 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark.
2. Bachemerstraße Nr. 87(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 67 Quadratmeter, Nutzungswert 1900 Mark,
3. Mänstereifelerstraße Nr. 21(Wohnhans mit Hofraum), groß 1 Ar 58 Quadratmeter, Nutzungswert 1600 Mark,
4. Münstereifelerstraße Nr. 19(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 64 Quadratmeter, Nutzungswert 1600 Mark,
Eigentümer: Barthel Halsen, Maurermeister in Cöln=Sülz, swangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Für Weihnachten.
ist ein Atelier für Photographio
u. Malerei ersten Ranges
Breitestrasse 159
Tel. B 890.
Am 25. Januar 1912, vormittags 9
Uhr, soll im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in Cöln=Braunsfeld belegene
Grundstück:
Raschdorffstrasse Nr. 19
(Wohnhaus mit Hefraum und Hausgarten)
groß 8 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 2800
Mark,
Eigentümer: Witwe Otto Harrich. Alice Gertrud, Meta Wally geborene Deißner zu Cöln— Brannsfeld und deren Kinder, zwangsweise versreigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Wir haben uns die Aufgabe gestellt, wirklich künstlerisch durchgearbeitete Bilder zu billigsten Preisen zu liefern und wir können das besser als jeder andere, denn abgesehen von einer langen, erfolgreichen Tätigkeit als Fachleute haben wir momentan 6 Ateliers in flottem Betriebe. Dadurch sind wir in der Lage, erstklassige Künstler und Mitarbeiter anzustellen und ganz besonders billig einkaufen zu können. Unsere Kunstdrucke, die wir im Hausflur Breitestrasse 159 ausgestellt haben, sind mehrfach prämiiert worden.
Bondy Herrmann.
Schildergasse 90, 1. Etage
Am 25. Januar 1912, vormittags#4 Uhr soll m Jnnizgebände am Reichenspelgerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück: Flur 88. Paizelle Nr 6039•34,
Vaterioostrasse
Acker, groß 3 Ar, Reinertrag 0,28 Taler,
Eigentümer: Heinrich Hubert Fischer, Architekt in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Um 25 Jannar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minu#en, soll im Justitgebande am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nahbezeichnete in Cöln-Deutz belegene
Grundstück:
Freiheitstrasse Nr. 53
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark, Eigentümer: Arnold Abels, Drogist in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Kenigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
70
elegramm!
Am 26. Januar 1912, vormittags 9 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in voln, das nachbezeichnete in Cöln=Marien=
durg,
Marienburgerstrasse Nr. 90
belegene Grundstück:
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stallgebäude und Remise), groß 24 Ar 53 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 4010 Mark, eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Peter Schwellenbach, Gertrud seborene Hamacher, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4%
mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4%. 5
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr. 5h 9
as
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerkertc etc. ohne Anzahlung u. 1 hne Preiserhon. geg.Monatsraten von—5M. auf lauf n es Konto Referenz: 30000ständige Ahnemer sowie Verbands- u. Vereinsverträge.
IE
Lesen! Staunen!
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Erstklassigen fassgeschl
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren. Doktoren wenig getragene, vielfach auf Seide gearb itete
Mass-Anzüge 15 K 18 K 22K usw. Mass-Paletots 12116K 20K usw. Abt. II Eiegante neus Herrenanzügen. Paletots
1- und 2reibige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verlichen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer
zu achten. Keine Filialen am Platze.
K)
Schildergasse 90, 1. Erob
Wenn Sie wäßten, was ich weiß, J Aushülfe oder dergeichen.
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() er=I Off. u. I 1249 an d. 2. Gesch. scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt. d. Bl., Breitestraße 85.
Ssbescee ce che
J9., Diener sucht Stelle, auch
(Specialität: Mosel-SaaruRheinweine Deutsche Rolweine. Bordeaux
Grosses Lager gutgepflegter fassweine sowie bedeutendes Flaschenlager feinster Uenächse
8
Wilhelm Löhr
— Juwelier
Fernspr. B 6513 Gegründet 1832
Köln
Unter Seidmacher 2
verläng. Obenmarspfort
Feine Juwelen:
Gold- u. Silberwaren; :.. Tafelbestecke..:
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplats 3.
an der Pipinstr.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 g Jamstag, 2. Dezember 1911
20. Jiehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preus. Lotterie.
(Vom 8 Novemder bis 2 Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mt find den detreffenden Nummern in Klammern deigefügt Die Gewinne entfallen auf die zeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewidr.
1. Dezember 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
88 388 548 656(500) 874 1125 230 47 453 533 685 792 887 974 84
2110 46 254 310 20 489 528 81 626 744(1000) 75 874 3015 59 168 223
409 96 791 4091 159 86 246 389 441 580 92 661(500) 754 1500) 899
912 5050 206 356 418 55 525 858 944 46 6198 202 30 328 431
512 89 981 7141 500 70 236 42 316 87(500) 527 651(3000) 878 8187
260 374 415 534 700 35 81 82(500) 96 922 50(500) 51 88 9247 309 17
44 90 504 69 96 776 916
10159 275 93 313 14 406 572 87 680 92 762 74(1000) 948 70 11020 56 337 413 36 48 556 73 643 773 816 925 19003 102 64 75 423 28 92 574 947(500]:3013 390(1000) 190(1000) 876 92 793 900 51 14185 205 361 472 538(1000) 91(500) 644 709 937., 15020 73 132 421 524 618 46 87(1000) 16093 219 65 86 363 443 55 917 26 27 29 77, 17003 1500) 50 171 344 419 65 554 601 30 57 83 816 18124(3000) 205 57 518 36 64
625 60 742 882 19198 278 94 336 868 85
20112 37 476 510 642 96(1000) 833 988 1500) 21078 106 61 94 547 75 97 837 85 901 43 22044 63 124 81 66 228 23039 89 113(3000) 65 3000) 424 602 865 24247 542 746 25017 47 239 331 457 852(1000 67 26215 396 447(500) 65 998 2730) 4 26 61 424 529 622(1000) 24 28021 76 85 228 378 978(10000 29179 376 468 674 921
30119 70 73 84 207(1000) 610 53 796 970(1000) 95 81042(500) 304
556 61 708 28(1000) 866 900 82160 72 251 400(500) 2 626 41 789 801
997. 33 82 508 686 723 864 34070 219 318 442 504[500) 8 32 641 83 903 85002 49 59 132 255(500) 333 678 791 827 947 52 86100 386 481
505 18 67 702 844 37201 315 458(1000) 566 70 821 73 384150 65 241
834(1000) 526 701(500) 37 43 812 28 64 953 91[30001 39082 88(500)
160 70 214 82 399 457 59 684 708 38(500) 74 13000) 822 915
40084(500) 184 639 92 97 755 827 937 92 95 41291(500) 832 437
500 5 95 714 970 91., 42051 153 497 603(3000) 43104 1100000)) 86 271
360 467 78 562 86 639 94 963 44111 266 393 96 423(1000) 558 739 68
3000) 73(500), 45125 222 60 445 86 608 950 46030 53 231 56 93 328
500] 36 502 636 41 764 97 941 64 47154 457 809 62 48292 446 697 769 64 49016(1000 22 43 125 99 342 94 603 57 85 745 998
50019 70 326 54 643 744 861 82 51076 854 90 488 560 87 670 741
944 49 52017 71 237 364 531 96 616 25 43(500) 55 738 46 851 53160
273 659 783(5000) 54209 87 395 563 651 55291 602 855 56006 152
55 82 224 65 76 301 44 609 836 46 47(500) 57040 68 154 251 325 452
530 72 600 782 58145 222 44 92 342 73 633 700 13 33 874 983(500)
59085 121 37 50 230 38 459 99 565 679 701 828 938 77(1000)
60161 292 519 601 29 739 929 61170 75 227 320 498 513 685 98
719 62//27 48 667 85 760 900 52 63326 539 834 70 61092 153 575 619 20 723 933 74 65001 5(1004) 22 262 396 8065 S 46 944 66192 720 914
67063 148 328 569 616 42 47 684038 76 84 153 306 86 424 69 533 57
6//3 68 75 751 851 66 96 69022 91 360 75 552 77 741(3000) 67 88 98
933 50 77
70065(3000)129 219 397 477 92 515 695 844 1500) 978 71077
500) 131 53 67(3000) 535 648 72 702 45 835 933 72285 366[500),602 700 999:3031 84 85 176 274 90 370(500) 97 484 605 18(3000) 727 57 76 803 995 74202(3000) 327 67 521 26 712 887 75137 61 68 371 468 629 840 907 54 76106(1000) 52 58 80357 568 82 655 97 11000] 780 803 914 56 68 77018 60 244 346 571 80 701 59 60 78085 253 353(3000) 419(500) 612
766 816 31 901 79201 828 552 709 870 951
80154 232(1000) 51 66 620 47 996 81135 38 41 427 71 553 74 77 644 93 784 808 67 S·2181 207 73 365 462 536 786 93(1000) 870 78 973
83146 295 282(1000) 581 88 92 822 962 41139 443 645 50 68 70 877
954 85086 161 81 844 79 464 540 618(1000) 32 773 908 35 91
86025 273(1000) 338 536 775 868(1000] 985 87003 162 414 27 658
739 913 88047 51 72 196 804 45 458 635 723 89059 91 235 380 407
36 522 601 71 706
90138 9S 358 86 531 60 754 858 979 91043 113 17 237 619 760 844
989 92142 391 466 597 623 24 880 11000] 93106 27 33 42 97 441
624 25 889 1500) 904 21 24 71, 94072 178 858 408 90 97 525 40 787 95346 69 514 44 600(500) 33(3000) 49 67 781 96204 523(500) 58 612(3000) 59 724 933 55 64 97010 39 609 44 805 98103 500] 17 96
270 97 439[500) 79 510 18 666(1000) 920 36 58 99145 331 33 400 67 664
751 900 64
100084 89 189 13000) 251 379 403 50 638 727 101041 49 117 46
610 825 27 10•2463(1000) 81(500) 798 825 92 103047 74 1000) 151
58(500) 95 247(1000] 649 856 942 101001 99 204 31 460 670 820 956
10.105 234 559 63 692 702 95 955 106223 72 73 367 628(1000 779
1500) 95 809 901 107050 199 266 384 97 411 97 529 58 630 752 810
72(500) 963 108024 68 101 84 216 43 1500) 402 87 583 603 41
576 615 56 805 971 85
110057 84 15001 146 349 457 60 588 662 788 843 967 79 228 32 537 617 20 112027 70 152 300(500) 45 790 841 1500
246 1500) 454 548 53(1000) 59 62 645 729 70 822 77 95 958 177(500] 227 46 80 516 97. 115049 172 213 420 672 500) 802
116383 416 535 42 71 634 988 117127 74 246 76 95 305 467 692 95 721 864 975 118199 295 349 72 99 526 609 18 701 11 55 89 801 964 119007 116 44 241 307 95 524 30 688 735
120054 203 337 577 719 865 914 19 121056 57 92 118(500) 31
825 60 404(1000) 509 704 12·2047 185 517 60 64 720 876 90 945 123128
01 67„„.„
109175
111114
13073 114031
916 72
408 9(1000
583 725 63 914 69 88 124033 335 436 50(3000) 510
9 1100
602 9[500) 29 41 820 81 992 125356 87 405 20.500 49 746 867 991 126096 170 84 339 439 92 527(500) 683 701 3 801 948 127157 240 468
619(3000) 756 72 807 128427 72 576 619(1000] 25 770 93 834 46 90 (510) 929 32 129118 20 72 238 42 301 32 428 500 81 620 726(3000) 809
85 62 73 986
130180 342 50 595 727 82 804(500) 96 918 131090 158 259 419
734 59 890 132296 333(3000) 44 524 611 70 731(1000) 870 97 936 133190 246(500) 57 810 52 413 565 80 612 28 937 131070 74 89 274 547
612 70 99 941 135107 76 205 38 366 434 63 93 585 96 741 879 903
136255 90 366 548(500) 59[500) 96 137124 62 78 400 93 552 63 617 44
(300 793 138076 143 70 77(1000) 458 98 729 1500) 81 905 58 139204
432 568 611 15 49 91(1000) 705 83(500) 827 41 68
140052 198 277 78 440 551 658(500) 815 141149(500) 440 515
20 50 687 715 46 872 940 142149 293(500 99 454 517 602(500 15 65 757 76 864 942 58 93 148037 210 368 418 52 519 637 228 922 80 114056 111 496 596 648 767 847. 145131 248 775 857 919 146765
994 147322 53 713(500) 43 148168 435(500) 834 56 149002 49
264 70 328(10000) 44 765 870
150009 181 90 214(3000) 438 526 47 722 80 933 35 151170 500 74
269 311 70 436 55 520 656 723(500) 24 899 152037 77 151 255 655 702
97 966 153275 97 361 95(500) 525 61 73 707 35 946 89 154142 715
155301 482 84 623 915 156083 139 94 228 311 426 87(1000) 92 580
613 32 34 65 67 741 814 923 157150 79 402 801 98 920 62 72 158050
108 223 315 464(3000) 70 503 97 617 27 99 797 840 159004 24 106 28
377 619 840
160011 144 202 50 468 678 741 885(500) 161078 178 417 46 877
764 77 882 162154 223(1000) 339 72 414 16 79 659(500) 701 42 16.3018 357 407 24 622 918 161030 376 502 24 65 708 75 950 1651546
340 51(1000] 498 684 838 60 940 166370 547 605 722 975 167079
124 214 312 510 19 620 52 61 712 806 87 168287 99 409 628 760
169279 347 78(500) 501 23 646
170109 244 364 549 52 601 842 55 73(500) 914 83 171276(3000)
490(500) 585 1500) 648 829[500) 71 84 172013 37 265 301(500) 108
670 733 53 67 77 173089 162 69(1000) 454 92 514 657 898 962 174017
38 107 87 209 12 316 442 84 554 98 604 722 66(1000) 819 912(5001
41 175007 31 48 402 43 603 719 22 176207 22 33 475(500) 872 33
177137 284 879 95 1799068 130 l3000) 385 99 528 642 96 907 18 179314 82 410 52 544 62 618 811 32
180127 404 44 88 619 36 812 43 92 951 181151(500) 296 323 415
518 617 95 783(500) 182007 11 258 471 987(3000) 183164 86 184
571 633 750 923 44 18-4076 125 11000) 261 322 684 721 34 57 869 86
•2 185240 96 509 60 650 54 92 741 186018 671[1000) 727 41 43
187182 264(3000) 316 17 560 85 885 922. 188183 326(1000 515 31 707
75(500) 880 902 180012 239 322 430 41 99 534 52 607 32 787
Berichtigung: In der Nachmuttagelste vom 29. November lies 80930 statt 8930, in der Nachmittagsliste vom 30. 47730 mit 1000 Mk., 178454 statt 178453
20. Jiehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 8 November bis 2 Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mt sind den betreffenden Nummern in Klammern detgefügt. Die Gewinne entfallen auf die dezeichneten Lose beider Abtetlungen. Ohne Gewähr.
1. Dezember 1911. nachmittags. Nachbruck verboten.
294 354 435 672 819 978. 1106 402 556 912 45 2302 8 437 604 737
48 51 806 13 945 52 3151 402 65 539(1000) 98 670 726 878 993 4057
488 572 704 5120 215 96 806 601 46(1000) 860 968 6016 106 27 45 218
882 563 683(3040)) 718(1000) 872 74 7096 13000) 122 83(500) 51 408 612
(1000) 775 8016 87(1000) 141 60 209 463 524 89 783 9084 192 324 652
62 784 839 900
10135 357 1500] 440 71 813 77 os 11061 169 73 237 13000) 73 326
512 54 799 801 48 1500) 955(500) 78 11000), 12011 119 607 81 42(#10)
73 752 68 827 45 72(3000) 910 18086 361 695 741 825 14036 198 204
22 54 55 302 94 504 S 71 600 40 703 54 911 91. 15140 71 77 627 67 850
56 93 16053 148 370(500) 91 549 80 659 17061 865 902 18018 357
520(3000) 85 622 710 36 838 19146 807 83 491 500 64 87 626 40 870
90 959 99
20311(1000) 65 77 551 751(500) 863 93 987 21428 41 574 22195
201 10 312 491 527 672.8 79 996 23 06 225 68 74 318 461 550 028
49 67 768 848 24013 41 83 1500) 200 46 861 490 686 25008 29 151 223
890 428 565 84 631 788 26096 196 211 77 635 733 51 802 1000 928 45
27009 80 225(9000 324 32 94 507 8 687 769(500) 828(1000 82(1004) 98 1500] 28012 264 511 68 608 23 77 705 59 978 29720 820 26 81 46 56
939(500)
30.02 15 845 56 59 481(500) 526 96 763 825 88 31400 9[3000) 618
788 u 7 941 58 32114 265 303 4418 83 75 520 71 629 1000) 8 0 968
83062 185(500) 293 381 86 78 518 63 85 826 908 34012 443 528 608
1184) 810 42 87 964 35136 67 305 402 1500) 13 77 84 529 610 92 779
812 90 964 36350(1000 73 430 78 609 612 45 92 771(1000] 851 966 76
87018 14 97 495 605 7 40(1000) 715 835 4b 903 5 38386 810 65 89118
30 229 328 672 887 943
40062 208 3·0 425 62 85 764 809 71 74 928 41058 222 60 312 21 59
611 741[1000) 801 42°35 127 434 544 648 859 433061 136 76 333 455
549(500) 615 79 1500) 764 807 960 44232 3R8 97 602 45108 55 385 518
741 861 913(1000) 46006 191 275 Rl4 686 645 999 47008 79 752 68 840
980 424010 33 274 868 566 638 888 987(1000] 49196 517 18 602 58 700
87 890 916 35
50011[500) 267(8000) 73 358 558 783 974 51320 494 524 715 831 54 993 52018 113(500) 44 64 392 684(1000) 852 921 53070 85 421 518
94 674 771 828(500) 65 54460 11000 522 809 1500) 61 55160 448 701
800 951 50148 405 572 77 804 61 57011 28 258 438 57 64 698 950(500) 58188 385 534 99(1000) 920 50134 91 526 43 932
60110(1000) 233 61 88 61154 284 311 87 422 757 858 920 62 85 99
62058 115(10000).6 66 96 89(500) 657 60 784 824 63007 250 800
90 407 534 729 58 805 77 64023(500) 43 68 324 86 410(500) 839 46
500 941 65081 159 209 343 86 482 663 87 93 792 912 55 57 66005 500] 41 107 89 455 76 614 727 84 848 670/86(3000 97 128 60 834 66 [500) 554 92 737 818 25 68314 1500) 98 432(500) 608 31 74 789 925
69497 574 686 776 85 807 98
70111(1000) 69 209 57 338 418 98 587 615 71 907 71060 123 356 86 659 60 736 72112 231 812 401 686 892 916 66 73046 90 196 307 15
16 64 423 33 561 62 81 610 736 864 74015 80 212 57 1500) 352 502 601
718 51 76(3000) 812 75266 92 466 519 602 835 62 76126(500) 86 99 247 355 480(500) 516 70 620 91 705 85 875 99 966 77006 214 83 600 732 908 28 40 78083 93 334(500) 551 623 784 867 70041 54 1500) 110 28 85 (1000] 317 400 507 56 625 51 725 930 61
80068 317(1000) 43 83 480 678 980 92 81012 117 55 439 765 79 890 968 82149 394 407 77 550 710 38 78 83071 85 139 321 26 493 545 677(10000) 63(3000) 941 55 68(500]-4144 201 676 751 806 1500.25(1000) 55(500) 81 85253 416(1000) 60(500) 96(3000) 622 38 82 807 941 86060 124 11000) 43 363 473 79(1000) 568 80 85 789 870
8 240(1000) 47 58 508 79(500) 688 718 21 50 700 10 943
Hte, Eo ee Tate5 87007
8 2 97.(1000] 916 17, 88038 97 1500) 134 43
89038 72 11000) 88(500) 168 226 339 54 67 689
91264 1500) 7 93 19 20
494 721 42 68
100 K 10
90041 91 173 79 227 309 33 48 410 18 561 69(1000) 930 315 4 5(1040]°3 727 04066 170 479 93 98 632 62 80 77 40 81 126 242 416 22 80 1500) 692 882 94047 61 202 444
73 809 918(500) 44 95160 452 640 704 918 84 87 96078 92 17
226 80 520 57 710 942 99 97066 156 254(1000) 426 514 900 41 98009 202 631(1000) 810 55 942(500) 85 99107 99 261 99 1500) 339 427 931(3000)61
1000/19 44 91 112 15 73 830 406(1000) 567 620 40 791 948 101003
24 191 207 96(500) 440 984 102043 162(1000) 295 303(500) 80 667
(500) 847 103050 128(1000) 71 327 61 84 732 85 104463 835 105004
28 36 64(3000] 85 233(500] 841 476 565 633 88 777 94 849 93. 100/07 16 322 453 87 518 770 87 808 907 107396 419 50 595 825 942 52 1082 32
88 720 44(500) 860 68 957 109033(1000) 67 199 367 454 60 573(500)
653 791
110082 558(500) 708 812 977. 111036 100 67 69 96 213 865 542 44
618 19(3000) 911 112002 104 264 800 508 70 92 607(500) 27 795.3000 818 15 21 35 990, 11:3089 46 115 59(500)] 9 S 89[500) 97 812 442 640
783 90(1000) 114086=8 465 515(500) 31 56 657 831(3000) 68 78
115044(500] 157 77 306 53 470 787 840 949 88 116181 305 26(500] 451
684 750 913 117026 84 146 237(3000) 318 41 986 118205 874 478
119075 173 228 29 88 313(1000) 28 421 73 99 621 45 717 982
120280 839 423 519 27(500) 48 742 821 933 121121 74(1000) 859
74 454 584 611(1000) 743 13000] 54 56 78 98 968 122280 893 420 71
590 669 744 1500] 89 975 81[500), 123170 217 810(500] 445(1000) 64
637 709 41(3000) 49 805(500) 21 909 1=4000 115 212 53 596(500). 608 744 974 125018 138 218 49 359(500) 409 553 749 845 938(500) 45
126412 17 18 531 46 127023 120 256 90 480 84 512 627 50 779 870
12.805 52 750 921 41 129.98 431 44 629 790 827 94(500
130266 99 336 407 53 529 79 671 731 69 858 131065 101 54 261 346 589 926 132166 93(500) 346 54 418 660 860 1500) 84 133001 11 81 75
(3000) 83 91 119 217 85 81 835 403 584 659 743(3000) 86 98 825 184076
136 352 60 427 36 685 744 87 940 135180 253 515 57 609 21 77 81-4
130026 137(150000)) 258 324 93 442 522(1000) 748 137055 83 151 97
209 35 88 514 784 850 138031 32 164 816 89 508 784 68 78 830 901 74 99 139 19 119 96 261 310 492 917
140086 98 424 620 794 818 32 59 98 950(500] 141184 265 435 542
(1000) 824 93 956 142071 73 76 96 123 46 65 302 666(1000) 834 911 75
43000 21 320 87 4 8 24 573 749 875 932 56(5001 144192 220 78
848 65 578(500) 639 803 914 145188 224 302 415 28 97 506 29 37 72
(3000) 78 635 935 87. 140082 995 147088 117 48 217 19 458 673 783
897 917 118106 467 543 641 765 872 82 964 149055 259 89 300 410
53 66 585 645
150129 43 205 12 586(3000) 634 880 151120 92 279(1000) 352 451 504[500) 716(500) 67 89 828 30 941, 152008 280(1000] 588 858 153013 107 86 528(30000] 604 7 33 862 924 51 61 154064 83
290(1000) 342 426 749 61 96 837(500) 934(3000) 90, 155074 587 613 26 711 156004 188(500) 812 58 606 752 75 96 848 74 1500) 964 98 157131 301 406 603 965 87., 158137(1000) 45 74 83 1500) 313 41 525
604(3000) 37 760(1000) 69 159088 118 287 325 528 644 706 14 82 93
804 32 89
160010 289 310 476 594 800 16129. 858 64 416 36 586(500) 700 804 9 1500) 38 76 78 943(500) 162135 298 846 85 163003 91 195 773 885 16.1009(500) 18(1000) 129 83 75 352 78 441 53 79 633 743 165203 75 96 386 421 509 43 722 87 892. 166110 362 580 978 167055 82(500]
168 98 263 427 636 81 813 55 902 168076 99 211 549 169006 104 14 50 3000 89 308(10001 601 725 963(500
1700 3 162 64 228 92 351 581 716 59 93 919 75(3000] 171010
427 581 752 71 914 172011 14 41(500) 56 177 372 411 81 535 603 36
718 919 56 173138 286 319 420 31 96 623(3000] 30(500) 34 788
174002 37 42 104 29 300 436 560 66(3000) 706 38 843 937 1750 4 108 48 98 254 353 473 90 550 695 735 822 961 176117 82 323 536 40
640 66 98 745 819 958 177045(500):8 66 68 217 19 535 728 965
178143 414 603(500) 60 748 815 992. 179076 141 261 441 55 648 61
730 82 076
180086 153 204 54 460 585 688 781(1000) 91 840 967 181021 112
87 88 50 88 33 530 47 625 747(500] 842 099. 182086 173 208 514 65
99 693 183096 622 24 50(1000] 51 801 7 904 31 83(500) 184195 244
402 827 63 964 79 94 185021 682 978 186028 585 771 815 915 65
187017 69 207(1000) 334 76 461 522 29 697 896 188242 398 409 30 653 985(500) 189023 35 153 298 490(500) 506 945 46
m Gen###rade vernlieben: 2 Pramien zu 300000. 2 Gewinne zu 500000 2 zu 40000. 2 zu 15000, 2 zu 10000, 10 zu 5000. 108 zu 3000, 162 zu
1000. 300 zu 500 Mt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Das Trachtenfest, das am 28. Nov die hiesige Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpenverein: im großen Saale der Lese feierte und dem der Gedanke d. Grundsteinlegung eines Anbaues an die Hütte der Sektion Rosengarten zugrunde lag, verlief glänzend. Die Eigenart dieser Feste, die sich, nach dem diesjährigen zahlreichen Besuche urteilen, auch in Köln Bürgerrechte erworben haben, besteht in Art der Veranstaltung, die das zwanglose, urwüchsige Jahrmarkts. treiben, wie es der einfache, derbe Hochgebirgler liebt, begünstigt und die schönen, altererbien Trachten, die gar nicht kostbar, aber echt sein müssen, vorschreibt. So bot sich am Dienstagabend in der Lese wieder ein ungemein fesselndes Bild, das jedem, der das Treiben des Gebirgsvolkes in den Alpen kennt, herzer, quickend, dem Fernstehenden interessant und anregend war. En anheimelnder Duft von frischen Tannen ruft gleich beim Eintrut die herrlichen Wälder und die köstliche Luft der Berge in die Erinnerung. Mitten in den Wald, in die Welt des Hochtaleglaubt man sich hinein versetzt. Doch bald lichtet sich das Dickicht: eine riesige Alm liegt vor uns, auf der sich der echteste Jahr marktstrubel entwickelt. Vor allem aber lenken sich unsere Blick auf das wunderbare Panorama, das wie ein Traum von Bergen und Felsen sich im Hintergrunde erhebt; ein Gewirr von Spitzen und Graten, dazwischen ein gewaltiges Massiv: die Rosengartengruppe in den Dolomiten mit König Laurins Zaubergarten bietet sich von der Hand des Malers naturgetreu nachgeschaffen dar. Davor erhebt sich ein kleines Haus, winzig gegen die Feisenriesen, das ist die Kölner Hütte am Tschager Joch. Gar klein ist das Hüttlein, wenn es auch einigen zwanzig Menschen Unterkunft bietet, und lange nicht mehr ausreichend für alle die Wanderer, die in ihm nächtigen und die müden Glieder ausruhen möchten. Aber bald kann es ein stattliches Haus werden wenn die hiesige Sektion sich weiter so kräftig entwickelt wie in den letzten Jahren. So viele Aelpler wie heute sind nie auf der Hüttenalp erschienen. Ganz Tirol scheint versammelt zu sein gar nicht zu reden von all dem jungen Volke aus den bayerischen Bergen und der Schweiz. Schöne, alte Trachten aus dem Grödener Tal, aus dem Vintschgau, aus dem Passeier= und dem Zillertal, aus Salzburg und Kärnten, Schlierseer, Tegernseer und Dachauer sind vertreten. Welch eine Lust da mitzutun und zuzuschauen. Von der riesigen Rutschbahn, einer Abzweigung am Kölner Hüttensteig, fährt jeden Augenblick ein frisches Diandl und ein stämmiger Buab herunter, unten von kräftigen Armen in Empfang genomen und wieder auf festen Boden gestellt. Daneben vergnügt man sich mit Ringwerfen, wobei eine gute Flasche gewonnen werden kann. Seitwärts gibt es einen Poftkartenstand von wo man seine Grüße vom Fest in alle Welt senden und Freunde und Bekannte fürs nächste Jahr zum Mitfreuen gewinnen kann. Fein ist es in der dem berühmten Batzenhäusl in Bozen gleichenden Terlaner Weinstube, worin Terlaner und Asti Heimatrechte genießen. Nun aber aufgepaßt, jetzt beginnt die Schuhplattlriege der Sektion ihre einzigartigen, entzückenden Originaltänze, die schon auf der diesjährigen Generalversammlung des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins in Koblenz so großen Beifall fanden. Da gibt es einen Neubayerischen, einen Loisacher und den Salzburger Bandltanz; letzterer ist besonders reizvoll durch das Spiel mit den bunten, an einer Stange befestigten Bändern; ferner den Haidauer, den Reitwinkler, getanzt von je vier Buamn und Diandln und den originellen Partenkirchener Dreiertanz, nur von einem Bug und zwei Deandln ausgeführt und noch mehrere interessante Einzeltänze. Daß die junge Welt außerdem bis spät oder vielmehr bis früh in allen möglichen Tänzen und Späßen ihrer Jugendlust die Zügel schießen ließ, ist selbstverständlich. Dazwischen wurde gesungen und gejodelt nach Herzenslust; die Defregger aus dem
Defreggental singen ihre volkstümlichen Weisen und sodeln ihre Heimatsklänge wie auf der Alm, daß es eine Freude ist, zuzuhören. Unmöglich ist es all das'spaß und'tu aufzuzählen, das die Mitglieder und Freunde der Sektion zusammenhielt bis zum Morgengrauen. Als es aber endlich ans Scheiden ging, vergaß keiner sein„'hüat di Gott bis zum Trachtenfest im Jahre 1912“.
# Dolksverein St. Kunibert. Am Montag, den 11. Dezember, findet abends.30 Uhr, in der Gaffel, Eigelstein 41, ein Vortrag statt, in dem Hr. Domvikar Dr. Scholl Montenegro in Wort und Bild vorführen wird. Der Gregorianische Kirchenchor St. Kunibert hat seine Mitwirkung zugesagt.
( Im Verein der Handlungskommis von 1858 sprach am Mittwoch in einer öffentlichen Versammlung im Coloniasaale der Verbandsvorsitzende Lieske(Hamburg) über Politik— Parteipolitik— Standespolitik. Der Vortrag diente dem Zwecke. die in
den Kreisen der Handlungsgehülfenschaft noch vielfach herrschende Interessenlosigkeit an den politischen Vorgängen unserer Zeit beheben und den Wert der staatsbürgerlichen Erziehung vor Augen zu führen, ein Bestreben, dem alle größeren Berufsverbände in jüngster Zeit ihr Augenmerk zugewendet haben. Die Berufsverbände müßten, ohne daß sie ihre Neutralität zu verletzen brauchten, ihren Mitgliedern staatsbürgerliche Erziehung vermitteln, sie über das Wesen der Politik unterrichten, ihnen einen umfassenden Ueberblick über die Gesetzgebung in Staat und Kommune geben und ihnen die Bedeutung der Selbstverwaltung vor Augen führen. Namentlich über das umfangreiche Gebiet der Sozialpolitik müßten die Berufsverbände ihren Mitgliedern Aufklärung geben. Bei politischer Betätigung dürfe man sich nicht von einseitigen Standesinteressen leiten lassen, sondern dürfe auch die großen Gesichtspunkte nicht aus den Augen verlieren. Die Berufsverbände müßten besonderen Wert darauf legen, dem Nachwuchs staatsbürgerliche Erziehung zuteil werden zu lassen. An den beifällig ausgenommenen Vortrag schloß sich eine längere Erörterung an.
S Der Werkmeister=-Bezirksverein Röln tätigt morgen (Samstag) abend im Vereinslokal Comp, am Neumarkt, seine Vorstandswahlen.
Zur Kurzweil.
*<space> O r i g i n e l l.<space>„ D a<space> s c h a u,<space> A l t e,<space> b e i<space> s o<space> e i n e m<space> T h e a t e r<space> d a<space> h a b e n<space> also die Balkons inwendig!"
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch oie Elektrizitätswerke und Instal lationsgeschäfte zu beziehen. Auergesellschaft, Berlin 0 17.
Zu beziehen durch
elephen: A 3641, K 6148.
Roinrie
Ier
1F18
2
Keint
05
ildergasse
Llübest
7 K.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Samstag, 2. Pezember 1911.
Seite 15.
.
523
6
Détail-Abteilung Passage 17-25, gegenüber Restaurant Fischer.
Grosser enorm billiger Verkauf für
Mikolaus- u. Weihnachts
Unübertroffen billig! Auf Tischen ausgelegt.
Kamelhaar-Schuhe
mit guter echter Lederschle
19—22 23—26 27—30 31—35
.25
Prachikalender 1912 gratis
den
edarln
23—26
90:.00
Kamelhaar-Schaallenstiefel
36—42
.35
43—47
.75
mit guter echter Ledersohle, extra warm und sehr bequem
150
Kinder
Mädchen
Damen
Herren
50
1
Fischels Gichtstiefel
(Schnallenstiefel)
in Filz mit Filz- und Ledersohle und Absatzfieck, warmes Sealskinfutter für Damen.30 für Herren.40 in feinem, weichem Leder, gut gefüttert für Damen.50 für Herren.00
Ferd.
Lager: Blaubach 18
empfiehlt zu
WeihnachtsGeschenken
r EEX sämtliche
25
Farbige Militärtuch-Pantofteln mit Käppchen, Plüscheinlassung, warm gefüttert, starke Ledersohle und Ansatztleck
Kinder 85 9, Mädchen 95 J, Damen
Damen-Hausschuhe, gefüttert, Filz- und Ledersohle. g ber Paar nur
Damen-Hausschuhe, gefüttert, imit. Leder, mit Absatztleck per Paar nur
Damen-Metton-Stepp-Hausschuhe, Filz und Ledersohle, sehr warm..
Damen- schwarz echt Ziegenleder-Pantotfeln mit siarkem Lederboden und Absatz.......... nUf
940
.25
5
.25
90.5
.10
5
#
3
in grosser Auswahl,
tadelloser Ausführung
s und zu billigen Preisen.
Garantie-Gummischuhe f. Mädchen.75 Garantie-Gummischuhe f. Damen.20 Garantie-Gummischuhe f. Herren.90
Prüfen Sie
unsere Qualitäten unsere enorme Auswahl unsere mehr als billigen Preise
## Sie kaufen bei uns unübertroffen vorteilhaft!
Vereinskalender der Ratbolischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 3. Dezember 1911. An die Herren Präsides der Arbeiter= und
Willkommene reizende„Weihnachts-Geschenke
2r 7
**
%%
N.
86
G
#
∆
#
** 2
N G.
70 6 4%
K 5 87
8 75
"<space> 0<space>
— 6
* C0
22 2. F. C
*
„ E*% —*%,
— F.
* 6
* 23
∆ 10
Paul Streichert
G. m. b. A.
— Konfektion feiner Pelzwaren—
Köln am Rhein, Schildergasse Nr.
60—73.
13000 freiwillige Zeugniste stätigen den vorzüglichen Einfluß der regelmäßigen Beifütterung der„Zwerg=Marke“ auf Wachstum und Gesunderhaltung, sowie bei der Mast von Schweinen und s allen anderen Tieren. Ueberall; zu haben. Man verlange stets Zwerg=Marke“ undhüte sich vor
Fälschung. Echt nur in Packhung. ### mit nedenstehender Schutzmarke.
WA
Louis Weber&am# Cöln
Weyerstrasse 16=
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke Eigene Fabrikation.
Herren-Ulster, Paletots u. Anzüge.
Nur schicke moderne Fassons I u. Ireih. in bekannt sehr gross. Ausw. für jede Figur passend
1•
100
emstrasse
An die Herren Präsides der Ar Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freisagabend der Geschäftsstelle des Kölner I Local=Anzeigers einzusenden.
Köln=Süd. 10 in St. Severin h. Messe für das verstorb. Mitgl. Hru. Math. Kempen, Bonnerstr. 65, nachm.„ Frauenversammlung im großen Saal. Redner Hr. P. Heribert.—8 Kassen u. Bibl. u. Verkauf der Theaterbillette. Abends 8 Männerversamml. Redner die HH. Oberlehrer Mähser u. P. Heribert Bite zahlr. Beteiligung.
Köln=Nord.—8 Kassen u. Bibl., 8 Vortr. des Hrn. Kaplans Piepers über Lektüre. Eröffnung der neuen Kolportage und Weihnachtsbücher stellung. Feierl. Aufn. Presseagitation in St. Agnes(siehe Annonce).
Köln=Mitte. H. Messe f. das verst. Mitgl. Carl Mosler um II in St. Peter,.30 Vers. mit Lichtbildervortr. über Luftschiffahrt. Schluß des Verk. d. Kärtchen für die Nikolausfeier, ferner Verkauf d. Karten f. die Theateraufführung im Schauspielhaus am 10 Dez.
Köln=West. Versamml bei Getz mit Vortr. des Hrn. Kaplans Kleine=Nathland. Verk. d. Theaterkarten f. Sonnt. d. 10 Dez. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Vers. mit Vortr. Dienstag abds. 9 Unterrichtskursus
Köln=Sülz. 7 Kasse, 8 Vers. Vortr. d. Hru. Arbeitersekretärs Israel. Zahlreich erscheinen.
Vereinskalender für hatbolische Tänglingsvereine.
Sonntag, den 3. Dezember 1911.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Abds. Punkt 6 bei
Vogel(Ursulaplatz) Lichtbildervorer.: Wanderung durch Tirol.(Hr. Rendant Arrenbrecht). Montag, 4. Dez. Gesangprode. Dienst., 5. Dez. Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon, 4 Schauturnen in der Turnhalle am Gereonswall. Mont. Vorstandssitzung. Freit..30 Turnen
St. Stanislaus=Kongregation. 7 h. Kommunion, 4 And. in Minoriten, 5 Versamml(Lichtbilderabend). Mittw. Turn.
Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
5 And. mit Pred. in der Kapelle d. Lehrlingshauses, 6 Uhr Nikolausfeier im Theatersaal. Mont. u. Donnerst. Theaterprode. Mont. Turnen, Dienst. u. Freit. Bibl., Dienstag und Freit. Orchester, Mittwoch ält. Abt.
Marianische Junglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Abends 7 Gelegenh zum Spielen. Die Vorstandsmitglieder mögen daran sämtl. teiln Dienst. Turnab., Mittw. Vorstandssitzung, Donnerst. Orchesterprode. Sonnt., 10. Dez.: Vortr. u. Einführung d. Sparkasse, danach findet im Vereinslokal eine schöne Ribolausfeier statt.
Kath. Jünglingsverein St. Paul. 730 gem. h. Komm., 12.15 Monatsand., Bibl. fällt aus..30 Fußballabt. I gegen Nippes St. Joseph I in Poll Montag.45 Gesangchor. Dienst. 8 30 Turnen. Donnerst..45 Stenogr. D. K. beim Präses. Freit..45 Vorstandssitz.
St. Bruno=Verein. 7 Versamml., Montag.30 ält. Abteil., Mittwoch.45 Turnen, Donnerstag 8 Stenogr.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter.—.30 Gesellschaftsspiele..30 Lichtbildervortrag in der Ihsere Döör. Dienst Theaterprobe. Donnerst. Turnen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30—7 Generalversammlung, Dienst..30 Vorstandssitzung, Mittw. Turn., Freitag kein relig. Kursus.
Kath. Gesellenverein Nippes..30 feierl. Hochamt, hierauf gem. Unterhaliung bei Dresia. Abds.30 im gr. Saale des St Josephsstiftes Stiftungsfest. Eintritt 30 Pfg. Montag 9 Religionsvortrag.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..30
And. mit Vornandsw in der alten Kirche. Freitag Gesangpr. b. Dresia. Nächsten Sonntag Monatsvers. bei Dresia.
Große Auswahl Englisch Tüll
Vorhänge
am Stück und abgepaßt Cardinen— Rouleaux
möderue Spannsosse Stotes u. engl. Kükdechen
riesig billig. 1
#anzug mail Marian. Jünglingskongregation St. Joseph und
ktartha Well II St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. Aufführ. des großen Malamühlo Haltest der 1I geschichtl Trauerspiels: Kaiser Maximilian von Mexiko, im
Malzmühle, Haltest der II, ax Haal des Le=dauer. Anf. 7(für Mital. u. Angehörige).
Elektr. Bahn vor d. Hause. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abends 8 im
Saale des Hrn Lages, Mathildenstr. 44, Familienabend mit Vortr. u. Theater. Montag abds..30 Concordia(gemütl. Sitz.), Dienst. 9 Theaterpr., Donnerst. 9 Theaterpr., Freit. .30 Turnen.
I.
agenges
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
ure Bohaung St noch immer nicht 8 vermietet??
2) Ein jeder Tag bedeutet E so einen Verlust für Sie. 6 Für wenige Groschen bringt der((Aes Tausenden *<space> F a m i l i e n<space> z u r<space> K e n n t n i s,<space> # dass Sie eine Wohnung zu vermieten haben. Meinen Sie nicht, dass unter diesen &amp; Familien einige Wohnung suchende sind?
□□
Rersammlungskalender der chriftlichen
Kartell Köln. Montag, 4. 12., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Bauarb. Nippes, Samstag, 2. 12., 9 Uhr, Dresia, Turmstr. Bauarb. Plattenl., Freitag,.12., 6½., Gold. Löwe. Ehrenstr. Zimmerer, Mittwoch, 6. 12., 9 Uhr, Ganser, Mathiasstraße. Holzarbeiter. Samstag, 2. 12., 9, Em dekhe Tommes, Glockeng. Holzarb. Nippes. Sonntag 3. 12., 1I, Dresia, Turmstraße. Metallarb. Lindenthal. Samst., 2 12 ,9, Saddeler, Bachemerstr.4 Netallarbeiter Ostheim, Samstag, 2. 12., 9. Schmitz. Netallarb. Vingst, Sonnt. 3. 12., 11 Uhr, Flohe, Haupistr. 2. Nahrungs-Genutzm. Sonntag, 3. 12., 11 Bieresel, Breitestr.

Johann Teeke
Fernsprecher B 7447
Venloerstrasse 308 C
empfiehit zu Weihnachten
ff. Spekulatius, Printen
sowie auch alle Backwaren.
Von alters her bewährte Mittel.
Fenchel-Honig aus garantiert reinem BienenKölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Samstag, 2. Dezember 1911.
empfehlen sich:
.50., 18.50., bestes Fabrikat 21,00., 25,00., 30,00 m. bessere Apparate auf Teilzahlung“ ohne preiserhöhung.
Trichterlose Apparate von 20,00 M. an. Riesige Auswahl in Schallplatten!
.25., 2,00., 2,50 M. 30 cm Künstler=Platten.— M.
nur beste Fabrikate.
Neue Weihnachtsplatten eingetroffen.
Piakten-Eintausch für 2 alte u. 2 m. erhalten Sie 2 neue Platten. Ertra billige Preise.
Louis Lefrère
Zigarren, Zigaretten, Tabak Ehrenfeld, Venloer Strasse 282
Fernspr. 187 Fernspr. 187
Grösste Auswahl in Weihnachts-Präsentkistchen von 1 Mark an.
au Gratis-Zugaben EgZ
schön und praktisch für jeden Raucher. 1·
Tapeten— Linkrusta Wachstuche
Puppenstubentapeten
Linoleum
empfiehlt
Köln-Ehrenfeld
Karl Neuburg
Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Diolinen, Mandolinen, Zithern, Akkordion u. Mundharmonikas
Klarastrasse 3
*
Gegründet 1874. Fernspr. B8892.
Samstag, Sonntag und montag
erhält jeder Kunde beim Einkauf von mindestens 2,00 Mark
ein Lereisenfeuerzeug gratis.
Reparaturen schnell und billig.
Musikhaus Jos. Hörkens. Köln-Ehrenfeld, penloerstr. 189, Haltestelle Piusstr.
C
Vereinshaus St. Peter
Jul. Buschwald
Köln-Ehrenfeld. Subbelratherstrasse 287.
empfiehlt prima helle und dunkle Biere aus der Hansa-Brauerei Aug. Thelen, Köln.
Sämtliche Branntweine und Liköre . sowie Weine erster Firmen.
Grosse u. kleine Gesellschaftssäle mit Klavier.— Billard.
honig bereitet vorzüglich bei Husten und Erkältungen aller Art, die Flasche 50 Pfg. u. 1 M. Zur Winterkur gleich vorteilhaft fürjung und alt feinster Nedizinal- Lebertran, grosse Flasche.10, kleine Flasche 70 Pfg.
Drogerie Bücken, Ehrenfeld
Venloerstrasse 388 Telephon A2347.
S
Ecke Dechenstr. Ecke Venloerstr.
Das Volkstheater Ehrenfeld
bringt seiner werten Kundschaft seine
kinematographischen Vorstellungen
in empfehlende Erinnerung.
Zu Samstag, den 2. bis Dienstag, den 5. Dezember:
Die Belagerung von Calais
mitwirkend 1200 Personen.
Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass sich mein Etablissement nu- Dechenstrasse, Ecke Venloerstrasse befindet.
Frau Wwe. Josef Erpelding.
weiss jeder, der
seine Uhr kauft oder reparieren lässt bei
Aug. Fritz. Uhrmacher
": Köln-Ehrenfeld,
320 Venloerstrasse 320
S
Aus der Arbeiterwelt.
** Die Aussperrung im Berliner Metallgewerbe.
Berlin, 30. November 911. Heute nachmittag wurde von der Versammlung der Former über die Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Metallgewerbe die Annahme eines Vergleichs mit überwiegender Mehrheit abgelehnt und der Verband der Berliner Metallindustriellen hiervon in Kenntnis gesetzt. Damit tritt die Aussperrung von morgen ab in Kraft. Die Arbeiter haben zwar beschlossen, weiter zu verhandeln, doch haben die Arbeitgeber gemäß dem getroffenen Abkommen nunmehr die Aussperrung von 60 Prozent der Arbeiter in die Wege geleitet, von der an 70 000 Arbeiter betroffen sind.
Zu der Aussperrung in der Berliner Retallindustrie meidet uns ein eigener Bericht aus Berlin folgendes: Mit der gestern erfolgten Ablehnung der provisorischen Vereinberungen zwischen den Berliner Metallindustriellen durch die streitenden Former ist die seit längerem angedrohte Aussperrung perfekt geworden. Seit drei Monaten waren die Verhandlungen zwischen den beiden Teilen geführt worden. Die Former forderten insbesondere, daß die tägliche Arbeitszeit auf nenn Stunden festgesetzt wurde Samstags sollte eine Stunde früher Feierabend gemacht werden. Für die Hülfsarbeiter wurde ein Mindeststundenlohn von 45 Pfg. verlangt. An desem letzteren Punkte scheiterten hauptsächlich die Einigungsversuche.
Nachdem die Former in den Streik getreten waren, schlossen sich ihnen 6000 Dreher und Fräser an. Am 17. November kam dann der bekannte Beschluß des Verbandes der Berliner Metallindustriellen heraus. Einstimmig wurde angeordnet und zwar im Interesse der seit mehreren Wochen vom Streik betroffenen Gießereibetriebe, sechzig Prozent der Arbeiterschaft am 30. November nach Schluß der Arbeitszeit zu entlassen. Magistratsrat v. Schulz und Frhr. v. Berlepsch suchten vergeblich vermittelnd einzugreifen. Die von den Delegierten beider Parteien getrossenen Vereinbarungen fanden nicht die Zustimmung der Arbeiterschaft. Von den 14 Paragraphen der Vereinbarungen wurden 3 mit erhebliche Mehrheit und zwar mit etwa 2000 gegen 400 Stimmen abgelehnt. Die Folge war die jetzige Ausspektung.
In den 42 Versammlungen, die gestern abend in Berlin und Vororten von dem Zentralkomitee des Metallarbeiterverbandes einberufen worden waren, wurden Anträge dahingestellt, daß auch die übrig bleibenden 40 Proz. der Arbeiter aus den Betrieben
gezogen werden sollten. Ein Beschluß wurde indes nicht gefaßt, vielmehr wurde mitgeteilt, daß diese Frage in Erwägung gezogen werde, daß aber noch keine Möglichkeit vorhanden sei, sich darüber schlüssig zu werden, weil erst gestern abend die Abstimmung erfolgte und man bis dahin mit der Möglichkeit eines Friedensschlusses rechnete.
In der Kasse der organisierten Arbeiter ist ein Betrag von 9 Millionen M. vorhanden. Bei einer Aussperrung von 60 Prozent der Arbeiter könnten diese ungefähr sechs Wochen lang unterstützt werden. Die Zahl der von den großen Berliner Metallindustriellen ausgesperrten Arbeiter betrug bis heute vormittag rund 50000 Arbeiter und zwar kommen, soweit eine ziffermäßige Zusammenstellung möglich ist, folgende Werke in Betracht: Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft 17000 Mann, davon 7000 von dem Werk in der Brunnenstraße und 4000 von dem in der Ackerstraße, 500 bei der Maschinenfabrik Schwartzkopff, 750 Arbeiter bei Ohrenstein und Koppel in Nowawes.
In den Gesamtbetrieben von Siemens u. Halske handelt es sich nur um 6000 ausgesperrte Arbeiter, weil dort die Metallarbeiter zumeist dem Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein angehören, die nicht ausgesperrt worden sind. Bei Mir u. Genest,.=G. für Telephonwerke, sind bisher rund 700 Arbeiter ausgesperrt, bei Ludwig Löwe u. Co.,.=G. für Werkzeugmaschinen, in Moabit etwa 1000. Bei der Berlin Anhaltschen Maschinenbau=.=G. in Moabit etwa 500, den Bergmann=Elektrizitätswerken in Moabit etwa 6000 Arbeiter, bei Borsig in Tegel beträgt die Zahl der Ausgesperrten etwa 2000, bei der Waffen= und Munitionsfabrik 1500. Man glaubt, daß bis heute abend ungefähr 60000 Arbeiter ausgesperrt sein werden.
Die Metallindustriellen sowohl wie die Leiter des Metallarbeiterverbandes treten heute nachmittag zu Beratungen über die weiter zu ergreifenden Maßnahmen zusammen. In beiden Lagern ist man zu neuen Einigungsverhandlungen bereit. Es ist somn nicht ausgeschleien, daß die Vermittelungsversuche des Irhrn v. Verlepsch und des Vorsitzenden des Berliner Gewerbegerichts, v. Schulz, von Erfolg gekrönt sein werden Die Metallindunrie ist gegenwärtig sehr stark beschäftigt und besonders den kleinen Fabriken bereitet die Aussperrung Sorge. Auch im InterBerliner Geschäftswelt näre ein schneller Friede sehr wunschenewert. Die aufrechterhaltung der Aussperrung würde sehr bald auch andere Betriebe in Mitleidenschaft ziehen.
Sozialdemokratische und christliche Arbeitsmonopole.
Kürzlich wurde von sozialdemokratischer Seite der Vorwurf erhoben, die christlichen Gewerkschaften hätten im Regensburger Buchbindergewerbe ein„arbeitsmonovol“ erstrebt und durchgedrückt. Das ist seitens der christlichen Gewerkschaften als unwahr zurückgewiesen worden. Trotzdem wird diese Behauptung in der sozialdemokratischen Presse aufrecht erhalten und weiter gegen die christlichen Organisationen auszubeuten versucht. In einem Artikel im Korrespondenzblatt der sozialdemokratischen Gewerkschaften(Nr. 47, 1911) macht Hr. E. Kloth, der Vorsitzende des roten Buchbinderverbandes, den christlichen Gewerkschaften den Vorwurf der Doppelmoral, die den Grundsatz proklamiere:„Nieder mit dem Arbeitsmonopol, wenn es den freien Gewerkschaften zugute kommt— hoch das Arbeitsmonopol, wenn die christlichen Gewerkschaften davon profitieren.“
Zu diesem Schluß kann das Korrespondenzblatt nur auf Grund einer wahrheitswidrigen Darstellung des Sachverhalts kommen. Wahrheit ist und bleibt, daß die Vertreter der christlichen Organisation, des Graphischen Zentralverbandes, bei den Arbeitgebern dahin gewirkt haben, den sozialdemokratischen Verband zu den Verhandlungen und als Tarifkontrahent zuzuziehen. Die Arbeitgeber lehnten das jedoch strikte ab. Die anmaßliche Zumutung der Sozialdemokraten, die christlichen Arbeiter sollten zwecks Anerkennung des sozialdemokratischen Verbandes auf den Tarifabschluß verzichten und in den Streik eintreten, ist selbstverständlich abgelehnt worden.
Zwischen diesem angeblichen„christlichen“ Monopol und den bestehenden zahlreichen sozialdemokratischen Arbeitsmonopolen besteht also ein klaffender Unterschied. In Regensburg hat sich die cheistliche Organisation gegen die Ausschaltung des sozialdemokratischen Verbandes erklärt und ist für dessen Zulassung eingetreten, während bei den sozialistischen Monopolen die freien Gewerkschaften die treibenden Kräfte sind, die unter brutalem Mißbrauch ihrer Majorität den Arbeitgebern ihren Willen aufzwingen und den christlichen Arbeitern die Alternative stellen: Entweder rot oder kein Brot. Das krampfhafte Bemühen der Sozialdemokraten, mit diesem„christlichen Arbeitsmonopol“ in Regensburg ihre eigene brutale Gewaltpolitik zu decken und zu entschuldigen, ist somit vollständig vergebens.
* 5
Zecn.:
#Sns
## Se
SSUEE
Bei Jniluenza
tut man gut
König Luckwig Quelle
mit heißer Milch zu trinken.

Forsetzung v. Seite.)
Zu verkaufen
Zus neuzeitlich eingerichtete
Einfamilienhäuser
ein Zweifamilienhaus,
der Roon= u Blücherstraße in Siegburg, Nähe Friedrich
Wilhelm=Hütte u Loymar
wald, mit Gas=, Wasser= und Badeeinrichtung usw. preiswert
verkaufen oder zu vermieten.
m Dohrmann, Geometer, Siegburg, Bahnhosstr. 28, Tel 328. 2“
Paletots Vister Anzüse
roße Auswahl in allen Größen Burschen=Paletots etzt 8, 12, 16, 20, 24—35 M Lodenjoppen, Kragen, Reste, neu eingerr all. weit u. Pr. z. verk Nachener Tuchreste=Haus, 41 Fleischmengergasse 41. 53
Baustellen
in jeder Größe u. Preis lage, auch ganze Blöcke in der llähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Nläheres Domstraße 62
in Mülheim am Rhein.=:
Uuser früh. Geschäftshaus
Böiner Lecal-Anzeiger Nr. 332* Samstag. 2. Dezember 1911
Für Studierende an Hochschulen.
Seite 17
Sehr gut erhaltene Bücher über Mathematik, Physik, Mechanik, Maschinen. Turbinen etc. und 23 Jahrgänge (1873 1825) der Allgemeinen Bauzeitung(Wien) sehr billig zu verk. Näh b. H. Hollender, Köln, Perlenpfuhl 29. k
Gas-Hängelampen
einige einarm, sehr gut erh, mit Glühl., sowie eine Anzahl AuerBrenner weg. Anl. v. elektr. L. dill zu verk. Norbertstr. 28. b
Feinster Eifeler
aus solid. schönen Resten verarbeitet für jede Figur
3. Auss. 3 bis 12 Mark
sonst. Preis höher, 1“
Königstraße 5 Malzbüchel
im Engroslager
Blütenhonig
versendet=Pfd.=Eimer K 4,50, 9 Ofd zu#Afrko. geg. Nachn Ant. Klein. Pfr., Vors. des
Imker v. Megerode, Post St. Vith
Paletots
Große Auswahl Ulster, neu u. gebr., Maßsachen in allen Größ, jetzt 8, 10. 12, 16, 18. 20 bis 35 g, Lodenjoppen, Kragen, Gehrock=, Frack= und Smoking= Anzüge kauf= und leihweise, goldene Herren= und DamenUhren, alles weit unter Preis zu verkaufen. db
Meders Partiewarenhaus 23 Gertrudenstraße 23.
Oefen
la. Fabrikate hauft man
staunend billig*
Wollküche 12.
Feilen
13 Dtzd. B. flach, viereckig, halbr. u. rund, v. 11—8 Zoll. s. bill. zu verk. Erfistr 50, 1. Et. b
Smokinganing Wackenklei
Größe 44, billig zu verkaufen.
Weidengasse 11A.
Kaufgesuche
Badew
größ, verzinkt, billig abzugeben. Höhenberg, Olpenerstr. 67, 1. b
Doppelspülstein
Feuerton, weiß glasiert, billig zu verk. Vogteistraße 13.
Altertümer
Eine s. reichhalt. Sammlung römischer, Siegburg u. fränk., nur Kölner und rhein. Funde, ist zu verkaufen.
Off u. C304 a d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Eine Eisenbahn
komplett, zu verkaufen. 5 Streitze ggasse 19.
Weihnachtsbäume!
Ca. 3000 ausgesuchte Böume sind bei Ichendorf abzugeben. Nähere Angaben macht
Förster Driever, Forsthaus Ichendorf.
is preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Gebr. Ling Söhne,
Neumarkt--v. 45
Lack., Farben- u. CapetenSpezial=Geschäft, hochrentabel, mit Wohnhaus zu verkaufen.
Off u. B 1233 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
1 Dtzd. ff Blumen=Seise 85
1 Dtzd. ff. Lanolin=Seife 859
1 Dtzd ff. Blycerin=Seife 85
Dtzd. ff. Mandel=Seife 85)
Abgabe nicht unter 1 Otzd. einer Sorte. 5 Otzd. 4 M. Günstig für Wiederverkäufer.
nur Rolandstraße 5a.
lüschdecken
6
*
Hohenzollernring II.
Schön. Landhaus
zu verkaufen od. I. Etg z. verm. Rath=Heumar, am Königsforst, Rösratherstraße 31. b
Für Weihnachten
verkaufe Gardinen und Rouleaus
zu herabgesetzten Preisen. Spezialgeschäft
L. Haate, Sterneng. 6d.
hos dickr harte Brihetts 5 50
rei Keller. Ztr. trock. Holz.80.f. Anthrazit, Eitorm, bester und billigster Brand, Ztr. 1,25.4
Lindenthal, Bachemerstr. 116
Telephon B 7012.
Seltene
Gelegenheit!
Große Posten Herren=, Damen= u. Knabenstiefel
„MM.,.25., 1,90 M.
Reichhaltiges Lager in warm gefütterten Straßen= und Zimmerschuhen d
Gamaschen,Holzschuhe, Galoschen Schnallenschuhe mit Holzsohle
Schuh-Haus Karsch
Altermaiht a1.
Chäringer Heil= u.
nährsalze!
von Bezirks=Tierarzt Oppel, Kabel&amp; Co. chem. Fabrik in Karlsruhe i. B.
Zu Fabrikpreisen bei: Kaspar Hackenbruck, Bäckermeister in Worrinen
Oefen
kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
Erstklassiges
Möbellager
gibt Möbel
auf Ziel.
Zithern
Großes Lag. in Akkord=Zithern, von jedermann sofort zu spielen, zu 7,50,.50 und 12.4 mit je 6 Not gratis Gelegenheitskauf. Schönstes Weihnachts=Geschenk. F. I. Wolf, Severinstr. 119.
A Nicht mit AbzahlunsGeschäften zu verwechseln. Angebote u. A 250 a. d Geschäftsstelle d. Bl. a
Palelots
Clster Anzüge
Herren= u. Burschen=, jetzt u. Preis Tuch= u. Maß gesch. Albertus st. 40.b
Eich. Speisezimmer
billig zu verkaufen.
A. Kolping, Sternengasse 56
Plateauwagen
nit Federn, 60 und 80 Zentner. u verkaufen.
Off. u. 2404 an die Gesch. d. Bl.
5 Megen Heizungsanlage
3 Zimm.=Oes. 1 Petr.=Ofen
sof. bill. zu verk. Komödienstr. 33.
Ein fleißiger junger
vom Lande sucht eine
Rind- u. Schweinemeherei
oder Filiale ganz zu übern. Kaution von 4000 Mark kann gestellt werden.
Off u 11 M 200 a. Franz Peters, Bensberg, Graben 13.
Fachleute suchen
gate Wittschaft
am liebsten Kleinstadt od. ländlich zu kaufen oder zu mieten.
Ang. u. B 1222 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Milchkundschaft
sofort oder später zu kaufen gesucht.
Offert. unt. B 1273 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b
Cammethut und Winterjackett für einf. Frau sehr billig zu verkaufen. Maybachstraße 66, 3 Treppen links. b
für 240 u. 350 Aweg. Prund, vollst. Aufg. aozug Hohenstau enring 5, 1 Etage. (am Barbarossaplatz). b
Schöner Pelz
für 20 M. zu verkaufen. 5 Komödienstr. 52, 1. Et.
Nianggut erh., berühmte Firma Pland f. 270.K zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstr. 80, part. an der Leostraße, Handlung
Samtsackett, Mant., Koßum,
Hut für mittl. Figur zu o „AI Moltkestraße 64, 3.
Schwer. Barock=Herrenz.
besteh aus 1,80 breit. Schrank, Diplomaten=Herrentisch, Sessel u. 4 Stühlen, gegen sofortige Kasse gans unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Ueberzieher, Anzüge,
Hosen, Frack, fast neu, billig zu verk., ebenso Zilinder.— Althändler verbeten. W. Niedecken Hansaring 77, Souterrain
Zwei Prillantringe
reeller Wert 450., für 300 M zu verkaufen.
Zülpicherstraße 21, I
verk.
Et.
Pas. f. Weihnachtsgeschenk
Violine, halbe, guterhalten, bill. zu verk. Deutz, Neuhöfferstr. 4
träderiger
Handwagen
mit Plateau, gebraucht, aber gut erhalten
zu kaufen gesucht.
Billigstes Angebot mit Angabe der Maße unter C 302 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
die direkte Ankaufsstelle v.
6 Horn.d Dominikanern 11, I.
Eing. nur Andreaskloster. Offen 8½-7. Sonnt. 11-2 U.
Tapeten
u. Puppenstupentapeten
Wachstuche
Ledertuch
Auflegesteff
Gummituch
(Bett=Enlagestoff)
Wachs= und Gummituchschürzen für Damen und Kinder
Linoleum
(Tischlinoleum per Mtr..40)
Läuferstofe
(aus Jute und Wolle.)
Staunend billig, vorzügliche Fabrikate. Muster in den 4 Schaufenstern.
.Niederstein
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt U. Taschenmacher. p
Maschinen
jeder Art, neu u. gebr., gegen Kasse zu kausen ges. Ang. erb.
u. Postfach14.=Ehrenfeld.“
Dampfmaschinenmödell
für reifere Schüler zu verkaufen. Lütticherstr. 43, III., Fuchs. b
Diwans
in Plüsch u. Taschen v. 28, 30, 35, 38, 40 M. Gar. f. nur sol. Arbeit. Hudert Zimmermann, Weberstr. 4.
kauft und nimmt in Zahlung JeanThelen, Rotgerberbach37 50 gebrauchte gut erhaltene Restaurationsstühle zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 1271 an die 2 Geschäftsst., Breitestr 85. b
Schw. Cape f. äli Frau, Kellertreppe u. Bitstuhl, eich geschn., z. ok. Winnecke, Severinstr. 55
p
suppennorb mit Ständer, viereckig u. schön, billig zu vk. Martinsfeld 33.
Eis. Reg=Ofen, tadellos 20#, Majolika=Hängelampe 10 A Ehrenstraße 82,., Trimborn b
sch. Majolikahe d m Aufsatz g. billig zu verkaufen.
Duffesbach 22.
Schöner Schreibtisch
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis u. 2543 an die Gesch. d. Bl.
Lebr. Kamera 13X 18 ohne Objektiv z. kaufen gesucht. Angaben m Preis u. G 403 a. d. Annahmestelle, Waisenhausg
Tapeten
Reste billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. pE
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weieres, zahlbar bei Empsang, bei ubnanme auf dem Faswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grovlors für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 14.0 kg M..64. .00 kg und mehr M..60. Nußloko für Zentralheizung“ Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92,
500 bis 1450 ku M..84, 1500 kg und mehr M..80, Sie rkoks. für Küchenherde Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,40 500 bis 1450 kg M. 1,36 1500 ka und mehr M. 1,32 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Banauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr ens Haus beträgt der Fuhrlohn 24 PPfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuh e. Das Einschausern direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbrengen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Al.dann erhöhen sich vorstehende Preise um 44) für 100 kg bei sosertiger Rückgabe der Säcke. Coln, den 25. Noobr. 1911. Dirckt on der Gas=, Elektrizit#. s= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
1
Günst. Gelegenheitskauf.
Schönes, wenig gebrauchtes
Piano
bill. zu verkaufen. Köln=Nippes, Steinbergerstraße 4, hochp.
Brillant=Ring!
Markise 15., Brillanten für 245., 1 Ring, 4 Steine, 96 M. Seltene Gele enheit.
Magnusstraße 12, 2. Et
sseberz. f. j. H. v. 18., PlüschAjackett, bl. Jackettkl. mitt. Fig., riesig bill. Maximinenstraße 52.
Alte Hofas u. Diwaus
z. kauf. ges. Saarstr. 4, pt b
Weihnachtsbäume gekact
Kalk, Hauptstraße 124.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von M.„50 für die Karreen nommen werden. Cöln, den 1. Dezember 1911.
Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
„ KinderKrankheiten
Appetitlosigkeit, Ausschläge aller Art, Skrophulosis, Engl. Krankheit, schweres Zahnen u. Lausen der Kinder, Würmer, Bettnässen usw. Sichere Erfole, giftfreie Behandlung.„ gb
Prior's
Friesenwall 79, a. d. Friesenstr. Sprechst. v. mora. 8 bis 8 Uhr abends. Sonntags bis 1 Uhr.
Weißwaren,
Damen- und Kinder-Gäsche
Anfertigung nach Maß. Gute Stoffe, solide Ausführung. Frau Ising, Mariengar eng.40. b
Tinoleum
Wer unterhält Böden in neu. Hause unter Garantie und zu welchem Preise? Zirka 2800m Ausf.Off. u. M 51 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Neu! Damenpelze und Kinderpelzgarnituren in großer Ausw. ries. bill. Maximinenstr.52
Find.Alt., geschn., m Zub., Füllof., amerik„u Petr.=Hängel., Maj. b. z. ok. Deutz, Luisenstr. 8, 1.
Besatzartikel, Sammete, Plüsch u. Seide, für Kleider und Hüte sehr billig zu
verkaufen.
Deuner,
Kine vollst. Weihnachtskrippe
aus Terrakotta, mit 100 cm hohen Fig., Stall m. Holz geschn., unter Preis gegen Kassa abzug. Gefl. Off. u. 132 an die Ann.= Stelle Friesenstr 43 erbeten.
Griechenmarkt 77.
Puppen
Schön gekleidete Puppen nur 555 sonst das Doppelte bis Dreifache. Helenenstr. 2a, Unterh. rechts, am Berlich. Geöffnet mittags 12¼-1, abends 7½-81 Sonntags 11-1 Uhr.
zu verkaufen.
Bürgermeisteramt Cürten
bei.-Gladbach.
Mahagoni Schlazimmer,
Eichenes Schlafzimmer
billig zu verkaufen.
A. Kolping, Sternengasse 56.
ertvolles, sast neues Damenfahrrad verhältnish. f. 60. zu verk. Venloerstr. 301, II. b
kr. Küch.=Anrichte, Fleischklotz, Stehpult, Waschständer.verk. Hambur zerstraße 20, part.
Kelegenheitskauf. 1 KonG zerrzither billig zu verkauf. Balthasarstraße 69, p.
Verloren.
Goldene Damenuhr
Monogr. A.., mit türkischer Emailket#e, auf d. Weg Gereonskirche—Gereonshof Hildeboldplatz—Ring--Beeihovenstraße— Engelbertstraße verloren. Gegen Belohnung von 10 M. abzugeben Köln, Gerconshof 5. h
srachtv.Plüsch=.Lederdiw. 25.4 Vert., Kleiderschr. u. Anr. bill. z. ok Mülh.a. Rh., Regentenst. 97,I.“
Hilberschr., Paneels. m. Sp, Aufs., 4 Tr.=Sp., led.Polst. u. Rst, Ausz.= T. u. Tisches.z. v. Maybachstr. 172.
Niang gur erhalt., 120 M.
Peand Alteburgerstraße 85. Stimmen und Rep. bill.
( Verwischtes)
bartiewaren 5
Pläcchdiwans größte Auswahl.
von 35.# an.
St. Apernstraße 52.
f. neu. em. Dauerbr.=Osen
Ifl. Gasnocher Fortkochlt.
Sroher Vogelkähg su vers““
Köln-Klettenberg, straßes, p.
Seite j. Hasermast=Gänse, feinste 0 Were,-12 Pfd. schw., a Pfd 555; fette Enten,-5 Pfd schw., a Pfd. 60h; jg. Ma hähnchen, ca. 2 Pfd. schw., a Psd. 55 J. frisch geschl. u. saud. gerupft, vers. gegen Nachn. A. Kropat, Ge flügelgroßmäst. Laugszargen=Tils.
Schuhe, Wäsche, Vorhänge, Manufakturen billig Frau Heuser, Jakobstr. 6d, Ecke Karthäuserg.
Handdreschmaschine, Karre, Pflug. Egge, Wannmühle, hölzerne Walze, einiges Pferdegeschirr wegen Geschäftsaufgabe billig zu verkaufen. Weiler 10,r.Köln=Longerich. rachtv. Ditschp.=Kücheneinr. m. Linol=Einl. u. Messingverglas. nebst Stühl, selbst angef..135 zu verkaufen. Langj. Garantie Möbelschr inerei Rothenberg 3, I. Eig., Nähe Schiffbrücke.
nähm. zu I8, 10. 65 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
dett.E. 13, Diw. 18, Sof. 16, Anr. 9 15 4 z. v. Maybachstr. 172
frachtv. Diwan. u. Bett kompl.
neu,..verk. Palmstr. 20, I. E.
Hüblen
v. Wind od. Sand getr., abzug. Severinsw. 26, p.
Beredelte
ZephirDauerwäsche
im Gebrauch billiger wie jede andere Wäsche, erhältlich im
Spezialgeschäft Am Hof 31
vis--vis Musik=Tonjer
und Nähe Dom. r
Widerruf.
Die über Hrn. J. H. Becker in Köln=Lindenthal,Klosterstr. 13, ausgestreuten. gehäss. Verleumdungen nehmen wir unter dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns als unwahr zurück.
A. Schulje und Fran,
9 Stammheimerstraße 29.
Flechten
nasse u. trockene, Bartflecht, Beingeschwüre, Rih umat. behandelt H. Preisig, Köln, Engelbertstr. 43. Sprechstd.-7.
Stamme, Lispler. Stimmkranke finden nur dauernde Heilung b.
Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.*
Zurean für Rechtshälfe in
Burran Zivil= u Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Junger Mann, Restaurateur, anf. 30, kath, besten Ruf, tadell. Vergangenheit, wünscht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft einer braven häuslich erzog. kath. Dame. Damen, welche Lust am Wirtschaftsbetrieb haben, wollen vertrauensvoll ihre Adresse angeb. An. und Vermittler verbeten. Off. u. 2533 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöner großer Shunks
u. mod. Pelze, frische fehlerfreie Ware, sehr billig zu verkaufen b Komödienstraße 52, 1. Et.
l. schw. Herd billig zu verk.
Karthäusergasse 30,., Ano. b Jackenkl., mittl Fig, Pelz u. Muff 3 8 M zu verk. Blindgasse 13.
nzert=Zither billig zu verk Ohrem, Eigelstein 27, III.
Clurgard. mass. Eich. v. 15A.an. 1 Große Telegraphenstraße 21
2 Knaben=Ueber ieher f. 16-18 à J. zu ok. Ferkulum 36, II.
Opel-Geschäftsräder Op.--Luxusräder Opel-Knabenräder Pneumatik, Laternen, Glocken usw. in grosser Auswahl und zu billign Preisen empfienlt
August Hammer,
Köln-Niepes, a* Nrussert asse 186.
Eig. Reparaturwerkstatt.
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p“
I. Zavelberg, Baumschulen. Brühl-Kön.
Gegen Einsendung von 30
senden wir jedem eine Probe selbstgenelterten Rol- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nich getall. ohne weiterer unfrank. zu ücknehm.— 18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.“
CHlz Pfandannahme Julj. Breuer, Weyerthal.*
Wünsche mit junger kath.
Dame
swecks Heirat
in Briefwechsel zu treten. Bin ebenfalls katholisch.
Fr.=Off. unter 2541 an die Gesch d. Kölner Loc.=Anz
Heirat.
Witwe, kath., 40 J alt, gutsit., wünscht auf diesem Wege mit einem kath. Herrn zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Offerten unter 0 39 an die Annahmestelle Severinstraße 203.
#ath. Mädchen v.., 30er.,
wünscht zw. Verheirat. Bek. m. kath. Manne; Wwr..Kind. nicht ausgeschl Off. u. 80 a. d. Annahmest. Severinstraße 24.
Die gegen Frau Berger u. Sohn
., beleid Aeußer.n ich m. Bed. a. u. z..Dunker, Drachenfelsst. 29.

*
Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332 x Samstag, 2. Dezember 1911.
S
Für die Bequemlichkeit unserer werten Kundschaft von
Ehrenfeld und Nachbarorten
eröffnen wir heute Samstagabend in dem Hause
Ehrenfeld, Venloerstr.
Haltestelle der Elektrischen, Gutenbergstrasse.
—
Gleiche Preise wie in unserem Hauptgeschäft in Köln. Ausser Homokordplatte führen wir auch andere — Marken in allen Preislagen. 2.
= Kleine Anzahlung! Apparate auf Teilzahlung! Bequeme Ratenzahlung!
Samstag, den 2. und Sonntag, den 3. Dezember erhält jeder Käufer in unserer Ehrenfelder Filiale auf Wunsch 200 prima Nadeln oder 1 Mundharmonika gratis.
* Eigene Reparaturwerkstätte. Grosses Lager In Ersatztellen. am
Musikhaus Nlerkur
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20, Telephon B589.
—
4
1
ep2b
Filialen in allen Grösseren Städten Deutschland
S
Gutsinventar-Verkauf zu Köln-Müngersdorf.
Am Mittwoch, den 3. Jannar. vormitt:gs 10 Uhr anfangend. werden im Auftrag der Geschwiter pilz in deren Wohnung teilungshalder und wegen Aufgabe der Land wirtschaft aus Kredit gegen Bürgschaft versteigert:
2 schwere Ackerpferde, 5- und 9jährig, Wallach, 1 hochtragende Kuh, 2 Rinder, 1 Stier, 1jährig, 1 fettes Schwein, 1 Partie Hühner, 1 Selbstbinder, 1 Samaschine, 1 Breitdrescher, 1,90 Meter weit mit Göpel, 1 Reinigungsmaschine, 1 Kleesamentrieur, 1 Rübenschneidemaschine, 1 Strohschneider, 1 Rübenhackmaschine, 1 Kartoffelsortiermaschine, 1 Heurechen, 1 Zentrifuge(Melotte), 2 Schlagkarren, 2 lange Karren mit Erntevorrichtung, 1 Karren mit Jauchefaß, 2 Balancepflüge, 2 Hundspflüge, 1 Dreischar, 1 eiserne und eine hölzerne Walze, 1 Ringelwalze, 2 hölzerne und 1=Egge, zweispännig, 1 Gartenegge und=Walze, 1 zweispänniger Kultivator, 1 Kettenschleife, 1 Jauchepumpe, 1 Schleifstein, 1 Partie Heureiter, 200 Bohnenstangen und Erbsenreiser, 100 Fruchtsäcke, 1 Reitsattel, 1 Wasch= und Wringmaschine, 1 Viehfutter=Dämpfer, 2 eiserne Viehtröge, 2 Schiebkarren, Lagerhölzer usw., ein Teil der Hausmobilien, darunter eine Nähmaschine, 10 Einmachtöpfe,—120 Liter groß.
Die Geräte sind sehr gut erhalten, besonders die Maschinen
sind fast neu
Die Pferde kommen um 12 Uhr zum Verkauf, bis dahin werden kleinere Geräte, welche vorstehend nicht genannt sind,
ausgestellt.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungsfährgkeit durch Attest ihrer Ortsb hörde nach zuweisen.— Beträge bis zu 10 Mark sind gleich zu zahlen. Bei höheren Barzahlungen wird die Hälfte des Aufgeldes nachgelassen.
Glessen, im Dezember 1911. p“
Quir. Bochem.
Iwanas-Versteigerung
Am Montag. den 4. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im P andlokale Neußzerstraße 264 versteigert werden:
Ein Schreibtisch, ein Sekretärschrank.
Adams,
Gerichtsvongieder in Cöln p“
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 4. Dezember 1911, nachmittags 5 Uhr. ollen Neußerstraßze 264 ver steigert werden:
Ein Büfett, ein Schreibtisch, ein Bücherschrank. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2
Grundstlücksversteigerung.
Herr Melchior Skannartz. Ackerer in Elsdorf. und dessen Kinder lassen folgende in der Gemarkung Elsdorf gelegenen Grunstücke:
Flur
Flur
Flur
Flur
Flur
Nr. 9, 9a, auf m Röppel, Acker, 27,75 Are, Nr. 10, daselbst, Acker, 13,37 Are,
Nr. 11, daselbst, Acker, 80,37 Are.
Nr. 26a, im Elsdorf, Acker, 61,62 Are, Nr. 371/143, in der Kesselskaul, Acker,
Flur 3 Nr.
13,98 Are. 17,17 Are.
382/151, daselbst, Acker,
am Dienstag, den s. Dezember 191, nachmittags 3 Uhr. in Urbach in der Wirtschaft des Herrn Friedrich Wüthelm
Demmer,
durch mich öffentlich versteigern
Das Grundstück Flur 2 Nr 26 a. begrenzt von Amandus Werner, Heinrich Bliersbach und Wilhelm Honrath soll auch in 5 Baustellen von je ungefähr 14 Metern Wegebreite und ungejähr 12 Metern hintere Breise aus„estellt werden. p
Mülheim am Rhein, den 23. November 1911.
Der Königliche Notar:
Pohl, Justizrat.
Versteigerung.
Am Montag, den 4. Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen in dem Lülsdorff'schen Lohale in Cöln, Ecke
Maybach= und Ritterstraße, gegenuber dem Eingang zum Güterbahnhof Gereon, versteigert werden:
8 Waggons Industrie-Kartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können ½ Stunde vorher an den Waggons besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Dez 1911, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln Sülz versteigert werden:
1 Sosa, 1 Unricht, 1 Laden inrichtung f. Rolrnial waren sowie 1 Ladenschlauf mnit Schieveiure f. Drogerteworen; fern.: veischlden Lotten Aafsee,
Rudeln, Gelienpalver #treichdizer, Buddingp Ien, Schwimme, BRriten und echruoder, Godsze: Potillen, 41 Flaschea WeiRlaschen Pserocar# rogeeisweren und Par umerich anu. 7 Oisten Zigarten, 200 Parete Taha.
#### Verneigerung sinde:
bestmmi vatt.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Imsnas-Versteigern
Am Montag, 4. Dezemb. 911, vormittags 101. Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse s in Cöln versteigert werden:
1 Sprechapparat, 1 Schreibmaschine, Schreibtische, 1 Kronleuchter, 1 Zücherschrank, 1 Plano, Prunkschränke, Ceppiche, 1 Züfett, 1 Oelgemälde sw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
95
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 4. Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal im ’andlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden: 1 Gasherd.
Nichel,
Gerichtsvollzieher. Köln=Lindenthal, Schallstraße l5. c*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr, nach langem, schwerem Leiden, unsere iungstgeliebte herzensgute und unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein Amalie Esse
wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Namens der trouernden
Therese Esser Joh. Ant. Esser Eisenb.=Obersekretär
Godesberg(Brunnenallee 27) und Köln (Kümpchenshof 11), den 30. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mentag, den l. Dezember, vormittags 9 Uhr vom Sterbehause in Godesberg, Brunnenallee 27 aus; daran anschließend werden die feierlichen Exequien um 9½ Uhr in der Pfarrkirche zu Godesberg gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
bliebenen:
C
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhant der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschniften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richugstellengen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts
auch zu veroffentlichen
6421] Gehaltszahlung. Zu der Stimme Nr. 6418 wird uns von zuständiger Stelle mitgeteilt, daß nach den angestellten Ermittelungen die Lohnzahlungen der Arbeiter in den Bahnmeistereien 6 in Rösrath und 72 in Hoffnungsthal fast immer am letzten, spatestens jedoch am ersten des Monats erfolgen. Das Gleiche gilt auch von den Beamten an den genannten Orten.
X Der Mülheimer Sportverein, gegr. 1906(eingetragener Verein), begeht am kommenden Sonntag, den 3. Dezember, nachmittags Punkt 2½ Uhr, die Feier der Eröffnung seines zweiten
Sportplatzes, gelegen am neuen Friedhof, gegenüber dem Restaurant Tom. Otto, Frankfurterstraße, Haltestelle der elektrischen Bahn Mülheim—Höhenberg. Das stetige Wachstum des Vereins machte die Errichtung eines zweiten Sportplatzes zur Notwendigkeit. Die Größe desselben beträgt etwa vier Morgen. Die Lage des Platzes ist ebenso wie die des alten(gegenüber den städtischen Schrebergärten) als gute zu bezeichnen. Die neue Anlage ist versehen mit einem Zaun, einem Umkleideraum für die Spieler und einer überdeckten Tribüne für die Zuschauer. Der Eröffnungsakt beginnt 2“ Uhr unter gütiger Mitwirtung des Männergesangvereins Männerquartet, unter Leitung des Chorleiters Herrn Musiklehrer Peter Bader. Die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden werden an der Feier teilnehmen. Danach Fußballwettspiel um den von Sichart=Pokal, in dem sich die erste Mannschaft des Mülheimer Sportvereins e. V. und die erste Mannschaft des Rheydter Spielvereins e. V. gegenüberstehen. Diesen Potal(Wanderpreis) stiftete Herr Hauptmann v. Sichart vom Infanterie=Regiment 16, Ehrenmitglied des Vereins, in überaus liebenswürdiger Weise den Mü heimer Sportverein zur Austragung unter sieben erstklassigen VerT
Aim Montag, 4. Dez. 1911, vormittags 10• Uhr
lle im Pfandl. kale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
4 Sofas, 2 Diwans, 1 Schreibtisch, 1 Nähmaschine, 1 Büfett in Eichen, 1 Waschtisch mit Mar. morpl. und Spiegel, 1 2 tür. Kleiderschrank. „ Albrecht.
Gerichtsvollzieher in Cöln.5“
einen des Westdeutschen Spielverbandes Der Rheydter Spielverein ist einer der besten Vereine des Rheinischen Nordkreises im Westdeutschen Spielverband, ebenso hat der Mülheimer Sportverein in den diesjährigen Meisterschaftsspielen vorzüglich abgeschnitten.
Wenn jemand 6e-A schäfte machen will, ohne Anzeigen im(1A) zu erlassen. so gleichter einem Manne, der im Dunkein winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.-z. 191l.
Die heutige Wetterlage ist fast die gleiche wie die gestrige. Der Kern de# bisherigen Hochdruckgebietes hiegt über dem Inneren Russlards, und die#### dennt sich bis Schweden und Fiankreich aus. Die ozeanische Depressiet schreitei langsam vorwarts. Ihr Einfluss erstreckt sich aber bereits bis eul Biskayasee, der Nordsee und dem Nordmeer, während ihr Zentrum mn 733 Mlimeter befstem Druck uber Island hegt.
Die Temperaluren sind in Deuts##land allgemein gesunken, der Himmel## vorwiegend trüb oder nebelig. Dabei wehen schwache sudöstliche Winde Im Westen sind gestern kalte Rege falle mede
rgegangen.
64 m über dem Mecresspegel. Einges#mmerte# ffern Tag vorher.)
.Dez. 9½ab.Bar. 76-7065.5 Ur.6r.0 iSO 2sWolkig.
2." 8tam 100% 762.9 153.1-.•-.51•0 11#eml. heiter.
„ 11 mn#### f. 762. 763015+ 38+.0|80|Heiter.
Höchste semeratur grstern+.5., niedrigste heute+ 1,7
Mutmassliche Witterung für den 3. Dezember: Massig kalt, sonst zunachst noch wenig Aenderung des Wetters.

re
1
1.—
25
llen,
rem
und
ante
91
öln
heinn
4. Dez. 10• Uhr Glochenverfleigert
wans, 1 NähmaEichen, t Mar. iegel, 1 ank.
in Cöln.“
pielverein im Westverein in tten.
assig kalt,
Kolner Local-Anzeiger Nr. 332* Samstag, 2. Dezember 1911.
Seite 19.
22
P
Kathol. Arbeiterverein Köln=Süd
pollsverein f. d. kathol. Deutschland
von St. Jeverin und St. Maternus.
Sonntag, den 3. Dezember 1911, nachmittags 5 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses eine
Frauenversammlung
statt, in der der hochw. Herr Franziskanerpater Heribert
reden wird über:
„Die Frau im modernen Leben.“
A
CKalanide-Piguren
sind an Qualität u. Geschmack unerreicht u. bleiben eine Delikatesse für den Feinschmecker per Stück 10, 18, 25, 40, 50, 60, 80 Pfg., 1..30, 2, 3, 4. 7 bis 15 M.
Passage 52.
CAA AISSOAMAATAARGSG
os. Victor.
Ehrenstrasse
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. 5 Heute, Samstag, den 2. Dezember, abends 8 Uhr:
Der Opernball.
G Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr(kleine Preise):##
Polnische Wirtschaft. 55
Abends 8 Uhr:
Die Glocken von Corneville.
Abends Punkt 8½ Uhr ist ebendaselbst eine
Männerversammlung.
Redner: 1. Herr Oberlehrer Mähser:
„Gedanken u. Pflichten des Augenblicks.“
2. Herr P. Heribert:
„Die katholische Kirche und der katholische Mann.“
An die katholischen Frauen und Jungfrauen, Männer und Jächlinge, richten wir die Bitte, sich zahlreich an diesen Versammlungen„u beteiligen! p*
Kath. Bürgerverein
Sonntag, d. 3. Dezember, abds. 8½ Uhr,
in der Restauration Brücken, Neußerstraße,
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Vorstandswahl, 2. Verschiedenes.
4 Der Vorstand.
AGBAASEHEEERU
COLOSSEUA.
5
2 Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Samstag, den 2. Dezember, abende 8¼ Uhr: 58
zum 32. Male:
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
* Cgerettennosse in 3 Akten von I8, Ailomttach;.
— Musik von A. Wolff.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Mignon.“ Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 3. Dezember 1911. 90. Ab.=Vorst. Serie B.
(77. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum ersten Male:
Der Gelangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kaskel.
Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Haus Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Zarin) Guszalewicz, Vidron;
die Herren:(Graf Walloff) Liszewcky,(Major Draken) Giesen,(Romanuski) Winckelshoff, Renner.
Hierauf
Neu einstudiert:
Die Hand.
Musik und Handlung von Henry Bereny.
In Szene gesetzt von Fernande Robertine.
Oirigent: Dr. Ernst Praetorius.
Mitwirkende: Frl. Robertine; die Herren: Clemens, Pfeiler
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 4. Dozember 1911. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die Puppensee.
Hierauf:
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
S
Gafé-Restaurant
EckeBahnhof-Marzeilenstr. deden abend ab 7 Uhr
Konzer
der belichten Kapalle
Franz Schickora.
Sonatugs: 3
Matince von 12-2 Uhr Nachmittags an 4 Uhr.
5
Sonntag, den 3. Dez.:
E 197aUF“: Matinee:„Tünzes im Narem“.##
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr
(Sonntagspreise):
Zum 33. und 34. Male:
4 2
Gegen Gicht und Rheumatismus
Brauns-Gichtlos.
brauchen Sie nur Aerztlich verordnet.
Zu haben in allen Apotheken.
Prinzess Wäscher
(Et fusaige Julche).
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt sein.
5 Im Biertunnel: ab I. Dez. Auftreten## neuer humor. Gesangskräfte.
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(O. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Das Käthchen v. Heilbronn. Anf. 7½ Uhr. Sonntag, den 3. Dezember 1911.
Arbeiter=Vorstellung.
Das Käthchen von Heilbronn.
Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Adends 7½ Udr. 102. Vorst.
Der Beischeniresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Valeska) Treu,(Sophie) Frey, Scholtz, Büller, Gaedler; die Herren:(v. Rembach) Engels, (Viktor) Abmann,(Reinhard) Kiesau, Mercklein, Heber, Willi, Nitzgen, Calomon, Portz.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Filscher
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Ohladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet.
Montag, den 4. Dezember 1911. 91. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7.
Samstag, Zum 1. Male:
Telephon A 3112.
Um einem werten Publikum Veranlassung zu geben schon jetzt die Weihnachtseinkäufe zu besorgen, gewähre ich auf sämtliche Waren von heute bis Samstag, den 9. Dezember aussergewöhnlich billige
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Komödie von O. E. Hartleden. Lustspiel von Ludwig Thoma. Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Jugend von Max Halbe.
.. Erziehung zur Ehe. Abends 8 Uhr: Lottaens Geburtstag.
Montag bei volkstümlichen Preisen:
Gastspiel Direktor Otto Beck, Bonn:
Glaube und Heimat.
Dienstag. Zum I. Male:
Der natürliche Vater.
Lustspiel von Herbert Eulenberg.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. v. 6 Uhr ab, Sonnt. v. 3 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Ich unterhalte ein ständiges
Lager von über
600 Stück
deutsche u. echte Perser Teppiche.
ouo Teppit
Grösseen. 135 X200cm Grössecs. 165X 240em 1680 1250 Grösse ca. 200,X 300em 4000 3150 D Grösse ca. 250X 350em 59““ 6300 0 Grösse ea.300X 400cm 115%% 66 50 3000
ungewöhnlich billig
Taaschmahal 0900
228X290 em 9·0
Jucli—. 17 500
ea. 250X350 em 113
Muscabad 92·600
244X360 cm 233
Mahal 39000
Taebris
304X450 cm
247X342 cm
Ferner wunderbare Verbindungs-Teppiche, Kelims,
echte Tisch- und Diwandecken, Alghan, Schiras, Bidjar, Sumak U5W.
Ferner herrliche Teppiche bis 500 cm lang in allen Ausführungen.
Tisch-, Diwan-, Stepp-, Reise- u. Bettdecken, Läuferstoffe, moderne Dekorations
Ausserordentlich grosse Auswahl moderner Gardinen
Vorhänge
Sämtl. Qualitäten doppelt gezwirnt Serie 19“ Serie II/“ Serie III
Berie IV 1/“5 Seris v 1150
mit Band, Spachtel und Handarbeit ö 1 9 11 10 20
Dekorationen
in
gegenüber der Schiffbrücke.
Kölns schönster Aussichtspunkt auf den Rhein.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab Konzert.
Leinen, Tuch, Plüsch modernste Must.r Gar. 990 675 675 1950
Vonntag, Montag
Breslauer hof
Christopbstratze 44. b3
Frischer süßer
WeinMost
Weinhaus Krokodil,
Gertrudenstr. 6 u. Reichshall.“
TUR 8 Verein f. Garten10.50 Kultur u. Botanik 13
Sonntag. den 3. Dez. 191., morg. 11% Uhr, im weiß. Saale der Bürgergesellsch. Tagesordnung: p
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder. Dflanzenverlosung.
Ziehung Dienstag Berliner Lotterie
VerbindungsTeppiche
in grosser Auswahl
Spezial-Haus

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332&a Samstag, 2. Dezember 1911.
1
KI.
*
5
4—
###
##K
4X
Aachener Printen, Nürnberger Kuchen, Clever Mandelspekulatius, Tafelrosinen, Prinzessmandeln. Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glacierte und kandierte Früchte, englische und deutsche Biskuits, Schokoladen- u. Marzipan-Desserts, Weine, Liköre, Punsch, Kaiser-Malosol, Gänseleber-Pasteten, Braunschweiger Leber- und Trüffelwurst, Zervelatwurst, Kaffee, Tee, Kakao, Marke Wirz&amp; Schlösser
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
Wirz&amp;
empfehlen
Kolumbastrasse 6
G. m. b. H.
Fernsprecher A 384
r
15
2
#
*
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Wrr
ATTTANVIeN
Braunkohlenbriketts
Seneral-Vertreter: Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Engelberfftr. 22 8
sellen schöne
Auswahl in allen Arten Taschen=Uhren und Schmucksachen finden Sie zu vassenden Weihnachtsgeschenken in unserm um das doppelte vergrößerten Lager und empfehlen besonders:
Damen= und Herrenringe
g. in Gold, Silber, Double und in allen Preislagen bis zu den feinsten Stücken.
Kolliers
mit den modernsten Anhängern in Gold, Silber, Doublo und Alpaka. Stets das Neueste in allen Preislagen.
Retten= u. Gliederarmbänder
in den elegantesten Mustern und allen Preislagen.
O Damen= u. Herrenketten
in Gold, Silber, Doublé u. Alpaka, alle möglichen Muster M und Qualitäten in jeder denkbaren Preislage.
2 Broschen-, Blusen- und Krawattennadeln
in Gold, Silber und Doublé, echte und unechte
G Steine. Riesenauswahl.
5 Ohrringe, Spazierstöcke, Grisse, Serviettenringe, Eß= und Kinderbestecke,
alle Muster. Große Auswahl in Kleinsilberwaren.
u. Alpaka-Taschen.-Börsen
prachvolle Neuheiten u. große Auswahl, la. Alfenidewaren als
Bowlen, Fruchtschalen, Brotkörbe usw.
Jugenlose Verlobungsringe. v. R..,
in allen Goldlegierungen und Fassons, stets großes Lager Gravur gratis.
Prillantschmuck Krawattennadeln, Medaillons usw
Dämen- u. Herrenunten bis zu den feinsten Stücken, mit und
ohne Brillanten. Goldverstärkte Uhren mit-25 Jahre Garantie, Vergolden, Versilbern. Oxidieren, Umarbeitungen alter Schmuckstücke, Reparaturen in eigener Werkstatt.
Anton Hubert
Köln
Burgunderstrasse 15 Eckhaus Duffesbach
Spezialgeschäft
für Herren-Artikel Ulster Ulster
Herren-Wäsche
Unterzeuge- Socken- Handschuhe- Krawatten Schirme— Stöcke etc.
FLORA.:
8 Abonnement für 1912 8
#9
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1912 39
Bringe gleichzeitig mein besseres
Tuch- und Massgeschäft
= Duffesbach 15
in empfehlende Erinnerung.
— Tel. B 1820.—
8 Lohmüller&amp; heick,
Juweliere,
Schildergasse 7274, Fernspr. B 8941.
1
Perlen Geschät
Neusel
jetzt Gertrudenstr. 35 A
Hlolz-, Stahl-, Glas-, Wachs-PerlenLampenbehänge
für jede Lichtart,
jetrt 89
Gertrudenstr. 35A
2. Haus von der Breitestrasse.
E 1
(für Alter 14 bis 18 Jahre)
hochschicke engl. Mode, prachtvolle Stoffe, 1= und Lreihig,
z. Auss. 14, 16, 18, 25, 27, 32, 364
Im Engroslager
Königstrasse 5 Nähe Heumarkt.“k
silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze. la ## Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— * Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gsseles
□
mHauptkarte
oe Erste Zusatzkarte
# Jede weitere Zusatzkarte. Einzelkarte für alleinstehende ## Personen unter 30 Jahren
K 200
8 6
10 0
Täglich Konzert des Flora-Orchesters.
∆ Samstag, don 2. Dezbr., nachm. 4 Uhr:
8 Sinfonie-Kenzert.
Oefen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. a“
H. Müller, U. Taschenmacher 28. zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 180.. Keine Filialen.
Gamaschen
Prima Speisekartoffel,
rote und weiße.00 M, garantiert faulfrei und ganz kochend. Soweit Vorrat.
Pape, Nippes.--agez
Haben(Geld, Negerkleider, O Param., Staniol usw.) für die
afrikan. missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—7.„
Das sind die drei hervorragenden, konkurrenzlosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“,..b G. Cleve, die sich in so kurzer Zeit Hausrecht in jeder Familie erworben haben. Frou=Frou z. B. ist und belbt die beste Dessert=Waffei der Welt, Rahmkringel, Spekulatius und Xox=Hopjes können ebenfalls nicht übertroffen werden; die Qualität machts: Marke„Tok“ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren=, Delikateß= und Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb bei
J. Flüchter, Köln
Balthasarstraße 93, Fernruf S 9481. 2
Größtes
Spezialgeschäft am Platze. Gegründet 1885. Pek. Zimmermann Richmodstr. 13.
Alte Herde u. Oefen nehme in Tausch.
Ein Schatz
fürs Heim ist ein kunstgewerbl.
Beleuchtungskörper
aus dem Musterlager Engelbertstr. 46.(am Opernhaus). Handgearb aparte Ausführung. Niedrige Preise, hohe Rabatte. d