ir:
5
122
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Vodvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: tür die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und #e Seue 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soie Miei=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen Verausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte . Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg.
hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RIIRRTZZAEXA
Nr. 146. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.4420. Köln, Montag, 29. Mai 1911. Redakt.:A5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Hauptausschuß der Deutschen Turnerschaft.
Leipzig, 28.Mai1911. In der gastfreien Lindenstadt Leipzig t am 26. und 27. Mai die diesjährige Sitzung des Hauptusschusses der Deutschen Turnerschaft, der jetzt 9000 Vereine it über einer Million Mitgliedern angehören, unter dem Vorsitz s nunmehr fünfundachtzigjährigen Geh. Sanitätsrats Dr. Goetz ttgefunden. Ahlborn gab in Vertretung des am Erscheinen vernderten Schatzmeisters, Rechnungsrat Atzrort(Steglitz), eine Ueberüber den Vermögensbestand der Deutschen Turnerschaft am nde des Jahres 1910. Er betrug 266487,82., davon entfielen ##n die Hauptkasse 119956,53., auf die Abgeordneten= und ampfrichterkasse 34010,52., auf die Dr. Ferdinand Goetzstiftung 101083,48., auf die ehemalige Jahnstiftung 10362,25 kark und auf den Ueberschuß aus der Sammlung für das Jahnindbild 156 M. Die Vermögenswerte der einzelnen Vereine beufen sich auf insgesamt über 43 Mill. M. Die Gesamisumme er von 1887—1910 gezahlten Beihülfen an bedürftige Vereine ef sich auf 139193,90 M. Zu Kassenprüfern wurden wieder ewählt: Ahlhorn, Leistner und Wanner. Beim zehnten Punkt der agesordnung: Arbeiten für die schulentlassene Jugend, empfiehlt eheimrat Goetz„Pflege der Geselligkeit und Einrichtung von ugendheimen“, Prof. Reinhardt„alle Empfindlichkeiten beiseite zu ellen und mit allen Institutionen, die ähnliche Ziele verfolgen, and in Hand zu gehen". Vor einem von der Stadt gegebenen rühstück im Stadthause gab Oberbaurat Scharenberg an Hand von Stizzen eine Uebersicht über den Stand der Arbeiten für das 12. Deutsche Turnfest in Leipzig im Jahre 1913, wozu etwa 100000 Turner erwartet werden. Der nächste Turntag wird im Juli dieses Jahres in Dresden, die nächstjährige Ausschußsitzung in Kiel abgehalten werden. Bezüglich der Unfallversicherung der Deutschen Turnerschaft wird beschlossen, an den Beschlüssen in Straßburg festzuhalten, also die Versicherung nicht in eigene Regie zu nehmen, sondern mit einer der bestehenden Gesellschaften vorläufig auf vier Jahre abzuschließen. Am zweiten Verhandlungstage wurde beschlossen, zu der im Juli in Berlin stattfindenden ##roßen Jahnfeier so zahlreich wie möglich zu erscheinen. Zu dieser ter soll auch das kostbare Jahnbanner von Frankfurt a. M. ch Berlin durch eine besondere Deputation übergeführt werden.
Ein schwerer Marineunfall.
#iel, 29.Mai#911. Bei einem nächtlichen Angriff während r Flottenmanöver in Kattegat wurde das Torpedoboot S 172 vom Torpedoboot S 139 angerannt, Torpedoboot S 172 ist swer beschädigt, ein Matrose fand seinen Tod.
Eine Diebes= und Hehlerbande.
Berlin, 28.Mail 911. In einem Pelzwarengeschäft wurden durch n Hausdiener Quieram seit Februar bis Mitte Mai für etwa 00000 M. Pelze entwendet und der Erlös in leichtsinniger Gesellhaft durchgebracht. Die Kriminalpolizei hat seit Mitte Mai Quleram und seine Helfershelfer verhaftet, so daß sich 14 junge seute in Untersuchungshaft befinden. Elf andere Helfershelfer burden von der Polizei einstweilen auf freien Fuß gelassen.
Der neue französische Kriegsminister.
Paris, 27.Mai1911.(Drahtber.) Im heutigen Ministerrat Elysée unterzeichnete Präsident Fallières das Dekret, durch gar General Goiran zum Kriegsminister ernannt wird.
Ein deutscher Professor von griechischen Räubern entführt.
aloni ki, 28.Mail 911. Wiener Korr.=Bureau. Der deutsche Prossor Eduard Richter, der sich gegenwärtig auf einer Stuoienreise Olympgebirge befindet, wurde in der Gegend von Kokimoplo, swohl er von zwei Gendarmen begleitet wurde, von griechischen aübern überfallen und nach hestiger Gegenwehr entfuhrt. Die sachsorschungen der Behörden waren bisher ergebnislos.
Der Krieg in Mexiko.
14 Zur Abreise des Präsidenten Diaz.(Drahtber.) ew York, 27.Mail 911. Ein Telegramm aus Veracruz flöct, daß die Bundestruppen von einer Schar von 700 Rebei Tepeyahnabco in ein Gefecht verwickelt wurden, als ### hierher begleiteten. Nach heftigem Kampf zogen sich * Rebellen unter Zurücklassung von 30 Toten, ihrer Fahnen sid einer Kasse mit 1000 Pesos in größter Verwirrung zurück. Fe Bundestruppen, deren Zahl 300 betrug, hatten drei VerDiaz und sein Sohn Oberst Porfirio Diaz, die in nem Zuge folgten, nahmen an dem Gefecht teil. Die Frau iz war Zeugin des Kampfes vom Zuge aus. Die Aufrührer chen wahrscheinlich, als sie den dritten Zug, der ebenfalls
=undestruppen mit sich führte, sich nähern sahen. Diaz wurde iit größter Hochachtung aufgenommen.
#cer Berlin, in der an der Taktik des Zentrums bei der ysversicherungsordnung kein gutes Haar gelassen und ihm Schuld zugeschoben wurde, wenn die Vorlage nicht mehr Fortschritte enthalte. Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.) gab dem
Genossen die richtige Antwort auf ihr großsprecherisches Getue. Er hielt den Sozialdemokraten und Freisinnigen vor, daß sie durch ihre Taktik es dem Zentrum unmöglich gemacht hätten, die Reichsversicherungsordnung so zu gestalten, daß sie im Reichstage eine Mehrheit und bei den verbündeten Regierungen Aussicht auf Annahme gefunden hätte.
Dann führte er aus:
Der Abg. Fischer hat es uns auch zum Vorwurf gemacht, daß uns die
Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre nicht gelungen ist. Das hätten die Sozialdemokraten besser nicht getan, zumal gerade sie hier im Glashause sitzen. Auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Jena ist seinerzeit ein Antrag gestellt worden, der die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre forderte. Und was geschieht? Abg. Molkenbuhr bekämpfte den Antrag mit der Begründung, daß dadurch dem Großgrundbesitz neue Lasten aufgebürdet würden(Langanhaltende, stürmische Heiterkeit). Und der Antrag wurde niedergestimmt!(Hört, hört!) Das war damals. Und heute stellt sich die Sozialdemokratie hin und kritisiert andere Leute, denen die Herabsetzung der Altersgrenze nicht gelungen ist, weil sie von der arbeiterfreundlichen Sozialdemotratie in Stich gelassen wurden.(Hört, hört!) In der Leipziger Volkszeitung stand vor einiger Zeit ein Artilel, in dem u. a. gesagt war:„Im Namen der christlichen Arbeiter stellt sich der Abg. Becker=Arnsberg hin und erklärt sich gegen die Herabsetzung der Altersgrenze. Das ist eine nichtswürdige Komödie, die hoffentlich im Volte die flammende Empörung auflodern läßt usw.“ Nun will ich
den Spieß umdrehen,
indem ich sage:„Im Namen der sozialdemokratischen Arbeiter stellt sich auf dem Parteitage zu Jena der Abg. Molkenbuhr hin und erklärt sich gegen die Herabsetzung der Altersgrenze. Das ist eine reine nichtswürdige Komödie, die hoffentlich im Volke die flammende Empörung auflodern läßt.“(Schallende, langanhaltende Heiterkeit.)
Wenn wir in einzelnen Fragen unsere Forderungen um etliche Pflöcke zurückstecken mußten, so geschah dies eben, weil die Sozialdemokraten uns im Stiche ließen und die Parteien, mit denen wir das Gesetz machen müssen, zur Erfüllung dieser Forderungen nicht zu haben waren. Sollten wir, weil nicht alle unsere Wünsche in Erfüllung gingen, das ganze Gesetz, das dem Arbeiter vieles bringt, scheitern lassen? Nein! Wenn wir nicht mehr erreichen konnten, dann sind, ich wiederhole dies, nicht wir, sondern die Sozialdemokraten mit ihrer
„Aues oder Nichts-Politik“ schuld.
Weil Sie(zu den Sozialdemokraten) nichts leisten wollten, mußten, wir uns aber nach Leuten umsehen, die nicht auf Ihrem verneinenden Standpunkte stehen. Von sozialdemokratischer Seite wird voraussichtlich gegen meine Mitteilungen über den Jenaer Parteitag eingewendet werden— in der Presse ist das bereits geschehen—, die Sozialdemokratie sei jetzt entgegen ihrer Haltung in Jena für die Herabsetzung der Altersgrenze, weil inzwischen in der Anwendung des Invalidisierungsparagraphen eine erhebliche Verschlechterung eingetreten sei, das heißt, weil der Paragraph nicht mehr so häufig angewendet werde. Ich möchte diesen Einwand im voraus ecledigen. Die Verschlechterung in der Anwendung des Invalidisierungs Paragraphen ist datiert schon seit dem Jahre 1899 bezw. 1900 als Resultat der Untersuchungen der sogenannten„Bereisungskommission"; sie bestand also
schon mehrere Jahre,
als der sozialdemokratische Parteitag in Jena sich gegen die Herabsetzung der Altersgrenze aussprach.(Sehr richtig!)
Der Abg. Mugdau(F. Vp.) glaubte, den Zentrumsredner damit abfertigen zu können, daß er dem Zentrum den guten Willen abstritt, zu einer Mehrheit mit der Linken zu kommen. Nach dieser Rede beantragte Abg. Molkenbuhr die Vertagung der Verhandlung und suchte diese durch Bezweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses zu erzwingen. Der jetzt notwendig werdende Namensaufruf ergab, daß nicht nur 199, sondern 223 Abgeordnete anwesend waren.
Gegen seinen Willen
mußte nun noch der Genosse Molkenbuhr, wenn er nicht überhaupt schweigen wollte, das Wort nehmen. Was er zu dem Jenaer Beschluß sagte, hatte keine Durchschlagskraft; er behauptete, in den letzten Jahren seien die Invalidenrenten derart gequetscht worden, daß jetzt die Herabsetzung der Grenze für die Altersreute eine gegen früher wesentlich erhöhte Bedeutung erhalten habe. Im übrigen war seine Rede eine langatmige Wiederholung der Fischerschen Rede. Mit ihr ging die Generaldebatte zu Ende. Auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung am Montag wurden außer der Spezialberatung der Reichsversicherungsordnung und dem deutsch=schwedischen Handelsvertrag alle Gegenstände gesetzt, die vor den Ferien noch erledigt werden müssen. Man hofft damit heute in zwei Sitzungen fertig zu werden und dann in die Ferien gehen zu können.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus setzte am Samstag zunächst die am Freitag abgebrochene Beratung des Gesetzentwurfs über die Beschulung der blinden und taubstummen Kinder fort, wozu der Antrag Bresler(Zentr.) betreffs der konfessionellen Erziehung dieser Kinder vorlag. Der Antrag wurde gegen die Stimmen des Zentrums und der Polen abgelehnt. Schließlich wurde das Gesetz auch in dritter Beratung angenommen. Das Haus verhandelte im weiteren Verlaufe seiner Sitzung über eine große Reihe von Petionen, von denen jedoch nur einige, die auch eine Debatte hervorriefen, ein allgemeines Interesse beanspruchen dürfen. Dazu gehört u. a. die Petition des preußischen Landesvereins für Frauenstimmrecht in Berlin um Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen
Wahlrechts für beide Geschlechter, die eine längere Wahlrechtsdebatte hervorrief, wobei die Sozialdemokraten sich durch Reden und beleidigende Zwischenrufe gegen das Zentrum besonders hervortaten. Es wurde ihnen jedoch von dem Abg. Gronowsky(Ztr.) gründlich und mit großem Geschick heimgeleuchtet, so daß sie sich eine gehörige Niederlage zuzogen, abgesehen davon, daß das Haus über die Petition zur einfachen Tagesordnung überging. Eine Petition des Vorstandes des katholischen Lehrervereins in Culmsee um Zulassung der
Lehrer zu dem Amt eines Schöffen und Geschworenen,
für die auch der Abg. Brust(Ztr.) eintrat, wurde der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen. Die Petitionen über die Besteuerung der Wanderlager und über ein Verbot der Warenvermittlung durch Wanderlager haben durch die frühere Annahme des Antrags Hammer bereits ihre Erledigung gefunden. Immerhin glaubte das Haus, daß der instruktive Inhalt dieser Petitionen der Regierung gute Dienste leisten könne, weshalb dieselben der Regierung als Material unterbreitet werden sollen. Zum Schluß kam noch der Antrag v. Wenden auf
Bekämpfung der Animierkneipen zur Verhandlung, der nach kurzer Debatte angenommen wurde.
* Die Abstimmung über das Feuerbestattungsgesetz. Zu den Abgeordneten, die bei der Abstimmung gefehlt haben, gehört auch der Vertreter des Wahlkreises Münster, Hr. Geheimer Regierungs= und Landesrat Schmedding. Abg. Schmedding schreibt jetzt in einem an den Vorsitzenden der Zentrumspartei in Münster, Hru. Justizrat Hellraeth, gerichteten Brief über den Grund seiner Abwesenheit folgendes:
Sie werden sich gewundert haben, daß ich bei der Leichenverbrennungsfrage mich der Abstimmung enthalten habe. Das erklärt sich folgendermaßen: Die zweite Lesung war auf einen Tag angesetzt, an welchem ich in der Immediatkommission für Verwaltungsreform wegen prinzipiell wichtiger Fragen, die für die konfessionelle Gestaltung der Voltsschule von größter Bedeutung sind, nicht fehlen durfte. Am Freitag, Samstag und Sonntag, also während der dritten Beratung, hatte ich in Posen zu tun. Damit nun während meiner Abwesenheit dem Zentrum kein Schaden erwachse, hatte ich mit dem Mitgliede der nationalliberalen Partei, Dr. v. Schenckendorff, das Abkommen getroffen, daß wir beide der Abstimmung fernbleiben wollten. An dieses Abkommen war ich, wenn ich Treue und Manneswort halten wollte, gebunden. Hätte ich das nicht getan, und hätte infolgedessen auch v. Schenckendorff sich nicht weiter gebunden gefühlt, so wäre dadurch am Endergebnis nichts geändert worden; denn wenn ich gegen das Gesetz gestimmt hätte, so hätte v. Schenckendorff dafür gestimmt.+ 1— 1 ergeben aber 0. Ihnen als Führer der Zentrumspartei in Münster glaube ich diese Aufklärung schuldig zu sein. Sie werden sich überzeugt halten, daß ich loyal verfahren bin. Sollten Sie in diesem Punkte Angriffe gegen mich hören, so gebe ich anheim, von meinem Aufschluß Gebrauch zu machen.
* Eine eigentümliche Kaiserhuldigung. Vor kurzem
wurde in dem Städtchen Liebstadt in Ostpreußen eine evangelische Kirche neu geweiht, die vor hundert Jahren von den Franzosen zerstört worden war. Der Einweihung folgte ein Festmahl, bei dem der Generalsuperintendent D. Braun aus Königsberg ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte, das er nach der Elbinger Zeitung mit folgenden Worten einleitete:
Ich hege eine unbegrenzte Verehrung für unseren Kaiser, und darin wurde mir jeder nacheifern, der Gelegenheit hat, wie ich, den Reichtum seines Innenlebens kennen zu lernen. Diesem Mann gegenüber sind wir alle, verzeihen Sie, meine Herrschaften, den etwas harten Ausdruck, Schafsköpfe, so groß ist meine Bewunderung seines Geistes, der alles auffaßt und umfaßt und verarbeitet! Alles, was er wahrnimmt, versucht sein Geist umzusetzen und seinem Volke nutzbar zu machen.
Selbst die freikonservative Post bemerkt dazu:„Wir glauben nicht, daß das Maß der Verehrung für den Landesherrn bedingt ist durch eine so tiefe Selbsterniedrigung der Bürger."
Die Vorgänge in Marokko.
* Gefecht zwischen Franzosen und Marokkanern.
(Drahtber.) Paris, 27.Mail 911. Ein Telegramm aus Taurirt vom 25. Mai von General Leré bestätigt, daß in der Gegend von Aluana ein Zusammenstoß zwischen französischen Truppen und Marokkanern stattgefunden habe. Der Feind hatte 50 Toke.
Auf französischer Seite fielen 1 Unteroffizier und 2 Offiziere und 18 eingeborene Soldaten wurden verwundet.
* Nio Franzosen in Fez.(Draytber.) Paris. 28.Mai
1911. Die Agence Havas meldet aus Fez vom 22. Mai: Der
Su“, empfing heute die Generäle Moinier. Dalbicz und andere hohe französische Offiziere. Der Sultan beauftragte Moinier, der
22
A
M
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Montag, 29. Mai 1911.
französischen Regierung seinen Dank auszusprechen für die wirksame Unterstützung, die sie ihm gewährt habe bei der Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung, wo Unordnung und Anarchie geherrscht habe.— Nachmittags hatte der Sultan eine Besprechung mit Moinier über die Notwendigkeit der Wiederherstellung der Ordnung in Mekines, wo Berberstämme ihre Leute zusammengezogen haben und mit Plünderung drohen. Man will die Ankunft der Abteilung Gourauds abwarten und dann Truppen nach Mekines absenden. Der Weg dorthin ist abgeschnitten. Der Postläufer ist ermordet worden. Der Sultan hielt eine strenge Unterdrückung für notwendig.— Nach einer weiteren Meldung aus Fez vom 23. Mai haben die Stämme der Hamiyan und Chafda zum Zeichen ihrer Unterwerfung Stiere geschlachtet. Es verlautet, daß auch die Cheraga und Uled Djama ihrem Vorgehen folgen werden.— Der französische Konsul in Fez, Gaillard, der Bevollmächtigte des Sultans, Ben Ghabrit, Oberst Mangin und General Moinier erhielten wegen der dem Machsen geleisteten Dienste vom Sultan Ordensauszeichnungen.
*
Die Lage in Marokko.
Die Lage in Marokko in insofern in etwa geklärt, als die Kolonne des Generals Moinier auf ihrem Spaziergange nach Fez am Ziele angelangt ist. Eine Gelegenheit, Europäer zu retten, gab es jedoch nicht, alle Europäer waren gesund und wohlauf wie immer; keinem ist ein Leid zugefügt worden, von einer Hungersnot konnte gar keine Rede sein. Ohne Schwertstreich sind die Franzosen in die Hauptstadt des Scherifenreiches eingezogen, und die französischen Berichte, auch die des französischen Konsuls, über die schlimme Lage in und um Fez haben sich als unverantwortliche Schwindeleien herausgestellt, wie wir dies immer behauptet haben. Die„Lügenwolke", von der Jaurés sprach, hat ihren Zweck erfüllt, ihre Schuldigkeit getan. Der
Sultan Mulay Hafid ist nun ganz in den Händen der Frauzosen, und der letzte Rest von Autorität, den er noch bei den marokkanischen Stämmen genießt, wird dahin schwinden; bei den Mohammedanern wird er als Verräter an der Sache des Propheten gelten. Er soll eine kleine Armee mit französischen Instrukteuren erhalten, die nicht nur imstande sein soll, jede
Empörung der Stämme sosort niederzuschlagen, sondern auch
die regelmäßige Eintreibung der Steuern zu ermöglichen. Das letztere ist noch niemand in Marotko gelungen, es würde den andauernden Krieg gegen die Stämme und deren schließliche Ausrottung bedeuten. Die kriegerischen Unternehmungen Frankreichs in Marokko kosten Geld und die Franzosen werden alle Steuern und Zölle für sich mit Beschlag belegen, um ihre Kriegskosten zu decken. Auf der anderen Seite dürften dann die Einnahmen für den Sultan sich derart veringern, daß diesem, um die Fiktion eines Herrschers aufrecht erhalten zu können, Geldmittel zur Verfügung gestellt werden müssen. Marokko wird
also in völlige finanzielle Abhängigkeit von Frankreich kommen, der Sultau wiro zwar über Marokko herrschen, aber diesen werden die Franzosen beherrschen und ehe alle Schulden Maroklos gedeckt sind, werden Jahrzehnte vergehen, Marokko wird indessen eine sichere Beute Frankreichs werden. Es ist nun unseres Erachtens eine müßige Frage, ob die Franzosen sich dauernd in Fez festsetzen werden. Wir können den wiederholten feierlichen Versprechungen Frankreichs nicht trauen, Casablanca und Udscha reden eine zu deutliche Sprache. Auch hier sollte die Besetzung nur eine provisorische sein, kein Mensch denkt im Ernste mehr auf eine Aufgeben dieser Plätze durch Frankreich. Es sei schließlich auch noch daran erinnert, unter welcher Form von der französischen Regierung die Expedition nach Fez angekündigt wurde. Damals hieß es, der Sultan habe gebeten, ihm die Scherifenmahalla in Begleitung einiger französischer Offiziere und Unteroffiziere zuzusenden, und daraus war genau das Gegenteil geworden, nämlich eine französische Armee in Begleitung eines Trupps landeskundiger Reiter. So hält man in Frankreich Versprechungen! Kennzeichnend für den Geist und den Zynismus der beutelustigen Geschäftspolitiker ist besonders folgende Auslassung des nationalistischen Echo de Paris, die wir hiermit festnageln wollen. Das Blatt schreibt:„Der als so außerordentlich schwierig geltende Entsatzzug nach Fez war in Wirklichkeit ein militärischer Spaziergang und hat so gut wie gar keine Opfer gekostet. Was hat man uns alles von dem berühmten marokkanischen Wespennest vorgeschwatzt, in das hineinzugreifen Frankreich um jeden Preis vermeiden müßte! Ist man nicht so weit gegangen, zu behaupten, daß man 100 000 Mann nach Marokko würde schicken müssen, wenn man den schweren Fehler begehen würde, in das Innere des Landes eindringen zu wollen? Welche Hauswurstgeschichte! In Wirklichkeit ist der Staub von Stämmen unter den Füßen unserer Marschkolonnen zerstoben. Die Vogelscheuche des Heiligen Krieges, mit der man uns gleich schrecken wollte, erwies sich als ein verbrauchtes Theaterrequisit. Die Hasenfüße, die in jeder Anstrengung Frankreichs eine Gefahr sehen, ebenso wie die systematischen Feinde der Ausbreitung Frankreichs, werden jetzt ohne Zweifel versuchen, die internationalen Schwierigkeiten als Trumpf auszuspielen. Aber auch nach dieser Richtung wird ihr Einschüchterungsfeldzug keine Wirkung haben. Denn die öffentliche Meinung Europas ist seit einiger Zeit entschieden unserer Politik günstig, die auf die Achtung vor den Verträgen(!!) und auf die überlegenen Rechte der Gesittung(!) gegründet ist. Setzen wir also ohne Schwäche die so gut begonnene Arbeit fort.“ Eine Gesellschaft, der die Schmach einer Fremdenlegion anhaftet, hat noch die Stirn von den überlegenen Rechten der Gesittung zu reden. Es ist übrigens tief bedauerlich, daß an den Kampfen am Mulaiafluß auch wieder deutsche Fremdenlegionäre ihr Blut für die gloire der grande nation vergossen haben.
Billiser u. dabel wirklich guter Wein
ik infolge mehrerer Mißernten nicht mehr zu bekommen. Dafür hat man aber einen vortreffl. Ersatz in Aepfelwein, wenn er von solch. Züte ist, wie ihn z. B. gewiss
herzust. verstek,
ganz des. auch zu Bowien, Weinsancen u. vergi.; fern. wird er von ärztl. Seite a. Verbeugemitt. empf. g. Blasenleid., Nierenstein, Gicht, Leberkolik usw. Garant. echt., direkt a. Frankfurt a. M. bezogenen Aepfelwein v. sorgsält. ausges. Kelterung lief. d. Heumarkt=Drogerie, Heumarnt 64 66(Eckhaus d Friedrich=Wilhelmstr.), die große Weinflasche für 35 Pfg. oone Glas. bei 10 Flaschen frei Haus; Fernsprecher A 6561. 0
in Aepfelwein, wenn er von solch. Zute ist, wie
Grankf. Keitereien a. Grund jahrhundertelang. Erfahrung. stehen. Dieser Aepfelwein eian. sich nicht n. a. Tatelgetr., sond. uch zu Bowlen, Weinsaucen u. dergl.; fern. wird er von ärztl.
D Presse=Kgitation.
Die wackeren Vertrauensmänner, die sich durch persönliche, im Ehrenamt übernommene Werbearbeit für die katholische Presse verdienstvoll betätigen, haben gestern in St. Maternus einen Erfolg zu verzeichnen gehabt, der eine noch schönere Frucht ihrer Tätigkeit, als sie in den bisher durchgearbeiteten Bezirken zutage trat, darstellt. Daß in diesem Pfarrbezirk der katholischen Presse in einigen Stunden mehrere hundert neue Bezieher zugeführt werden konnten, ist vor allem der ausgezeichneten Vorarbeit zu verdanken. Als die Vertrauensmänner aus St. Maternus und die opferfreudigen Helfer aus den anderen Pfarreien nach der Agitation zur Besprechung zusammenkamen, wurde der überaus erfreuliche Erfolg mit großer Begeisterung ausgenommen.
Sicher wird dieses glänzende Resultat auch die Vertrauensleute in den Bezirken, wo man noch mit den Vorarbeiten beschäftigt ist, ermutigen, unbehindert durch das Urteil der gegnerischen Presse, mit gleichem Eifer auf diesem Gebiete weiter zu arbeiten. Der frische Zug, der augenblicklich in unseren Reihen weht, berechtigt zu der Hoffnung, daß wir für unsere katholische Presse immer weiteres Feld gewinnen können. Daß dieses nicht schwer ist, davon zeugen die sehr günstigen Ergebnisse in den bis jetzt berücksichtigten Bezirken. Auch diesmal muß wieder das freundliche Entgegenkommen der Bewohner dieses Bezirks lobend erwähnt werden, das den im Ehrenamt tätigen Werbern die Arbeit bedeutend erleichtert.
*
Der Stadt=Anzeiger
beschäftigt sich in der Nr. 239 vom Samstag, den 27. Mai, an der ersten Stelle des redaktionellen Teiles unter gewaltigem Aufwand vonl Druckerschwärze mit der Agitation, die die katholischen Vereine gegenwärtig für die ihnen befreundete Presse unternehmen. Unsere Freunde werden bereits mit großer Genugtuung von der Aufmerksamkeit Kenntnisgenommen haben, mit der der Stadt=Anzeiger ihre emsige und selbstlose Tätigkeit verfolgt. Das ist ein gutes Zeichen und vor allem ein interessanter Maßstab für ihren Erfolg. Der Stadt=Anzeiger vermag seinen Aerger über den Leserzuwachs, den die für die Interessen der Katholiken eintretende Presse in Köln— Rhein. Merkur und Kölner Local=Anzeiger — in jeder Woche erfährt, nicht mehr zu verbergen und er greift zur Flucht in die Oeffentlichkeit. Er druckt das äußerst wirksame Flugblatt, das die katholischen Vereine von St. Peter verbreitet haben, wörtlich ab mit der Schlußbemerkung:„Wir glauben, daß wir das Urteil der Kölner Bürgerschaft mit Ruhe abwarten können.“ Im Bezirk St. Maternus haben gestern bereits mehrere hundert Kölner Bürger, an die sich die Vertrauensmänner der katholischen Vereine wandten, ihr Urteil abgegeben und es fiel nicht zugunsten der kirchenfeindlichen liberalen Presse aus.
Namens der im Ehrenamte tätigen Vertrauensmänner möchten wir mit aller Entschiedenheit die Beschimpfung zurückweisen, die der Stadt=Anzeiger sich nicht scheut, gegen sie zu schleudern, wenn er schreibt:
Wir stellen vor der Oeffentlichkeit fest, daß es sich bei diesem gegen uns gerichteten Konkurrenzmanöver um eine sehr schmutzige Verquickung der reliaiösen Gefühle, die wir als etwas Heiliges ansehen, mit dem Egoismus und der Geschäftspolitik der ultramontanen Presse handelt.
Die Vertrauensmänner der katholischen Vereine handeln ohne jeden persönlichen Vorteil, nur geleitet von der Begeisterung für die katholische Sache. Woher nimmt der Stadt=Anzeiger das Recht diese Herren der schmutzigen Verquickung von Religion und Geschäft zu beschuldigen? Wenn er den Vorwurf der böswilligen Verleumdung dieser vielen, von idealen Beweggründen geleiteten Bürger, denen wohl kein anständiger Mensch, auch der Gegner nicht, für ihre Ueberzeugungstreue die Achtung versagen durfte nicht auf sich sitzen lassen will, möge er versuchen, auch nur den Schatten eines Beweises dafür zu erbringen, daß diese katholischen Vertrauensmänner aus irgendwelchen geschäftlichen Gründen handeln! Wenn der Stadt=Anzeiger den Vorwurf der Verquickung von Geschäftspolitik und Religion erhebt, können die Vertrauensmänner der katholischen Vereine unter der Zustimmung aller Katholiken, die mit ihrer Kirche noch innerlich verbunden sind, darauf hinweisen, daß merkwürdigerweise beim Stadt=Anzeiger, während er im lokalen Teil stimmungsvolle Artikel über kirchliche Feste und Gottesdienste bringt, im politischen Teil seine gehässigen Angriffe gegen die Kirche, Papst, Bischöfe und Priester unter schwerer Verletzung der religiösen Ueberzeugung, nicht nur Empfindung, der Katholiken richtet, ein Widerspruch zutage tritt, zu dessen Erklärung ideale Gründe nicht ausreichen. Doch lassen wir einem der Vertrauensmanner, der an der Verbreitung der katholischen Presse an einer der ersten Stelle mitarbeitet, das Wort; er schreibt uns:
Unter der Ueberschrift Geschäftspolitik und Religion, ein Wort zur Aufklärung, verbirgt der Stadt=Anzeiger in Nr. 239 vom 27 Mai seinen Aerger, daß das katholische Volk in Köln endlich sich besinnt, welche Presse seinen Standpunkt vertritt. Die Agitation für die katholische Presse ist weder von der Geistlichkeit noch von den Firmen Bachem oder Theissing ausgegangen, sondern lediglich auf die ernsten Bedenken katholischer Männer gegen die gegnerische Presse zurückzufuhren. Ich möchte dem Stadt=Anzeiger nur folgendes ins Stammbuch schreiben— auf die religiösen und politischen Grunde will ich hier nicht eingehen—: Der Stadt=Anzeiger ist nach der Ansicht vieler katholischer und evangelischer ernster Bürger besonders für die Jugend abzulehnen, und zwar aus moralischen Grunden. Ich erinnere an die Verherrlichung des Ehebruches in Die Lila=Bluse in Nr. 341(1910) und die direkt unsittliche Besprechung des Stuckes Eine Haremsnacht im Reichshallentheater. Wenn der Stadt=Anzeiger es wagt, solche Kost seinen Lesern anzudan, darf er sich nicht wundern, wenn das katholische
Volk es ableynt, eine solche Presse zu unterstützen. Ich betone noch einmal, daß uns bei der Presse=Agitation nur ideale Gründe leiten
weder ie, Heistlichker non,„die Geschäftspolitik der ultramontanen Presse“ den Anfang gemacht haben, daß es ausschließlich wackere katholische Laien waren, die nicht länger dulden wollen. daß Blatter wie der Stadt=Anzeiger oder die Rheinische Zeitung
der goln tegeiten das katholische Empfinden verletzen. Urteil der Kolner Burgerschaft ist jedenfalls auf unserer Seite das beweisen die freudige Mitarbeit in der ganzen Bevölkerung und die guten erfolge, die wir bisher erzielt haben.
Man weiß in der Tat nicht, was beim Stadt=Anzeiger
größer
ist: der Aerger über den nicht aufzuhaltenden Erfolg
katholischen Presse oder der Aerger darüber, daß es den G. len an solch selbstlosen, opferwilligen und ideal gesinn arbeitern, wie auf unserer Seite tätig sind, vollständig ma.“ Damit in der Sache auch der Humor, der ja in recht hat, nicht fehle, haben einige Bürger der des Kölner Local=Anzeigers die Seite des Stadt=Anzeiger: der das Flugblatt der Vereine der Pfarre St. Peter miBestellscheine der katholischen Presse abgedruckt ist nachdem sie den Bestellschein ausgefüllt und die übrigeführungen des Stadt=Anzeigers mit Rotstift durchgeinizhatten. Das ist allerdings die beste Antwort auf den des Stadt=Anzeigers! 144
* Die katholischen Vereine der Pfarre St. Sepkommen am Dienstagabend um 8¾4 Uhr mit ihron Mi.
namentlich aber mit ihren
4 Uhr mit ihren Mitgli
ertrauensmännern im Burodes Annohauses zur Besprechung einer äußerst wichtigen samen Aktion zusammen. Vollzähliges und pünktliches Erscheine ist dringend erwünscht.
(Morgenständchen am Bürgerhespital. Am gestrigen Maiensonntag hatte sich der Kölner Liederkranz mut bewährten Dirigenten Hrn. Musikdirektor Peter Haas im Gandes Bürgerhospitals in stattlicher Stärke eingefunden, um auch uir den Kranken und Siechen ein Morgenständchen darzubringen## eine willkommene Abwechselung. Dem Ständchen wohnten die Herren Geh. Medizinalrat Pros. Dr. Bardenheuer.#. geordneter Dr. Krautwia, Stadtverordneter Rings bei. Der Liederkranz, der vor dem Portal der Anstaltstragegenüber den drei mächtigen Flügelbauten des Kranten### Aufstellung genommen hatte, brachte mit vorzüglicher Wirim sechs Chöre und Volkslieder zum Vortrag; namentlich über der Bruchsche Chor Vom Rhein. Stürmischer Beifall dankei wackeren Sängern für jede Spende. Beredten Ausdruck gab# Dankesgefühl in einer längeren Ansprache Prof. Dr. Barda heuer, der in bewegten Worten im Namen der vielen Krau#für die herrliche Morgengabe dankte und es als eine der ererAufgaben der großen Gesangvereine pries, auch auf diese An; Können in den Dienst der Barmherzigkeit und Nächstenlieber stellen. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß es nicht das und letzte Mal gewesen sei, daß er die Sängerschar begrußen du ein= oder zweimal im Jahre würde er dies gerne sehen. stimmten die Sänger diesem Wunsche zu. Vielfach ist m Tagen die Frage aufgeworfen, woher diese schöne Sitte#### Kranken Morgenständchen zu bringen, stammt. Sie ist seit Zeit schon in Süddeutschland heimisch und hat dank einer An des Prasidenten Kupper vom Kölner Liederkranz nunmehr## in Köln Eingang gefunden. Außer dem Liederkranz haben schon andere Vereine jetzt das Beispiel nachgeahmt. Am Som den 11. Juni, singt der Liederkranz im Marienhospital.—1 Musikverein Ossian spielte gestern im Evangelischen Kraniau in Sülz.
* Der Rommandant von Dosen, Generalleutnant##. herr v. Steinäcker wird anfangs Juni Köln einen Besug## statten und bei dieser Gelegenheit im Kreise seiner alten Kamern## einen Abend in der Kameradschaftlichen Vereinigung ehemaltn Füsiliere, deren Ehrenmitglied er ist, verweilen.(Näheres dut den Vorsitzenden Hrn. Wilh. Oberwalleney in Köln=Melaten Generalleutnant Frhr. v. Steinäcker ist in der letzten Zeit dut seine glänzenden, von echt christlichem und echt vaterlandisten Geist durchwehten Feuilletons in der Kölnischen Volkszeitung un im Kölner Local=Anzeiger über den Feldzug 1870/71 weiteren kr### sen in vorteilhaftester Weise bekannt gewordeni
9 Jubiläum. Am Freitag konnte Hr. Buchbinder Heinnt Gillessen auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Fuhrmann, Buch= und Steindruckerei, zurückblicken. Im L wird der Silberjubilar auch sein goldenes Berufsjubilaum fein können.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n e n.<space> B e t r.<space> d e n<space> v e r l ä n g e r t e n<space> V e r l##<space> der Zeitkarten für den Monat Juni d. J. befindet sich im in zeigenteil eine amtliche Bekanntmachung.
c Vom Kaiserbesuch wird uns nachträglich bericnt daß der Kaiser den Brückenaufseher Kornelius Hütten besondn auszeichnete. Als die hohen Herrschaften abends das Schi### steigen wollten, befanden sich auf der Anlegebrücke nur Beamten der Schiffbrücke. Dem Kaiser fiel die mit acht Ona geschmückte Brust des Brückenaufsehers auf; er ging auft zu und fragte:„Nun, alter Veteran, wobei haben Sied gedient?“ Hr. Hütten antwortete:„Beim 7. Pionierbatall, Majestät.“ Der Kaiser bemerkte darauf:„Tann haben wohl auch Düppel und Alsen mit erstürmt; wie alt sund: jetzt?“ Hr. Hütten autwortete, daß er bei Düppel und Ab mit dabei gewesen sei und nun sein 70. Lebensjahr ertln habe. Der Kaiser reichte dem Veteran die Hand und abschiedete sich mit den Worten:„Halten Sie sich recht
Auch die Kaiserin und die Prinzessin winkten dem aufseher freundlich zu.
Im Joologischen Garten beginnen morgen. Dienzlag#
Abendkonzerte, die im Anschluß an die dann um:#
ginnenden Nachmittagskonzerte von 8 Uhr an stattfinden. a“ schönen Abenden wird dieser frühere Anfang der Abendio### allen Freunden dieser schönen musikalischen Unterhaltungen willkommen sein und sie werden sich gerne wieder auf den sarund strahlend hell erleuchteten Terrassen zu einem Stelldichtür sammenfinden.
„ Endlich erwischt. In einem hiesigen Straußeten, geschäft wurden in der letzten Zeit fortgesetzt wertvolle jedern gestohlen. Der Kriminalpolizei gelang es jetzt, die in der Person einer Lageristin zu überführen. Der Belte### gestohlenen Straußensedern, welche durchweg einen Wert von Mark pro Stück haben, läßt sich noch nicht feststellen, jedoch sich der Wert der gestohlenen Federn über 1000 M. belausen.,
K. Unfälle. Infolge eines Sturzes zog sich ein Mann Mauritiussteinweg einen Schenkelbruch zu.— Auf dem Gies Griechenmarkt wurde ein Kind von einem Radfahrer übern schwere Kopfverletzungen waren die Folge.— In der zog sich ein Mann, der ausglitt, einen Beinbruch zu.— umde Friedrich=Ufer fiel ein Mann von der Werftkante. Er be#n Arme und verletzte sich schwer am Kopfe. a
a. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospiig,“ Männ, der sich vor 14 Tagen in der Großen Neugasse eine in den Kopf beigebracht hatte.

Kelner Local-AnZeiger Nr. 146 x Montag, 29. Mai 1911.
Seite
erhospital de einen####
Artitz
St. Seve
en Mitglig im Bürgers ichtigen gemen
iches Erscheine
gestrigen letzn Unz mit senen 1as im Garte n. um au zrzubringen a1 wohnten u. 4 nheuer. Ring Anstaltskrte Krankenan glicher
lich überragt
ifall danktein sdruck gabn Dr. Bardervielen Krant: ine der edel##
if diese Art: Nächstenlieber nicht das in begrußen durt, sehen. Lebtei ich ist in dies ne Sitte, da
ist seit längen
einer Anregun# nunmehr### anz haben un Am Sonntz ospital.— I n Kranian
eutnant su nen Besug## Iten Kamernn ung ehemalign (Näheres durt Köln=Melaten ten Zeit durc vaterländisten olkszeitung un weiteren Kreinder Heinrit Firma Im Otoba zbiläum felen
gerten Verkau det sich im An
glich bericht tten besondert das Schif rücke nur# lit acht Lita ging auf ben Sie der
onierbataill
in haben e e alt sindr pel und An isjahr erreicht nd und
)<space> r e c h t<space> w o n<space>
dem BrückenDienstag um 4 Uhr be den. Vei de# Abendkonzern altungen if den schatelldichen
dem Herrn über Leben und Tod, hat seinem unerforschlichen Ratschlusse geheute abend 7 Uhr meine liebe unverdie wohllachtbare Frau
Katharina Hilgers
geb. Bootz
ach mehrjährigem, mit grösster Geduld und Ergebung ertragenem Leiden, oftmals versehen und zuletzt noch wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Mit der Bitte um ein Gebet für die teure Seele der Verstorbenen und stille Teilnahme auch im Namen der Hinterbliebenen: der tieftrauernde Gatte
Peter Hilgers.
Köln-Deutz, Köln, den 27. Mai 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in Deuts, am Mittwoch, den 31. Mai, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Heribertus.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause. Deutz, Wahnerstr. 13. aus nach dem Friedhofe Melaten.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9*
E.- eemminen
Das
Auniversar
für die Eheleute
im
und
Chrif. Hüppeler
ist Dienstag, den 30. Mai.
9 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird. p“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 113, Uhr unsere unvergeßliche, gute, Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Jebann Kanis
geb. Christine Zervos zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie stard nach schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakra mente im Aller von 62 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die teure Dahingeschiedene bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Merheim, den 27. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 30. Mai, vormittags 101 Uhr, vom Sterbehause Floriansgasse 29 aus. Die feierlichen Exequien werden an demselden Tag 9 Uhr in der Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Anna Strunck geb. Daverkausen
und deren Tochter Netichen findet am Dienstag, den 30. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 9
Versteigerung.
Am Dienstag, 30. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen in der Lülsdorssschen Wirtschaft, Ecke Maybachstraße und Ritterstraße in Cöln, für Rechnung dessen, den es angehi, gegen bare Zahlung versteigert werden:
1 Waggon Kartoffeln, polnische Weiße, ca. 13 830 Kilo.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken
gasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: g“
a Waschkommode, Kleiderschrank,
b. Kleiderschrank, Glasschrank.
Lauck,
Gerichtovollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Frechen, im Pfandlokale Zur Glocke, versteigert werden:
1 Tisch, Schaufensterhasten, 2 Regale, 4 Stühle, 1 Wanduhr, 1 Ofen usw.;
hieran anschließend in der
Hemmericherstraße 17:
1 Schwein.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute 8
Eduard Krahé
findet am Dienstag, den 30. Mai 1911, morgens 812 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt. h
SER
S
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Sehleiern.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. Mai 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Aukt.=Lokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. ca. 100 Flaschen Likbre u. Wein, h. 13 Stück neue Herrenanzüge, c. 1 Grammophon, d. vorschiedene Mobilien als Sofas, Vertikos Spiegel usw.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 7
Gladbacherstraße 24, 3. Et.
□
□
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Alle Weit.
stets
vorrätig.
Eigelstein 37.0
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden.
1 Diwan, Eisschrank, Theke, Schreibtisch, Pianinos, Kleiderschrank, Büfett, Vertiko, Teppiche, Bücher, verschied. Arten Stühle, Wanduhr, Sofa mit Sessel, Konsolspiegel, Geldschrank, div. elektrotechnische, Ersatzteile, 1 Motor, 1 Diwan mit Umbau, Schreibtisch, 2 Sessel, 1 Oelbild, 1 Automat usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Eintrachtstraße 70,
part. gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
Zirna 150 Bohlen (Stämme geschnitten) in Eichen, Buchen, Mahagoni, Kirschb., amerikanisches Tekholz, ein gr. Posten Fourniere, eine Part. Tannenbretter und dergl. mehr.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Geffentliche Versteigerung.
Am Dienstag, 30. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Auktionslokale Glockengasse 8, gemäß§ 383 1II B6B.
ein pferd(Fuchsstute)
meistbietend öffentlich versteigert werden.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln,
7 Gladbacherstraße 24, 3. Et.
C
Blusen Blusen
hochaparte Auswahl tadellosester Sitz
in jeder Weite
solideste Verarbeitung
Hemdblusen!
Weltberühmtes Fabrikat
Aus letzter Saison einzelne Blusen
bedeutend unter Preis
*
Thekla
von
jetzt Breitestr. 132,
Ecke St. Apernstr.
Ein Posten spanische
Spitzen=Schals
direkt vom Fabrikationsplatz, daher, weil ohne Zwischenhandel fast für die Hälfte des sonstigen Preises.
Ca. 3000 Stück Madapolam= u. Mull=Feston
enorm billig.
Ein großer Posten Badetücher und Handtücher,
vom Stück und abgepaßt.
30 Dutzend rein LeinenTaschentücher, mit kleinen unbedeutenden Fehlern, in verschiedenen Größen, Stück 29 Pfg.
Restelager und Gelegenheitskänfe. c*
Albert Röttgen
Hohestraße 124, Eingang Salomonsgasse, I. Etage. Kein Laden, alle größeren Unkosten erspart.
—
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40."3
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*h sofort Erleichterung. Lopfa3.4. Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von 2 K an mit Ständer von.f. an.
Johannisst. 48
F. 190. Preisliste gratis.
0
Eine Kiete
ist kein Gewina. .. Aber eine Anzeige im0A ist keine Niete. sondern bringt
Gewinn.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Mittwoch, den 31. Mai 1911 abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: 2d
1. Bericht des Vorsitzenden über die Ausschuß= und Festsitzung des Deutschen Handelstages in Heidelberg am 11. bis 14. Mai.
2. Wünsche für die gesetzliche Regelung des Postüberweisungs= und Scheckverkehrs.
3. Sonntagsverkehr auf der Strecke Cöln— Düsseldorf— Duisburg— Essen— Dortmund.
4. Ausgestaltung der Bahnlinien von Gießen nach Bebra.
5. Stellungnahme zu dem An trage aus Beseitigung der Niveaustraßenübergänge bei der Eisenbahnstrecke in CölnEhrenfeld.
6. VerschiedeneTarifangelegen heiten.
7. Beschwerden über die Verzögerungen bei Warensendungen nach Italien.
8. Kleinere Angelegenheiten.
B
:<space> S t ä d t i s c h e::::<space>
ekanntmachungen
Handarbeiten
in allen Arten, in großer Aus wahl.
Geschw. Spier, Breitestr. 54.
e a e aie
für Herz und Gemit
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
I e e ia ie
Staut. birusscheunn
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat Juni d. J. findet am Mittwoch, den 31. Mai und Donnerstag, den 1. Juni wie folgt statt:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43,
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahn= und Vorortbahnhöse.
am 31. Mai ununterbrochen von morgens 8 bis
abends 10 Uhr, am 1. Juni ununterbrochen von morgens 8 bis
abends 9 Uhr,
c. in Mülheim(Rhein) im
Erdgeschoß des Stadtbauamtes Freiheitstraße 101,
am 31. Mai nnunterbrochen von morgens 8 bis
abends 8 Uhr, am 1. Juni ununterbromen von morgens 8 bis
abends 8 Uhr,
d. im Geschäftsraume des Cölner Verkehrsvereins, Margarethenkloster 11, an den beiden Tagen von 8½ bis 1 und von 3 bis 7½ Uhr,
e. in Berg.-Gladbach in der Restauration Kierdorf am Markt jedesmal mittags von 12 bis 2 Uhr.
Die Direktion: Wattmann.“
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind
die Zimmerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Gr. Sandkaul 2, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 8. Juni d.., vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 20. Mai 1911.
Hochbauamt: Bolte. 3
Behufs Ausführung von Arbeiten an der Wasserleitung wird die Wasserzufuhr in der Mittelstraße zwischen Apostelnkloster und Pfeilstraße, sowie am Apostelnkloster von Haus Nr. 21—27 am 31. d.., nachmittags von—4 Uhr gesperrt.
Cöln, den 27. Mai 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Neues
aus Köln
#<space> h u r<space> J u g e n d f r a g e.<space> A m<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 3 0.<space> M a i,<space> n a c h m i t <space> ses um 3 Uhr, findet im Zimmer 10 der Bürgergesellschaft eine einsame Versammlung der Präsides der Arbeiter=, Jugend=, beellen= und kaufmännischen Vereine des Köln=Mülheimer Bezirks ##ll. Auf der Tagesordnung stehen 1. Vortrag des Hru. Kaplan ennes: Empfiehlt sich die getrennte Organisation der gewerbschen und kaufmännischen Jugend! 2. Vortrag des Hrn. BezirksPastor Schüller über: Orts= und Bezirksausschüsse zur hen Jugendpflege. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ##ro allseitiges und pünktliches Erscheinen erwartet.
Gasvortrag. In der Gas= und Wasserfach=Ausstellung vom -. Juni am Riehlerhaus finden vom.—10. Juni jeden Nach##ag 3 Uhr im Ausstellungsrestaurant Riehlerhaus öffentliche, #<space> e m e i n<space> v e r s t ä n d l i c h e<space> D e m o n s t r a t i o n s v o r t r ä g e<space> ü b e r<space> D a s<space> G a s<space> i m<space> #dernen Haushalt, unter besonderer Berücksichtigung des Kochens, sratens und Backens statt. Während des Vortrages werden Koch=, brat= und Kostproben kostenlos verabfolgt.
Ein unfreiwilliges Bad. Gestern nachmittag fuhr der
Schlepper Haniel mit vier Schiffen im Anhang in Bergfahrt durch die hiesige Schiffbrücke. Gleichzeitig versuchte ein Ruderboot der Leverkusener Rudergesellschaft in Talfahrt die Brückenöffnung zu passieren, was aber nicht gelong. Bei dem Manöver, von der Brücke abzukommen, geriet das Boot auf die Ankerkette des festliegenden Brückenjoches und kippte um. Die drei Insassen sowie ihre Utensilien fielen ins Wasser und trieben stromabwärts. Der Vorgang war von dem Schiffbrückenpersonal beobachtet worden und dieses brachte den Rudern sofort Hülfe.
9. Zu einer wüsten Schlägerei kam es in der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr zwischen Bewohnern eines Hauses in der Achterstraße, nahe der Rosenstraße. Die Streitenden schlugen sich gegenseitig blutig, hoben die Fensterladen und Türen aus und warten diese auf die Straße und schlugen Fensterscheiben und Glastüren entzwei. Die einschreitenden Schutzleute wurden von den Hausbewohnern aus der Höhe der zweiten und dritten Etage mit Blumentöpfen, Flaschen und schließlich mit Mülleimern und sonstigen Gegenständen beworfen. Ein zwanzigmal vorbestrafter Bursche schlug einen Schutzmann mit der Faust ins Gesicht, so daß ihm das Blut aus dem Munde und aus der Nase hervorquoll. Erst nach längerer Zeit gelang es einem Aufgebot von zehn herbeigeeilten Schutzleuten in dem Hause wieder die Ruhe herzustellen und die vier Haupttäter festzunehmen. In dem betreffenden Hause
sah es nach der Dorfschlacht fürchterlich aus, da die Streitenden sich gegenseitig fast alles zertrümmert hatten.
. Fahrraddiebstähle. Gestern wurde auf dem Hohenzollernring, auf dem Hohenstaufenring sowie auf der Riehlerstraße, in der Wittgenstein= und Landgrafenstraße in Lindenthal je ein Fahrrad gestohlen.
Geisteskrank. Gestern nachmittag sprang ein geistesgestörter Mann vom zweiten Stockwerk eines Hauses am Karthäuser Wall auf die Straße. Infolge des Sturzes erlitt er schwere innere Verletzungen. Er gab an, man habe ihn vergiften wollen. Er wurde zu seiner eigenen Sicherheit der Krankenanstalt Lindenburg zugeführt.
Aus Köln-Nippes.
□ Bezirkskomitee Aippes-Mitte der Kölner Zentrums
partei. Am Dienstagabend.30 Uhr findet im Bibliothekzimmer
des St. Josephstiftes eine Vertrauensmänner=Versammlung statt. Hr. Gewerkschaftssekretär Zander wird über die kommenden Wahle sprechen. Außerdem steht noch auf der Tagesordnung: Delegiertenwahl und Besprechung über Organisationsfragen. Alle Zentrumsanhänger, besonders aber die Herren Vertrauensmänner, sind dringend zu dieser Versommlung eingeladen und werden um punktliches Erscheinen gebeten
1
0
A
45
ATI
1
DR

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146* Montag,-9. Mai 1911.
G Ein sozialdemokratisches Schimpf= und Lügenflugblatt,
das im Düsseldorfer roten Pressebureau das Licht der Welt erblickt hat, wird in ländlichen Gegenden verbreitet. Ein Exemplar des Machwerkes wurde uns von einem Leser unseres Blattes in Brauweiler zugesandt.„Reichsverbandsfiliale Zentrum“ heißt die Ueberschrift und fanatischer Haß gegen die Zentrumspartei ist sein Inhalt. Alle Entstellungen, Verdrehungen, Verleumdungen und Lügen des im rüden roten Agitationsstil gehaltenen Flugblattes im einzelnen zurückzuweisen, ist gar nicht notwendig; es genügt, die ganze Tendenz des Machwerks als eine einzige große Lüge, als eine dreiste Verleumdung der Politik der Zentrumspartei zu kennzeichnen. Wenn das Flugblatt sich mit leidenschaftlicher Schärfe gegen die aus der christlichen Arbeiterschaft hervorgegangenen Zentrumsabgeordneten wendet und sie als die größten Verräter und elendesten Wichte zu verdächtigen sucht, so kann dies wohl als Beweis dafür gelten, daß deren Tätigkeit der religions= und staatsfeindlichen Sozialdemokratie höchst unbequem ist und daß die christlichen Arbeiterabgeordneten wie die Zentrumsabgeordneten überhaupt die Interessen des Volkes in der richtigen Weise vertreten. Denn wer das tut, wird von der Sozialdemokratie noch viel gehässiger bekämpft, wie die wirklichen Reaktionäre und Volksfeinde.
Es sind freche Agitationslügen, das Zentrum z. B. für die hohen Lebensmittelpreise, für Mängel im Wöchnerinnenschutz (das Flugblatt sagt: herzzerreißendes Martyrium der proletarischen Frau), für die Säuglingssterblichkeit(das Flugblatt sagt: Kindermord in der kapitalistischen Gesellschaft) und für alle anderen nur denkbaren sozialen Schäden verantwortlich zu machen. Das kann nur abgrundtiefe Unehrlichkeit fertig bringen. Es muß heute selbst von den wenigen ehrlichen Sozialdemnkraten zugegeben werden, daß Deutschland ohne Zollschutz nicht auskommen und existieren kann und die Zentrumspartei hat diesem Umstand in ihrer Steuer= und Zollpolitik Rechnung getragen. Die damit im Zusammenhang stehenden Schmähungen des Zentrums wegen seiner Haltung bei der letzten Reichsfinanzreform, sind von demselben Gesichtspunkt zu bewerten und längst als olle Kamellen abgetan.
Das Schimpfflugblatt wühlt auch wieder mit einem wahren Wohlbehagen in dem Gewerkschaftsstreit im katholischen Lager, um dem Zentrum Intoleranz, Verletzung des guten Tons usw. nachzuweisen. Schimpfwütige, terroristische Genossen als Hüter der Gewissensfreiheit und des guten Tones! Welcher Hohn, welche freche Anmaßung liegt nicht drin! Fußangel=Hagen, Kaufmann=Köln und andere derartige Fälle werden als Beweis für angeblichen„Zentrumsterrorismus“ angeführt. Das sind Verzerrungen der Wahrheit, gewissenlose Agitationslügen, die deshalb nicht wahr werden, wenn sie auch noch so oft wiederholt werden. Wahr aber ist, daß keine Partei unduldsamer ist und gewalttätiger jede andere Meinung in ihre Zwangsjacke pressen will wie die Sozialdemokratie. Ihr brutaler Terrorismus macht selbst vor eigenen Genossen nicht halt. Wie ist es dem Braunschen Ehepaar, wie den Genossen Bernhard, Calwer, Schippel, insbesondere auch Bernstein ergangen? Vollmar rief auf dem Dresdener Parteitag voll Entrüstung aus, daß ihn diese Beschränkung der Meinungsfreiheit„anwidere". Ein von Bernstein gegründetes Blatt wurde„von Parteiwegen“ abgewürgt. Mit Recht nannte ein Parteigenosse in einer Zuschrift an die Münchener Post(Nr. 103, 1904) dieses Vorgehen„einfach skandalös",„Ketzerverbrennung",„Intoleranz in höchster Potenz“, „Anwendung der Hungerpeitsche“ und bezeichnete Bernstein als „brutal vergewaltigt".
Und wie ist dem Genossen Schippel von der Partei der„Freiheit und Bruderlichkeit“ mitgespielt worden, weil er eine eigne Meinung in der Zollfrage vertrat? Die Leipziger Volkszeitung (Nr. 263, 13. Nov. 1905) verstieg sich zu Liebenswürdigkeiten wie:„alte widerliche Affenkomödie",„elende Doppelzüngigkeit" und dergleiche Genosse Georg Bernhard, der Herausgeber der Wochenschrift Plutus, der es wagte, Schippel gegen die Leipz. Volksztg. beizuspringen, wurde in dem Mehringblatt(Nr. 218, 1905) mit folgender Ohrfeige parteigenössisch abgetan:„Keuscher Tugendwächter der Parteimoral",„Possenfigur",„dummer Junge",„Spottgeburt“,„halb Popanz, halb Schufterle“,„Kujon“ usw. Und als Schippel, endlich des Kesseltreibens müde, sein Reichstagsmandat niederlegte, äußerte er sich zu diesem Schritt in der Chemnitzer Volksstimme(1905, Nr. 267):
„Wenn selbst die objektivste und sachlichste Aeußerung nach jahrelanger ernstester Beschäftigung mit einem Gegenstand, lediglich das Signal gibt zu Verdächtigungen, Ehrabschneidereien und Insulten, wie sie sonst nur in den niedrigsten literarischen Scheunenvierteln im Schwange sind, und wenn jede notgedrungene Zurechtweisung solcher Messerstecher=Ueberfälle alsdann noch als„Skandalsucht" zu einer zweiten terroristischen Hetze ausgebeutet werden kann und ausgebeutet wird— dann scheint es fur unsereinen allerdings richtiger, die Dinge laufen zu lassen, wie sie wollen.“
Und eine Gesellschaft, die einen solchen brutalen Gewissenszwang selbstgegen eigene Genossen ausübt, wagt es, dem Zentrum Beschneidung der Meinungsfreiheit zum Vorwurf zu machen. Noch frecher ist der Vorwurf, der in dem Flugblatt gegen die katholischen Arbeiterführer erhoben wird, als ob sie nicht mehr mit den Arbeitern fühlten und über ihre Interessen hinweggingen. Da könnten wir aus dem sozialdemokratischen Lager mit ganz anderem Material aufwarten. Wie schrieb doch z. B. der Abg. Hue schon vor zehn Jahren in der sozialdemokratischen Bergarbeiter=Zeitung(Nr. 44, 1901):
„Wie oft haben wir den graziös=tänzelnden Salonschritt mancher berühmter Parteiführer stumm bewundert. Wie oft haben wir gestaunt über Aeußerungen bekannter Parteiführer, die prachtvoll in das Gesellschaftszimmer eines Vourgeois paßten... Wir tennen Leute die uns proletarisches Gefuhl absprechen, denen es nicht einfällt,„ein Sohn des Volkes" zu sein— im Liede wohl, aber nicht in der Praxis. Wunderbare Erfahrungen haben wir schon mit solchen proletarischen Dilettanten gemacht, ein Nachtiager im Arbeiterhause war ihnen nicht gut genug, aber von der Bühne herab über „Leisetreterei",„Opportunismus", Verwischen der Klassengegentätze“ donnern, das konnten sie. Hat man denn schon proletarisches Gefühl, wenn man eine Mitgliedskarte der sozialdemokratischen Partei bezahlt?... Es befinden sich heute viele Wortführer in der sozialdemokratischen Partei, denen das Proletarierdasein ein Buch
mit sieben Siegeln ist. Leider drücken gerade diese proletarischen Dilettanten der Partei vielfach den Stempel au...“
So ist's in Wahrheit, ja heute ist's noch schlimmer wie vor zehn Jahren, als Hué diese scharfe Zeichnung von Parteibonzen entwarf. Wie es von„klassenbewußten" Obergenossen getrieben wird, das hat die anarchosozialistische„Einigkeit" Nr. 5 vom 4. Februar 1911 mit folgenden Ausführungen etwas näher beleuchtet:
„Was ist es z. B. weiter, als wie eine schamlose Bereicherung an den sauer verdienten Groschen der Arbeiter, wenn ein bekannter sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter, der ein sehr hohes Gehalt als Redakteur usw. bezieht, für eine einzige Wahlrede in einem sächsischen Weberdorfe, in der er durchaus keine neuen Gedanken verzapft, eine Summe verlangt und auch erhält, von der eine ganze Weberfamilie mindestens sechs Wochen leben muß! Wenn Männer, die durch das Vertrauen des Volkes in durchaus unabhängige und einkömmliche Stellungen gelangt sind, dann noch für jede Einzelleistung so vernunftwidrige hohe Honorare liquidieren, dann kennzeichnen sich ihre gesamten auf Befreiung der Arbeiterschaft aus dem Joche des Kapitalismus gestimmten Predigten als eitel Dunst und Flunkerei, dann sind solche Männer Heuchler unmoralischsten Kalibers und solche Männer sollten die Arbeiter je eher desto besser dorthin schicken, wohin sie gehören.“
Eitel Dunst und Flunkerei, schmählicher Volksbetrug, damit ist die verhetzende Tätigkeit und Agitation der Sozialdemokratie richtig gekennzeichnet. Eitel Dunst ist auch das in Düsseldorf zusammengeschmierte Lügenflugblatt, das auf vernünftige und denkende Wähler keinen Eindruck machen wird, oder höchstens nur den, daß sie die roten Dunstbrüder dorthin schicken, wo sie hingehören, auf keinen Fall aber als Vertreter in den Reichstag.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.!
6169] Das Fernsprechamt der Stadt Köln ist dazu übergegangen, die Anschlüsse von anscheinend einer erheblichen Anzahl von Teilnehmern auszuschalten und sie einfach von der Benutzung eines so wichtigen Verkehrsmittels, wie es heute die Fernsprecheinrichtung ist, auszuschließen. Man hat es nicht einmal für nötig erachtet, auf diesen Eingriff in ein vertraglich zugesichertes Recht und auf dessen Verkürzung rechtzeitig aufmerksam zu machen: Das Schlimmste aber ist, daß es sich nicht um eine Verhinderung von einigen Stunden oder Tagen, sondern, wie verlautet, um Wochen und möglicherweise um Monate handelt. Was das für die Betroffenen in sich birgt, namentlich dann, wenn es sich nicht um Anschlüsse von Privatpersonen, sondern um solche des Handel und Gewerbe treibenden Publikums dreht, wird man begreifen, wenn man erfährt, daß täglich viele tausend Auschlüsse nicht zur Ausführung kommen. Schreiber dieses hat das Amt vielfach dringend um Abhülfe ersucht, da er sich gerade jetzt mit seinem Geschäfte in der Hochsaison befindet und sonst allein von und nach außerhalb monatlich für 50 bis 60 M. Ferngespräche führte. Das Amt hat es aber nicht einmal für nötig erachtet, eine Antwort darauf zu erteilen.
Mag die neue Einrichtung der Zentrale mit Lampensignalen noch so zweckmäßig sein und eine noch so große Verbesserung darstellen, so hätte sie meines Erachtens unterbleiben müssen, wenn sie nur mit einer teilweisen und, besonders in der gegenwärtigen Jahreszeit ganz empfindlichen und geradezu unverantwortlichen Stillegung von Anschlüssen, und der dadurch bewirkten unberechenbaren Benachteiligung vieler Gewerbetreibenden, wie überhaupt mit der Stockung des ganzen Geschäftsverkehrs, durchführbar war.
Nebenher interessiert die Frage, ob das Fornsprechamt, trotz der Beschränkung im Gebrauch des Fernsprechers, dennoch die ganze Pauschalgebuhr verlangen kann und weiterhin, ob es für den zugefügten, jedenfalls nicht absolut unvermeidlichen Schaden haftbar zu machen ist. B
6170] Gasbezug. Der Stimme unter Nr. 6155 kann man zur Frage des Gasbezuges vollständig beipflichten. Dieselbe erläutert aber leider nur einen Teil der Klagen, die gegenüber dem Gaswerk bestehen. Ich hatte bei einem Gaskochherde mit zwei Flammen und zwei Graetzinbrennern, die abends abwechseind gebrannt werden bis Dezember einen durchschnittlichen Jahresverbrauch von etwa 13 M. pro Monat. Im Monat Januar steigerte sich die Gasrechnung ohne Mehrverbrauch auf 40 M. Im Februar betrug dieselbe etwa 30 M. bei ganz genau demselben Verbrauch. Ich reklamierte nun dieserhalb beim Gaswerk, erhielt aber die lakonische Antwoct, der Gasmesser befinde sich in vollkommenster Ordnung. Ich mußte daher zahlen. Man denke sich in zwei Monaten über 85 M. Gas für zwei Personen, wo einer sich noch ständig auf Reise befindet. Dieses Rätsel zu lösen, überlasse ich anderen Personen.
Das Schönste aber kommt noch. Ich habe eine Kaution von 20 M. stehen. Ich erhalte dieser Tage ein Schreiben der Gaswerke, diese Kaution um 65 M. zu erhöhen. Vielleicht ist anderen Gaskonsumenten dasselbe wohl auch passiert. Es wäre ein gemeinsames Vorgehen am Platze, wenn nicht die Stadtverordneten sich der Sache annehmen sollten. P. D
Handwerk und Gewerbe.
s Hoffnungsthal, 25.Mail911. Heute fand im Lokale des Hru. Blech hierselbst eine Versammlung der vereinigten Innungen des Sülz= und Aggertales zwecks Beratung eines Statutes zur Bildung eines Innungsausschusses statt. Bis zur erfolgten Genehmigung desselben durch den Regierungspräsidenten wurde ein provisorischer Vorstand gewählt, bestehend aus den Herren Dachdeckermeister Roth als erster und Schreinermeister Berster als zweiter Vorsitzender, Buchdruckereibesitzer Pilgram als Schriftfuhrer und Schlossermeister Vitenius als Stellvertreter, Bäckermeister Lambertz als Kassierer und Metzgermeister Keppler als Stellvertreter. Der Sitz des Innungsausschusses ist Overath. Als Anerkennung für seine Tätigkeit in der Organisation des Handwerks und besonders zur Bildung des Innungsausschusses sowie in der Ausbildung der Handwerker wurde Hr. Lehrer Schmitz (Heiligenhaus) zum Eyrenmeister der einzelnen angeschlossenen Innungen und des Innungsausschusses ernannt mit dem Rechte an allen Vorstandssitzungen und Versammlungen mit beratender Stimme teilzunehmen.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Rösrath, 27.M i1911. Am verflossenen Donnerstag, den
and im Sallle des Herrn Karl Lughausen in Volberg die diesjährige ordentliche Frühjahrs=Generalversammlung des Rosrather Darlehnskassenvereins statt, die recht gut
Becker erstattete der Rechner den Geschäftsbericht pro Bilanz ergab einen Reingewinn von 1475.; über die n# dung desselben soll auf der Herbst=Generalversammlung gefaßt werden. Sodann berichtete der Rechner über den der Sterbekasse. Es wurde den Hinterbliebenen von 11 versig Mitgliedern insgesamt 353 M. Sterbegeld ausgezahlt.#### §§ 9 und 17 des Statuts ausscheidenden Herren des No und Aufsichtsrates wurden alle wiedergewählt. An Stelle es Alters und Krankheit freiwillig ausscheidenden Vorstandsmit Hrn. Johann Wilhelm Mühlenbusch zu Großenhecken wurd“ Aufsichtsratsmitglied Hr. Gustav Lemmer zu Großbliers#och wählt, und als Ersatz des vorgenannten Hrn. Lemmer wurd..!“ Wilhelm Viefhaus zu Hack in den Aufsichtsrat neugewählt, Hie hielt Hr. Verbandsbeamter Schmidt aus Koblenz einen mit graß.Beifall ausgenommenen Vortrag über Haftpflicht= und Hage sicherung. Er empfahl allen anwesenden Mitgliedern, etwaige sicherungen bei der Züricher Haftpflicht= und der Leipziger Hag, versicherungsgesellschäft abzuschließen, da diese beiden Gesellsche" mit dem Raiffeisenverbande ein Abkommen getroffen hätten dadurch allen Raiffeisen=Mitgliedern wesentliche Vorteile entstangg Zuletzt wurde die Anlage eines Telephonanschlusses für das Kaßlokal beschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Siegburg, 27.Mail911. Der Ortskrankenkasse Siegbur, gehörten im vergangenen Jahre 2274 Mitglieder an, 1745 mann liche und 529 weibliche Personen. Hiervon erkrankten 782 glieder, die an 13391 Tagen unterstützt wurden. Krankentaus, pflege bedurften 232 Erkrankte an 5176 Tagen. Todesfälle die Kasse 15. Die Gesamteinnahmen betrugen 69 354 M. und Ausgaben 65 988 M. einschließlich der dem Reservefonds wiesenen 5130 M.
X Schnakenplage. Vom Rhein, 27.Mai1911. Zur Be, kämpfung der Schnakenplage hat die Kölnische Bo zeitung bereits vor langer Zeit, als die Aufforderung zum Uerg. gießen der Tümpel noch ohne Widerspruch durch die gingen und amtlich gefördert wurden, ihre warnende Stimme### gegen erhoben, daß man Weiher, Einbuchtungen und tote Flußar mit Petroleum oder gar Saprol überschütte. Von Gemeinden Regierungsbehörden ist für Rheinhessen und den Rheingaun## dieser Richtung sogar manche polizeiliche Aufforderung Ausführung erfolgt. Man wollte große Erfolge verspurt und beklagte sich öffentlich in der Presse, daß die bösen Nacht# gemeinden nicht ebenso wirksam petroleisierten. Im Jahre war im Rheingau wie in Rheinhessen die Schnakenplage trotz a. Bekämpfung größer als je zuvor. Das hing zwar mit dem standign hohen Wasserstand des Rheines zusammen, infolgedessen der Ufersamn auf weite Strecken häufig überschwemmt war und den Schnaken die te Brut= und Tummelplätze bot, bewies aber doch zugleich, daß paar Hunderttausende vernichteter Schnaken gegen die Milliaren lebender nicht in Betracht kommen. Neuerdings hat der allgeme Vogelschutztag mit Recht gegen diese Eingriffe in die Natur testiert. Gerade jene Geländestrecken, die man gegen die Scheln verstänkert und verpestet, sind die echten und rechten Zustun, Nist=, Bade= und Jagdplätze der Vögel, Frösche und Molche diese Insektenvertilger gehen vor Saprol und Petroleum ei### die Flucht, wenn sie übrigens dem Tode noch entrinnen inn Für den Augenblick hat man wohl viele Schnaken vernichte## werden aber bald an derselben Stelle wieder erscheinen, wahrn ihre dauernden Feinde für immer verschwunden sind.
Gerichts=Verhandlungen.
Die„roten Schleifen“.
Am 16. Februar d. J. wurde auf dem Südfriedhof ein verunglückter Rheinarbeiter aus der Elsaßstraße begraben. selbe war Sozialdemokrat und es wourden Kränze mit roien Schleifen mitgeführt. Zwei Schutzleute waren entsprechend den Befehl eines Kommissars dabei, die Abzeichen zu entfernen, als ein Tagelöhner wiederholt in Abwesenheit des Predigers rief:„Eß dat en Pullezei; die Kerls sind keinen Schuß Pulver wert". Der Tagelöhner war der Beleidigung bezichtigt; er ist dreimal wegen beleidigung, das zweite Mal sogar mit einem Monal Gefängns vorbestraft. Er hatte beim Untersuchungsrichter die absichtlict Beleidigung zugegeben, bestritt sie aber in der Verhandlung. er gab an, er habe diejenigen, die sich die Kranzschleifen abschneiten ließen, als Kerls bezeichnet, die keinen Schuß Pulver wert seien Die Schutzmannsaussagen widerlegten dies. Das Gericht kam 30 Mark Geldstrafe; es handele sich um eine nichtsnutzige, dumm Redensart.
Ein gefährlicher Radfahrer.
Am 1. Februar fuhr ein 16jähriger Hutmacherlehrling über Zugweg. Dort lief ihm ein achtjähriger Junge in die Maschin Der kleine Bursche stürzte mit dem Kopf auf eine Trottoirkan erlitt einen Schädelbruch und starb eine Woche darauf. Schade splitter hatten das Gehirn gequetscht. Der Lehrjunge sollmu geschellt haben. Die Strafkammmer bestrafte ihn wegen fahrlassig Tötung mit 14 Tagen Gefängnis. Es soll bedingte Begnadignn eintreten.
von Nah und Fern.
Bombenattentat. Rodeio(Süd=Brasilien, S. Catharin Mai1911. Hier wurde, wie dem Provinzial=Missionsprotita, der Franziskaner zu Düsseldorf soeben berichtet wird, in der 1 des 29. April eine Bombe gegen das Pfarrhaus der de## Franziskaner geschleudert, die das Haus zerstörte. Der Pfantt Pater Guardian Polykarp Schuhen blieb unverletzt, sein Kooptte Pater Modestus Oechtering, wurde schwer verletzt, ist aber drahtlicher Nachrichf außer Lebensgefahr.
20 Jahre jün
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder...4 gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig un ist wasserhell, färbt nicht ao, schmiert nicht, gibt keine Flecken,.# kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche bei Nichtersolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.30.
Holter die Polter Mäter““
nichtn steht mehr auf dem richtigen Fleck: alles ist tüchtig mit Luhns Wasch=Extrakt geputzt werden kann..61##.=##, wie früher ist das Groß=Reinemachen fertig, die Wohnung duste...).
wie neu: das macht der echte Luhns Wasch=Extrakt mit“:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 x Montag, 29. Mai 1911.
pro 1910. die Verwen. ung Beschluß
.0 Stand
e Dier 23
Eue des wezen
nt wurde### blier wurde hwählt. Hierau
en
ind
etwaige Ver.
Gesellschafg,
hätten, un nle entstäntg
ür das Kast
ten 782 Mit.
Krankenhausdesfälle haue 4 M. und die befonds über. Zur Be.
ölnische Voltzg zum Ueberdie Zeitungen Stimme detote Flußarm Zemeinden un Kheingau nat rberung un erspurt habu ösen Nachbo n Jahre 19 age trotz alt dein ständign
der Uferjam naken die bein leich, daß di ie Milliarde der allgemeine e Natur##o die Schnaln en Zuftutn, Molche in um eiligin inen Lun ernichte s# nen, währnd
n.
hof ein verraben. Terse mit roten prechend dem rnen, als ein rief:„Eß dat .". Der Tageal wegen Beal Gefängnss ie absichtliche andlung. er n abschneiten wert seicn ericht kam zu itzige, dumm
ing über
die Maschin Trottoirkamn. uf. Schadenge soll nitt 1 fahrlassiger
Begnadigung
Leinöl,
gekocht, rein, 07
bei 5 Liter pro Liter J0 3
Bleiweiss“#######.pro Plund 26;
Terpentinöl, ez pfh#pr##n. 655 Fussbodenlack““ bie Kilo Dose.25
von Oelbermann die Kilo-Jose 2,00
Farben, Lacke, Pinsel
usw. billigst und in la. Qualitäten empfiehlt
H. Kreutzwald, Venlorstr. 318—
320.
kommen—
2
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
blnische Volkszeitung Ztr. M..— ölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
leschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-Ctuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. p Täller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
amen
Damenbinden," 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Gardinen Rouleaus
und alles Zubehör empfiehlt Spezialgeschäft
quis Baake
Sternengasse 68.
mD
J. Hölzken
" Tel. 6991„
Shmodst
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überragen die Pflanzenfette PHLMIN und PHLMONA(Pfanzen-Butter-Margarine) die tierischen Fette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umstand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1911.
c die Tochter des Verbannten.
man nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen. Mit angstvollen Augen blickt sie ihn an. meinst du das?“
##Ich werde mich von der Gesellschaft zurückziehen.“
Sie senkt das Haupt.
„Wünschest du, daß ich meine Abmachungen mit der Societa
sicale löse?“
„Wie es dir beliebt. Du kannst deine Zeit nach Gutdünken gutzen, so lange du meinem Namen keine Schande machst. haff dir Vergnügen—“
singe nicht zum Vergnügen, sondern um des Geldes
### singe weiter für Geld! Ich kann dir ohnehin in nächster nichts geben, da mein Vater mir nach dem Vorgefallenen Hulfe verweigert. Wenn dein Großvater sein Wort hält,
ich das meine. Alles, was ich noch besitze, soll zu Geld werden. Ich will nicht ruhen, bis diese Ehrenschuld wigt ist!“
Tell tiefen Ernstes schlägt sie die Augen zu ihm auf.
#<space> A u c h<space> i c h<space> n i c h t,<space> O r l a n d o.<space> W i r<space> w e r d e n<space> a n<space> d i e s e r<space> L a s t<space> n i c h t<space> zu tragen haben. Sieh, was für bedeutende Summen ich in den letzten Wochen verdient habe! Wieviel werde ich
# in hukunft verdienen, da ich jetzt nicht mehr von allen Seiten
Pich Heimichkeiten gehemmt bin! O, ich will arbeiten, will U. Engagements eingehen, will schreiben bis in die Nacht ein— bis endlich die ganze Summe beisammen ist!“
#ommer rascher, immer begeisterter springen die Worte von ##pen. Es erscheint ihr in diesem Moment der Exaltation,
se###; vor Vergehen mit der Tilgung jener Ehrenschuld
Da Orlando beharrlich schweigt, fährt sie eindringlich fort: #au es nicht, als befänden wir beide— zwei einsame, hülf#. Menschen— uns auf einem Wrack inmitten brandender
Seite 5.
Ziehung 23. August 1911.
Ziehung 27. Juni 1911.
B 33. Stettiner PferdelOfterielafterie
4304 Gewinne, i. Gesamtwert Mk. 3261 Gewinne, i. Gesamtwert Mk.
im 2. Schleswig-Halsternisch Pferdelotten
3261 Gewinne, i. Gesamtwert
13600080000
darunter 7 Equipagen und 110 Pferde im Werte von Mark
114000
sow. 4200 Silbergewinne i. W. Mk.
22000
Stettiner Lose à.— Mk.
11 Lose 10 Mk. aus verschied.Tausend. Porto u. Liste 25 Pfg. extra.
darunter 4 Equipagen und 49 Pferde im Werte von Mark
Schleswig-Holsleinische Lose a.50 Mk.
11 Lose 5 Mk. aus verschied. Tausend. Porto u. Liste 25 Pfg. extra. 5 Stettiner Pferde-Lose und 10 Marl inkl. Porto u. Listen ver10 maln sendet, auch unt. Nachn.
10 Schleswig- Holsteinische Lose
General-Debit: Gust. Pfordte, Essen-Ruhr 179
Lose auch zu haben i. all. Lotteriegeschäft. u. Loseverkaufsstellen.*0
bietet einen widerwärtigen Anblick.
Sie können solchen aver vermeiden, wenn Sie für Ihre Wäsche nur noch
= Schmitz=Bonn's
Wasch- und Bleichhülfe
zu
verwenden. Ein Versuch führt dauernder Benutzung.
— Garantiert unschädlich.—
Dakete a 20, 35 und 65 Pfg. Engros=Verkauf: P. u. W. Bollig, Weyerstraße: Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Bebr. Fischenich, Kl. Griechenmarkt; Goebel &amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr, Eigelstein; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße: Ernst Morschheuser, Luxemburgerstraße; G. Mertznich, Ehrenstraße.“
Leder-Schäfte
„ zu biligen presen. Severinstr. 116.
Wogen? Nur durch Aufbieten aller Kräfte und festes Aneinanderschmiegen können wir uns über Wasser halten und uns retten!... O, Geliebter— ist es nicht gerade so, wie zu Anfang unserer Ehe in Frascati!... Wir müssen gleich damit anfangen—“
Zum ersten Mal bickt er sie an— erstaunt, wie aus einem Traum erwachend.
„Womit anfangen?“
„Mit unserem Buch. In einem Monat muß es beendet sein.“
„Ach, das Buch! Das hatte ich ganz vergessen.“
Seine Stimme klingt hart, rauh.
In ängstlicher Spannung folgt sie seinen Bewegungen, als er rasch zum Schreibtisch geht und das Manuskript aus der Schnblade nimmt.
„Alles Lüge, Falschheit, Heuchelei!“ knirrscht er, mit einem finsteren Blick auf die eng beschriebenen Seiten.
„Phantasien—“ stammelt Sonja.
„Bah, Phantasien!... Gemeine Lügen sind es, durch die ein vertrauensseliger Ehemann übertölpelt wurde!“
Und verächtlich auflachend, zerreißt er das Manuskript in zwei Hälften.
„Orlando, Orlando!“ schreit sie auf. Das Manuskript ist Tausende wert!“
„Und wenn es Millionen wert wäre— es würde ebenso gut brennen!“ ruft er mit bitterem Spott.„Denkst du, ich werde mich selbst des Betruges schuldig machen, indem ich deine Fälschungen und Lügen gutheiße?“
Und mit einer zornigen Bewegung schleudert er die zerrissenen Blätter in den Kamin. Dann wirft er sich in einen Sessel und ergreift ein Buch.
Mit gefalteten Händen steht Sonja vor dem Kamin. Sie verfolgt mit den Augen die hell auflodernde Flamme, die ein Blatt nach dem andern gierig aufleckt.——
Jetzt sind die Bogen alle schwarz gebrannt; raschelnd fallen sie zusammen. Ach, genau so liegt ihr Glück in Asche— zerstört, unwiderruflich dahin! Heiße Tränen steigen in ihre Augen. Sie steht dicht hinter ihrem Gatten, im Bereich seines Armes. Doch sie wagt nicht, sich zu rühren.
So still ist es, daß Orlando glaubt, sie habe das Zimmer
Erfindungs-Modelle
sowie andere feinmechanische Apparate sertigt als Spezialität
E. Worringen, Köln-Kalt, Trimbornstraße 21.
— Telephon 142.— p'
verlassen. Mechanisch blättert er die Seiten des Buches um und überfliegt die Zeilen, ohne den Sinn zu verstehen....
„Gute Nacht!“ murmelt plötzlich ihre vor Tränen fast erstickte Stimme dicht hinter ihm.
Er fährt in die Höhe. Hat Sonja während der ganzen Zeit da gestanden? Oder ist sie soeben erst aus ihrem Zimmer gekommen, in der Meinung, er habe jetzt seinem Aerger lange genug die Zügel schießen lassen?... Was erschien ihr am vorteilhaftesten— ihr, der gelehrigen Schülerin des herzlosen, heuchlerischen alten— Samueloff?
„Gute Nacht, lieber Orlando!“ wiederholt sie etwas lauter, wenn auch mit noch merklich bebender Stimme, die Hand leise auf seinen Arm legend.
„Gute Nacht!“
Sein Ton ist eisigkalt, die Bewegung, mit der er sich der Berührung entzieht, schroff.
Ein zitternder Seufzer... ein paar leise Schritte... das Schließen einer Tür— dann ist alles wieder still.
Orlando wendet sich um. Sonja hat dat Zimmer verlassen.
Einem plötzlichem Impulse folgend, springt er auf und will ihr nacheilen.
Da fallen ihm die Worte seines Vaters ein:
— ich kenne deine zärtliche Natur besser als du selbst, mein Sohn. Diese Frau wird ihre Künste aufs neue und nicht vergebens an dir versuchen—„Erbärmliche Schwäche!“ preßt er zwischen den Zähnen hervor, indem er die Türklinke wieder losläßt.
Dann nimmt er seinen Hut und eilt die Trevpe hinab— hinaus ins Freie.
In ihrem Schlafzimmer aber liegt Sonja auf den Knien und birgt das tränenfeuchte Antlitz in den Händen. Ach, das goldene Wort, das sich lind heranschmeichelt an schmerzhaft aufzuckende Herzen, das goldene Wort, bei dessen süßem Klang es in der stürmischen Brust ruhiger klopft, bis plötzlich die Arme sich öffnen und die wunden Herzen in alter treuer Liebe aneinanderschlagen— es blieb ungesprochen. Das strahlende, segenspendende Himmelswort:
Ich verzeihe dir!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 a Montag. 29. Mai 1911.
Sensannn
9 5E
s5: Was der Dienstag bringt: 93:
1 3 2 M
I
Theater: Opernhaus: Der Troubadour,
Trounadour, 7½, Schauspielhaus:
Riedea, 7, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum
Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Dorfbader, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 und 8, Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträue: Städt. Handels-Hechschule: Rechtsanwalt Cahen: Patentrecht, 7, Direktor Dr. Cüppers: Entwicklung und Stand des Unterrichtswesens im Reiche, 6, Lektor Dr. Albert Fischer: Vortragsübungen mit Berücksichtigung der Sprechtechnik, 7, Prof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verständnis der Alpen: Das organische Leben in den Alpen(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung Rheinland-Westfalens von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit, 6, Prof. Schmalenbach: Bespreehungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes(mit Réteraten), 8 Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Sozialdemokraten als„Kollegen“!
Die in der Nummer des Kölner Local=Anzeigers vom 20. Mai gegebene Schilderung von Vorkommn ssen in der Möbelfabrik Pauly gibt der Rheinischen Zeitung Veranlassung zu einer „Widerlegung". Taß die Wahrheit dabei wieder mal aufs ärgste malträtiert wird, wird den Kenner der Sozialdemokratie nicht wundern. Die Vorgänge spielten sich genau so ab, wie sie im Kölner Local=Anzeiger geschildert wurden; was die Rheinische zur Verteidigung ihrer„Genossen" vorzubringen weiß, ist purer Schwindel.
Im Betriebe sind etwa 50„Genossen“ und 3christlich organisierte Arbeiter beschäftigt. Die hier tätigen„Genossen" besitzen selbst in ihren eigenen Kreisen ein gewisses„Ansehen". Trotzdem bringt es die Rheinische fertig zu schreiben:„Schon seit vielen Wochen tragen diese sogenannten Christen täglich Hammer und Stecheisen in der Tasche, unsere Kollegen sind schon öfters von ihnen provoziert worden und ist es nur ihrer Besonnenheit zu verdanken, daß die Sache nicht zum Austrag gebracht wurde.“
Tatsächlich liegen die Dinge so, daß die Provozierung in der Beschäftigung der christlichen Arbeiter im Paulyschen Betriebe besteht. Beim Anblick eines„Christen“ dekommts bekanntlich ein tüchtiger Genosse schon mit der Wut. Darum der Streit um die Entlassung der Christen, darum auch der Ueberfall des sozialdemokratischen Vertrauensmannes Becker auf die christlichen Arbeiter. Unwahr ist auch die Behauptung der Rheinischen, die „Christen“ hätten die„Genossen“ auf dem Wege zur Arbeit beschimpft. Wahr ist nur, daß ein„Genosse“, der hinter den drei christlichen Arbeitern herging, mehr gehört haben will als gesagt wurse
Wenn aber das sozialdemokratische Blatt schreibt:„daß die „Christene aber zweifellos im Unrecht waren beweise, daß sie am Tage nach dieser Angelegenheit von der Arbeit fern blieben, und erst am zweiten Tage, nachdem vom christlichen Lokalbeamten selbstverständlich mit Hulje des Arbeitgebervorsitzenden die Sache so verdreht hingestellt und so lange gebettelt wurde, wieder in den Betrieb kamen“, so ist das der Gipfel der Verlogenheit.
Die christlichen Arbeiter sind nur deshalb nicht zur Arbeit gegangen, weil sie erst Garantie haben wollten, daß sie in Zukunft unbehelligt blieben Als ihnen Herr Pauly erklärte, daß die beiden Nowdis zur Entlassung kämen, sind sie dann wieder zur Arbeit gegangen. Der christliche Lokalbeamte konnte an den Tatsachen gar nichts„verdrehen", weil er von den Hergängen erst später unterrichtet wurde. Also auch darin schwindelt die„Rheinische". Sie lugt aber auch durch die Bemerkung, der Arbeitgebervorsitzende abe gehol en die Sache zu verdrehen und zu betteln, da nach unseren Informationen der Vorsitzende des Arbeitgeber=Schutzverbandes erst durch den Bericht des Kölner Local=Anzeigers von en Vorgängen erfuhr. Er kann bei der Regelung der Dinge also garnicht mitgewirkt haben. Toch was sicht das die„Rheinische" an.
Wenn es gilt, die„Christen" als„Unternehmerschutztruppen“. und streikbrecher zu verdächtigen, ist sie dabei. Wir hoffen kaum, daß das sozialdemokratische Blatt jemals von seinem Grundsatze abläßt: Lüge nur fest drauf los; etwas bleibt immer hängen!
Edwaid Morrison ist aus Florenz wieder heimgekehrt. Länger, als er gedacht, war er durch die verwickelten Erbschaftsverhältnisse dort zurückgehalten worden.
Als er in den Zeitungen von der Vermählung der Prinzessin Orloff mit dem jungen Marchese Orlando Campanelli gelesen und auch später von den Erfolgen der jungen Marchesa— da hatte sich sein mahnendes Gewissen etwas beruhigt.
Alles scheint zum Guten ausgelaufen zu sein und er braucht sich keine Vorwürfe zu machen, daß er damals aus Geschäftsinteressen jenen„Theatercoup“ mit den russischen Flüchtlingen arrangierte.
Um so unangenehmer überrascht ist er, als er jetzt bei seiner Heimkehr alleryand seltsame Dinge erfährt— durch seinen Bureauchef Roberts, wie auch durch den Detektiv Toselli. Auch von seinem alten Geschäftsfreund Goldstein in Hamburg erhält er mysteriöse Andeutungen in bezug auf einen gewissen großen schwarzen Diamanten, der sich in Hamburg befinden soll. Und was ihm nicht mitgeteilt wird, das reimt sein schlauer Kopf sich selbst zusammen.
Hm hm— wer hatte das gedacht— damals, als er den alten Russen und seiner schönen Enkelin Gastfreundschaft in der Villa Morrison gewahrre.... Fatal! Wirklich fatal!...
Am peinlichsten jedoch berührt es ihn, als wenige Tage nach
seiner Heimkehr Orlando Campanelli ihn in seinem Bureau aufsucht und er in dem Wesen, ja selbst in dem Aeußern des jungen Mannes eine große Veränderung wahrnimmt.
Nach einer guten Viertelstunde verläßt Orlando wieder das Bureau. Edward Morrison aber stützt nachdenklich den Kopf in die Hand und überlea....
Zwar hat auch Orlando ihm nicht völlig reinen Wein eingeschenkt, sondern nur erklärt, er müsse binnen wenig Tagen eine Ehrenschuld von zweihundertausend Franken bezahlen und er, Edward Morrison, möge ihm dabei behülflich sein. Aber auch hier glaubt der gewiegte Geschäftsmann klar zu sehen. Wozu braucht ein so solider Mensch, wie der junge Marchese Campanelli, eine solch hohe Summe?
Edward Morrison ist nicht schlecht, auch nicht hartherzig oder
a Einen schönen Erfolg erzielten die christlichen Gewerkschaften in der Bürgermeisterei Rösrath mit ihrem Antrage auf Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes. Der Antrag wurde im Januar dieses Jahres gestellt. Am Dienstag. den 23. d. M. fand eine besondere Sitzung des Gemeinderats statt unter Hinzuziehung von Vertretern der verschiedenen Stände, die sich mit dem Antrage befaßte. Es wurde beschlossen, die Sätze wie folgt zu erhöhen:
für Erwachsene(männliche) auf 3,20., früher 2,30 M.
für Erwachsene(weibliche) auf 2,00., früher 1,50 M.
für Jugendliche(männliche) auf 1,50., früher.00 M.
für Jugendliche(weibliche) auf 1,20., früher 0,80 M.
Den gleichen Antrag haben die christlichen Gewertschaften gemeinschattlich mit den katholischen Arbeitervereinen für den ganzen Kreis Mülheim(Stadt und Land) gestellt, wobei die Festsetzung der Höhe der einzelnen Sätze mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der wirtschaftlichen Verhältnisse den Behörden überlassen wurde. Einzelne Burgermeistereien haben geantwortet, daß sie dem Antrage möglichste Berücksichtigung zuteil werden ließen. Der Herr Regierungspräsident teilte mit, daß die Verhandlungen über die Frage eingeleitet sind. So dürfte auch diese Aktion einen schönen Erfolg zeitigen.
&a Von der Straßenbahn.
Ein Schmerzenskind, das sowohl Aufsehern wie Fahrern viel Verdruß bereitet, ist die Haltestelle an der Kalker Kapelle. Dort zweigt bekanntlich die Königsforster Bahn nach ihrem Endziele zu ab. Bei der Rückfahrt dieser Wagen nach Köln sollen dieselben planmaßig eine Minute hinter dem Straßenbahnwagen KalkEhrenfeld sein. Das ist eine knappe Zeit und so kommt es manchmal vor, daß beide Wagen gleichzeitig an dem Schnittpunkt eintreffen, zumal die Vorortbahnaufseher darauf drängen, daß die Wagen möglichst früh sind, um ihre Benutzung zu steigern. Die Strecke ist für auslaufende Straßenbahnwagen schwer übersichtlich wegen der Kapelle. Da es sich bei der Haltestelle nur um eine Bebarfshaltestelle handelt, so wird von der Straßenbahn meist ohne zu halten durchgefahren. Dabei passiert es denn, daß Fahrer bestraft werden, einmal, weil sie hinter dem Königsforster vorjahren lassen, ein andermal, weil sie diesen, wenn er gleichzeitig miteintrifft, nicht vorgelassen haben. Ist nämlich der Straßenbahnwagen hinter dem Königsforster, dann heißt es, er habe Verspätung; läßt er diesen nicht vor, dann verstößt es gegen die Fahrvorschriften, weil die Vorortbahnen das Vorfahrtrecht haben.
So tommt es zu vielen Meldungen und Bestrafungen, die natürlich immer Verärgerung erzeugen. Zwar ist seitens der Direktion zugesagt worden, daß hier eine Aenderung eintreten solle mit dem Sommerplan; aber es ist leider nicht geschehen. Und doch wäre es so leicht zu machen. Einmal durch Verlegung der Fahrzeit der Vorortbahn oder Verlegung der Haltestelle. Das einfachste aber wäre es, die jetzige Bedarfshaltestelle zu einer festen, d. i. Zwangshaltestelle zu machen, damit unter allen Umständen dort gehalten werden muß, dann wäre es den Fahrern leicht, die Strecke zu übersehen. Alle Klagen der Aufseher sowohl wie auch des Personals wurden damit beseitigt.
Elis., T v. Franz Merse, Gemüsehändl., Herderstr. 59
Gerh. Zillekens, Gewerkschaftssekretär, Dürenerstr. 217.
S v.
Heinr. Rohtert, Eisenbahnhilfsschaffner. Gottesweg 113 S. v. Maximilian Havenstein, Architekt, Schillingstr. 20—
Hub. Fuchs, Postbote, Dürenerstr. 223.- Marianne. T. 2 0 S.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Hürth, 27.Mail911. Ein Orgelspieler aus Gleuel, schon mit drei Jahren vorbestraft, erhielt von der Strafkammer in Köln 18 Monate Zuchthaus wegen eines Sittlichkeitsverbrechens.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 22. bis 27. Mai 1911.)
∆ Geburten. Katharina, T. v. Otto Hädrich, Oberkellner, Merheimerstraße 59.- Aloysius, S. v. Alois Arbeiter, Photograph. Melchiorstraße 31.- Elenore, T. v. Wilh. Detert, Oberbureauassistent, Bachemerstraße 61.- Georg, S. v. Jak. Heinz, Maurer, Weißhaus 7.- Christian,
S. v. Peter Birrenbach, Schlosser, Subbelratherstr. 264.- Mathilde, T. v. Franz Dellgrün, Stukkateur, Subbelratherstr. 197.= Elisabeth, T. v. Joh. Schneider, Schreiner, Luxemburgerstr. 53.- Agnes, T. v. Jos. Strnad, Damenschneider, Am Trutzenberg 5.- Therese, T. v. Pet. Conen, Schuhmacher, Thürmchenswall 18.- Christine, T. v. Pet. Schiffer, Ackerer, Fischenich, Ldkr. Köln. Wilh., S. v. Wilh. Dieterich, Ingenieur, Schleidenerstr. 5.- Jos., S. v. Hans Redeligx, Installateur, Dasselstr. 2.
- Katharina, T. v. Joh. Manderscheit, Bierkutscher, Dürenerstr. 133.
Stephan, S. v. Wilh. Staß, Kolonialwarenhändl., Aachenerstr. 257.Adelheid, T. v. Paul Passek, Modellschreiner, Luxemburgerstr. 279.Elfriede, T. v. Friedr. Dreidoppel, Buchhalt., Lindenthalgürtel 27.Klimmervoom, Musiker, Euskirchenerstr. 1.
Tews, Eisenbahnschaffner, Wichterichstr. 35.„ Haep, Laternenwärter, Theresienstr. 138. Porschen, Dostdote, Zinnenstraße 22.- Christine, T.
Viehwärter, Rheidt, Kr. Bergheim.- Luise, T. v. Franz Schmit Wittekindstr. 11.- Emmi, T. v. Karl Senzel, Kim., Heimbacherstr 17“ Christine, T. v. Arnold Zillken, Eisenbahnhülfsbremser, Schleidene“
Gertrud, T. v. Franz Vilz, Fab.=Arb., Herthastr. 52.
Peter Eifler, Fuhrm., Redwitzstr. 75.- Johanna, T. v. Paul#### Büreauoberassistent. Marsiliusstr. 72.- Karoline, T. v. Fried. Schich, Architekt, Venloerstr. 708.- Johann, S. v. Arnold Bergs, r, Lindenthalgürtel 56.- Anna, T. v. Christian Schaeben, Schm Bachem, Ldkrs. Köln.-Joseph, S. v. Jos. Janousek, Oberkellner pfortengasse 10.- Karl, S. v. Wilh Dalbert, Hausknecht, Gereonswa
- Eduard, S. v. Ludwig Jung, Maurerpol., Berrenratherstr. 181 friede, T. v. Leon Smyk, Polsterer, Petersbergstr. 15.- Josers.“ Jos. Ruhe, Fris., Körnerstr. 64.- Joeph, S. v. Aug. Weller, PaBrabanterstr. 51.- Maria. T. v. Karl Flesch, Schreiber, Rothgeberhag;
- Adele, T. v. Hermann Heuser, Metzger, Glasstr 83.- Rudolf,e Friedr. Müller, Steinmetz, Burgunderstr. 6.= Elisabeth, T.: Lauten, Grundarbeiter, Komarweg 65.- Anton, S. v. Adam Mülla. Maurer, Palanterstr. sb.- Johanna, T. v. Heinr. Welsch, Kaus Stenzelbergstraße 13.
∆ Sterbefälle. Elisabeh Streich, geb. Weims, 29., Luxemburg straße 216.- Ernst Queck, Formstecher, 58., Luxemburgerstr. 2855 Karl Grüner, Musiker, 30., Spinnmühlengasse 11.= Maria Frei burg, 2., Fürstenbergstr. 124.- Margareta Mohr, 5., Landkr. Mülheim(Rhein).- Johann Hermes, Gerichtsvollzieher# 9 Wwr., 78., Bachemerstr. 85. J Karl Leist, Brennereibesitzer Monheim, Landkr. Solingen.- Hans Dreuw, 15., Claße mannstr. 29.- Christian Esser, 4., Schlegelstr. 40.- Christine Brings 3 Std., Rheidt, Kreis Bergdeim. Gertrud Clemensen,
geb. Wißmann, Wwe., 74., Kasparstr. 16.- Johanna Lohmar,
Siegburg, An den Mühlen 1.— Wilhelm Schlender, 2., Höninen,
weg 123.- Johann Schall, Zigarrenhdlr., 52., Hahnenstr. 32.- J Hartgenbusch, 5 J, Großer Griechenmarkt 109.— Gustav Bremer Konditor, 39., Gummersbach.=Theodor Werheit, 10., Rat
a Heiraten. Wilhelm Potthof, Bauarb., u. Margarete Schmalen bach, Sülzburgstr. 36.- Ernst Esprester, Architekt, u.
Scheffelstr 52.- Johann Burbach, Packer, u. Marie Wagner burgerstraße 144.- Wilhelm Wehner, Betriebsleiter, u. Else Botbach Aachen.- Wilhelm Dörner, Schreiner, u. Margareta Stangier thalgürtel 08.- Franz Gerber. Fuhrm., u. Gertr. Cremer, Palanistraße 5c. Michael Cremer, Grundarb., u. Luise Ebner, straße 64.- Fritz Schumann, Dreher, u. Klara Schwerdling, Pala straße 37.- Joseph Pütz, Modellschlosser, u. Maria Kütter, de N. platz 13.
a Heiratsankündigungen. Hubert Reiß, Gutsverwalter, Esweiler über Feld, u. Apollonia Wetsch, Guilleaumestr. 139.„ MitHolter, Eisenbahnrangierer, Sechzigstr. 129, u. Katharina Born, thal 13.- Bruno Morszeck, Geschäftsführer, Junkersdorf, u. Jose.„ Heep, Klosterstr. 104.— Engelbert Schilling, Asphaltierer, Landkr. Köln, u. Eva Heinrichs Luxemburgerstr. 299.— Anton var Hoffs, Krankenpfleger, Gleuelerstr. 88, u. Anna Dreiß, hausen.- Hermann Heller, Expedient, Hürth, u. Maria Hilbig Dürenerstr. 104.- Eduard Frank, Geschäftsreisender, Brüssel, u. Johan: Kiefer, Immermannstr. 50.- Ludwig Herwig, Geschäftsre Marsiliusstr. 91, u. Emma Dreyer, Münstereifelerstr. 14. Karl Breuer, Konditor, Siebengebirgsallee 7, u. Gertrud Krings, Köln=Klettend
Ein Heilschatz ersten Ranges
ist der Lamscheider Stahlbrunnen! So beschließt Geh. Medizinalra
Dr. Liebreich eine längere Abhandlung über diesen eigenartiga### brunnen,„der vermöge seiner glücklichen Zusammensetzung eine Ren. Wirkungen entfaltet, die ihn zur Anwendung bei ganzen Grupper:Erkrankungen geeignet machen.“
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt seit 3 Jalan Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Verdauungs= und Magenschwäche, Rückenschmerzen und Sodbrennen; meine Kräfte ginze so zu Ende, daß ich meine Arbeit nicht mehr verrichten konnte. Durch den Gebrauch von 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen bin ich veu sei Dank wieder so weit hergestellt, daß ich alle Arbeiten verrichter kan —„Wir können es mit Recht sagen, daß wir durch dieses köstliche unsere Gesundheit wieder erlangt haben.“—„Ich gestehe offen, daß ich seit dieser Kur erst weiß, wie es einem gesunden Menschen Mute ist. Meine fürchterlichen Kopfschmerzen sind seitdem ganzuch verschwunden. Ich wagte anfangs gar nicht, dem Wasser diese Kraft zuzu schreiben, sondern glaubte fast mehr an Einbildung. Aber heute kan###0 mit Bestimmtheit sagen, daß ich nur diesem Wasser mein Wohldefinder verdanke.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Hei Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug on Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf d
schadenfroh. Orlando tut ihm wirklich leid, und er beschließt,
soviel in seiner Macht steht, ihm zu helfen.
Zuerst fragt er bei Goldstein in Hamburg telegraphisch an, ob der große schwarze Diamant noch dort, und wenn ja, ob er noch käuflich sei.
Dann fährt er nach dem Palazzo Campanelli auf dem Corso Umberto zu einer vertraulichen Unterredung mit dem Marchese Silvio.
„Ich will Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen, Herr Marchese—“ beginnt er nach der ersten förmlichen Begrüßung. „Ich sprach gestern Ihren Sohn. Er ist in großer Verlegenheit—“
„Wenn ich meinen Diener richtig verstanden habe, so wünschten Sie mich in einer— Geschäftsangelegenheit zu sprechen,“ unterbricht ihn der Marchese Silvio mit einer kühl abwehrenden Handbewegung.
„Ganz recht. In einer Geschäftsangelegenheit. Kurz und gut: Ihr Herr Sohn benötigt Ende dieser Woche zweihunderttausend Franken und wollte meinen Rat einholen, auf welche Weise er sich diese Summe am besten beschaffen kann. Ich hätte ihm ein gutes Dutzend Leute nennen können— Wucherer großen Stils. Aber weil ich Ihren Sohn hochschätze und außerdem die Ehre habe, Sie zu kennen—“
„Ich habe meinem Sohn bereits gesagt, daß er von mir nichts zu erwarten hat.“
„Das weiß ich. Die Väter ärgern sich gewöhnlich über die Schulden ihrer Söhne. Ihr Herr Sohn hat mir nicht die Art seiner Schuld mitgeteilt; aber soviel steht fest: es ist eine Ehrenschuld. Wenn Ihr Sohn diese Ehrenschuld nicht bezahlen kann so fällt die Strafe dafür mehr auf Sie, den Vater, als auf den Sohn selbst. Die Welt sympathisiert zumeist mit jungen Leuten, welche Ehrenschulden haben.“
Etwas wie Betroffenheit malt sich in den überlegenen Zügen des Marchese; doch unterbricht er den Makler mit keinem Wort Man wird nicht danach fragen, ob Sie Ihrem Sohn mit Recht Ihre Hülfe verweigern. Man wird sich einfach zutuscheln, oaß das Parlamentsmitglied Marchese Silvio Campanelli aus Sparsamkeitsrücksichten sich weigert, die Ehrenschuld seines einzigen Sohnes zu bezahlen, dafür aber gestattet, daß dessen Gemahlin öffentlich auftritt, um Geld zu verdienen!“
Der Marchese ist sehr blaß geworden. Edward Morrison lu den stolzen Mann bei seiner wunden Stelle getroffen.
(Fortsetzung folgt.)
Ecke 6 220
* Gefährlich.„Du, Elise, der Assessor, der sich so sehr für interessiert, wird morgen abend zu uns kommen. Was willl ihm denn vorspielen?“—„Ich denke, die Mondscheinsonate. „Aber um Himmelswillen, was fällt dir denn ein!... Der doch eine Glatze!“
* Die Tanthippe. Mann:„... Eine Wut hab' ich in — ich könnt' aus der Haut fahren!“— Frau:„'rin bleibst
*<space> V e r d ä c h t i g.<space> W i r t<space>( m i ß t r a u i s c h<space> e i n e n<space> F r e m d e n<space> b e o b a c h l<space> für sich):„Meinen Wein findet der Kerl vorzüglich, das Elen er über alle Maßen— jetzt wart' ich nur noch, bis er eine##### verlangt. Hat er auch daran nichts auszusetzen, dann will er der Jeche durchbrennen!“
* Moderne Ruttersorgen.„Nun, Frau Direktor, was m
Ihre Herrn Söhne?“—„O, ich danke, es geht! Der Franz ein Fräulein Dr. juris und der Karl ein Fräulein Dr. med. heiratet. Wenn nur der Joseph auch bald unter die Haube la
* Eigene Rechnung. Wirt:„Ist noch Hasenbraten dai
licht mohr pien— Eine onnso Mortinn
„Nicht mehr viel!“—„Eine ganze Portion? noch drei halbe!“
* Im Verein. Präsident:„Wir wollen uns nicht lange e Vorrede aufhalten, sondern gleich zum Hauptpunkt der Geschordnung schreiten——. Kellner, ein Bier!"
* Hassende Bezeichnung. Ein starker Weintrinker isti seiner Leidenschaft bettlägerig. Heftige Gichtschmerzen plast in den Beinen. Der Doktor wird gerufen.„Nun, wo fehll.“ Berger?“—„Herr Doktor, i hab' an Weinkrampf in die ver* Kathederblüte. Die Griechen waren von Anfang" altes Kulturvolk.
*
Die
Trupp
dieses aber c Mai eine E. Weltge Komi Fran schlusse
kapitul
und de freuen. Schreck Zeit al hunder Blutdu suchte. nächster gut ber rissenh errichte Wurder Paris, die ebe unterle Und al. bei Fuf alnr he selbst ze Acht den fr. Straße als der nahm Empöre göttlich
loser, a gerade Pari Pfarrer und C schimpf geführt, Verbrei Geiseln Leichen noch geworfe gehen. ist, hat gericht unter 2 sehen, u wir de mußten. Gras

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146 u montag, 29. Mai 1911.
Seite 7.
Kleines Feuilleton.
Zm Zum 24. und 29. Mai 1871.
noch eine Schlußerinnerung an den deutsch=französischen Krieg.
Die Vierzigjahrfeier des Krieges in Frankreich, der Siege unserer Fruppen und des endlichen ersehnten Friedensschlusses hat während dieses Winters in unserm Volke viele Erinnerungen aus schwerer, guer glorreicher Zeit wachgerufen. Die letzte Woche des Monats mai###edoch ruft der Welt als Schlußtragödie des Völkerkrieges eine Episode ins Gedächtnis, die mit zu den schmählichsten der Weltgeschichte gehört. Wir meinen die Schreckenstage der Kommune im Mai des Jahres 1871.
Frankreich wie Deutschland atmeten auf, als zum Friedensschlusse endlich die Waffen niedergelegt wurden. Paris hatte eben kapituliert und durfte sich der Aufhebung einer langen Belagerung und der Beendigung furchtbarer Heimsuchungen und Entbehrungen freuen. Da brach in der Riesenhauptstadt eine Revolution, eine Schreckensyerrschaft wilden Mordgesindels aus, die viel kürzer an Zeit als die große französische Revolution zu Ende des 18. Jahrhunderts, dennoch einen Robespierre und Genossen an Bosheit, Blutdurst und Grausamkeit zu erreichen, wenn nicht zu übertreffen suchte. Das war ein furchtbares Schauspiel, dessen unser Heer nächster Zeuge war. Man denke: im Innern der Hauptstadt eine gut bewaffnete Mordbrennerbande, die das Regiment an sich gerissen hatte, die öffentlichen Gebäude in Brand steckte, Barrikaden errichtete, Soldaten, Hüter der Ordnung, geistliche und weltliche Wurdenträger dem Gefängnisse überlieferte und ermordete. Um Paris, befehligt von Mac Mahon, die reguläre französische Armee, die eben in einem sechsmonatigen schweren Kriege den Deutschen unterlegen, nun genötigt war, die eigene Hauptstadt zu erstürmen. Und als Zuschauer ringsum die siegreiche deutsche Armee, Gewehr bei Fuß, die selbst viel Schreckliches erlebt, aber sicher nicht gealnt hatte, das schauerliche Bild des brennenden Paris, eines sich selbst zerfleischenden Volkes als letzte Erinnerung mut heimzunehmen.
Acht volle Tage dauerte der furchtbare, erbitterke Kampf zwischen den französischen Truppen und den Kommunarden, Straße um Straße mußte wie einst in Bazeilles erobert werden, und dann, als der wilde Aufstand am 29. Mai niedergerungen war, da vernahm Europa mit Entsetzen die Kunde, daß die unterliegenden Empörer, ihres Unterganges sicher, ihren wütenden Haß' gegen göttliche und weltliche Ordnung noch erst durch Ermordung weyrloser, angesehener Geiseln betätigt hatten. Am 24. Mai waren es gerade vierzig Jahre, daß der damalige Erzbischof von Paris, Msgr. Darboy, der Senatspräsident Bonjean, der Pfarrer Deguerry von der Madeleine, die Jesuitenpatres Ducoudray und Clair und der Missionar Allard unter satanischen Beschimpfungen und Schmähungen in den Gefängnishof der Roquette geführt, dort in eine Linie vor die Mauer gestellt und wie elende Verbrecher niedergeschossen worden sind; vierundsechzig andere Geiseln hat zwei Tage später das gleiche Schicksal getroffen. Die Leichen aller hat man dann mit Fußtritten, Kolbenstößen und auf noch gemeinere Art geschändet und durcheinander in die Grube geworfen. Es ist unmöglich, hier auf weitere Einzelheiten einzugehen. Der Missionar Perny, der glücklich den Mördern entronnen ist, hat später bei der Schilderung der Vorgänge vor dem Kriegsgericht erklärt:„Ich habe fünfundzwanzig Jahre lang mitten unter Wilden gelebt und ich habe dort nichts so Schreckliches gesehen, wie diese erbosten Gesichter von Männern und Frauen, als wir den traurigen Weg von Mazas nach der Roquette machen mußten.“
Gras ist inzwischen in den 40 Jahren, wie über die Gräber, so
Lassen Sie Ihre DamenGardinen, Teppiche usw. Ansehen stehenden Firma
und Herrengarderobe, Portieren, bei der hiesigen, in bestem
Heinr. Schmidt
reinigen, denn deren geschultes Personal und moderne maschinelle Einrichtung sind als
einer
chem. Waschanstalt
zu bezeichnen und bürgen für sachgemässe Behandlung.
Mässige Preise.
Prompte Rücklieferung, bekanntlich auf Wunsch in
24 Stunden.
Kostenloses Abholen Autos oder Boten.
und Zustellen durch Fuhrwerk,
Annahmelokale:
Ge.
schaftshäuser.
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Deutscher Ring 6„
Pantaleonswall 79
Sülz: Nikolausstrasse 75(Fabrik),
Kaiser Wilhelm-Ring 40„
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 911 Moltkestrasse 95
Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloer Strasse 239A Malheim: Buchheimer Strasse 1
Kalk: Hauptstrasse 73
Indenthal: Dürener Str., Ecke Landorafenstrasse.
Fernspr. B 7098 „ A 4183
„ B 8662
A 2878 A 4161 B 9009 B 9928
B 7072
A 2203 591
über diese schauerliche Episode gewachsen, und viele der jetzt Lebenden sind aus guten oder schlechten Gründen nicht gern an jenes„entsetzliche Geheimnis der Verworfenheit" erinnert. Denn wer von den Greueln der Kommunen spricht, der muß auch von den Ursachen reden, die jene Katastrophe herbeigeführt und dann dürfte man in manchem, was sich heute abspielt, eine verzweifelte Aehnlichkeit mit Frankreich vor dem Kommunenaufstand herausfinden. Oder scheinen nicht manche moderne„Volksbeglücker“ dasselbe Programm zu haben, was einer der Hauptführer der Kommunen im Jahre 1869 verkündete:„Wir müssen Gott, die Familie und das Vaterland leugnen. Wir müssen unsere Kinder dem verdummenden Joche der Priester entziehen. Gott leugnen, heißt den Menschen als wirklichen Herrn seiner Geschicke aufstellen; heißt den Priester und die Religion töten. Die Leugnung der Gottheit ist die Selbstbetätigung des Menschen in seiner Kraft und Freiheit. Die Familie leugnen, heißt die Unabhängigkeit der
Menschen von der Wiege an bestätigen, heißt die Frau der Sktaverei
entreißen, worin sie die Priester und eine faule Zivilisation geirzt haben“. Ja, wer so Wind säet, der muß Sturm ernten!
Die Gesellschaft außerhalb der religiösen Bekenntnisse aufbauen; ohne die Hülfe der völkerbildenden Lehre des Evangeliums Gesetze machen, Einrichtungen schaffen und das Volk in Zucht halten wollen: das heißt soviel als soziale Gebäude auf Flugsand bauen Dann ist ihm der Einsturz sicher.
Theater und Konzerte.
* kchnernhaus. Die letzte Abonnementsvorstellung am Mittwoch,
den 31. d.., Beethovens Fidelio, wird die letzte Aufführung sein, die Hr. Loyse in seiner Eigenschaft als Oberleiter der hiesigen Oper dirigiert.
18. Jiehuug der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lokterle.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
27. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
81 116 58 415 92 622. 1098 169 218 23 76 419 95 99 507 60 90 818
40(500) 952 72(1000) 2245 51 66 322 447 554 836(1000) 39 919
3035 228 317 19 32 75 409 65 561 678 826 4090 388 92 485 637
3000) 763 810 42 990 5080 1500] 91 360 98 511 704 816 6012 80(500]
19 94 226 467 515 6 4 718 31 86 958 7038 49 133 46 243 339 494 529
57 72 616(1000) 8007 57(15000) 146 274 444 568(3000) 87 699 780 828
68 75 79 913 79 9093 371 475 535 668 785 90
10105 39 243 95 451 527 783(500) 827 46 954(500) 72 11013 127 229 398 507 59 634 83 782 805 91 94 933 12627 813 946 49 13319 21 634 14070 175 203 552 79 83 646 755 899 1 5034 54(3000
170 308 31 437 551 59 94 698 954 16895 97 17020 186 336 447 523 97
657 67 737(3000) 78 88 18173 86 347 521 604 811 919 21 55 84 95 19230 334 424(1000) 527 635 716 43 829 954
20128 321 630 847[3000] 81 89 991 21120 78 523 77 662 92 741
77 1500] 825 22027 69 80 210 66(500) 403 513 14 94 794 903 23063
64(3000) 237(3000) 43 318 59 82 416 502 25 702 809 71 900(1000] 89 92 24024 137 99 289 444 60 755 25016[500) 63 121 28 338 76 81
.6 731 968 26033 139 41 311 38 451 70 519(3000) 711 984 27028
122 55 206(3000) 463 607 848 28006 127 249 306 57 486 98 692
801 74 94(3000) 918 29015 90 93 111 249 99 339 54 492(500) 604
829 957
30069 74 130 210 58(3000) 567 69 632 721 867 31151(500) 393 422
55(1000) 684 722 69 91 857 32103 7 46 210 25 88 324 420 982 33072
1500) 257 72 82(1000) 311 409 10 817 39 94 98 34022 385 680 91(1000
725 58(1000) 904(500) 24 78 91 35009 106 51 329 673(3000) 707 918 84 36388 418(500) 656 60 724 53 924 25 37432 776 858(1000) 959 81
380.0 53 735 917 39051 56 77 180 83 86 205 336 669 783 900 57
40004(1000) 105 43 204(1000) 6 78 347 400 84 505 84 682 742 875 41071 498 669 767 854 42095 275 356 418 591 96 696 862 87 909(3000) 37 82 43016 162 90 587 608 48 708 62 64 804 5 44024 83 128 223 415(1000) 659 722 813 918 43 1000) 58 45038 84 92 198 352 92 705
76 929 96 46007 21 57 257 368 462 504 83 677 751 47199 275 461 539
90 732 48290 369 443 643 49003 311 612 52(500) 701 844
50059 451 621 72 87 872 51142 66 208 83 387 89(500) 416 633
500) 784 52067 168 77 237 390 82 847 89 53008(3000) 433 500)
502 913(1000] 54255(1000) 333 559 63 629 764 811(500) 69 76 939 55064(500) 77 206 45(3000) 433 71(500] 697 703 810 980 56300 462 79 84 541 742 998, 57119 80 332 415 50 60 502 607 715 62 867 934
58033 110 20 81 342 475 601(1000) 5 1500) 730 73 1500) 91 928 68 50002
92 191 221 594 623 47(1000) 714 96
60010 544 610 707(500) 70(1000) 864 941 78 61015(3000) 141 91
200 41 504 28 63 65 861(1000) 84 790 917 6·2067 425 54 511 620 57
69 875 957 63189 556(500) 95 629 714 63 64020 47 162 95 723
852 965 65099 123 314 43 426 58 577 746 867 66567 865 67055
295 430 96 508(500) 67 630 66 752 999 68050 84 310 17 61 474 521
618 67 817 68 84(3000) 69112 264 77 313 89 522(3000) 969 71
70023 124 59 322 422 565 806 982 71310 493 586 93 750 928 72087 500) 150 54 63 501 72 89 604 9 771 73361 442 611 18 988 74011
205 368 466 583(500) 664 851 977 75220 523 42 633 721 899 926 98
76031 60 115 204(1000) 311 21(3000] 698 746 867 77080 356 403
7 733(500 86 78092 514 72.613 808(1000) 72 927 93 79061 139 63
245 88 305(1000) 86 454 513 57 624
80143 436 507 622 45 73 91 81308 936 88 82048 174[500) 232 413
69 690 83008 87 171 208 403 70 520 638 65 863 932 84081 275 321
49 527 805(1000] 27 98 936 67, 85096(3000) 114 50 314(500) 91 412
514 678 796 981 86171 236 86 417 43 74 503 720 878 86 915 51 54
87035 150 205 315 577(500) 648 704 75 93 807 49 58 90 917 88330 33
96 97 413 592(3000 602 47 957 000246 323 30 529 37 931
90012 33 102 20 215 360 67 779 805(500) 76 928 57 91024 260
1000) 310 684 709 871 92001(3000) 80 168(500) 260 365 437 40 78
1000) 587 648 1500) 74 78(500) 94 969 93028 296(500) 367 458 590
3000) 860(3000 76 500
95 841(1000) 90 677 770 98 862 102186 273 385
727 59 903 94153 71 229 82 323 439 502 36 695 729
95025 98 112 296 474 700 80 879 925 96034 244 409(500
500) 86 627 88 706 72 940 97217 26[3000) 74 460 532 604 43 868 99
98049 121 36 210 94 1500) 343 485 574 748 52 866 910 17 99018 97
100 76 79 208 318 35 42 680 884 961 83
100039 40 44 49 134(3000) 237 307 13 437 604 95.
966 101011 63 108 23 259(500) 677 770 98.—
730 809 103040 333 745 840 46 80 104153 493 553(500) 764 877 904
105009 158 224 73 79 553 64(3000) 646(3000) 736 845 63 71 99(500) 905 81 106005 68 108 267 306 10 49 460 574 84 867 922 107022
103 55 200 58 324 37 62 657 719 847 64 108244 362(3000) 433 37 543
759 814 58 75 990 109005 96 146 266 391 688
110085 294 488 593 685 1500) 852 111157(500) 59 88 249(1000)
377 591 723 112063 92(500) 122 29[3000) 245 438 600 800 89(3000)
113004(1000) 158 251 602[500) 39 44 832 968 114071 267 431 53 57
538 65 605 44[5000) 746 809 48 68 115320 66(3000) 503(1000) 26
116026 98 121 71 384(500) 855 80 909 13 23 117253 93 514 32 915
118035 163 224 87 789 981 119037 297 475 926
120031 58 172 216 371[500) 417 566 600 79 121050 80(1000)
82 221 60 927, 122077(500] 99 196 261 499 680 718 123399 439
534 724 44 66 124073 208 353 87 532 786 887 941(500) 82 125050
175 218 47 585 92 608 776 945 79 126066 111 28 276 871 499
650(500)813 980(1000) 127020 26 108 38 87 225 67 553 87 657 883
128066 131 231 413 89 660 702 806 32 1500) 99 129016 27 192 210 53
55 741 71 857
130089(500) 898 131000 104 207 77 312 689 809(3000) 18 51
132069(1000) 78 215(500) 326 32 555 602 735 59[500) 945 183072 170 241 353 405 589 747 814 945 134070 158(500) 200 98 409(500) 65
562 97 619 93 777(1000) 82 987 135051 272 312 25 679 752 66(500) 96 891 930 136026 61 189 241 365(500) 93 98 429 39 79 540 69 728
99 888 986 87 137064 103 40 42 556 668(500) 732 34 988 138072 231
83 423 31 968 139239 46 472 516
140041 192(1000) 93 388 98 804 82 954 141126 41 224 344 414 561 639 59 771 75 815 83 923 142171 87 765 75 95 988 143033 41
239 81 495 508 919 144186 297 317 65 491 561 738 43 815 145369
3000) 541 84 661 759 60 805 9 32 967, 146068(500) 243 92 323 42
86 458 694 855 963 147005 82 215 81 345(3000) 55 531 621 58 702
832 957 148096 203 555(1000) 668 801 952 149138 226(3000] 509
647 77 703 5 31 873 933
150048 245(1000) 397 428 98 508(500) 79 82 607 26 88 151205 323 610(500) 59 731 40 62 79 91(3000) 867 915 152281 346 57
431 60 83 93 690 771 809 74, 153040 45 506 62 636 67 86 785 845 78
939 62 154129 57 267 787, 155329 410 536 58 666 757 939 156371
83 410 44(1000) 850 65 80 978(500) 157100 551 87 92 605 934 158208
682 758 64 80 90 923 58 73 159372 510 19 34 656 825 39 960
160103 392 535(1000) 654 99 161126 328 162229[500) 482[500) 97 542 600 41 992 96. 163184 277(1000] 436 57 551(3000) 680 97 806
164021(1000) 67 205 391 424 532 619 724 31 83 165027 252 54 420
84 594(1000) 603 60 861 70 166040 152 205 94[5000) 505 6 48 666
720 932 167084 397 410(1000) 74 691 807 992 168039 115 68 826 43 50 63 400 88 531 691 748(500) 71 74 875(5000) 999 169044 385 824
904 27 93
170224 322(500) 27 84 456(3000) 520 792 877 915 171010 21 25 81 211 70 306 31 57 78 408 65 87 550(500) 696[500) 880 995 172201
8 740 46 830 96 173040 257 74 375 610 955(1000] 68 174018 58
(500) 163 428 69 504 98 761 71 805 909 50 175007 77 98 156 222 95 96 435 88 524 738(3000) 895 176362 412 22 596 916 177001 83 97 247 319 700 22 46 853 998 178061 296 366 527(500 31 742 91 859 60
179028 252 352 87 89 732 838 82
180102 10 445 593 629 51 734 41(500) 79 83 847 75 936 181059
156 265 370 403 35 84 589 659 784 866 97 903 19 95 182057 194
(3000) 607 183040 88 175 411 81 573(500] 610 733 835 916 18•1106
293 358 77 521 688 757 935 185041 96 400 514 612 810 39 935 186012 68 84 157 360 422(500 560(1000) 602 43 872 908 187104 22 40 78 260(500) 361 81 97 543 698 915 45 188033(500) 392 453 545 90(500)
713 24 832 961 76 189249 411 554 686 701
Beiichtigung: In der Nachmittags iste vom 26. Mai lies 38271 statt 38571,
117401 statt 117451, 135103 statt 135108
18. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lokterle.
(Bom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
27. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
169 82 209 27 430 34 520 793 833 932. 1081(500] 136 92 639 44 48
717 25 36 82 819 51 91 99. 2043 84 144 77 302(1000) 405 23 863 976
3116(15000) 410 554 665 82 877 4054 164 75 237 328 492 563 756 835 64 982 5000 63 94 96 169 88 275(500) 388 486 009 909 6232 86 1500
367 587(3000) 652 753 831 76 964 7008 274 87 507 623 36 74 93 775
8196(500 319 701 28 74 987 9119 43 83 283 89 93 302 13 467 519 24
56(500) 730 65 908 77
1033 68 119 235(1000) 417 506 32 757 11008 218 77 421 66 621
48 86 734 43 910 57 12210 47(500) 351 408 22 76 84 716 805 943 91 500] 13032 63 119 311 85 529 703 14 34 862 991 99 14179 305 425
32 55 519 43(1000) 54 640 704 814 22 58 15035 240 519 62 65 876
979 16009 114 44 238 423 692(500) 871 925 17202(500) 47 409 11 17
33 56 512 39 710 83 18008 139(3000) 500 643 702 861 86 19042 174
203 340 91 98 569 76°8 739 893 916 38
20014 498 565 606 96 832 70 21026 193 366 83 542 731 876 930 52 22064 341 602(500) 79 737 909 47 73 23113 240 83 328 638 774(1000)
821 62 88 912 18 24068(500) 120 25 432(500) 860 25001 642 7581500)
826 26021 89 262(3090] 316 37(3000) 47 450 59 74 811 58 59 67
27119 279(1000) 416 95(3000) 551 618 27 757 860 28016 152 66 67 264 69 457 58 546 67 849 95 923 56 29225(500] 61 363 464 1500) 70 531
706 85
30029 47 62(3000) 103 250 337 73 412(3000) 614 701 11 42 817 970 R1107 21 269 72 364 77 772 873 32086 123 93 680 803 87 912 60
333027 136 200 26 341 44 444 623 862 924 44(1000) 34241 418 40 528
58 85 711 16 909 35083 289 403 41 512 57 746 907 62 36047 158 266
92 430 569 937(500) 43 89 37108 427 54 70 80 655 74 720 38099 119
84 262 325 410 61 89 98 612 808 928 39314 472 590 650 800
40232 413 519 692 814 37, 41075 173 280 439 522 754 89 92 851
913 62 63(500), 42129(500) 336 483 558 755 500 872 43005 1500 214
34 42 96 311 43 81 449 93 527 82(500) 710 31 850 44029 125 215 355
64 416 584 89 767 74 45046 349 541 81 46048 225 469 535 708 99
919 11000] 28 47015 51 459 530 600 40 47 923 48043 217 25 70 339
419 47(500) 526 39(3000) 41 603 26 42 858(3000) 49044 69 444
614 43 766
50055 101 20 38 43 266 362 419 831 951 82 51129 594 634 74(500) 921 52017 84 329 456 502 619 95 758 53185 200 326 46 89 96 446 520 25 674 743 68 838 44 54170 210 45 325 516 91 856 55084 200 343 580 621 738 891 56520 830 13000 917 57002 46(500) 166 92 261 304 481
608 63 733 834 58238 94 379 425 71(3000) 84 518 34 48 621 716 957
(3000] 59286(1000) 624 935
60011 137(500) 343 405 622 56 818 34 58 86 968 61014 59 170 204 384 448 719 1000) 818 25 62210 11 306 426 28 40 572 625(3000) 739
856 977 63161 328 29 76 506 643 715 908(3000) 52 64129 350 645 62
732(5000 63 65093 242 352 416 34 52 81 612 776 861 995 66011 31
419 57 884 902 67259 449 561 768 895 979 92 68004(3000) 23 318
4685629 564 653 838(1000) 58 68025 187 201 423 91 502 16 625 66
70078 514 37 717 807 954(3000] 55 86 71067 114(5000 29 50
78 313 31 70 415 663 705 21 868 72026 80 82 107(1000) 254 322 39
412 88 536 624(1000] 28 942 73138 83 329 31 49 62 87 413 25 46 510 642 92 842 920 74047(30000] 75 80 1500] 122 269 301 82 85 415 67 506 29 91 674(3000] 778(3000) 834 94 912 75163 232 48(500 318 405
894 76343 444 599 601(5001 763 77208 56 96 606 954 78034 254
78.450 523 657 814 44 45 70 925 55 79000 335 429 530 693
3000 918 95
98. 353 475, 837.55, 81030 225 505 779[500) 82019 258
827 49 75 510 26
427 615 746
8 82. 83012 26 46 119 286 306 88 1500) 433(500) 62 617 33 75 84024 369 475 91 1500) 512 31 741 846 85018(500) 45 67 344 86073 136 54 344 459(3000 729 87110 61 291(500) 310 19
9
1000
0 76(1000) 84 819 88096 322 38 11000) 429 54 691 722
833 89008 18 105 61 240 48 472 503 663 66 81 88 827 48 992
9010 605 21 32 49 941 53 71 72 90 91125 939 92045 87 258
93048 106 229 78 339 686 94269 300(500)
(3000) 87 354 689 97 721
417 48 566, 84,636.#0 61 793 95284 312 51 427 64 599 613 702(500
932 83 96016 54 109 18 206 86 92 95 454 778 853 62 86 912(500)
97063 150 287 512 768 874 98027 317 479 517 26 628 57 99093 192
225 41 541 679 872 972
100174 236 305 60 563 618 101083 160 241 814 77 437 80 518
917 61 102036 97 495 598 717 40 997., 103122 299 566 637 832
(1000) 901(3000) 97 104000 14 508 72 1500) 726 69 85 91 862 963
105016[500) 23 57 124 205 67 335 511 75 669 827 58 106271 318 20
83 10001419 575 799 816 70 107168 811 39 500) 76 407 611 23 737
827 74 97919 108405 83 709 65 868 980 109092 109 207 14 361 422
544 64 873 901
110•43 578 616 700 58(3000]
60 112005 139 376 495(500) 5
(3000) 56 72[3000
577 81 609 706 813
1500) 669 838 81 97
111101 70 375 519 47 728 82 96 851 500) 597(500) 705 28 818 927 50 113044
92 189 277(1000] 443 636 746 803 114314 32 58
3000) 95(500] 115086 110 253(500) 428 53 507
*<space> 3 6 5<space> 5 0 2<space> 6 5 0<space> 7 6<space> 8 7 6<space>
16037
76 117049 268 374 95
497 1500) 764 919 63 65 118074 132 236 39 442 84 629 872 79 972
(3000] 95 119163 372 94 491 541 741 86 909 86
120036 173 339 457 569. 121069 361 439 61 584 871 919 122188
297 324(1000) 49 448 71 520 69 618 784(500) 803 12 53 940 123137
234(1000] 476(1000) 540 619 31 893 955 124121 242 426 513 59 61 86 746 814 125036 163 304 71(500) 856 953 89 126067 112 31 612 900 127075 100 78 452 509 666 737 45 128061(3000) 99 100 87
##8 77 463 551 70 607 25 749 971 129073 190 498 505 670 779
130003 179 228 54 479 617 27 73 763 852 95 943 79. 131318 422
45 66(1000) 93 610 750 903 132267 91 324 729 30 814 32(500] 954
133244 391 421 708 870 83 935 70 134182 461(500) 528 604 833
135363 431 40 91 501 45 628 49 95 700 48 806 10 136117 31 369 506
608 79 769 816 913 80 137384 660 878(500 950 81 94 138201 33
546(1000) 623 742 850 55 944 139001 9(500) 67 83 181 84 95 213 17
19 80 442 64 1500) 558 635 760 913 90
140004 90 145 83 283 376 549 640 81 739 860 911 141138 63 338
440 599 632 79 92. 142130 77 204 10 316 56 453(1000) 576 88 660 753
91 143124 28 200 366(3000] 400 763(3000 970 77 144013 107 67 87
265 71 335 44 449 98 513 63 702 57 873 145090 208 89 575(1000) 98
624 900 146079 234 315(500] 762 846 65(500) 978 84 5000 85 1500)
147113 20 239 56 396 97 412 542 91 909(3000) 89 148089 105 226 47
744 885 947 140029(500) 139 92(3000) 325 1500) 673 789 960
150177 247 479 814 92, 151352 458 514 71 674 810 35 152150 262 809 97 413 153156 57 435 87 527 57 872 94 944 51 154028 93 227 51
312 428 837 932 155019 134 43(500) 234 81 345 619 42 90 860 156131 1000) 369 72 551 93 631 737, 157066 82 131 41 226 72 364 77 730
158033 51 80 129 533 91 641 70 819 28 39 911 159058 203 350 456 60
509 87 618 42 774
160079 167 517 62 602 726 91 942 161172(500] 245 327 403 97
526 731 893 971(500] 162049 406 58 606 11 33 769 835 938 95
163235 338 98 538 781 848 994 164160(3000) 87 613 69(500) 744
165570 766 865 166170 288 489 599 803 904 167076 434 56 584 633
42 739 168078 133 83 500) 431(1000) 674 169002 32 58 234(500] 499
755 859 941
170176 95 289 313 90 511 798 997(3000] 171100 573(500) 612
814 172040 94 209 519 742 804 917 76 173026 36 164 66 318 28 65
440 632 89 801 8 38 907 174095 149 79 91 201 358 435 539 97 668
730(1000) 53 900, 175160 484 617 34 42 967 91 92(3000) 176063 73
148 77 93 215(1000) 642 764 854 89 966 96 177008 27 73(3000) 123
53 475 544 673 178139 251 384 406 637 705 7 80 179054 84 466 627
90 755 809
180132(500) 269 332 424 516 737 907 29 181053 55 65 448 88 637
71 778 90(500), 182126 55 238 317(500) 53 420 73 574 723 58 987
183036 72 336(1000) 56 1500) 95 664 844(500) 49 18•4035 205 27 147
61(1000 80 514 611 744 92 185053 62/50% 111 245 53,
. 245 53 468 565 641
187098 223 96 333 478
186094 98 132 363 676 773 78 888 929[500/ 24g g16·03(500 850 921 30 558 18 720 1500) 188176 326 417 87 520 53 69 648 93 1500 850 921 30
189049 204 10 60 362 70 627 787 819 940
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu, 300000, 2 Gewinne zu 30000, 2 zu 15000, 14 zu 10000, 500 Mark.
40 zu 5000, 364 zu 3000, 616 zu 1000, 1030 zu

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Montag, 29. Mai 1911.
Es wird noch eine grosse Anzahl
ädchen
für Johnende u. dauernde Beschäftigung eingestellt. Meldungen: Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.-G.
*0
S
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Mai 1911.
Unterhaliendes.
cd Ein Waldbrand.
Stizze von Max Zeumer.
„Vorwärts, William, es nützt uns alles nichts mehr. Jede Minute, die wir noch verweilen, kann uns den Tod bringen. Das Feuer hat seit gestern abend zu große Fortschritte gemacht, und wir haben alle Ursache, uns zu beeilen; es könnte sonst geschehen, daß uns das gierige Element den letzten Rettungsweg nach Boyse City verlegt. Hole die Gäule, ich werde unterdessen die Fenz öffnen, damit unser armes Vieh wenigstens einen Versuch zu seiner Rettung machen kann. Und dann fort von hier, ehe uns die Flammen über den Hals kommen.“
In weiten Sätzen sprang Jim Ollnay, der ältere der beiden Brüder, zur Fenz hinaus und, die Stangen derselben niederlegend, schuf er den gefahrwitternden Tieren einen Weg. Aengstlich brüllend drängten die armen Hornträger hinaus, nicht ahnend, daß in wenigen Stunden die Flammen ihrem Dasein ein Ende bereitet haben würden. Wenige Minuten später jagten die Brüder in vollem Rosselauf den schmalen Pfad entlang, der durch den Wald nach dem zwei Stunden entfernten Boyse City führte. Hier winkte ihnen Rettung, denn die Stadt war Station der Northern=Pacific=Bahn und besaß die Mittel, all die Flüchtlinge, die, schon vor Tagen durch das Riesenfeuer bedrängt, hierher geflohen waren, der drohenden Gefahr zu entziehen. Auch die nächsten Nachbarn der Ollnays hatten schon gestern ihre Besitzungen angsterfüllt verlassen und das Städtchen aufgesucht. Nur diese echten Repräsentanten des starrköpfigen Hinterwäldlertyps waren auf ihrem Posten geblieben, immer noch hoffend auf Regen oder Südwind, dabei jedoch zu sofortiger Flucht bereit, da ihnen die Größe der Gefahr aus Erfahrungen wohl bekannt war. Fünf Tage blies nun schon der Wind aus Nordosten und trieb das aus unbekannten Ursachen entstandene Feuer mit rasender Geschwindigkeit vor sich her, alles vernichtend, was seinen glühenden Armen nicht schnell genug entrinnen konnte. Am gestrigen Abend war ihre geringe Hoffnung auf Rettung ihrer Habe bedeutend gestiegen, denn der Wind war eingeschlasen und hatte dadurch die Möglichkeit gelassen, daß das gierige Element den Schutzgürtel, den die Einwohnerschaft des Distriktes in Tag und Nacht währender Arbeit geschaffen hatte, nicht überspringen würde. Leider zerstörte der wieder auffrischende Wind die Hoffnungen, denn im Laufe der Nacht gelang es dem Feuer nicht nur, über den von allen brennbaren Stoffen befreiten Schutzgürtel zu gelangen, sondern dank dem wehenden Winde, der mit doppelter Stärke das Versäumte nachholte, war es am Morgen in die unmittelbarste Nähe der Ollnayschen Besitzung gerückt und trieb nun auch die zäh bis zum letzten Augenblick ausharrenden Bewohner in die Flucht.
Daß es die höchste Zeit dazu war,' sollte den Brüdern bald genug klar werden, denn das ganze, von den Ausläufern der Salmon River=Monntains gebildete Tal war erfüllt vom Rauch der brennenden Wälder, der beizend die Augen mit Träuen füllte. Dicht und drohend rollten immer neue Rauchwirbel heran, die zugleich mit der sich von Minute zu Minute steigernden Hitze die keuchenden Tiere zu immer größeren Anstrengungen anfeuerten.
Der rasende Ritt duldete keine Unterhaltung, und als William über eine Lichtung sprengte, deren erhöhte Lage einen weiteren Ausblick gestattete, hob er mit einem Schrei der Ueberraschung den Arm.
Nur einen Blick warf Jim in die angedeutete Richtung, um, sofort die Größe der Gefahr begreifend, sein Pferd zu einer stärkeren Gangart anzutreiben. Eine dichte Rauchwand, in immerwährender Vorwärtsbewegung begriffen, gab Kunde von den schnellen Fortschritten des Feuers, das im Norden schon so viel Terrain gewonnen hatte, um das Gelingen ihrer Flucht in Frage zu stellen. Erreichte das gefräßige Element Boyse City vor ihnen, so konnte keine Macht der Erde sie vor einem gräßlichen Tod erretten; denn, abgedrängt von ihrer Rettungsbasis, war es unmöglich, den im Rücken und in ihrer linken Flanke mit Windeseile vorwärtsdringenden Flammen zu entgehen.
Tief gebeugt auf den Rücken ihrer Tiere, die, eine drohende Vernichtung witternd, ungeahnte Schnelligkeit entfalteten, jagten sie dahin, wohl wissend, daß ein unglücklicher Zufall, ein Stolpern oder Indiekniebrechen ihrer Pferde ihr Schicksal entscheiden konnte. Der immer dichter werdende Qualm, der ihnen das Atmen erschwerte, und die vom tollen Ritt keuchende Brust zu sprengen drohte, nahm ihnen jede Möglichkeit, sich zu orientieren; und es blieb ihnen nichts weiter übrig, als sich dem Instinkt ihrer Tiere zu überlassen. Obwohl diese in unvermindertem Tempo vorwärts strebten, ließen doch das laute Schnarchen ihres keuchenden Atems und die jagenden Flanken erkennen, daß sie an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen waren. Ueber kurz oder lang mußte, wenn ihre Schnelligkeit erlahmte, die Katastrophe eintreten.
Die Hitze hatte sich bis zur Unerträglichkeit gesteigert, und aus der Ferne drang schon das schußartige Knallen des von den Flammen ergriffenen Holzes herüber, ein Zeichen, daß das Feuer ihnen auf dem Fuße folgte. Wie glühender Odem, heiß und stickend, wälzten immer neue Rauchwirbel heran, und Jim, halb besinnungslos vor Qualm und Hitze, bemerkte bereits das Langsamerwerden seines Tieres, als ihn sein Pferd mit zusammenraffender Kraft aus dem todbringenden Dunkel des Waldes ins Freie trug.
Taumelnd vor ungeheurer Anstrengung zügelten William und Iim ihre Tiere, um diesen Gelegenheit zu geben, neue Kräfte für den Rest des Weges zu sammeln. Wohl drangen in das vor ihnen liegende Tal aus den Wäldern gewaltige Schwaden stickenden Rauches, doch trieb der heftig wehende Wind allesamt rastlos nach Süden und schuf durch die Breschen, die er in sie riß, den Flüchtlingen die Möglichkeit, ihre vollständig erschöpften Lungen mit frischer Luft zu füllen. Dicht vor ihnen fiel die Straße ziemlich steil hinab zu dem in seinem größten Teil aus Holz errichteten Städtchen, hinter dem sich der rettende Port des Bahndammes erhob. Gleichzeitig hatten sich ihre Blicke dorthin gewandt, und gleichzeitig entrang sich ihnen ein Schrei des Entsetzens. Der das Tal in weitem Bogen umspannende Wald stand in seinem nördlichen Teil, der bis an den Damm stieß, in hellen Flammen. Wie Fanale loderten die Riesen, die seine Lisière bildeten, auf, während hinter ihnen ein Meer von roten, glühenden Flammenzungen wogte.
Doch nicht das schauerlich schöne Schauspiel bildete den Grund ihres Entsetzens, sondern die einem feurigen Regen gleich auf die dem Untergange geweihte Stadt herabfallenden Funkengarben, die den mittleren Teil von Boyse City in Flammen gesetzt hatten. Breite, gierige Zungen glitten von Haus zu Haus.
Wie von einem Gedanken geleitet, trafen sich die Blicke der Brüder, dann riß Jim sein lose um den Hals geschlungenes Tuch
herab, legte es seinem vor Erschöpfung zitternden Tiere um die Augen, und dann rangen sich ihm heiser und unnatürlich die Worte hervor:„Wir müssen hindurch, William, zum Umreiten fehlt unseren Tieren die Kraft, und lange kann es auch nicht mehr dauern, dann geht auch drüben"(er wies nach dem südlichen Teil des Tales)„der Hexentanz los.— Also vorwärts!“
Er gab seinem Pferde die Sporen und jagte den steilen Abhang hinunter, gefolgt von William, der, ohne ein Wori der Erwiderung, sich der erprobten Autorität seines Bruders unterwarf.
Wie ein Wetter durchrasten, getrieben von der Steilheit des Weges, die Gäule den Raum, der zwischen Wald und Stadt sich ausbreitete, und wenige Minuten später donnerten ihre Hufe die Hauptstraße hinunter.
Gleichsam anfeuernd gelten vom Bahnhofe her zwei Pfiffe, ein Zeichen, daß der rettende Zug diesen noch nicht verlassen hatte. Eine wahre Hitzwelle schlug ihnen entgegen, doch ohne den Lauf ihrer Tiere zu hemmen, preschten sie sich in die Hölle hinein. Stiebende Funken, die sengend auf ihre Kleider fielen und die Hände verbrannten, umwogten sie. Mitleidslos stießen die Ollnays ihre Sporen immer wieder in die fliegenden Weichen ihrer Rosse, die in wilden Sätzen der Glut zu entrinnen suchten In wahnsinnigem Tempo durchrasten sie den Feuergürtel, dessen Lohe sie gierig umzüngelte. Rechts und links barsten krachend in sich zusammensinkende Häuser, aus deren Glutgewoge Funkenströme sich ergossen. Zuckende, brausende Flammenzungen schossen empor, vergeblich versuchend, die Kühnen in glutheißer Umarmung zu ersticken. Schrill gelten die Pfiffe der Lokomotive durch das Getöse des Brandes. Ferne Rufe erregter Menschen klangen abgerissen zu ihnen herüber. Nur wenige hundert Meter lagen zwischen der winkenden Rettung, noch eine einzige Anstrengung, und der glühende Tod lag hinter ihnen.
Schon hob sich Jim im Sattel empor, da tönte hinter ihm das dröhnende Prasseln ber tenden Gebälkes und dazwischen der halb erstickte Ruf Williams. Einen Blick nur warf Jim zurück, dann griff er in die Zügel, daß das gequälte Tier stöhnend auf die Hinterfüße sank.
Quer über die Straße war einer der brennenden Telegraphenmaste gestürzt, mit seiner glühenden Holzmasse Roß und Reiter unter sich begrabend. Stöhnend wälzte sich das treue Tier. Doch Jims Blick sucht den Bruder, und fast wahnsinnig vor Entsetzen stürzt er sich auf ihn, an dessen Kleider gierige Flammen züngeln. Er achtet nicht der Brandwunden, mit denen sich seine Hände bedecken, sondern er versucht's, den schweren Holzstamm fortzuschleudern. Sinnlos vor Schmerz und Angst, mit Riesenkräften gelingt es ihm. Doch ein einziger Blick auf den gräßlich verbrannten Körper sagt ihm, daß keine Hülfe mehr möglich ist. Der Bruder stirbt...
Dein Pferd ist davongelaufen, um mit geplendeten Augen in den Flammen zu enden.
In wilden Sprüngen fliegt er die Straße entlang durch den Staub, Qualm uno das Rasen des wütenden Elements. Gehetzt, mit keuchender Brust, rennt er vorwärts, um endlich, taumelnd vor Erschöpfung, den hülfsbereit herbeieilenden Passagieren des Rettungszuges in die Arme zu sinken.
Sprechen kann er nicht, doch der wahnsinnige Ausdruck seiner Augen redet seine eigene Sprache. Wenige Sekunden später rasselt donnernd und dröhnend der Train dahin, während die Passagiere sich teilnahmsvoll um den Unglücklichen scharen, dem schwere Tropfen über die rauchgeschwärzten Wangen rinnen.
-· CCIUSST eFEI
E
□
A
Allioner
machen das viele Reiben der Wäsche überflüssig. Sie geben mühelos einen brillanten Schaum, der Schmutz löst sich spielend. Die Wäsche wird wunderbar schön und rein, dabei weitgehendst geschont. So zu waschen ist ein Vergnügen. Dazu die wertvollen Geschenke.
Geschenk Nr. 26

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 a Montag, 29. Mai 1911.
Seite 9.
ne Stellen
OOG
S Maschinenschreiberin. 8
c Für ein größeres Fabrikkontor in Köln=Brauns#n M feld wird eine perfekte
Stenotypistin 55
I die einem flotten Diktat folgen kann und die Adler= Es) 4 Schreidmaschine gründlich beherrscht, per sofort gesucht.## Ausführl. Angeb. unt. Beifüg. v. Zeugnisabschr., 15 Angabe der Gehaltsanspr. usw. an die Geschäftsstelle
s5) d. Bl. unter B 300 erbeten. 2c 6
SOMOOONOGGG
Engrosgeschäft
sucht zum sofortigen Eintritt einen jüngeren
Kommis
kath. Konf. für Lager und Expedition.
Derselbe muß eine schöne Handschrift haben und an flottes, korrektes Arbeiten gewohnt sein.
Bewerber aus der Kurzod. Schreibwarenbranche werden bevorzugt.
Fr=Angebote mit Angabe der Gehaltsanspr. unt. K 329 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ein zuverlässiger
Graveur
der mit der Branche vertraut ist, zur Einrichtung der Fabrikation von gegossenen Metallschildern gesucht.
Fr.=Off. unter B 298 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Zum daldigen Eintritt wird ein jüngerer
Lichtpausgehülfe
gesucht.
Nur solche, welche ein sauberes Arbeiten gewöhnt sind, wollen Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche unter B 302 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=A. einsenden.1
Tücht. Stellmacher
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Zapfüunge gesucht
Brauhaus Früh
Am Hof 12.
Schmiedelehrling gesucht.
Joh. Limbach, Worringen.
Praver Hausbursche für Kolo nialwarengeschäft sofort ges. Kost u. Logis i. Hause. Kraus, Klettenberg, Luxemburgerstr. 289.
1 tüchtige Ansreicher
gesucht auf Akkord n. auswärts. * Händelstraße 12.
Prav. hoth. Lehrling, Geis
verd., f. Bäckerei u. Konditorei ges. H Kurth, Maria=Hilfstr. 19.
horn=Drechsler
gesucht. Ehrenfeld, Glasstr. 22.“
(in Schuhmachergeselle auf
Wochenlohn ges. Breitestr. 102.
Fürs Lager u. Kaffeebrennerei neue Kolonialwaren u. Farbengeschäfte suchen wir einen erfahrenen braven
jungen Mann.
en Laufbursche,
nicht unter 18 Jahren. Es wollen sich nur solche melden, welche gute Zeugn u. Empfehl. haben. Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Lehrling
von erstem Versicherungsund Hypotheken=Geschäft
gesucht.
Junge Leute mit schöner Handschrift und guten Schulzeugnissen, möglichst mit Berechtigung zum Einjährig=freiwillig. Dienst, wollen sich unter Einreichung eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes melden u. 1325 a. d. G. d. Bl.
A. X Reisende*
für Lerika, Weltgesch.# Klassiker u. a. bessere D Perke gegen höchste#
∆ Provision und Umsatz X prämien suchen
A Friedr. Kratz u. Cie. X Stolkgasse 49. 300
sofort gesucht.
Jos. Eithas, Königswinter
Marktstraße 2
Drogen=, Chemik.=,
Sechöst sachen wie der
Gehülsen
sth., bei freier Station. Eintritt sofort.
Imhoff&amp; Schmitz, Köln.
Lehrling
für Kolonial=, Material= und Farbwaren gesucht.
J. Schingen, Eigelstein 141.
Für die kommende
herbs- und Wintersaison
eine durchaus erfahrene, tüchtige
putzDirektrice
welche ein großes DamenhutAtelier selbständig leiten kann,
gesucht.
Fr.=Off. nebst Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 297 an die Geschäftss elle d. Köln. Loc.=Anz. erbeten. c“
Für besseres Papier=, Schreib= und LederwarenGeschäft wird eine tüchtige jüngere
Verkäuferin
gesucht.
Nur solche, die durchaus branchekundig, wollen Zeug nisabschriften mit Bild unter Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station unter B 301 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers senden.1
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! f
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warteräume.
Gesucht
wird ein junges
Fräulein
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes unter Leitung der Hausfrau bei Familien= anschluß. Jahresstelle, mäß. Pensionspreis
Hotel Hackenbruch Andernach am Rhein.
Zung. Mädchen arbeit mit gut.
Zeugnissen gesucht. Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstraße 2.
Mädchen
in Stellung war, sucht e. Gute Zeugn. vorhand. Off. unter B 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
bess. Mädchen, im Hausterfahren, sucht, gestützt e Zeugnisse u. Empfehl., bei kathol. Geistlichen
katt.
Off. u. M 16 an Hauptvertr.
haushälterin
Kath. Frl., 23., Waise, erfahren in Küche und
g Verkäuferin
sucht Stellung in Kondiei. Offerten an J. Scholz,
Pfundwäsche
chrankf. Wäsche Ber. Preisl. zu D.
48 Hahnenstraße 48.
Unglücklich
Pfeilstraße 37.
Näherin sucht Kund. im Ausb. von Leib= u Bettwäsche sowie hen von Kindergarderob enügt Frau Wirges Machabäerstraße 20.
a Rolle 30. Alle Anstreicher=Arbeit.
aler=Anstr.=.Tapz.=Arb.saub. u. billig sof. la. Empfehl.
etten, Lofas, Roßhaar=Bett. w. aufgepolst. i. w. auß. d. H.
solsterer= u. Tapeziererarbeit ges. Marzellenstr. 58. 5th.
Zu vermieten
Herrschaftl. 3. Etage
im Hause, Rachelu. Linoleumböden, isw., große Loggia Aussicht.
Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999. h
Königsplatz 17
##e Görresstraße, schönste Le der westlichen Neustadt
Fernruf 8999.
em.
Neutz. 3 Zim. Zinnenstr. 202 " zu vermieten.
Bescheid Düppelstraße 8.
I. Et., an kl. Familie zu Follerstraße 13.
lut möbl. Zimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
Zimmer zu vermieten.
Mainzerstr. 64, 2. Et.
Deutz, Karlstraße 48.
Mietgesuche
Lehrerin
sucht zum 1. September
Nähe Schule SiAbgeschl. 3 Zimmer u. Küche
gesucht.
eh. Frl. sucht h. großes heizb. Zim. od. 2 kl. Nippes Bahnhof. Off. u. M 13 an
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß.
Zimmer 1h.
7= bis 10000 M.
gute 2. Hypothek gesucht.
u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
KS T. DS.Z
Hypothek
Unterricht
Pariser
Zuschneide-Schule
Eingang Apostelnstr.
früher Berlich.
Zu verkaufen
Villa
m. Gart., Wasserl. u. elektr.
Friseurgeschäft
Chlodwigplatz 16, 3. Etg.
D0 Stühle
u. Saalkühlt
Gartenstühle
(längl. und runde)
600 rote
Gartenstühle
ich gebr. Gartenstühle,
K.60. 5
Sternengasse 95.
Nur Neuheiten rostbraun, grau, blau
usw. 6
eti ge 16-30
Wert ganz bedeutend höher.
Domstr.10
am Hauptbahnhof.
Junker&amp; RuhGackocher und Gasherde
zum Backen und Braten in großer Auswahl.
Nehme gebr. Kohlenherde und Kohlenöfen in Tausch.
Jean Wven, Lindenlhal,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
Sch. nußb. SchlafzimmerP einrichtung, Kleiderschrank 2tär., 2 prachtv. hohe Bettstellen m. Matr., Waschkom. m. Marm., 2 Nachtkom. m. Marm., 1 Handtuchst. neu zus. 285 auch einz., Schöne Pitchpineküche hol. 120.4, schön. Diwan=Umb., Ausziehtisch, Chaiselongue, HerrenSchreibtisch, Bücherschr., Flurgarderobe usw. sehr bill. z. oh. Bismarkstr. 64, pat.,Privath.“
Wasserpflanzen Bund 90 Pf. Aquariensische
in großer Auswahl Dutzd. von 50 Pfg. an.
Exotische Fische billigst.
8. Ritter, Ehrenstraße 18.
(Landeier
hiesige, garantiert frisch,
Stück 8 und 93
100 Stück 7,80 und.20 K
ErnstSchuster&amp; Co.
Heumarkt.“
Kartoffeln
rote und weiße p. Zent..30.. Kl. Magnum, prima kochend.
per Zentner 3,80 gibt ab, solange Vorrat reicht
Pape,&a dtkrefelderstraße
Großes Tager selbstverfert.
Krawatten
Auf Wunsch Lieferung in jeder Form.
Reiche Auswahl moderner Stoffe.
Siebenburgen V1.
Union-Britetts!
Nur nach Gewicht## Ufg per Zentner## J/l.
Hausbrand 100 Pfg.
E. Schumacher, Sülz,
Nikolausstraße 64.„
2 mittelschwere ältere
Karrenpferde
weil überzählig, zu verkaufen bei Albert Dahmen, Weiler bei Köln=Longerich.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto K 10.50 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler.
Hängelampe
Majolika, für Petroleum, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 35, 2. Etage.
Kolonialwaren-Einrichtung
Kartoffelwage, mittlerer Säulenofen billig zu verkaufen.
Kahenhausen 13.
Okkasion Verschiedene Brill.= Viluston Ringe äußerst billig zu verkaufen
Schildergasse 55, III.
Dauerbrandosen(amerk.),
Pedalharmonium m. 2 Klav. b. z. ok. Ehrenf., Försterstraße 23.
neiß em. Herd, wie neu. bill.
40 zu verk. Kalk, Steinmetzstrane 19.2. Et.l.(Eisenbahnkol.).
uchbinderwerkzeug nebst Schneidmaschine zu verk. Karthäuserwall 12, 1. Gt.
Fortsetr. siehe Seite 11.

A
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146„ Mentag. 29. Mai 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
NA Arbeiten an Straßenbahngeleisen während der Nacht. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieben: Ein in der Presse gemachter Vorschlag, weniger geräuschvolle Straßenbahnarbeiten der Wohlfeilheit halber nachts auszuführen, berücksichtigt nicht, daß bei Nachtarbeit 50 Prozent Lohnzuschlag gezahlt werden mussen. Auch sind die Arbeiten bezüglich des Geräusches nachts bekanntlich störender als am Tage. Trotzdem werden jetzt schon zahlreiche Straßenbahnarbeiten nachts vorgenommen. Unterbeitungs= und Pflasterarbeiten müssen jedoch der besseren Beaussichtigung halber am Tage ausgeführt werden. Not geleise sind wegen Verlegung der Oberleitung seyr kostspielig und bei dichtem Verkehr nicht verwendbar. Not weichen werden öfter benutzt, bringen jedoch wegen der teuren Bewachung keine Ersparnis. Die Außerbetriebsetzung von Geleisstrecken ermöglicht selbstverständlich eine bessere Ausführung der Arbeiten, verursacht jedoch auf der anderen Seite eine starke Belästigung der Fahrgäste durch Umsteigen usw. und ist deshalb meist nicht zulässig. Die jetzt gebräuchlichen Methoden sind erfahrungsgemäß die zweckmäßigsten und billigsten.
Orinz Karl von Hohenzollern traf gestern mit dem Frankfurter Schnellzuge um.54 nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, begab sich in das Tomhotel und fuhr mit dem =Zuge um.40 abends nach Berlin weiter.— Prinzessin Eugenie von Oldenburg traf heute, von Paris kommend, um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und setzte mit dem=Zuge um.26 vormittags ihre Reise nach Berlin fort.
C0 Glück beim Unglück hatten gestern abend zwölf Ausflügler, die in animierter Stimmung auf einem Leiterwagen heimkehrten. In der Unterführung der Hohenzollernbrücke wollte der Kutscher einem Zug der Köln=Bonner Kreisbahn ausweichen und fuhr dabei derart gegen einen Laternenpfahl, daß der Wagen umkippte und die ganze Gesellschaft auf die Straße flog. Ein furchtbares Geschrei, namentlich von den sich am Boden wälzenden Frauen und Mädchen durchzitterte die Luft und die Zeugen dieser Katastrophe eilten entsetzt nach der Unglückstelle, da man mindestens einige Tote und Schwerverletzte als Opfer des Zusammenstotzes vermutete. Man war aber nicht wenig erstaunt, als sich nach und nach die zwölf Mannlein und Weiblein erhoben, sämtlich unverletzt. Der Wagen war teilweise zertrümmert.
Aus Köln-Sülz
Einsturz. Am Sonntagnachmittag stürzte in der Daunerstraße an einem Neubau die vordere Giebelwand in sich zusammen. Glücklicherweise ist niemand verletzt worden.
Aus Köln-Lindenthal.
∆. Brand. Gestern nachmittag wurde auf der Militärring= straße ein Strohschober eingeäschert. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
i0 Schwerer Unglücksfall. Heute vormittag geriet in einem Werk ein 15jähriger Arbeitsjunge in eine Maschine, aus der er erst durch die Feuerwehr befreit werden mußte; er erlitt schwere Verletzungen. Der Bedauernswerte brach beide Beine und beide Arme und trug u. a. noch schwere Kopfverletzungen davon.
Aus Köln-Kalk
K Musikständchen im Krankenhans. Auf Veranlassung
des Präses des Katholischen Jünglingsvereins St. Marien, Hrn. Kaplan Weißenfels, wurde den Kranten des St. Josephs=Hospitals durch die in genanntem Verein bestehende Musikkapelle eine schöne Ueberraschung zuteil. Die Musiker hatten sich kurz vor 11 Uhr unter ihrem rührigen Dirigenten, Hrn. Lehrer Müller im Hospital eingefunden und erfreuten die Kranken durch einige mit Sorg alt eingeübte, in exakter und klangreiner Weise vorgetragene Musitstücke. Hiervon sind besonders Largo von Händel, Der Lerchenschlag von Munkelt und La Barcarole, Walzer aus Hoffmanns Erzählungen, von Fetras heivorzuheben. Alle Kranken, deren Gesundheitszustand es erlaubte, hatten sich um die Kapelle geschart, während sich die übrigen durch die geöffneten Türen des herrlichen Genusses erfreuen konnten. Am Schlusse der Darbietungen, zu denen sich u. a. Hr. Dechant Köllen, Stadtverordneter Lammertz und Direktor Weidenbach eingefunden hatten, stattete der Hospitalgeistliche, Hr. Rektor Bock, den jungen Künstlern, der Musikkapille, dem Dirigenten, sowie dem Präses des Junglingsvereins für die viele Mühe des in uneigennutziger Weise ausgeübten Wertes der Varmyerzigkeit namens der Kranten besten Dani ab.
Aus aller Welt.
Irsammenstoß zweier englischer Schlachtschiffe.(Drahtb.) Leneo n. 27 Mail911. Die Schlachtschiffe Belerophon und Inflexidle snid gestern abend bei der Einfahrt in den Hafen von Portland zusammengestoßen. Die Inflexible erlitt sieben Fuß unter der Wasserlinie ein großes Leck. Die Belerophon wurde nur leicht beschadigt. Beide sind sofert in Dock gegangen
L Ein dreifacher Mord.(Eig. Drahtber.) Landau(Pfalz), 29.Mai1911. Der 40jährige Schreinermeister Frübis aus Hambach erschlug seine Ehefrau, seinen siebenjährigen Sohn und erhängte sich dann.
6
s„Quer durch Deutschland“.
So nennt sich eine internationale Radfernfahrt Breslan—Aachen 1500 Kilometer, die von der Allgemeine Radfahrer=Union, Deutscher Touren=Klub veranstaltet wird. 58 der besten Straßenfahrer Teutschlands und der Schweiz haben am 20. Mai von Breslau aus diese erste große Fahrt, die in sechs Etappen bestritten wird, angetreten. Auf der langen Fahrt über Dresden, Erfurt, Nürnberg, Mannheim, waren am letzterem Orte bereits 19 Fahrer ausgeschieden, 39 traten am Samstagmorgen die vorletzte Etappe an, die bis Korn führen sollte. Der Regierungspräsident von Köln hatte jedoch die Rheinstrecke im Regierungsbezirk Köln verboten, eine Eingabe an das Ministerium hatte auch nicht den erwunschten Erfolg, die Kölner Behörde duldete als einzige nicht die Durchfahrt durch ihren Bezirk. Die Fahrer juhren daher nur bis Bingen, wo als Erster Thomas Hartmann(Schwabach) eintraf, dicht gefolgt von Weise(Berlin), Hohe(Nied), Ludwig(Sossen heim) und Schulze(Trebbin); an der Spitze steht jedoch noch uschke(Berlin) mit der niedrigsten Punktzahl. Da man bis zum letzten Momente noch auf die Genehmigung gehofft hatte, konnte die Nichtgenehmigung nicht mehr durch die Zeitungen bekannt gemacht werden. Tausende von Menschen hatten sich daher
am Samstag auf der Bonnerstraße eingefunden, die vergeblich stunden ang auf das Eintreffen der Fahrer warteten. Die Ritter vom Pedal kainen jedoch nicht auf ihrem Stahlroß, sie waren mit der Eisenbahn inzwischen angelangt. Abends sand in den ColoniaSalen ein Sportfest statt zu Ehren der Fahrer. Nur wenige waren jedoch dem Rufe gefolgt, der größte Teil pflegte der Rure, um sich vorzubereiten für die letzte Etappe Köln—Neuß—Aachen 130 Kilometer. Sämtliche in Bingen angekommenen 27 Mann traten auch gestern morgen kurz vor 9 Uhr, ab Merheim, Militärringstraße, die Schluhzetappe an; die ersten dürften gegen 3 Uhr in Nachen eingetroffen sein. An der vom Konsulat Koln veranstalteten Sonderfahrt auf derselben Strecke nahmen 24 Fahrer teil, die um 7½ Uhr abgelassen wurden. Die größten Chancen in diesem Rennen haben die Kolner: Esser, Flöck und Schläger.
A Deutscher Rundflug. Die Flugsportkommission des Deutschen Luftschiffer=Verbandes genehmigte in ihrer Sitzung folgende Liste der Teilnehmer am Deutschen Rundflug 1911: 1. Emil Jeannin Berlin (Aviatik), 2. Bruno Büchner=Habsheim(Aviatik), 3. Rovert v. Moßner (Wright), 4. Robert Thelen=Berlin(Ad Astra=Wright), 5. Bruno Hanuschte=Berlin(Hanuschke), 6. Wilzelm Witterstätter=Darmstadt (Euler), 7. Otto Erik Lindpaintner=München(Farman, Sommer und Deperdussin), 8. Eugen Wiencziers=München(Morane), 9. Hirth (Etrich Rumpler), 10. Georg Schendel=Berlin(Dorner), 11. Dr. Oskar Wittenstein=Munchen(Maurice Farman), 12. Otto ReichardtDarmstadt(Euler), 13. Dr. Joseph Hoos=Köln(Aeroplanfabrik Ulrich=Holzminden), 14. Hans Krastel=Munchen(Krastel), 15. OttoMünchen(Otto), 16. Karl Müller=Leipzig(Sächsische FlugzeugWerke), 17. H. Oelerich=Berlin(Sächsische Flugzeug=Werke), 18. Felix Laitsch=Berlin(Albatros), 19. Benno König=Berlin(Albatros),
20. Ellery v. Gorrissen=Berlin(Deutschland, Euler und Haefelin),
21. Lt. Jahnow=Berlin(Harlan), 22. Paul Lange=Wien(Etrich),
23. Erich Schmidt=Berlin(), 24. Kurt Jaekel=Berlin(Jaekelflieger noch zu nennen), 25. Suvelack(Deutsche FlugmaschinenBaugesellschaft).
Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
Zweiter Frankfurter Flugtag.
M Frankfurt, 27.Mail911. Die spärlichen Ergebnisse des ersten Tages, die nur aus der Landung Hirths dargestellt wurden, erfuhren am späten Abend noch eine Aufbesserung. Mit den Schauflügen wurde es allerdings nichts, da der Wind recht böig wehre. Ganz Frankfurt war am Abend auf dem Gelände des Luftschiffhafens versammelt, schon rüstete man zur Heimkehr, da man auf das Eintreffen Jeannins und Försters nicht mehr rechnete. Nach 9 Uhr traf dieser endlich bei jast vollständiger Tunkelheit mit seinem Aviatit=Zweidecker ein. Wenige Minuten später wurde verkundet, daß Leutnant Förster, der am Morgen von Karlsruhe abgefahren war, auf dem nahen Exerzierplatz niedergegangen sei. Er hatte in der Dunkelheit den Luftschiffhafen nicht gefunden. Man entzundete nunmehr rote bengalische Flammen, und alsbald kam auch Förster am Ziele an. Er hatte auf dem einen halben Kilometer entfernten Exerzierplatz rasch seinen Aufstieg bewerkstelligt und schwenkte im Bogen nach dem Ziele zu ein. Als Passagier begleitete ihn Leutnant Mahnke. Försters Maschine ist ein dem Kriegsministerium gehöriger Albatros=Zweidecker. So hatte denn auch wenigstens einer der drei Teilnehmer am Offizier=Sonderflug das Ziel glücklich erreicht. Heute entwickelte sich, wiederum bei mäßigem Besuch seitens des Publikums, in aller Frühe ein lebhaftes Treiben auf dem Fluggelände. Es galt die letzte Aufgabe, den Rundflug nach Darmstadt, zurück über Offenbach nach Frankfurt zu vollenden. Hirth, Jeannin, Förster und Reichardt traten in Konkurrenz. Letzterer, betannt als Eulerflieger, hatte am frühen Morgen in Mainz den wieder reparierten Apparat Witterstätters bestiegen. Witterstätter hatte genug, er schied wegen Nervenüberreizung aus. Zuerst wurde Leutnant Förster mit dem Albairos abgelassen. Er startete.50 Uhr, landete in Tarmstadt um.35 Uhr, stieg dort.57 Uhr wieder auf und kam wohlbehalten um.38 Uhr in Frankfurt a. M. am Ziele wieder an. Jeannin. der um.05 Uhr abgelassen wurde, hatte wieder Pech. Er wurde jenseits des Maines zu einer Notlandung gezwungen. Sein Motor arbeitete unsicher, so daß er vorzog, auf dem freien Felde am Riedhof zu landen, ehe er über die meilenlange Waldzone einvog. Hirth war auch heute wieder der Matador. Er stieg um.15 Uhr auf, kam um.54 Uhr auf dem Truppenübungsplatz Darmstadt an. Die .02 Uhr. Er flog bedeutend rascher wie aufgeflogene Förster und kam 7 Minuten Frankfurt a. M. an, nämlich um.31 Uhr. den ersten Preis errungen, der in M. 35000 und M. 5000 Zulage vom Kriegsministerium besteht. Hirth, ein kräftiger junger Mann von 25 Jahren, erklärte seine Zufriedenheit, daß die Konkurrenz zu Ende, die ungeheuere Ansprüche an seine Körper= und Geisteskräfte gestellt hatte. Reichardt war inzwischen auf Witterstätters Eulerflieger von Mainz eingetroffen. Er machte sich um.31 Uhr auf den Weg, über Offenbach nach Tarmstadt. Zunächst beschrieb er einen Rundflug um den Platz, wobei er beinahe an dem eisernen Gerippe der Luftschiffhalle gescheitert wäre. Weit kam er nicht. Er überflog die Stadt in der Richtung von Westen nach Osten und ging im Osthafengelände nieder, da der Motor aussetzte. Es sind nun noch nach Frankfurt a. M. unterwegs die Lt. v. Thüna und Carganico auf einem Etrich=Eindecker. Werntgen und Brunhuber haben ihre Apparate mit der Bahn nach Frankfurt a. M. verladen. Beide beavsichtigen sich am Nachmittage an den lokalen Konkurrenzen, wo noch Preise im Werte von M. 4000 ausgesetzt sind, zu beteiligen.
* Frankfurt(Main), 28.Mail911.(Drahtber.) Das Preisgericht für den deutschen Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein hat den ersten Zuverlässigkeitspreis von 40000 M. dem Flieger Hirth zuerkannt. Der zweite und der dritte Zuverlässigkeitspreis konnten wegen Mangel an vollkommener Erfüllung sämtlicher Bedingungen nicht zuertannt werden. Der Gesamtbetrag der Preise, die für den Zuverlässigkeitsflug in Höhe von 130000 M. zur Verfügung stand, ist trotzdem unter die Teilnehmer verteilt worden. Die Witwe des verungluckten Fliegers Lämmlin hat außer den von Lämmlin gewonnenen Preisen 5000 M. erhalten, so daß den Hinterbliebenen Lämmlins etwa 20000 M. zugewiesen wurden. Für Schauflüge sind von den verschiedenen Erappenorten noch 30000 M. unter die Flieger verteilt worden, so daß die Gesamtsumme 160000 M. betragt.—
Sachsen=Flugwoche.
a Leipzig, 27.Mail91l. Offizielles Ergebnis der sächsischen Flugwoche I. Preise der Stadt Leipzig für die besten Leistungen im Dauerflug: 1. Preis 2000 M. Kohnt, der eine Stunde 5 Min. geflogen; 2. Preis 1000 M. Büchner mit 23 Min. 20 Sek.; 3. Preis 500 M. Müller mit 10 Min. 46 Sek. II. Preise des Leipziger Vereins für Luftschiffahrt für Höhenflüge: 1. Preis 1000 M. Lintpaintner 680 Meter, 2. Preis 500 M. Laitsch 615 Meter.
Heimreise begann er der 4 Minuten früher früher wie dieser in Hirthhat somit
Flug Paris—Rom.
* Paris, 28.Mai1911. Drahtber.) Heute früh stiegen hier kune Offiziere von Vincennes aus zum Fluge Paris—Rom auf, fur a. der Start um 6 Uhr erfolgte. Das Wetter war prächtio Kriegsminister wohnte dem Start bei, ebenso als Vertreter deMinisterpräsidenten Monis dessen Sohn. Um.45 Uhr starteten folgende elf Flieger: Garros, Beaumont, Vidart, Kuemmerling Manissero, Weymann, Frey, Level, Bathiat, Cajet, Bielovucic und um.01 Uhr als letzter der Flieger Molla.
* Daris, 28.Mail 911.(Drahtber.) Beaumont und Garros sind auf dem Fluge Paris—Rom um 11.30 Uhr in Dijon eingetroffen Vidart ist bei St. Lyé bei Troyes niedergegangen. Hierbei sturne seine Flugmaschine um und wurde beschädigt. Vidart blieb unverletzt. Von den in Vincennes aufgestiegenen Militärfliegern sind zwei in der Nähe von Troyes gelandet.
Wieder ein Todessturz. Drahtber.) St. Petersburg 27.Mail911. Am heutigen ersten Tage der Flugwoche ist Flieger Smith mit einem Sommerapparat aus einer Höhe 40 Metern abgestürzt. Er starb auf dem Wege zum Krankenhaus
Aus dem Vergischen Land.
I Berg=bladbach. 29.Mail911. In der Nacht von
Samstag zum Sonntag geriet der als gewohnheitsmäßiger Trinker bekannte Arbeiter Karl Droska, dessen Ehefrau jüngn gestorben ist, mit seiner etwa 70jährigen Schwiegermutter in Streit. Er mißhandelte die Frau so schwer, daß sie kurz darauf verstarb. Der Täter flüchtete, wurde aber in Bensberg festgenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Kirchenchor von St. Mauritius(Dirigent Herr Rektor Douvern) veranstaltete gestern(Sonntag) nachmittag um 5 Uhr ein Konzert in den herrlichen Gartenanlagen des städtischen Invalidenhauses in der Quentelstraße, um den dort untergebrachten Insassen(etwa 250 an der Zahl, deren älteste 94 und 95 Jahre zählen), eine genußreiche Stunde zu bereiten. Der Chor bewies, daß er über ein gutes Stimmenmaterial verfügt und außer kirch. lichem Gesang auch weltliche Lieder exakt und geschulr zum Vortrag bringen kann. Nach den Gesangvorträgen dankte der Vorsitzende des Kuratoriums des städtischen Invalidenhauses, Herr Brennereibesitzer Balthasar Auer, in einer herzlichen Ansprache dem Kirchenchor für seinen herrlichen Gesang, den er den alten Leutchen zu Gehör gebracht, und darauf lud Herr Auer die Sänger zu einem Glas Bier in die Brauerei Raffauf, Vayenstraße 87, ein.
Im Katholischen Arbeiterverein Köln-Nord hielt am Sonntagabend Hr. Rettor Bützler aus Kalk einen sehr interessanten Vortrag über einen Besuch in einem schlesischen Kohlenbergwert, Der Redner wußte in anschaulicher Weise den ganzen Betrieb von der Einfahrt, vor Ort bis zur Wiederausfahrt und der Kohlensortierung zu schildern und erntete lebhaften Beifall. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg lud die Mitglieder zur Teilnahme an der Pfarrprozession von St. Gereon am Pfingstmontag ein. Am 25. Juni findet eine Besichtigung des Schlacht= und Viehhofes statt; an Abend dieses Tages hält Hr. Direktor Dr. Bützler dann einen Vortrag über die ganze Anlage. Für den ersten Sonntag im Zul ist ein Ausflug nach Türnich zur Besichtigung von Schloß Türnt des Grafen Hoensbroech und dessen Braunkohlengrube vorgesehn
Zur Kurzweil.
* Moderne Köchin.„... Was, achtzig Mark Lohn wollen Sie monatlich? Das ist zu viel!“—„Aber Madam— ich koche ooch individuell!“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 4,6 ma Höchste Temperatur gestern+ 23,5., niedrigste heute+ 12,8 0 Mutmaßliche Witterung für den 30. Mai: Mäßig warm wie
bisher, dabei ist strichweiser Gewitterregen wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Mai.
Konstanz, vm. Bodens. 3,72--0,05 m Hüningen, 7om. Rhein 225—.03 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,00—.08 in Mannheim, 8 om. Rh. 3,85—.13 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,70—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 1 36--0,08 m Caub. s vorm., Rhein 235—0,12 in
Bingen, 6., Rheingau.06—0,10 a. Bingerloch 1,66—0,10 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,39—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,30—0,15 u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,51—0,23 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,33—.27 0 Tiel, 7 vorm. Rhein 2,90—.23 a
Wasserwärme des Rheines am 29. Mai, morgens 11 Uhr, 17°Celsius.
:
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 29.Mai1911. Schlachtviehmarki. Bericht der. tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für de 10 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossrich verstehen sieh überwiegen als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
538 Ochsen, a 1. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes von 4 bis 7 Jahren M. 53-56(88-91), a2. volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53-56(88-91) b. gunge fleischet nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 49-52(84-86, C. genährte junge, gut genährte ältere 43-47(78-82), d. gering#g geden Alters 00-00(65-72). 450 Kühe, a. vollfleischige, ausgemaster Färsen höchsten Schlachtwertes 48-51 100—00), b. vollfleischige, ausgemas Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-47(81-84), c. altere. gemästete Kühe und wenig gut entwiekelte jüngere Kühe und 43(77-80), d. massig genährte Kühe und Färsen 35-38
Ausgemastete Kune und Wenlg Für chtwwheite-„ungtio„„
40—43(77-80), d. massig genährte Kühe und Färsen 35-38 02e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(66-70). 126 Bullen. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 50—52(82-84), b. fleischige jüngere 46-48(79—81), c. massig genährte junge und gut genau# ältere 00-00(76-80).
5011 Schweine. a. M. 44-46(56-58),
(55-57), d. 43-44(54-56), e. 40-43 50-55),
(00-00).
Markt lebhaftt räumend.
b. 43-45(55-57), c. 43-45 t. 38-43(48-54, g. 00-00
+ Köln, 29.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,
M..80
M..40, Wiesenheu,.00 bis M. 7,00, Roggen-Breitdruschstreh bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M. 3,25 die 100 Al.
+ Köln, 29.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64#0“ Oktober 63,00B, 62,50C.
Neuss
Weizen,
Hafer,
Roggen,
29.Mai1911. Fruchtmarkt. 1. Sorte M. 20,70 19.70
1.„ 2.„
die 100 Kilo
17.30 16 30 17.00
16.00
Kartoffeln,
Luzernerheu M..70—4,20 die Krummstroh M. 16.00..0
Breitdruschstroh„ 18,20 4i# K.
9.
Rüb
□ Neugs. 27.Mai1 911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller, 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereln'e r400
**„hme von 10.000 Kll. M.
M. 3,00 teurer. die 1000 Kil.
Rübkuchen, bei Abnahme von
291
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&amp Montag, 29. Mai 1911.
Besonders billiges Angebot für Pfingsten!
Jackenkleider, anliegende und geschweifte Paletots Frauen-Paletots, Kimonos, Fichus, Mantelets Staub- u. Reisemäntel, Blusen, Kostümröcke u. Unterröcke
Backfisch- und Kinder-Paletots Jackenkleider, Blusen und Kostümröcke.
Wir hatten Gelegenheit, grosse Posten vorstchender Artikel in den neuesten Fassons und Stoffen aussergewöhnlich vorteilhaft sinzukaufen und bringen dieselben zu enorm billigen Preisen zum Verkauf.
W. KraussSeidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9. Ecke Alter Markt.
n Ban
*0 Höbellacke
Zu verkaufen
kebr. Kinderwagen u. Kinderstuhl zu verkaufen.
Nippes, Nohlstr. 4, part.
C u. Trompete, Tafelwage u. J..=Stiefel Nr. 40 b. z. verk. Ehrenf., Subbelratherstr. 270. IIIa
sollständ. Stollwerck=Album
D v.—8 billig zu verkaufen. Angeb. u. 1330 a. d. G. d. Bl.
Schön. Diwan.
Wortmann, Friesenstraße 33, I.
Diang gut spielend, f. 110 M. abAan zug. Alteburgerstr. 87, Hdl.
nettstelle, 2schl., gut erh..4
O Bayardsgasse 11, 3. Et. r.
( Kautgezuche)
Pflastermüde
Pferde
zu kaufen gesucht.
Köln=Merheim, Neußerstr. 606. Fernspr. 9056.
Gut erhaltener gebrauchter
Drogenstapel
zu kausen gesucht. Off. u. JL 12 postlagernd Düren.
Fu erhaltene Kohlen=Badeeinricht. zu kaufen gesucht.
m. Preisang. u. C 721„
d Bl. Follerstr. 97.1 Poststrasse 52.
Gefunden
entlaufen
Selscden Moeringerste. 91.
Junger Schäferhund jugel.
deutz, Freiheitstraße 97.
Vermischtes
Ungeziefer-Vernichtungse Zuhitut
hertilgt u. I. kontraktl. Garantie ungezief. radik. o. Beschäd
#### öbel u. Tave., Karte gen.
Zadlung n. Uebereinkunft.
Deter Engelen,
Agchenerstr. 62,.,., Eigelstein 10, Et., Nippes, Nordstr. 100. 2
Leinöl-Ersatz bei 5 11.583
Terpentinöl=Ers. p. Ltr. 603
Decktweiß„ S. 152 Schlemmkreide p. 1o 30 Gips„13 Sichelleim u. Fichelkleister
Lodorleim la. Kölner, bei
Arorkirim 5 pfd. 50 z. Tapeziere bei 5 Pfd. 13
Schablonen
neneste Muster billigst.
Maserpapier, Maserleinen, Pinsel und
Deckenbürsten, Bron. zen etc. Sämtliche Farben, trocken und fertig, nach Muster angerührt. Vertrieb von Karbolineum, Teer, Dachpappe, Zement zu Engrospreisen.
Heinr. Hilgers,
Nippes, Sechziastr. 28.
Auf zur
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An-u. Verkauf von getr. Schuhen und Stiefeln.
AntonPfleumer
Steuer-Reklamationen
u. Prüfung d. Steuerzett, besorgt C Reinheimer, Jakobstraße 10.
Dechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
Tiinkfertig in Portiensflaschen
IE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertz8 SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
S
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. d.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Lindener
Sammet-Reste.
Große Posten in seinst. Qualitäten zu bekannt bill. Preisen.
Köln, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt b“
lree
Ire H-ce
STEE
e
-N EIIE-EUEAAFREE
-EE
Morgen, Dienstag, den 30. Mai:
iun der Abendkonzerte.
Täglich nachm. 4 und abends 8 Uhr
Milifär-Konzert.
Die letzte
Kaffeestunde
der Rheinischen hausfrau in dieser Saison,
Mittwoch, den 31. Mai, nachm. 3 Uhr, im großen Saal der Lesegesellschaft.
Neben einem interessanten Vortrag über Wohnungskultur bieten wir erlesene Kunstgenüsse u. a. durch folgendes
im 1. Teil: Phonola=Klavierkonzert: Einzug der Gäste aus Tannhäuser, Ouvertüre aus Fledermaus usw., Gesang der Konzertsängerin Fräulein Haverkamp, u. a. Ein Myrtenreis, Der Zeisig;
im 2. Toil: Vorführung von Fragmenten aus Opern durch neun Mitglieder einer namhaften Opern= und Schauspielschule. Erwähnt seien u. a. Szene und Arte aus der Oper Das Nachtlager, Sextett aus Zar und Zimmermann, Arie aus dem Oratorium Paulus, Arie der Marie aus Die Folkunger.
Bechstein=Flügel und Phonola aus der Niederlage von A. Sauerwald, Königl. rum. Hoflieferant, Hoyenzollernring 20.
Mit der Veranstaltung ist wieder eine reiche hauswirtschaftliche Ausstellung verbunden, die großes Interesse erregen und hübsche Ueberraschungen bringen wird
Programme. die zum Eintritt berechtigen, sind für 30 Pfg. am Eingang des Saales zu haben.
Recht zahlreichen Besuch dieser letzten sehr interessanten Kaffeestunde erwarten auch diesmal
5 Verlag u. Redaktion der Rheinischen Hausfrau
Bei Eifeltouren
finden Eifelwanderer vorzüglichste Aufnahme bei zivilen Preisen in dem“
Gi
Wallfahrt
der Mitglieder und Freunde des III. Ordens vom hl. Franziskus zum Gnadenbilde der unbefleckten Empfängnis zu Hardenberg(Neviges) am 8. Juni 1911, Donnerstag nach Pfingsten. k
Abfahrt von Köln(Hauptbahnhof).15 morgens.
(Die Pilger müssen, zum Einsteigen bereit,.45 am Zuge sein).
Abfahrt von Mülheim(Rhein).26
Abfahrt von Opladen-.... s..-—.43
Ankunft in Neoiges-————.34
Rückfahrt von Neviges(abends)-.33
A kunft in Opladen v„-- s s s..—.22
Ankunft in Mülheim(Rhein).40
Ankunft in Köln(Hauptbahnhof)—.50
Fahrkarten.Klasse zu 2,40.4 sind vom 2. bis 7. Juni abende zu haben für Köln: bei Ant. Ruers, Ulrichsgasse 17, bei A. Ahrends, Ulrichsgasse 25. Für Mülheim(Rhein) bei Fräul. Kath. Schmidt, Franzstr. 9 in Mülheim zu 2,20 K u. für Opladen zu.80.4 bei Herrn Robert Klein, Altstadtstr. 153 in Opladen, Der Direktor des IlI. Ordens vom hl. Franziskus.
Käsekuchen(Spezialität)
Seite 11.
Opernhaus.
Dienstag, den 30. Mai 1911. 251. Ab.=Vorst. Serie C.
(211. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Abschiedsvorstellung für Franz Petter.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Vidron.(Azucena) Müller, Saleska; die Herren:(Luna) vom Scheidt,(Manricio) Petter, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 31. Mai 1911. 252. Ab.=Vorst. Serie D. (212. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 30. Mai 1911.
Zyklus B VIl
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Gustav Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 31. Mai 1911.
Abends 7 Uhr:
Zyklus B VIIl
Der Zorn des Achilles.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Cie.
Donnerstag, den 1. Juni: Beginn der Sommer=Spielzeit. Gastspiel Hofrat Otto Beck: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf, J. Franz Weber, Hofmusikaltenhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). 7
COLOSSEUH.
Gastspiel des Orig.-Bauern-Theaters. Dir.: G. Renner. Heute, Montag, den 29. Mai 1911, abends 8¼ Uhr:
* Der ledige Hor von L. Anzengruber.
Ab l. Juni:
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
## unter der Direktion von Alb. Hübener u. Adolf Günkel. Eröffnungs-Vorstellung
Donnerstag, den 1. Juni, abende 8¼ Uhr: 35
* Der Abendteurer.
SODE
G
„Forkung“.
Dienstag. d. 30., Mittwoch, d. 31. Mai u. Donnerst. d. 1. Juni
Extrafahrt nach BonnKönigswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Filzengraben nachmittags 2 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck abends 7¾ Uhr. Rückfahrkarte Bonn K. 1,20. Königswinter—Rolandseck K.50. Gedieg. Restauration an Bord.
Phugssonntag: Extrafahrt nach Koblenz.
Gleichzeitig machen wir auf unseren Spezialdienst der Schülerfahrten aufmerksam und stehen Prospekte gern zu Diensten.
a Dampfschiffahrt Gebr. Weber. Tel. 5729/5730.
Lohmar.
hotel zum Aggerthal.
Telephon Nr. 8.
Zur Sommerfrische
bestens empfohlen:
Gr. oder kl. Saal m. Klavier schattiger Garten
Kegelbahn.
h. Besitzer Joh. Schnitzler.
Lustkurort Kaltenborn
am Fuße der Hohen Acht. Angen. Ferien=Aufenthalt
für Touristen u. Sommerfrischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Hohen Acht
Josef Schäfer.
Massiererin
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
hot klui
(ältest. Pensionshaus a. Platze) empfiehlt sich für Vereine, Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolies Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspr. nach Uebereinkunft Eig. Backwerk.(B. gr. Gesellsch. vorh. Anmeldg.) Telephoni4.“
indanfenthalt gesucht
waldreich Gegend(Tannendg.) ruh. Lage, 2 möbl. Zim., tten ohne Pension. Off. m. Pr. u. 1316 an die Gesch. d. Bl.
Heirat.
Witwer, 40 J. alt, kath., bess. Arbeiter, 5000 M. Vermögen, 2 Kinder, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen hath. Mädchens zwecks bald. Heirat. Offerten mit Angabe der Verhältnisse und Bild u. W. L. an die Annahmestelle KunidertsKloster 23. 1
Handwerker, 34., kath., sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens oder Witwe zwecks
Heirat
Ang. u. 1331 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Mentag, 29. Mai 1911.
„4111
Unübertroffene Auswahl in:
R
uspoh
Gartenmöbeln
Eisschränken:
für Restaurationszwecke und Privatgebrauch sowie alle übrigen Garten-Einrichtungsgegenstände und Geräte.
mit Oberkühlung und Glaswänden, das vollkommenste, deutsche Fabrikat. Neue Bauart. Grösste Kühlfähigkeit.
Gasherde und Gaskocher
in eleganter, weiss lackierter Ausführung.
42 Breite Strasse 42.
GHREERRUDRTMPTTUTROTSGUTHnZdasen RaGnangangngnn
Verkauf
Bnunzosz
GER ATF 57 S-N
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
E
une Ear ald
MMd a
Dieses moderne
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufssteule von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt. ck
Directoire-Korsel
auf garantiert rostfreien Stäben gear beitet, kostet in verschiedenen hüb schen Farben
Korsetthaus Juno
Minoritenstrasse IIA. GSl Telephon B 1834.
Wir bitten um Besichtigung des Korsetts
in unserem Fenster.
Wir verlegten unsern Fabrikbetrieb u. Lager von Ehrenfeld nach Köln, Klingelpiitz 45 und geben noch eine Anzahl neue u. ge brauchte sever-, fall- und einbruchsichere
zu jedem annehmbaren Preise ab.
G. m. b. H.
Geldschrank-Fabrik
Aug. Colditz.
Klingelpütz 45. Tel. B 6425.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Jahne
###liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring
1
Arm essen die Kinder
denn ich muss ihnen fortgesetzt eine Creme aus
Liebigs Creme-Pulver
machen, doch sie gedeihen dabei so sichtlich, dass es dem besten Nährmittel an die Seite gesetzt werden kann. Man nehme aber nur, Liebigs“ Marke Bäckerjunge. 2
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchdorster Mark=Sprudel= Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach bri Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die sonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Ich tmn den Mark=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gim gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95h in vofapoth., Wallrafplatz!; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rey apoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Ju von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Blettt, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 9, N. Jasky, Habsburgerring28, Dr. g. Dietrich, Eigelstein 34,.P. Basten, Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, 21d. Wiegand. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr.52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kanmanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Mar Riese
Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nchf.
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Beitfedern u. Baunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Neyter&amp; Co.,
fiüher Blaubach 34, jekzt Blaubach 52.
P.
Meinen besten Dank für Ihre von
treffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Nk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firme Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
übernimmt den Verkauf eines herrschaftlichen
Landhauses?
linksrhein. gelegen, Nähe Köln. Off. u. Nr. 1319 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
raut kränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Schilder: gasse 105
Julius Gliesche Söhne Schiler
Verlegte Bureau und Wohnung von Breitestrasse 1181 nach
Hohenzoleraring 74. pat.
(Nähe Friesenstrasse).
Dr. Schmitz
Rechtsanwalt.
Habe mich Hohenzollernring 2"
als Zahnarzt niedergelassen.
Franz Hoppe
Fernruf:
B 1766.
Zahn-Arzt.
Sprechstunden;
—12, 2½—5%
**—***"—1 4
FIRPTN
Ein
Potsdam, bei den militär des Kaisers sta er in eine B ärztliche Unter gelenk. Der Pr Die Kaiserin n Ueber den Gefechtsübung Laufschritt übe Leibkompagnie der den ersten von Kaninchen Prinz vermoch getragen und stabsarztes Di gebracht. Die des rechten K Knie geschient dessen Verletzut Heilung dürfte
* Das Bef 29.Mai1911. #verlängert Prir uber die Pfing Kunstausstellun secht vertreten uuf ärztlichen heumatischen Schonung aufz Allgemeinb
Die
hielt gestern,
ihre letzte Fr die als schöne n eine harm Partei auskl heraus wurd vertretende B dem Hinweise von Gegnern Luxus einer! der Fraktion Meinungsver sind in harmt Erholung noc v. Hertling, sitzenden der
Hamburg,:
benem Fleisch Lebensgefahr. beschlagnahmt. auswärtigen Li
Ein Diel
New York, eoot Nebraska gesetzter Richtur bahn. Dabei
Wieder
Im Reich versicherungsor varteien haben Abänderungsvi ihre Auträge Kompromißant
den Reichstag
ARIAN
*
... 1 K 1*