E. e
dos Br. P.
i durch Stuin.
e5 Riesen. Im.
#L: 40
* Schei.
S war sein#.#1
nun an, den.—
durch den ur.
Wacker korr.—
auf und de
Bezugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Celonia. wöchenil. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hosprets mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50 S Mon),
## m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblau
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: die Bezieder des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allernbezug 50 Ofg. viertelzäbrlich.
nzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile#ritte und ne Seite 18 Ofg.). Aöiner Stellen= und Arbeits=Gesache soUllet-Anzeigen für kleine Mobnungen bis zu 10 Heuen bei gausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte D Seite 25 Ofg). Reklumen 50 Ofg., zweite Seite 60 Hig. desige 75 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Lie
P9n
zen!“ und biSchreckliches war
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblaut.
K
KKE
130. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A42c. Köin, Sonntag, 21. Mai(9/]. Redakt.: 4529, 5292.529-, 523-,
heute
24 Seiten.
Stadt kun.: erzusehel Es 2n n gerade siges Tro tomm tomm, im eine
mit seiner Trone erstaunt.
Berge erschlagen“
nicht glauben.
mitkommen u ot da! Unter die Stadt zu
ite ihn seine
ihn zu seiner koch am selb fest zusammen Erlösung der Stelle ausgen
1g.
hen.
kocht, dann auch recht viete.r. sind im Kuchen man weiß nicht, ui unkelbraunen, an du einen hellbraunen:
Mecklenburg iut nd Rotwurste; 12 6— weiß nch merr! v# wir ab.r aug emne. sinen getrockuete Wen beeren sind so wund.“ kennen. Sie war
sohl in Spamen: aga kommen auch Stengeln trocknet abt. Tas Troaen# er auch in großen# sickt.
estern der Reiinen# einbeeren; der### h in Griechenland Beeren sind kiem t. Wenn das Eu ie Trauschen ein us: ist e3 slu2: u faulen, undn# r verloren. den Stengeln at de er berietn. schlagen oder ). Dieser Haun
die Korinihn. Kattmanker lie Lome Srr. esten Zusammer::
en, wohl ganz! k ihrem Leoen##n
derspiele. derspiele Auge.s epfandeten“ wit mancmal die Vetrcheern inige neue
soll:
bekennen, daß und nach eine:“
####
KO
27
n(sich auf einn u. Sische“
ihn einer## imen, 4 este Mensch
X42
als ob er ich gruseln,
tun wurdt, tben Brtrer:. einen sie elder appel, dann
Dem Kaiserpaar zum Willkomm!
Zum Rheine kommt gezogen
Der Kaiser und sein Gemahl, Da leuchten die grünen Wogen, Da schmücken sich Höhe und Tal.
Es grußen vom Kölner Dome Die 6locken so feierlich,
Es jauchzen die Wellen im Strome: Nun naht der Kaiser sich!
Denn nicht des Mondes Scheinen hat zaubernd hier geschafft:
Zum Derke mußten sich einen Die Kunst und die deutsche Kraft.
Sie wollen ihn jubelnd laden Mit ihrer blühenden Pracht,
Den herrscher von Hottes 6naden, Des Kaisers heilige Macht.
flun wird er die Brücke beschreiten, Die über den Rhein sich spannt,
Die— mahnend an alte Zeiten— In junger Schönheit erstand!
slicht bleiche Schatten schweben Die in vergangener Jeit. slein— hier ist alles Ceben Und Arbeit und Freudigkeit!
Und auch die hohe Fraue,
Die ihm zur Seite geht:
Es grüßen die rheinischen Gaule Der Kaiserin Maiestät!
Wohl ist's nicht die goldene Brücke, Die einst der Sänger geschaut,
Doch dient sie dem goldenen Glücke Des landes, das sie erbaut.
Und dennoch, wer wollte uns rauben Den alten Gesang vom Rhein?!
sloch atmen den Duft wir der Trauben Noch trinken wir goldenen Wein!
sloch grünet und blüht mit den Reben Der alte rheinische Sinn Und bleibet in Treuen ergeben Dem Kaiser, der Kaiserin!
I. v. öroote.
heit er
n wollte.
dem
oa

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138*; Sonntag, 21. Mai 1911.
Dem Kaiserpaare!
i leuchtender Dracht erwartet morgen das alte, aber ewig junge Röln den Raiser, der an der Seite seiner hohen Gemahlin und begleitet von der einzigen Tochter hier eintreffen wird.
Der Schmuck der Häuser und Straßen, bunte Wimpel und duftige Blumengewinde, das hundertstimmige Geläute der kirchenglocken, voran die Kaiserglocke des Domes, verleihen der frohen Freude Ausdruck, welche die Kölner Bürgerschaft ob dieses hohen Besuches empfindet. Aber wichtiger als diese äußere Dracht ist die vaterländische Treue, die in den Kölner Herzen festgewurzelt ist als ein heiliges Vermächtnis der Dorfahren. Die Treue zum Reich und zum Raiser, in dessen edler Dersönlichkeit wir den Reichsgedanken sozusagen verkörpert erblicken, ist ein altes kölnisches Erbe, das man schon im Mittelalter in den Spruch eingesleidet hat, der in den Stein der Eigelsteiner Torburg eingemeißelt ist:
Halt faß do Kölscher Voor, Vliev beim Rich, et fall söß ev sor!
Aus den Reden Kaiser Wilhelms II.
Als am 15. Juni 1888 Wilhelm lI. im Alter von 29 Jahren als Tritter aus dem Hohenzollernstamme den Kaiserthron bestieg, blickte man erwartungsvoll auf ihn. War der Kaiser bis dahin doch nur wenig an die Oeffentlichkeit getreten. Man kannte ihn als einen Prinzen, der mit Eiser und zäher Energie die Vorbereitung für seinen tünftigen veranwortungsvollen Beruf betrieben, namentlich seiner soldatischen Ausbildung größte Sorg salt zugewandt hatte. Klarheit über Charakteranlage und Denkart des jungen Monarchen gewann man bald nach den ersten Reden, die er bei feierlichen Gelegenheiten hielt.
Die Zahl der Reden ist groß, da der Kaiser ein freies offenes Wort liebt. Als ein Mann, der wie kein zweiter Monarch seiner Zeit die Vorgänge am allen Gebieten menschlichen Denkens und Tuns aufmerksam verfolgt, benutzt er häufig die Gelegenheit, um in freier, durch und durch charakteristischer Rede sich zu den großen Fragen unserer Zeit zu äußern. Im Nachstehenden geben wir bemertenswerte Aeußerungen des Kaisers wieder.
Der Kaiser über Religion und Christentum. Hoch und her, machtig und fest, so steht das Deutsche Haus und ebenso wie auf unserer Stammburg, eingeteilt in kleine Gemächer und Kammerchen und große Säle, je nach Bedarf, je nach Ueberlieferung in verschiedenen Farben: grün, weiß, schwarz, rot, blauweiß, schwarz=weiß; und in diesem Hause sind gleich wie in unserer Stammburg zwei Kapellen, eine für Protestanten und die andere für Katholiken, auf daß beide in Eintracht nebeneinander Gottesdienst verrichten mogen. Und über dem fest umwehrten, zinnengetrönten Dach weht in den Luften das Reichshanner, der alte deutsche Adler, zu dem alle Deutschen mit Stolz hinaufschauen, und in diesem Hause ein schaffensfreudiges, frisch aufbluhendes deutsches Volk, welches treu zu seinen angestammten Fursten hält! Tarunter nicht zum geringsten meine Rheinländer, zur deren katholische Glieder neulich in so herrlicher Weise der
Errbischof von Küln das Treuegelöbnis erneuert hat, das
ich mit herzlichem Tank entgegengenommen habe. Und diesem Volke, dem wünsche ich von Herzen, daß es in frommer Enntracht miteinander in diesem Hause leben möge; vor allen Dingen in
der Achtung der Personlichkeit und in der Würdigung derselben in jedem Menschen, emporblickend zum Firmament da droben,
welches über unserem Hause sich wolbt, aufschauend zu dem gemeinsamen Erlöser und Heiland, von dem wir hoffen und erwarten, daß er uns von unseren Sünden erlöse, und zu unterem allerhöchsten Gott und Vater, vor dem wir in Ehrfurcht das Knie beugen.
(Am 1° September 1905 in Koblenz.)
Was ich von Ihnen erwarte, ist, daß Sie in den Bahnen Ihrer Vorfahren weiterarbeiten und mich unterstützen in meinen Bestrebungen, dem Volke die Religion zu erhalten. Dies in um so wichtiger, als das 20. Jahrhundert Gedanken ausgelöst hat, deren Bekämpfung nur mit Hülfe der Religion und mit Unterstützung des Himmels siegreich durchgeführt werden kann. Tas ist meine feste Ueberzeugung. Die Krone, die ich trage, kann hier nur dann einen Erfolg verbürgen, wenn sie sich grundet auf das Wort und die Persönlichkeit des Herrn. Als Symbol dafür habe ich das Kreuz in diese Kirche gestiftet, um damit, wie ich es in meinem Handschreiben gesagt habe, zu beweisen, daß die Regierungen der christlichen Fursten nur im Sinne des Herrn geführt werden können, und daß sie helfen sollen, den reliDie alten Stadtmauern sind längst gefallen, aber die alte kölnische Treue ist auch heute noch ein Wort, das guten Rlang hat in deutschen Landen. Der Treue gesellt sich bei die Schaffenslust und der Fleiß des Bürgertums.
Köln trägt schwere Casten im Interesse der Verteidigung des Reiches. Zwar hat gerade unseres Raisers Wort die beengenden Festungswälle gesprengt, aber an den Opfergeist des Bürgertums wird trotzalledem auch heute noch manche schwer empfundene Anforderung im Interesse der Reichsverteidigung gestellt und mancher Derzicht muß in Köln mit Rücksicht auf den Charakter der Stadt als Festung geleistet werden. Indes die Tatkraft, die Schaffensfreude und der Unternehmungsgeist des Bürgertums wissen auch über diese Schwierigkeiten hinweg die Entwickelung Kölns zu fördern. Handel, Industrie und Handwerk, Kunst, Wissenschaft und Technik wetteifern, unserem Gemeinwesen, das heute die zweitgrößte Stadt der preußischen Monarchie ist, seine bedeutsame Stellung in der Reihe der deutschen Städte zu wahren. Heute kann wieder auf unsere Daterstadt, fast in demselben Sinne wie einst in den besten Zeiten der alten freien Reichsstadt das Wort Anwendung finden:
Köllen ern Kroin
Boven allen Steden schoin.
Ueber dieser modernen emporstrebenden Stadt schwebt anderseits der Hauber einer zweitausendjährigen Geschichte, die aus fast allen Jahrhunderten ehrwürdige Denkmale hinterlassen hat, von der römischen Stadtmauer und den römischen Tempelresten, der konstantinischen Brücke und
giösen Sinn, der den Germanen angeboren ist, zu stärken und die Ehrfurcht vor Altar und Thron zu vermehren. Beide gehören zusammen und durfen nicht getrennt werden.
(Im November 1910 zum Abt von Beuron.)
Wie ich keinen Unterschied mache zwischen alten und neuen Landesteilen, so mache ich auch keinen Unterschied zwischen Untertanen katholischer und protestantischer Konfession. Stehen sie doch beide auf dem Boden des Christentums und beide sind bestrebt, treue Bürger und gehorsame Untertanen zu sein. Meinem landesväterlichen Herzen stehen alle meine Landestinder gleich nahe.
(Am 31.August 1907 in Münster.)
Das Kreuz auf seinem Gewande(des deutschen Ordens) bedeutet die Unterordnung unter des Himmels Willen; es bedeute, daß Teutschtum und Christentum unirennbar voneinander find. Was sollen wir daraus lernen" Daß dies eine Illustration für das Wort ist, was ich neulich in Königsberg gesprochen habe: So wie mein seliger Großvater und wie ich uns unter des Höchsten Obhut und dem höchsten Auftrage unseres Herrn und Gottes arbeitend dargestellt haben, so nehme ich das von einem jeden ehrlichen Christen an, wer es auch sei. Wer in dieser Gesinnung arbeitet, dem wird es aber klar, daß das Kreuz auch verpflichtet! Wir sollen in brüderlicher Liebe zusammenhalten, die Konfessionen und die Stämme. Wir sollen einem jeden Stamme seine Eigenheit und Eigenart lassen. Es sollen die Stämme und die Berufsgenossenschaften die Hände ineinander schlagen zu gemeinsamer Arbeit, zur Erfüllung der staatlichen Notwendigkeiten. Ter Landwirt schlage in die Hand des Kaufmanns ein, dieser in die Hand des Industriellen. Der Zugehörige einer Partei ergreife die Hand des Andersgesinnten, wenn es darauf ankommt, Großes für unser Vaterland zu leisten, und eine Konfession trage die andere mit Liebe.(Am 29. August 1910 in Marienburg.)
Der Kaiser und das Bandwerk. Ich glaube immer, daß mir mit Gottes Hülfe die Erhaltung des Friedens auf lange Jahre hinaus gelungen ist, denn nur im Frieden kann auch das Handwerk gedeihen. Darum üben wir Gottesfurcht, bleiben wir einfach und arbeiten wir fleißig, dann werden wir auch zu den gewünschten Zielen gelangen.
Das deutsche Handwerk muß meiner Ansicht nach wieder auf die Höhe kommen, wie vor dem Dreißigjährigen Kriege. Ich habe bereits im Auslande erfahren, daß dasselbe sich bedeutend gehoben hat und jetzt obenau steht. Dieses habe ich auch aus der Statistik bestätigt gefunden. Nach Ihren Worten in der Adresse verdanken Sie meinem Großvater diese großen Fortschritte. Ich versichere Ihnen, daß ich und meine Regierung dem Handwerk im Sinne meines Großvaters schützend zur Seite stehen werde.
(Am 28. Februar 1889 in Berlin zu den Innungen.)
Der Kaiser und die Landwirtschaft. Je das Gedeihen der Landwirtschaft gefördert werden kann, desto großer wird meine Befriedigung sein, da die Landwirtschaft und die ackerbautreibende Bevölkerung mir besonders am Herzen liegen. Ich erblicke gleich meinen Vorfahren in ihr, wie ich vor drei Jahren in Königsberg auf dem Feste der Provinz ausgesprochen habe, eine Säule des Königtums, die zu erhalten und zu befestigen mir Pflicht und Freude ist, und ich vertraue zuversichtlich, daß sie sich als solche in alter Treue allezeit bewähren wird. (Am 22. Februar 1893 zu einer landwirtschaftl. Abordnung.)
Der Kaiser über Arbeiterfragen.
Insbesondere eigne ich mir die von ihm(Kaiser Wilhelm.) am 1. November 1881 erlassene Botschaft m ihrem vollen Umfange nach an und werde im inne dersetben fortfahren, dahin
**„ k a
den Kirchenbauten aus der Karolinger 3.
nischen und gotischen Meisterwerk
ten des Mühelales
zu den Renaissance= und Barockbauten dee Jahrhunderts. So klingt die zweitausendjährig,
aus den Quadern des alten Röln hinem
Jahrhunderts
und Creiben der Großstadt des 20. Jahrbun
Den klaiser begrüßt in Aöln ein BürgerummatzVerständnis für jenes kaiserliche Wort, das„u. Unterschied der Lionfession, des Standes und der s.
eigenart zur gemeinsamen Mitarbeit
an des deusa
Volkes Wohlfahrt auffordert. Durch die auße, gung an den Raiser und seine hohe Gemahlin Kölner Bürger dem ernsten Gelöbnis Ausdrus. unseres Raisers sich zu betätigen, wo immer zm e. derung der Ehre deutschen Namens beitragen in. g. Jubel, der morgen dem Raiserpaar in den Straßa## Stadt entgegenschallt, klingt um so lauter und als wir vor allem Sr. Majestät es zu verdanian# wenn unserem Land und unserer Stadt die### des Friedens und damit die Verbedingungen.. glückliche und große Entwickelung gewahrt gebliebe# Wir Rölner, die wir die Wacht am Rhein halten. unserem Raiser gerade dafür besonderen Dank
Mögen der Kaiser und seine hohe Gemahlin in mi## Stadt so angenehme Eindrücke empfangen, daß## bald wieder zurückkehren nach Röln, das ihne
freudig zuruft:
Dem Kaiserpaar Heil!
zu wirken, daß die Reichsgesetzgebung für die arbein Bevölkerung auch ferner den Schutz erstrebe, een Anschluß an die Grundsätze der christlichen Sitenlehre Schwachen und Bedrängten im Kampfe ums Dasein gewayren
Als ein teures Vermächtnis meines in Gou ruyenden Er valers habe ich die Aufgabe übernommen, die von um begonnen sozialpolitische Gesetzgebung fortzuführen
Hoffnung nicht hin, daß durch gesetzgeberische Maßnaymen du der Zeit und das menschliche Elend sich aus der Gelt st#### lassen; aber ich erachte es doch für eine Aufgabe der Staatiger# auf die Linderung vorhandener wirtschaftlicher Bedrauguise### Kräften hin zu wirken und durch organische Einrchtmngn Bestätigung der auf dem Boden des Cyristentums senden Nächstenliebe als eine Pflicht der staatlichen heit zur Anerkennung zu bringen. Die Schwierigkeiten#### sich einer auf staatliches Gebot gestützten durchgre##nden dr## rung aller Arbeiter gegen die Gefahren des Alters und d.#### lidität entgegenstellen, sind groß, aber mir Gottes###### unüberwindlich.(Aus der Thronrede bei Eröffnung des am 25. Juni 1888.)
Ein eine S macht. wuchti der Bi einher, Anford nötig Zeit vi
gol 100 alten e sie bis erhaltu brücke werden Die d auf ein einen Brücker
Ich bin glücklich, Gelegenheit zu haben, Ihnen zu sagen* hohe Genugtuung ich empfinde über die Adresse, die ein.2# verein dieser Stadt mir geschickt hat; und ich benute en stand, Ihnen zu erklären, daß ich in vollkommener Aev##### mung der Ansichten und Prinzipien mit Seiner Heiligtell in Sachen der Arbeiterfrage mich befinde.
(Am 2. August 1890 zum Bischof von####
Eine alten
Freimo
hogen
Der Kaiser über seine Reisen.
Bei meinen Reisen, von denen Ihr Herr Vorsitzend: habe ich nicht allein den Zweck verfolgt, fremde Land!: Staatseinrichtungen kennen zu lernen und. Herrschern benachbarter Reiche freundschaftliche pflegen; sondern diese Reisen, die ja vielfach Mitzdeutungen. setzt waren, haben für mich den hohen Wert gehabt, o0
ruckt dem Parteigetriebe des Tages, die heimischen— aus der Ferne beobachten und in Ruhe einer Prufung ancht konnte.
In meiner Jugend ist es mir nicht vergönnt gewestn. Reisen zu machen, weil es der Wunsch meines Groß#####g stets in seiner Nähe zu weilen, ich erachte es aber in genten als notwendig, daß er sich über alles personisch und aus direkter Quelle Anschauungen sammelt, kennen lernt, um mit iynen gute Beziehungen ae und zu unterhalten; diese Zwecke sind es, die ich bei meuttt im Auslande verfolge.
(Am 5. März 1890 zum brandenburgischen Provinzlaltune
tigen Urteil können Bauvor Die Die lir Teitnunn
Der Kaiser über den Frieden.
Mein Ziel ist vor allem die Aufrechterha##### Friedens; denn der Frieden allein kann das. ety# flößen, welches zur gesunden Entwickelung der Wi####g und des Handels erforderlich ist. Nur solange der Vess######
steht es uns frei, ernste Gedanken den großen.. widmen, deren Lösung mit Billigkeit und Gerechtzien
hervorragendste Aufgabe unserer Zeiten betractgnzighre###
Sie durfen sich daher versichert halten, daß!6 gpn:..
in Bestes zu tun um die guten Beziehungen zwische.
mein Bestes zu tun, um die guten Beziehungen zu:
land und den anderen Nationen 8“ z ständig zu stärken, und daß man mich stets bes mich mit Ihnen und denselben zu vereinen in eineee Arbeit für den friedlichen Fortschritt, den freund####
kehr und die Förderung der Zivilisation.
(Am 10. Juli 1891 zum Lordmah#
%*—** Sur

zer
lten des I7. u.
inein in das 5. Jahrhunderts Bürgertum mu t. Port, das all. Ois und der Stcma en an des Ludz ch die außre 6. Gemahitn gunu#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Sonntag, 21. Mai 1911.
Seite 3.
Zur Einweihung der Hohenzollernbrücke in Köln.
s Ausdruc, m 0 immer
beitragen
in den Straßa# lauter und zu verdanken Stadt die St### bedingungen fir wahrt gebliebe Rhein halten, eren Dank : Gemahlin in wie rangen, daß ne## n, das ihnen###
Die alte Brücke
r
Ein stolzes Ingenieurbauwerk steht heute vollendet da; es ist
eine Schöpfung, die dem deutschen Bruckenbau höchste
die arbeit erstrebe, den in chen Sittenlehre, Dasein gewahren u. Golt ruhenden Gra
ie von ihm begonne
ren Ich gebe mich e Maßnaymen die aus der elt gabe der Staatigen der Bedrangnisse sche Einrichtungen stentum der staatlichen Schwierigkeiten,#### rchgreisenden der### Alters und der ir Gottes Hulle ffnung des Reicht
nen zu sagen esse, die em Arte### h benuße die nmener Uederen Heiligten#:
höchste Ehre
macht. Drei Bogen mit weiter Spannung wölben sich zwischen wuchtigen Portalbauten zur rechten und linken Rheinseite. Auf der Brücke geht der Straßenverkehr und der Eisenbahnverkehr einher, letzterer über vier Geleise. Auf absehbare Zeit ist den Anforderungen des Riesenverkehrs, der den Neubau der Brücke nötig gemacht hat, genügt. Der Bau der Brücke hat sich in der Zeit von 1907 bis 1911 unter ganz ungeheuren Schwierigkeiten
vollzogen; die neue Brücke mußte ganz genau auf der Stelle der alten erbaut werden— eine Verwickelung des Bauplans, wie sie bisher in ähnlichen Fällen nie dagewesen war. Unter Aufrechterhaltung des Verkehrs zum Hauptbahnhof, über die Straßenbrücke und auf dem Strom mußten die Arbeiten vollzogen werden. Aber alle Schwierigkeiten sind glänzend gelöst worden. Die deutsche Brückenbaukunst hat hier gezeigt, daß sie auf einer bedeutenden Höhe ihrer Leistungsfähigkeit steht und einen Vergleich mit der viel gerühmten Kunst amerikanischer Brückenbauingenieure wohl aushalten kann.
Einen der interessantesten Bauvorgänge— die Ausfahrt der alten Brückenöffnungen auf Schiffen— haben wir hier im Bilde ehalten. Auch sonst boten die Arbeiten— Tiefgründung, mtage eines Gerüstträgers, Absenkung der drei Mittelusw.— fesselnde technische Schauspiele. Wir haben vom Baubeginn an bis zur Vollendung der Brücke über alle wichtigen Ereignisse am Brückenbau sehr ausführlich und nach dem
seite und zurück ergießt, geordnet in den Hauptbahnhof ein= und ausführen zu können. Während ferner auf der alten Straßen brücke der gesamte Verkehr— Straßenbahn, Fuhrwerke und Passanten— sich auf einer nur 8,4 Meter breiten Bahn mühsam durch die Gitterträger zwängen mußte, hat die neue Brücke eine Fahrbahnbreite von 10,4 Meter erhalten und bietet Raum für zwei Straßenbahngeleise und je ein Fuhrwerk an der Seite. Außerdem ist stromauf ein 3 Meter, stromab 2,5 Meter breiter Fußsteg ausgekragt, so daß die Nutzbreite der Straßenbrücke sich nahezu verdoppelt hat.
schof von Er
Urteil vieler sachverständigen Leser auch gut berichtet, wir können daher auf eine ausführliche Darlegung der einzelnen
Bauvorgänge an dieser Stelle verzichten.
Die Brücke überspannt in drei Eisenbogen den breiten Strom Die linksseitige Kölner Oeffnung mißt 119 Meter, die mittlere
der Deutzer Seite vereint wieder erstanden sind, sind zwei neue hinzugefügt worden, die den Aufgang zur Brücke an der linken Rheinseite beherrschen. Stromauf erhebt sich auf 5 Meter hohem, mit rauhen Kalksteinbossen bekleideten Sockel das Standbild Kaiser Wilhelms II., dem Dome zu reitend, ihm gegenüber das des Kaisers Friedrich III., beide von Tuaillons Meisterhand geschaffen.
Der ingenieur-bautechnische Teil des Entwurses für die Brucke umfassend das Eisenwerk, die Pfeiler, Widerlager, Gewölve und Rampen, ist von der Königlichen Eisenbahndirektion zu Köln
„n Ersenbahnoireiiel Air Rorn
aufgestellt worden, der auch die gesamte Bauleitung einschließlich der Architektur oblag.(Dezernent Regierungs= und Baurat
Beermann; Hülfsarbeiter: anfänglich der inzwischen ver storbene Regierungsbaumeister Dircksen, später die Regierungsbaumeister Schimpf. Goldschmidt und zuletzt Christfreund.)
An der Bauausführung waren beteiligt: Grün und Bilfinger .=G. in Mannheim(Erd=, Gründungs= und Maurerarbeiten bis zur Fahrbahnhöhe); Fritz Pilgram in Mülheim am Rhein (architektonische Aufbauten); Aktiengesellschaft Gutehoffnungshütte in Sterkrade; Maschinenbauanstalt Nürnberg, Werk Gustavs=
burg; Union Dortmund; ferner die Firma August Klonne, Dortmund; Aktiengesellschaften Hein, Lehmann u. Co. in Düsseldorf
Effnung 168 Meter und die rechtsseitige Deutzer Oeffnung 123
n den Bögen, die bis zu 35 Meter Höhe aufsteigen, ist die mit Hängestangen in Abständen von durchschnittlich 5 Meter befestigt. Im Querprofil hat die neue Brücke statt Geleisepaares, mit dem sich die alte Brücke begnügen mußte, zwei Geleisepaare erhalten, um den gewaltigen Verkehrsstrom, der sich auf vier Schnellzuglinien von Tüsseldorf, Elberfeld Niederlahnstein und Gießen von der rechten auf die linke RheinDie Pfeiler und Widerlager, die diese drei(bzw. neun) Ueberbauten tragen, sind nicht weniger als 60 Meter lang. 65000 Kubikmeter Mauerwerk und 17000 Tonnen— 17 Millionen Kilogramm Eisen sind an der Brücke verbaut und 13,3 Millionen Mark dafür verausgabt worden. Die charakteristische künstlerische Ausgestaltung des Bauwerks ist von Geheimrat Professor Franz Schwechten in trefflicher Weise besorgt worden. Den beiden Hohenzollernstandbildern, die die alte Brücke zierten und die auf
und Brückenbau Flender, Benrath(das gesamte Eisenwerk einschließlich Abbruch der alten Träger). Der figurliche und bildernische Schmuck— mit Ausnahme der Reiterstandbilder— ist von Professor Riegelmann, Berlin, erdacht und modelliert worden Von schmetternden Schlägen gegen das tönende Metall, von fauchenden Stich= oder Schmelzflammen zum Abbruch der alten Brückenreste und von knatternden pneumatischen=Niethämmern zum Zusammenfügen der neuen, dröhnte es nun fast°; Jahre unablässig Tag für Tag. Diese Geräusche sind nun verstummt
an ihre Stelle sind getreten has heisere Baucho ba.
P U-„— WWusche Rne Nun Gerstunnr.
an ihre Stelle sind getreten das heisere Fauchen der modernen Verbundlokomotive, das Donnern dicht besetzter Eisenbahnzüge und Straßenbahnwagen und das Rasseln der Fuhrwerke. Morgen
Straßenbahnwagen und das Rasseln der Fuhrwerke. Morgen wird dieser Lärm für kurze Weile unterbrochen, rauschende FestGRRRTI TTklänge ziehen durch das luftige Gestänge der kühnen Bogen. .. Abend wird ein 4# mm
Am
herniedergehen— in wenigen Tagen
prüchtiges Feuerwerk von der Brücke enigen Tagen dann erinnert nichts mehr
an die lange Zeit harter Arbeit und die kurzen Stunden frohen Festes——
Provinziallan.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Sonntag. 21. Mai 1911.
G Ein Urteil des Kaisers über Köln
enthält die Rede, die der Kaiser bei seinem Besuch in Köln am 5. Mai 1891 auf dem Gürzenich gehalten hat. Der Kaiser beantwortete damals die Ansprache des Oberbürgermeisters Becker mit folgenden Worten:
Mein verehrtester Oberburgermeister! Nehmen Sie meinen herzlichen Dant entgegen für die Gesinnungen Ihrer Bürgerschaft, die in Ihrer Rede den Ausdruck gefunden haben, und für den Empfang, den ich in den Mauern dieser Stadt entgegenzunehmen die Genugtuung hatte.
Es ist an mir, zu danken; denn die Gesinnung der Treue, der Liebe, die aus vielen Hunderttausenden von Herzen mir heute entgegengeschlagen ist, hat mich tief berührt und ergriffen. Es ist die Fortführung der alten traditionellen Anhänglichteit, die Sie schon erwähnten, deren Ausdruck ich schon früher zu beachten Gelegenheit hatte, als meines verstorbenen Großvaters und meines Vaters Majestäl in diesen Mauern von Ihnen mit demselben Enthusiasmus und derselben Pracht gefeiert wurden; und viele von Ihnen werden mit mir noch der erhebenden Momente sich entsinnen, als an dieser Stelle mein hochseliger Herr Vater begeisternde Worte an die Versammlung richtete. Dergleichen voetische Worte stehen mir nicht so zur Verfügung, wie meinem Herrn Vater; aber meinen innigen und herzlichen Dank kann ich auch in schlichtem deutschen Wort Ihnen ausdrücken, und ich bitte Sie, denselben der Bürgerschaft kenntlich zu machen.
Eine der Ueberschriften über Ihren Pforten hat mir besondere Freude gewährt; es ist der einfache Satz:„Willkommen im alten Koln!“ In den Worten, meine ich, ist die gesamte Geschichte der Stadt Koln in klarer Schrift dargestellt. Verbunden durch viele verschiedene Banden mit den verschiedenen Kaiserhäusern, die dereinst über Germania regierten, hat sie stets ihre Treue dem Kaiser bewahrt, vo im Gluck oder Unglück. Als gewaltige Handelsstaot hat sie es verstanden, im mächtigen Bunde mit der Hansa weit hinaus ihre Fühlhörner zu strecken und durch die großen Höfe, die sie in fremden Staaten gründete, dem deutschen industriellen Gebiete Absatz zu verschaffen und deutsches Handwerk und deutsches Erzeugnis im Auslande zu verbreiten. Sie sind auch jetzt wieder auf derselben Bahn begriffen, und hoffentlich werden wir bald Englands Schiffe wie in alter Zeit vor den kölnischen Toren liegen sehen
Meine Beziehungen zu Koln sind auch schon langjährige, und manchen frohen Tag habe ich in Ihren Mauern verleben dürfen; ich spreche meine tiefinnige Befriedigung aus, daß ich an dieser geweihten Stelle und in dieser altehrwürdigen Domstadt nun auch als Kaiser eingezogen. Es ist ein altes und von mir stets erhofftes Ziel gewesen, dereinst in dieser vornehmen Stadt auch einmal als deutscher Kaiser zu weilen. Ich erhebe nun den Pokal, den Kölner Fleiß und kölnisches Geschick geformt, und trinke aus demselben den ersten Tropfen deutschen Weines auf das Wohl der ur= und keindeutschen Stadt Köln. Möge sie blühen, grünen und gedeihen. Was an mir liegt, so werde Ich gern nach dem Vorbilde meiner Vorfahren meine schützende Hand über die Stadt halten, und ich denke, daß unter dem schwarzweißen Hohenzollernschilde die Stadt ihren guten Fortgang nehmen wird. Die Stadt Koln lebe hoch! hoch! hoch!
Des Kaisers Tochter.
„Des Kaisers Tochter hat die Herzen der Londoner im Sturm crovert. Ueberall erregt sie Begeisterung durch ihr gewinnendes Lächeln und ist der Gegenstand höchsten Interesses für jeden, mit dem sie in Berührung kommt. Schön, blauäugig, über mittelgroß, von anmutig schlanker und dabei geschmeidig kraftvoller Gestalt, rasch in ihren Bewegungen und in ihrer Sprechweise, und mit einem Gesichtsausdruck, wenn sie mit jemand spricht, als wenn sie gerade mit dem bedeutendsten Individuum der Welt in Unterhaltung wäre." Mit solchen Worten leitet Margareta von Königsberg eine anschauliche Federzeichnung ein, die sie von der Persönlichkeit und dem Wesen der Prinzessin in einem Londoner Blatt entwirft.
„Meine Belanntschaft mit der Prinzessin datiert schon von ihrer Kindheit her; das erste Mal kam ich mit ihr in nähere Beruhrung, als sie noch ein kleines Persönchen von vier Jahren war. Tamals spielten sie und ihre Brüder zusammen auf den Sandhaufen im Park von Wilhelmshöhe. Sie führte über ihre Brüder ein strenges Regiment. Ihr leisester Wunsch galt als Gesetz, und alles, mas sie tat, tat sie mit dem Stolz einer kleinen Konigin, die sieht, daß ihr ihre Untertanen gehorchen. Um die Wahrheit zu sagen, der Kaiser verzog sie damals schrecklich, und die Kaiserin mußte eingreifen, damit ihr nicht aller Wille gelassen wurde. Die Kaiserin hat in der Tat ihre Tochter erzogen, denn sie wahlte persönlich alles aus, was mit ihrer Bildung und ihrem Unterricht in Beziehung stand und empfing nicht nur wochentlich einen Bericht über die Leistungen der Prinzessin, sondern war auch häufig im Schulzimmer anwesend, um alles selbst zu beaussichtigen.
Die Kaiserin ist, wie alle deutschen Fürstinnen, sehr häuslich. Deshalb hat sie eifrig dafür gesorgt, daß ihre Tochter sich in derselben Weise betatige. Eine Zeitlang wurde Tag für Tag damit verbracht, die Prinzessin in die Haushaltungspflichten einzuweihen. So ist die Prinzessin so häuslich erzogen worden, wie nur irgendein Mädchen ihres Landes. Eins ihrer größten Vergnügen besteht darin, früh am Morgen den Platz ihrer Mutter einzunehmen, ihrem Vater den Kaffee zuzubereiten und ihm die Knuppel zu streichen, bevor er seinen Ausritt unternimmt, wenn selbst der größte Teil des früh aufstehenden Potsdam noch im Schlaf liegt. Wenn es nötig wäre, könnte die Prinzessin ein recht anständiges Mittagessen kochen, denn sie versteht sich auf die kulinarische Kunst und hat bei der Zubereitung von Speisen das, was man mit einem küchentechnischen Ausdruck „eine leichn wuno; nennt... Wie in den häuslichen Tugenden, so hat die Prinzessin in der schweren Kunst der Sparsamkeit eine gute Schule empfangen. Weder der Kaiser noch die Kaiserin
dulden irgendwelche Verschwendung und haben ihre Kinder den
wahren Wert des Geldes erkennen gelehrt. So ist es noch jetzt, obwohl die Prinzessin über ihre eigenen Einkünfte verfügt und ihre Toilette bis zu einem gewissen Punkte sich selbst auswählen darf, doch etwas Selbstverständliches, daß sie die Kaiserin dabei zu Rate zieht und gelegentlich auch sogar den Kaiser.
Die Prinzessin hat wie ihr Vater Begabung für die Musik und die schönen Künste und ähnelt ihm überhaupt in vieler Hinsicht. Sie ist in vier oder fünf Sprachen trefflich zu Hause und spricht Englisch mit einem Akzent, dem man kaum die Ausländerin anmerkt.“
X Aus der Geschichte der Rheinbrücken.
Am 22. d. M. wird Kaiser Wilhelm, aus England heimkehrend, das mächtige Werk der neuen Kölner Rheinbrücke feierlich einweihen. Eine neue Brücke über den Rheinstrom ist selbst heute noch eine bedeutende Leistung der Technik, wenn auch zu unseren Zeiten an zahlreichen Stellen die Ufer des majestätischen Flusses durch feste Brücken miteinander in Verbindung gesetzt sind. Viele, viele Jahrhunderte lang aber hat es gedaueri, ehe es gelungen ist, den Rheinstrom durch feste Brücken zu bezwingen. Freilich haben die Römer in dieser Beziehung rühmliche Anfange gemacht. Daß sie bei ihren germanischen Feldzügen über den Rhein oft Schiffbrücken geschlagen haben, ist aus den gleichzeitigen Berichterstattern über diese ihre Kriege wohlbekannt. Allein nach dem Gebrauch wurden diese Brucken natürlich wieder abgebrochen, und wer über den Strom zu setzen hatte, der mußte sich der Fergen bedienen, die im Zuge der großen Verkehrsstraßen am Rheine, wie an den anderen großen deutschen Flüssen, ihres Berufes walteten. Aber an zwei Punkten haben die Römer wirklich das für die damaligen deutschen Verhältnisse wohl ungeheuer zu nennende Werk unternommen, feste Brücken über den Rhein zu spannen, eine Leistung, der ja freilich die hochentwickelte römische Technik, wie zahlreiche Römerschöpfungen in den verschiedensten Ländern beweisen, durchaus gewachsen war. Mainz ist die Stätte, die sich der altesten Rheinbrücke ruhmen soll, und zwar spielte bei der Anlage dieser Brücke eine wichtige Rolle der politische Umstand, daß der Gau östlich vom Oberrhein von den Römern niemals aufgegeben worden ist. So drängten politische Erwagungen dazu, zwischen den aufblühenden Ansiedelungen im Rhein- und Maingau und den gallischen Stammquartieren eine sichere Verbindung herzustellen. Diese berühmte Römerbrücke von Mainz ist aller Wahrscheinlichteit nach von Domitian oder spätestens von Trojan erbaut worden; sie verband Mainz mit Kastell, und im Mainzer Museum kann man sich noch heute aus mancherlei Funden und Modellen über den Bau dieses hervorragenden Werkes unterrichten. Die Brücke bestand aus 24 Steinpfeilern, wovon 18 Strompfeiler auf Pfahlrosten aus Eichenholzpfählen fundamentiert waren. Ihre ganze Länge betrug etwa 775 Meter, die über 14 Strompfeiler gelegte Fahrbahn überspannte etwa eine Strecke von 140 Meter. In dem Fluß selbst waren die Pfeiler ungefähr 33 Meter voneinander entfernt. Die Brückenbahn bestand aus Holz und konnte so in Zeiten der Gefahr abgetragen werden, wodurch dem Feind die Brucke gesperrt wurde. Noch die Reste dieses Werkes römischer Technik nötigen uns gewaltige Bewunderung vor ihrer Leistung ab. Wann diese Brucke im Sturme der Zeiten der Völkerwanderung zu Grunde gegangen oder doch unwegbar geworden ist läßt sich des Genaueren nicht angeben.
Inzwischen war bereits an einer anderen Stelle mit Erfolg der kühne Versuch gemacht worden, den breiten Rheinstrom unter eine Brucke zu zwingen. Es ist die erste Brücke zwischen Köln und Deutz. Diese Brücke soll Konstantin der Große angelegt haben, und seine Lobredner sprechen von der„Steinbrücke bei Köln“ mit größter Bewunderung. Noch heute finden sich Reste dieser Brücke vor. Ihre Konstruktion ist lange fraglich gewesen; man meint heute, daß es sich um eine mit Steinen beschwerte Bockbrücke gehandelt habe; eine Brücke derselben Art hat Konstantin bei Koblenz errichtet. Was so den Römern gelungen war, das suchte der große Erbe des römischen Kaisertums, der machtige Frankenkaiser Karl. wieder zu erneuern. Er war es, der zwischen Mainz und Kastel eine neue Brücke zu bauen unternahm. Es war eine Holzbrücke, deren Pfeiler auf großen inselartigen Aufschüttungen standen, die man in dem Flußbette aus Felsblöcken und Erde errichtet hatte. Sie war etwa so lang, wie ihre römische Vorgängerin. Nach zehnjähriger Bauzeit wurde sie im Jahre 813 vollendet, aber schon nach kurzer Jeit brannte sie in wenigen Stunden wieder ab; es ist nicht aufgeklärt, ob durch einen ungluckseligen Zufall, ob durch ein Verbrechen, das die einen dem Berufsneide der Fergen, die anderen dem Erzbischofe Richulf zuschreiben, der über den Wegfall der Ueberfahrtsgelder erbittert gewesen sein soll. Nach dem Brande hatte Karl die Absicht, eine neue steinerne Brücke an dieser Stätte zu errichten, aber sein Tod hinderte ihn daran, und nur die Fundamente blieben in dem Strome stehen. In jenen Tagen führte außerdem nach einer kurzen Notiz in den Quellen auch bei dem altberühmten Kloster Reichenau eine Brücke über den Rhein, die aber schon der geographischen Lage nach nicht die Bedeutung haben konnte, wie die Brucken bei Mainz und bei Köln. Auch die Tage der Römerbrücke bei Köln waren inzwischen gezählt; Erzbischof Bruno soll im 10. Jahrhundert ihr Material zum Bau von Sankr Pantalon verwendet haben. Und seit damals rauschte der alte Vater Rhein von keiner Brücke bezwungen seines Weges dem ewigen Weltmeere zu, bis im 19. Jahrhundert die Menschlein endlich wieder so weit gekommen waren, sich an das Werk fester Rheinbrücken zu wagen. Tausend Jahre nach dem großen Karl, im Jahre 1812, beschloß Navoleon den Bau einer Rheinbrücke bei Mainz, dessen Modell im dortigen Städtischen Museum zu sehen ist. Der Kostenbetrag von 8 Millionen Franken war bereits angewiesen, indes Napoleons Sturz vereitelte die Ausführung dieses Werkes. So kam Köln mit seiner massiven Rheinbrücke, die um die Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden ist, der alten Stadt Mainz doch voraus. Tort wurde erst 1862 die Eisenbahnbrücke vollendet, 1885 die Straßenbrücke dem Verkeyr übergeben. Man sieht aus diesen Angaben, wie jungen Datums die großen Rheinbrücken sind, und jede Vermehrung ihrer Zahl bedeutet einen nicht zu unterschätzenden Fortschritt des modernen Verkehrs und der modernen Technik.
Unser Begrüßungsgedicht, das auf der ersten Seite dem Kaiserpaar gewidmet ist, stammt von Frl. Julie v. Groote (Godesberg), dem Sprossen eines alten Kölner Adelsgeschlechtes, dessen Name u. a. durch die v. Grootesche Familienkirche(Kirche am Elend) in Avin verewigt ist. Die Stelle: Wohl ist's nicht die goldene Brücke, die einst der Sänger geschaut, bezieht sich auf das Gedicht Rheinsage von E. Geibel, in dem der Dichter den Kaiser Karl den Großen aus der Gruft zu Aachen erstehen und im Mondschein auf goldener Brücke den Rhein überschreiten läßt, die Rebe segnend.
0 Die Sondernummer Köln der 9u—
land, des Organs für die deutschen Verkehrsintereien zeitig zum Kaiserfest, das voraussichtlich ins ag# eine gewaltige Menschenmenge zusammenfließen lat.. Das Gesamturteil darf wohl dahin lauten, daß das der Eigenart Kölns und seiner Bedeutung gerech..““ ders die Illustrationen, 70 im ganzen, sind mit eini. Ausnahmen so geschickt gewählt und so gelungen wied, daß wohl jeder, der Köln nicht kennt, eine starke Im..“ spürt, diese seltsame Stadt, in der sich die alte un Zeit in hervorragenden Baudenkmalen die Hand reicheden Augenschein kennen zu lernen. Als Fremdenstaz: Köln einen internationalen Ruf, der auch heute noch;. Wort rechtfertigt: Qui non vidit Coloniam, non v# maniam! Wer Köln nicht geschaut hat, hat Deuss geschaut! Das Titelbild des Heftes schmückt das rem Kleinod der Kölner Renaissancekunst, die Rathauslau tritt uns das Denkmal Kaiser Wilhelms II. auf ders zollernbrücke entgegen und ferner nimmt eine Seite.: des Oberbürgermeisters Wallraf ein, unter dem u steht:„Die Eigenart Kölns liegt in der Berührung... Entwicklung mit uralter Geschichte. Jene Entwick dern und dabei die Spuren einer großen Vergangen### halten, ist die Pflicht der Stadtverwaltung.“ Der er gilt der Hoherzollernbrücke, verfaßt von Regierungs= uns Beermann, Köln in der Römerzeit schildert cand. phl 6. berg, die mittelalterliche Kölner Geschichte behande: Heimann, das Köln der Neuzeit beschreibt Beigeordneter## Köln als Lehrstadt betitelt sich ein Aufsatz von Dr. 9# Köln in der Fürsorge zeigt Beigeordneter Dr. Krauwia Handwerk und Kunstgewerbe widmet Dr. Creutz einen— Weitere Aufsätze würdigen Köln als Kunststadt, als stadt und als Industriestadt und Köln als Fremdenstadt
* Marzellengymnasium. Die älteste höhere Leyranke Wessens, das Marzellengymnasium in Köln, hervorgeganen einer im Jahre 1450 gegründeten Burse der dortigen Aue wird im September d. J. von ihrer historischer Staue:: Marzellenstraße in einen modernen Neubau verlegt werde diesem Anlasse werden sich die ehemaligen Schuler des Eym: zu einer gemeinsamen Abschiedsfeier zusammenfinden un geistigen Mutter ein Denkmal errichten, das ihrer ehren Geschichte würdig ist; eine reichillustrierte Festschrif### Leben und Wirken der Anstalt selbst und ihrer hervorra### Lehrer und Schüler der Nachwelt überliefern. Zugleich der neuen Anstalt ein Ehrengeschenk übermittelt werden u: dungen seitens ehemaliger Schüler sind an Dr. med. Bern;; Köln, Übierring 25, zu richten.
= In schwindelnder Höhe. Am Samstag wurden: beiden Glockentürmen der Gereonskirche zwei Flaggenna je zirka 10 Meter Länge aufgestellt. Unterdes hatten sich e. Straße große Zuschauermengen angesammelt, die dem Wagnis mit größter Interesse und Spannung folgten. Zu beiten wurden von der Blitzableiterfabrik Joh. Jos. Bere; Köln(Gereonskloster 2) ausgeführt.
T0 Der Wasserstand des Rheines hat sich in der laufenen Woche wieder soweit gebessert, daß die Einshranlung: Ladefähigkeit der großen Kähne auf der Fahnt##m stimmungshäfen am Mittel= und Oberrhein nurmt mmm ist. Nach den letzten Meldungen vom Oberrhein noch ziemlich stark, so daß für die nächste Zeit aumu#### wasser zu erwarten ist. Der Verkehr auf dem Stron#un nachdem die Personendampfer ihre Fahrten wieder auzmur das bekannte lebhafte Bild. Am Samstag betrug die rc# in Köln 2,22 Meter gegen 1,85 Meter vor acht Tagen.
Aus Köln-Sülz.
Abgestürzt. Am Samstagvormittag stürzte ann bau in der Gustavstraße ein Arbeiter mit einem Sat k. der Leiter. Er erlitt außer einem Oberschenkelbruch nog: Kopfverletzungen. Er wurde in die Krankenanstalt Lntr gebracht.— Gestern nachmittag stürzte ein etwa drei##### in der Lechenicherstraße von dem Balkon des ersten Stock#e: die Straße. Es erlitt einen doppelten Schädelbruch in Verletzungen. Man brachte das Kind in die Kra#### Lindenburg.
Aus der Stadtverwaltung.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n- V e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space>
der am Freitag, den 26. Mai stattfindenden Sitzung sterr; folgende Punkte: Annahme einer Schenkung. Plan anschlag für ein Buffer=Batteriegebäude auf dem Bahl###. Vorläufiger Ausbau und Kanalisierung der Straßen infelder Bad und der Verbindungsstraße zu Venloerstras Befestigung und Bepflanzung der dortigen Platzflacht, Lz# einer Spielplatz= und Wegeanlage im Glacis des Neußer Wall. Anschüttung und Ausbau des Poller der Südbrücke an auf 900 Meter. Bedingungen für n elektrischer Treppenbeleuchtungsanlagen an das stadtisch
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20.—
* Geburten. Deter, S. v. Klemens Linder, Kammel)“ straße 35-37.- Peter, S. v. Johann Kümmel, Tagelo# gasse 17.- Christel, T. v. Anton Keller,
Hans, S. v. Wilh. Mokros, Maurer, Lungengasse lz#
T. v. Rudolf Hinterecker, Schneider, Gr. Brinkgasst S. v. Hubert Schietsch, Stukkateur, Gr. Griechenmarht!“
T. v. Wilh. Matthes, Kellner, Thieboldsgasse 98.- heln= Rameken, Juwelier, Rothgerberbach 60.. 49 g 6re
* Sterbefälle. Berta Behr geb. Alexander, d* Gertrud Sauer, 22., Maybachstr. 174.- Johannes, o Jakordenstr. 25.- Ignaz Demond, Schuhmacher,.g
* Gertrud Schlemmer geb. Inden, 44., Klappetaen.
Zingsheim, Marmorarbeiter, 48., Weißgerberechg# Klasen, Gemüsehändler, 27., Kl. Witschgasse 18.„hs..
Heiraten. Karl Thomazect, Schlosser, u. Eirr.
Brabanterstraße 49." Adam Reinmöller, Postale;
Kierdorf, Schillingstr..— Dr. Alfred Kühn,
Glas. Peter Berty, Anstreicher, und Klara Hee####.###
straße 40.- Matthias Willms, Fabrikarb.,.## Fre#,
Alteburgerstr. 62.- Albert Saupe, Küfer, U.“ ggtun
steinstr. 110.- Jakob Müller, Schiffer, u. Margareta“ Aug. Mögelin, Fabrikarb, u. Ottilie Düse, Weinh
# Heiratsankündigungen. Johann Neufing.* kirchplatz 12, u. Karoline Birkel, Schönhausel#### heinz, Brauer, Weißenburgstr. 62, u. Barbara 9“ Otto Paal, Kaufm., Dürenerstr. 90, u. Therese Grum

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 m Sonntaa. 21. Mai 1911.
Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Mittelstrasse
starke Auregen. die alte ur de Hand reichen Fremdenstar: 6 h heute iam, non hat Deutschlar kt das sein
Is II. auf der 5. t eine Seite r:# * den un 8. Zerührung— Entwicklus u#. Vergangenz.## .“ Der en.1 egierungs= und eir rt cand. phil hte behandet### Beigeordneter Re# atz von Dr
Dr. Krautwig, Creutz einen 12 nststadt, als huFremdenstadt. höhere Lehrankal n, hervorgeguge: er dortigen Uue: forischer Staue
verlegt werden— chüler des Gym## nmenfinden und das ihrer Festschrift vin ihrer hervorragen. n. Zugleich ittelt werden.
Dr. med. Bern::
empfiehlt angelegentlichst seine Spezialitäten.— Anerkannt reelles und leistungsfähiges Haus. Auswahl unerreicht gross. Eigene Werkstatt.
Viele Neuheiten mit allen Verbesserungen.
Klappwagen aller Art.
SENIN LANCFE DE8
Kindermöbel
TIA
## DAS BESTE wAS EKISTIERT
Kinderwagen, in Riemen hängend, schon von 50 M. an,
Möbel für Diele und Veranden
Ein Meisterwerk der modernen Zuschneidekuns##
Reiche Auswahl
in eleganten
Leinöl, Bleiweiss
kaufen Sie stets zu
billigsten Konkurrenzpreisen in wirklich reinen Qualitäten
in meinenn
Lack- und Farben-Spezialgeschäft Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Alle Sorten Lacke. Farben und Pinsel, la. Tischler- und Anstreicherleim, Sichels Malerleim, Blattgold, Schablonen, Maserpapier. Farbkessel sowie alle anderen Artikel der Brauche. Handwerker und Wiederverkäufer Vorzugspreise!
Wilh. Borbein
en gros Fernpr. 2563 en détail
Versuchen Sie meinen
Leinöl-Ersatz„Fixtrocken“.
bei 5 Liter 58 Pig.
bester Ersatz für Leinöl. b'
istag wurden: ei Flaggenmase. des hatten sich a. nelt, die dem ung folgten. Tu Joh. Jos. Berg;
hat sich in der a. die Einschrankung
Anfertigung nach M. unter Garantic.
:<space> K o r s e t t- S a l o n<space>
VER80 +1
stürzte an einen einem Sack Kal! enkelbruch### ikenanstalt Linder:. etwa dreijähtiges s ersten Stockwern:: hädelbruch und in die Kranenn
kommen
und
CC.PU USIRENE
# PARIS
Besonders beachten!
Breitestrasse 118
gegenüber Gertrudenstrass
Reparaturen schnell u. billin
Bei der Beschaffung eines Fahrrades empfehle Ihnen ganz besonders die Marke
Auf der Tageirrer.
n Stzung ser:.) 19. Plan Im dem Bahn# r Straßen an
Venloerfras Platzflache. Vrr— 1cis des Fem# 3 Poller Tamun ngen für das städtische
Ein stabiles, zuverlass. u. FSl. EI
schnelles Fahrrad. K 278/ M
Strassenfahrer erzielen auf Wi
Delia grosse Erfolge.
Alleiniger Lieferant:
Friedr. Klein, Mechaniker
Köln, Severinstr. 243.45, neben Markthalle Daselbst grosses Lager Tourenräder Fabrikste
0###.##erl 1- u.-reih., schicke lange Glocken#
# 1 549 AN formen, neueste Farben rostbraun.#
grünlich, blau, dunkel—
#### uin 9 M. bie 35 Ml. 22
X Pfr# sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
• Em SKöninstraßg&ap; a der
s EgssHongsllane Jnamate 9
* im Engroslager.„
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich S 5
(Vom 20. No.“ r. Kammersesn Tagelöhner hhalter, Frieder asse 13=15.
nkgasse 7..
senmarkt 11..— 8.= Heinz.*
b.„Reige
arge Pe der, 53., Eg ippergasse".
reckgasse 4.
Gartenschläuche
i bester Qualität zu biliglen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Sehr beliebte Hausmarke!
Jee-Brundsma#
Vame Brandsma bürgt für gute Qualität.
Mgg
Elisadethg? treta
sing
str. 09.“ Sp:
" Diese Qualität entzückt jeden Raucher! 51 schlägl
0 Stück 1 Mark. Kiste 4,75 Mark.
Cigarren-König, Köln, Fettenhennen 4.[Verschenken
kann man sohnell eiwas; man hann es aber
auch verhausen durch eine Anzeige im
Käsekuchen Spezialitöt) Dilmann,
Herzogstr. 24
Tel. 4159.%)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 a. Sonntag, 21. Mai 1911.
Handwerk und Gewerbe.
u Die Vereinigung der Arbeitgeber im Dachbecker- und Bauklempnergewerbe zu Köln und Mülheim hielt am Donnerstag im Restaurant Weiden eine weitere Generalversammlung betreffend Genehmigung der wichtigsten Punkte eines neuen Lohntarifabschlusses, mit den Gesellenkorporationen ab. Die beiderseitigen Lohnlommissionen einigten sich mit Vorbehalt der Genehmigung ihrer Körperschaften im Prinzip auf einen zweijährigen Vertragsabschluß bis 31. März 1913 und eine Lohnerhöhung von 3 Pfg. im ersten, und 3 Pfg. im zweiten Jahre mit der Maßgabe baß der Mindeststundenlohn im ersten Jahre 65 Pfg. und im zweiten Jahre 68 Pfg. betragt. Die Generalversammlung beschloß einstimmig, diese seitens der beiderseitigen Lohnkommissionen vorgeschlagenen Aufbesserungen hinsichtlich der gesteigerten Verhältnisse zu bewilligen. Die Arbeitszeiten betragen: vom 1. März bis 31. Ektober von 7 bis 12 uno von 1½ bis 6 mit 1, Stunde Frühstucks= und 1 Stunde Vesperpause, zusammen 9 Stunden; vom 1. November bis 30. November von 7½ bis 12 und von 1½ bis 5½ Uhr mit“ stündiger Frühstückspause, zusammen 8¼ Stunden; vom 1. Dezember bis 31. Januar von 7½ bis 12 und von 1½ bis 5 Uhr mit.stündiger Früystückspause, zusammen 7% Stunden; vom 1. bis 28. Jebruar von 7½ bis 12 und von 1½ bis 5½2 Uhr mit###stündiger Frühstückspause, zusammen 8¼ Stunde. Bezüglich Erganzung und Erledigung von weiteren Mängeln des bisherigen alten Vertrages verhandeln die Lohnkommissionen weiter.
Aus dem sozialen Leben.
2 Ein Rechtsstreit von besonderer Bedeutung fur die Arbeitgeber einerseits und die Krankenkassen anderseits beschäftigte leute den 3. Senat des Oberverwaltungsgerichts. Die Vereinigte Oriskrankentasse der Handwerker zu Koln gibt alljährlich ein Verzeichnis der mit den Kassenbeiträgenrück ständigen Arbeitgeber heraus und lent es ihrem gedruckten Jahresberichte bei. In der Liste sind den Namen der Arbeitgeber Bemerkungen hinzugefügt, wie „unpfändbar“ usw. Tas Verzeichnis wird so in etwa 400 Exemplaren verbreitet und gelangt an etwa 80 andere Krankenkassen, 80 Aerzte und über 200 Telegierte zur Generalversammlung. Das Verjahren, das bei fast allen Krankenkassen üblich ist, hielt der Oberburgermeister für unzulässig, weil es einen Verstoß gegen die guen Sitten darstelle Er verbot die Beilegung eines derartigen Verze ichnisses zum Jahresbericht als Aufsichtsbehörde und drohte den Vorstandsmitgliedern für jede Zuwiderhandlung eine Geldstrafe an. Außerdem wies er sie darauf hin, daß sie für jeden Schaden, den dieses Verfahren mit sich bringen würde, verantwortlich seien. Gegen die Verfügung erhob die Kasse Klage im Verwaltungsstreitverfahren. Der Bezirksausschuß wies sie ab. Er erblickte in dem Vorgehen gleichfaus einen Verstoß gegen die guten Sitten und eventuell eine schwere Kreditschadigung derjenigen Arbeitgeber, die nur vorübergehend zahlungsunfähig geworden seien und so gehindert wurden, wieder emporzutommen. Die Kasse legte gegen diese Entscheidung
C
Für den Pfingstbedarf!
Etamine u. seidene Mäntel
von u. 4200 11500
Tüll- u. Spitzen-Mäntel von u. 370- 12500
Bast- u. Popeline-Paletots
von N. 155- 6500
Staub- und Reise-Mäntel
von M. 10•- 7500 ackenkleider in leichten Geweben
von u. 20“- 17500
Garnierte Kleider Hae un von u. 2000 2100
Blusen in Seiden-Volle, Batist, Mousseline
von u.“- 6000
Kostümröcke in jeder Art
von u. 4·— 6500
Unterröcke in jeder Art
von f. 20—4000
Vornehmer Geschmack
Aparte Neuheiten
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl. Waidmarkt.
Revision ein und hatte mit ihr Erfolg. Das Oberverwaltungsgericht hob die Vorentscheidung auf und setzte die Verjügung des Oberbürgermeisters außer Kraft. Ein Verstoß gegen die guten Sitten nach§ 138 B6B. liege nicht vor, weil man es hier nicht mit einem Rechtsgeschäft zu tun habe. Und§ 826 B6B. könne nicht in Frage kommen, weil für ihn stets die Voraussetzung eine illoyale Handlung sei, wie das Reichsgericht in seiner ständigen Rechtsprechung ausführe. Die Kasse aber habe nur sich vor Schaden bewahren und niemanden schädigen wollen. Auch sonst gabe es keine gesetzliche Bestimmung, die eine solche in unanfechtbarer Form zutage tretende Aktion der Kasse verbiete.(Urteil des III. Senats vom 18. Mai 1911.)
Aus der Arbeiterwelt.
m Eine beanstandete Ortskrankenkassenwahl. Krefeld, 19.Mai1911. Der Bezirksausschuß hat heute dem Einspruch des Vorstandes der Ortskrankenkasse für die nicht dem Weber= und Wirkerstande angehörigen Meister, Gesellen, Lehrlinge und weiblichen Personen der Textilindustrie in Krefeld gegen die Wahl der Vertreter zur Generalversammlung stattgegeben. Es sollen die vorgeschlagenen Zeugen darüber vernommen werden, ob Wähler sich durch die Maßnahmen der freien Gewerkschaften haben bestimmen lassen, an der Wahl nicht teilzunehmen. Bei der Wahl im Oktober v. J. war die Liste der freien Gewerkschaften mit 242 Stimmen durchgegangen, für die Liste der christlichen Gewerkschaften waren 232 Stimmen abgegeben worden, im ganzen hatten von 1500 Kassenmitgliedern 474 ihr Wahlrecht ausgeübt.
Greven(Westf.). 20.Mail911. Für etwa 12 000 christliche Textilarbeiter in Emsdetten wird die Generalaussperrung heute perfekt. Die Unternehmer verlangen schriftliche Mitteilung, daß die Arbeit in Coesfeld bedingungslos ausgenommen werde, was die Arbeiter für unmöglich erklären.
X Der Kölner Segler-Club e. V. veranstaltet morgen seine zweite diesjährge Segelwettfahrt. Es haben 16 Boote gemeldet, darunter verschiedene Neubauten, welche zum ersten Male am Start erscheinen. Bei günstigen Windverhältnissen verspricht die Wettfahrt daher guten Sport. Die Boote starten in 4 Gruppen gegen 3 Uhr an der Gronau in Bonn. Die Ankunft der Boote am Ziel am Klubhause des Kölner Segler=Clubs in Rodenkirchen ist nach 5 Uhr zu erwarten. Die Preisverteilung mit anschließender Abendunterhaltung findet im Café Rheineck statt. Als Begleitschiff dient der Dampfer Agger, der um 8½ Uhr morgens von der Landebrücke an Lyskirchen abfährt.
2) Fußballwettspiel. Am Sonntag, den 21. Mai, treffen sich auf dem Platze des Katholischen Jünglingsvereins St. Paul in Poll die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins Hermges aus.=Gladbach und die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins St. Paul(Köln, im Gesellschaftsspiel. Das Spiel beginnt um 4 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 19.Mail 911. Eingebrochen wurde in vergangener Nacht in einem Schuhwarengeschäft in der Wolfstraße. Es fielen Dieben für einige hundert Mark der besten Schuhe in die Hände. In der Nacht zum Donnerstag wurde in einem Geschäft in der Bleichstraße eingebrochen und für 70 M. Waren entwendet.
Lövenich, 18.Mail911. Zwischen Brauweiler und Lövenich scheuten vorgestern abend die Pferde eines Postwagens durch das Vorbeifahren eines Automobils. Die Tiere rannten gegen eine Telegraphenstange. Der Kutscher und ein auf dem Bocke sitzender Mann wurden heruntergeschleudert. Der Kutscher erlitt so schwere Verletzungen, das er in das Dreifaltigkeitskloster in Braunsfeld gebracht werden mußte. Der zweite Insasse des Wagens mußte den Arzt aufsuchen.
S lierpen, 18.Mail911. In der Sitzung des Gemeinderats wurden unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Gieben unter anderem folgende Beschlüsse gefaßt: Der§ 5 der Anstellungs= und Besoldungsordnung für die Lehrpersonen der höheren Knabenschule zu Kerpen enthält folgende Fassung: Das Grundgehalt beträgt: u. für den Leiter 2400., b. für Mittelschullehrer mit akademischer Vorbildung 1800., c. für die Mittelschullehrer mit seminaristischer Vorbildung 1700 M. Gegen die am 2. Mai 1911 getätigte Ersatzwahl zum Gemeinderate sind Bedenken nicht zu erheben. Die in der Niederschlagungsnachweisung aufgeführten unbeibringlichen Gemeindesteuern zur Summe von 144,81 M. werden niedergeschlagen.
Der Kaiser hat der Witwe Anna Maria Lohnert in Kerpen aus seiner Privat=Schatulle ein Gnadengeschenk von 50 M. bewilligt. Der Ehemann der Frau Lohnert, ein Veteran, ist kürzlich gestorben; auf ihr Bittgesuch hin wurde das fragliche Geldgeschenk bewill gt.
Roggendorf-Thenhoven, 18.Mail911. Am Sonntag. den 21. Mai, nachmittags.30 Uhr, findet bei Hrn. Wirt Anders in Roggendorf=Thenhoven eine Versammlung des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins statt. Auf der Tagesordnung steyen: Besprechung der Leo=Sterbekasse und Verschiedenes.
— Aus dem Siegkreise, 18.Mail911. An Ergänzungszuschussen an Schulverbände mit 25 und weniger Schulstellen sind dem Siegkreise 39000 M. überwiesen worden.
Aus dem Bergischen Land.
AA Bensberg, 18.Mail911. Das herrliche Maiwetter hat die Entwickelung der Obst kulturen in günstigster Weise gefördert. Kern= und Steinobst haben schön angesetzt. Wenn nicht Hagel oder sonstiges Unwetter die erwartungen täuschen, darf man auf einen guten Herbst hoffen. Auch das Beerenobst verspricht reiche Erträge. Doch tlagt man hier und da über massenhaftes Auftreten der Stachelbeerblattwespe, deren Afterraupen viele Sträucher fast kahl gefressen haben.— Der gemischte chor veranstaltet am 21. d. M. ein Konzert im Rheinischen Hof, das musikalische Genüsse verspricht. Der Cyor wird verschiedene größe Werte zum Vortrag bringen, so die schwierigen Chöre: Kaiser Rudolf von Ty. Podvertsky und Der junge Rhein von Jos. Schwartz. Solisten von Ruf haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Chor steht unter der rührigen Leitung des Hrn. Konzertdirigenten Heirich aus Köln.
Die von Hrn. Zahnarzt v. Donat in Berg. Gladbach geleitete Schulzahntlinit hat iyren Betrieb ausgenommen. Es können daher von jetzt ab sämtliche als Abonnenten angemeldete Kinder die Hülfe des Hrn. v. Donat in Anspruch nehmen und denselben in seiner Sprechstunde in B. Gladbach dieserhalb aufsuchen.— Mit dem heutigen Tage wird mit den Absteckungsarbeiten für die Verlängerung der Kleinbahn Brück—Bensberg begonnen werden
§§ Hoffnungsthal, 17.Mail911. Am 14. Mai fand hier der
vierte ordentliche Feuerwehrta(
willigen Feuerwehren des Stadt= und Landkreises wug
statt. Brandmeister Hartleb erstattete den Jahrest Verbande gehören zurzeit 27 Wehren mit 933 Mitallas." in letzten Berichtsjahr belief sich die Mitgliederzahl aus## Vorstand beschloß, als Dienstauszeichnung die dergizz###### gefuhrte Dienstalterslitze anzunehmen. Die Einne einschließlich des Kassenbestandes von 193,86 M:
550,26 M. Die Ausgaben beliefen sich einschließlich.: Provinzialverband abgeführten Beiträge auf 30750 m: ein Kassenbestand von 242,46 M. verbleibt. zur 8der Vorstand im Jahresbericht allen Kameraden i arbeit seinen Tank aus. Der Verbandstag nahm## über die Gründung einer Sterbekasse mit unne
Aenderungen nach dem Vorschlage des Vorstandes u
beträgt die Höhe des Sterbegeldes 100 M. bei einem:. und der Beitrag 15 Pfg. pro Mitglied. In den Uehm: Festausschuß wurden gewählt die Herren Bohle(Mult: Klein(Zundorf), Buchholz(Rösrath). Das Verbandsfei 1912 wird in Porz abgehalten. Nach den Verhand#### ein Festessen statt, dem sich eine wohlgelungene Ueeun Schule anschloß. Nach der Uebung wurde die von## Tamen der freiwilligen Feuerwehr Hoffnungsthal gestiften: enthüllt. Ein prächtiger Festzug durch den schön gestue: unter Anschluß von Konzert und Ball bildeten der#### Tages.
44 Immekeppel, 16.Mai1911. Der Radfahrerveren###
eroberte am Sonntag auf dem Radfahrerwettstreite den Ehrenpreis im Reigenfahren sowie den zweiten Lin und ein Diplom für die weiteste Herkunft. Der VBetennta schlossen, am Radfahrerfeste in Bechen teilzunehmen.
S Overath, 17.Mail911. Im Vereinslokale zu Lvern##am Sonntag, den 14. Mai, eine außerordentliche Innungsver#
lung statt, in welcher die Mitglieder in den zu
Innungsausschuß, bestehend zunachst aus den Innvon Overath, Hoffnungsthal und Immekeppel, gewarEs sind dies für Overath die Herren: 1. Zimmermen (Neuenhausen), 2. Bäckermeister Emil Schmettkamp m peiligenz3. Metzgermeister Kann in Overaty, 4. Schneiderm#### Eisenhut in Overath, 5. Schuhmachermeister Eduard Schw. Heiligenhaus, 6. Metzgermeister Jos. Zinzius in Mariaunee# gewählten Mitglieder aus den genannten Innungen tra: 25. Mai in Hoffnungsthal zur Beratung eines Stalms zuar
Am Sonntag, den 21. d.., findet in Overath im Reuschen#n
die Generalversammlung der landwirtschaftlichen Beinan Absatzgenossenschaft statt. Gleichzeitig tagt ve####### Lutas die Generalversammlung der Spar= und Tarlehnstaße
# 35
LINOLEU
liefere in allen Qualitäten
Sachgemasses Verlegen durch eigenes Personal.
billigst
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. 227
C
LTPPOLDS weltberühmte
Rohrplatten-Koffer
Zeichnen von Streifen und Buchstaber Verpackung und Fracht frei. llustrierte Preisliste kostenlos
FRANZ SAUEF
Stollwerck-Haus.
Fahrräder
und Robinsor-Kaus
Pneumatiks und
in groß. Auswah#
Groß. eig
M
Heinr. Lindlaussb
nur
Berlich 5
Fernspr. 3290. Engros-Lager durch Toreingans:
41

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Sonntag, 21. Mai 1911
Seite 7,
erbandes de es Mülheim Sahresbericht Mitgliedern
zahl ar 97 bereits viel Einnahmen be
. aus dem
hließln de307,80 M Zum Sch
raden fur ih nahm die Se mir unweg standes an dei einem n den Uebun sle(Mülheir bandsfeut Verhandlunn jene Uebung ie von Gerur
son gesch eten der
Aus den großen Sortimenten hebe ich für Reisekleider und Blusen als besonders geeignet hervor
Für Reisekleider:
Einfarbige, gestreifte Kostümstoffe
dauerhafte, gute Qualitäten...... Br. 130 cm, d. Mtr. von
Praktische Lodenstoffe
auch wasserdichte Qualitäten..... Br. 110 140 cm, d. Mtr. v.
Graugestreifte Kammgarnstoffe
in jeder Geschmacksrichtung... Br. 130 cm, d. Mtr. von
Bunte Noppenstoffe
sehr moderne praktische Qualitäten. Br. 130 cm, d. Mtr. von
Zweiseitige Gewebe(Double face)
mit aparter Rückseite Br. 130 cm, d. Mtr. von
Neue Flauschstoffe
für Reisemäntel und Ulster, sehr apart, Br. 130 cm
Kammgarn-Serge
schwarz-wein u. marine-weiß-gestreift. Br. 130 cm,
Bedruckt Voile und Eolienne
vornehme Streifen u. Punktmuster. Br. 110 cm,
ihrerverein tstreite in sweiten Li
AIDAKá glänzende Qualltäten,
in großer Farbenauswahl... Br. 110 cm,
Tennis-Stoffe
große Auswahl feiner Streifen... Br. 80/130 cm,
aus den Iunn
el, gewählt wur
Zimmermeister amp in Heiligen, chneidermeister quard Schwamder in Marialinden
nnungen treien Statuts—
h im Reyschen hen Bezugt g tagt bei 2 d Darlehnstaße
Waschbare halbseidene Krepps
große Auswahl neuer Streifen Br. 70
Aparte Cöteléstreifen
in moderner Farbenauswahl Br. 70
Wollmousselin
Abonnieren Sie auf„Gustav Cords' Frauen-Mode
Waschbare gestreifte Wollkrepps
sehr große Auswahl....... Br. 70 cm, d. Mtr. von
Waschbare englische Flanelle
enorme Auswahl.. Br. 70 cm, d. Mtr. von
Streifen, Punkte und moderne Fantasiemuster, wie Bordüren, türkische Muster etc. Br. 76/78 cm, d. Mtr. von M.
die schönste und billigste Modenzeitung!
Erscheint monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80.
berühmte
Schirme, Hüte, Mützen
Graziella-Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen
vorätig bei Math.&amp Rosa Vernardi, Albertässtraße.
Matzeraths
Bettsofa
Nippes.
Zahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmstraße 57.
Sprechst.:-1,—6. Sonntags—12.
Stöcke, Handschuhe. Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Urder ziehen von Schirmen gut und billigst.
Mmo hr Ralatt
Bettsosa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzim., In einer Min. in ein Bett zu verwandeln, Lager gedieg. Polstermödel Auspolst. v. Möbeln dauerh. u. bill.
J. Matzerath,
der CA) zur wirksamen Veröffentlichung
aller Anzeigen am besten geeignet.::
Weidenbach 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1911
die ebenso gut seinem Vater ge#ten, berühren ihr nicht;“ lächelt sogar über den Mangel an Takt und Anstand, der aus den Zeilen spricht.
Was ein Echo in seinem Herzen weckt, ist der Hauch des Mitleids, der das Ganze durchweht.
Auch ihm kommt plötzlich der Gedanke, ob Sonjas Naturell sich zur Einsamkeit eignet, ob ihre Liebe zu ihm sie nicht vielleicht ein Opfer bringen läßt...
Langsam wendet er den Kopf nach dem Fenster, wo Sonja mit dem Beantworten von Briefen beschäftigt ist.
Sie schreibt nicht. Ihre Hand ruht auf dem weißen Bogen vor ihr. Die großen Augen starren hinaus ins Weite— mit einem Ausdruck, den Orlando noch nie an ihnen bemerkte und der ihm in die Seele schneidet...
Rasch steht er auf und nähert sich der stillen Gestalt. Er ist jenem unbekannten Feinde dankbar, daß er ihm die Augen geöffnet hat.
„Bist du bald fertig, mein Lieb?“ fragt er zärtlich, den Arm um ihre Schulter legend.
Sie fährt zusammen.
„Wie meinst du...? Ach so...! Noch nicht ganz. Lies!“
Und sie reicht ihm ein paar Briefe.
„Von wem?“
„Von Leuten, die sich auf einmal all meiner erinnern.“
Aufs Geratewohl überfliegt er einige der zierlichen Billetts. Iin allen dasselbe: übertriebene Glückwünsche zu ihrem großen Erfolg verschleiertes, aber doch deutlich erkennbares Befremden über ihre selbstgewählte Zurückgezogenheit... der Ausdruck der Hoffnung, sie bald wieder in der Gesellschaft begrüßen zu dürfen...
Was hast du geantwortet?“
„Allen dasselbe.“
Ueber ihre Schulter hinweg überfliegt er eine der kurzen Antworten: nichts weiter als ein höflicher Dank für die Glück wünsche.
„Wie tief muß ihre Verstimmung über die ihr ausgedrungene Einsamkeit sein, daß sie keine erklärenden Worte dafur findet!“ denkt er betroffen.
Ach. er weiß nicht, daß es völlige Gleichgültigkeit ist, die sie jene Bemerkungen des Bedauerns ignorieren läßt
Arme Sonja! Dies erste kleine Mißverständnis zwischen ihr und ihrem Gatten soll ihnen beiden zum Verhängnis werden
Als am Abend die glühende Hitze sich gelegt hat und ein frischer Lustzug von der Campagna heraufweht, tritt Sonja ent schlossen auf den Gatten zu, der auf der Chaiselongue liegt und nachdenklich blaue Ringelwölkchen in die Luft bläst.
„Du wolltest etwas über meine Kindheit hören, Orlando, um es in die Artikel einzuflechten! Komm hinaus ins Freie!"
„Ja, mein Herz.“
Er springt auf und schlingt liebevoll den Arm um sie, ihr forschend in die Augen blickend.
Sie senkt die Lider, und ihm ist, als verberge sie aufquellende
Tränen.
Ein leiser Seufzer entringt sich seiner Brust. Arm in Arm treten beide hinaus in die reine balsamische Luft.
Zart, liebevoll, um ihr alle schmerzlichen Erinnerungen soviel wie möglich zu erleichtern, stellt er allerhand Fragen.
Zuerst antwortet sie kurz, gemessen, ohne ihn dabei anzusehen Sie hat sich vorgenommen, das ganze als ein Märchen zu betrachten, als eine Erfindung der Phantasie, die dem Dichter acstattet ist. Sachie: g
Doch das Heucheln dem geliebten Manne gegenüber ist nicht so leicht, wie sie es sich gedacht.
#.. bei der ersten Lüge zittert ihre Stimme merklich.
Sie zögert— ist verlegen— widerspricht sich— sucht sich zu entschuldigen— seufzt tief auf und bricht schließlich in Tränen aus.
„Rege dich nicht auf!“ sucht er zu trösten, indem er ihre kalte Hand an seine Lippen zieht.„Die furchtbaren Erinnerungen müssen dir das Herz zerreißen. Kein Mensch wird von dir eine genaue Darstellung der Tatsachen verlangen. Ein paar Andeutungen genügen.... Doch jetzt nichts mehr davon! Ein andermal!"
Sonja atmet wie befreit auf, und Orlando fährt ablenkend fort
„Ich habe vorhin eine Einladung zu einer musikalischen
124 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen Auch heute hält er ein solches Elaborat in den Handen, das von einem„guten Freunde“ übermittelt wurde. Nachdenk lich überliest er einen gewissen Passus zum zweitenmal.
—— Außergewöhnliche Menschen pflegen auch außergewöhnlick zu handeln.## wundert uns weniger, daß die Prinzessin Orloss obenerwähnten Artikel geschrieben hat— denn wer entsinnt sich nicht der geistvollen jungen Russin, die vor wenigen Monaten plötzlich gleich einem Meteor am römischen Gesellsthaftshimmel auftauchte?— als daß sie Signor Orlando Campanelli geheiratet hat. Wer ist dieser Signor Campanelli“ Seine persönlichen Vorzüge kennen wir nicht; doch soviel ist sicher man weiß über ihn nichts weiter, als daß er der Sohn des Silvio Campanelli ist. Eines kann man ihm nicht abrechen: er war mit Erfolg bemuht, sich eine Stellung in der römischen Gesellschaft zu erobern; denn außer dem Sohn eines Parlamentmit gliedes in er jetzt auch noch der Mann einer bedeutenden und sicher bald beruhmten Frau Der Erfolg berauscht bekanntlich. Signor Campanelli hat
3uchstabe
t frei.
iks und uswahl“.
Revaratut“

56be.
ODAEgnennna
50
Kölner Local-Auzeiger Nr. 138* Sonntag, 21. Mai 1911.
P. W. Ossendorff
#. Oegr. 1333, Kölm Haidmarht, 4
Ausstattungs-Geschäft.
52
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungs- 5
Einrichtungen:
in wirklich gediegener und solider Ausführ.ung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Süddeutsche Mobel in grosser Auswan
Spezialitat in der Preislage von 1200 15 000
* Sehenswerte Ausstellung
5
##3
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend vergrösserten Ausstellungsräumen.
5
72
4
#
* Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von 5
E)
* Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfer
* Billigste Preise.
Musterzimmer
12
Beste Referenzen.#
Eine Aunah)
6 zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
trasse Auswahl in
Teppichen, Läufern
„ Tisch- und Chaiselongue-Decken#
Decken, Gardinen, Stores 2
Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken 2 ## Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisctzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
u Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten 8 ## bekorations- und Zeichenatelier im Hause.
anunn
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im((A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
„Köln konzentriert sich rückwärts.“
zn Nr. 125 des Kölner Local=Anzeigers waren wir genötigt, uns mit einem Artikel der Zeitschrift für lateinlose höhere Schulen zu beschäftigen, in dem die„neue Mehrheit" des Rathauses, d. h. die Zentrumsfraktion, rückschrittlicher Anschauungen und Absichten gegenüber der realistischen Bildung beschuldigt wurde. Als„Beweis“ dafür, daß man es hier mit einem wohldurchdachten schwarzen Plan zu tun habe, wurde auf die Angliederung des Realreformgymnasiums an die Oberrealschule an der Humboldtstraße und an die Umwandlung der Realschule erster Ordnung an der Kreuzgasse in ein Realgymnasium und Gymnasium verwiesen. Obwohl der Stadt=Anzeiger hätte wissen müssen, zum mindesten aber sehr leicht hätte erfahren können, daß diese beiden reformatorischen Maßnahmen im Jahre 1902 und 1892 von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen worden waren, also zu einer Zeit, als das Zentrum auf dem Rathause noch„nix tau seggen“, hatte, beeilte das Leibblatt des Kölner Liberalismus sich, die Ausführungen abzudrucken—„nicht weil wir uns ihren Inhalt voll zu eigen machen und uns in den Streit zwischen Philologen und Mathematiker mischen möchten, sondern weil wir der Ansicht sind, daß es sich hier um eine Frage von der größten Bedeutung für unser Schulwesen und damit für unsere gesamte Bürgerschaft handelt, die dringend der Klärung bedarf". So der Stadt=Anzeiger in Nr. 203 vom 5. Mai.
In Wahrheit ging es dem Blatt nur darum, dem mit durchaus ungerechtfertigten Anwürfen und Verdächtigungen der Zentrumsfraktion reichlich gespickten Artikel zu einer weiteren Verbreitung zu verhelfen, als dies durch die Zeitschrift für lateinlose höhere Schulen möglich war. In seiner Nr. 209 vom 9. Mai sah der Stadt Anzeiger sich genötigt, das auch von uns mitgeteilte energische Dementi des Städtischen Nachrichtenamtes zur Kenntnis seiner Leser zu bringen, nach welchem die Behauptungen als gänzlich aus der Luft gegriffen
bezeichnet wurden.
Der Stadt=Anzeiger fügte dem Dementi die folgende Bemerkung bei:„Wir haben uns sofort an den Verfasser des Artikels in jener Zeitschrift gewandt und bei ihm angefragt, worauf er seine dort gemachten Ausführungen gründe; wir werden nicht ermangeln, die uns zuteil werdenden Informationen öffentlich mitzuteilen.“ Wir waren begierig, die Gründe des betreffenden Herrn kennen zu lernen, haben aber bis jetzt, also volle elf Tage, vergeblich gewartet, und mit uns die Oeffentlichkeit. Der Zweck des Artikels ist ja erreicht: Man hat dem Zentrum wieder einmal eins versetzt— das war, wie so oft, der Zweck der Uebung. Festgenagelt zu werden verdient aber auch, daß dem Stadt=Anzeiger der Verfasser des Artikels bekannt war. Das sagt alles!
10 Sozialdemokratische Erziehungsarbeit.
Wir haben in Nr. 135 einiges über die sozialdemokratische Jugendbewegung ausgeführt. Die Rhein. Ztg. antwortet in Nr. 116, nimmt aber zu unserem Hinweis auf das zweifelhafte Verhalten, das eine Anzahl Pärchen aus den Reihen der freien Jugend bei einem Frühlingsfest in den Wäldern des Siebengebirges sich zuschulden kommen ließen, keinerlei Stellung. Sie mußte nämlich im vorigen Jahre selbst das fragwürdige Treiben der verliebten Pärchen in den Reihen dieser„freien" Jugend bestätigen. Weil sie in dieser Sache also schweigen muß, druckt sie dafür ein plattkölnisches Gedicht ab, von dem sie behauptet, dies werde„zurzeit in der Umgebung Kölns in katholischen Vereinen“ gesungen. Wir wollen das Gedicht, wenn es wirklich von katholischen Vereinsmitgliedern stammt, nicht entschuldigen; aber auffällig ist, daß die Rhein. Ztg., die doch sonst kein Blatt vor den Mund zu nehmen pflegt, plötzlich so schüchtern und so unbestimmt ihre Anklage erhebt. Die Rhein. Ztg. sollte doch, wenn sie sich nicht in den Verdacht leerer Flunkerei bringen will, Mann und Pferd nennen! Wir sind wirklich neugierig!
Gi#stmoilen mollen
Art die„Erziehungsarbeit“ ist, die die Sozialden
ihren„Genossen" verrichtet. Es wird uns nämlich Vorfall gemeldet:
Am vergangenen Sonntag machte der katholische Jungl. Bayentl al mit seinem geistlichen Präses eine Wand Vorgebirge. Gerade schickte er sich nach einer zwischen Kranzmaar und Kierdorf zum Weiterm.. anderer Verein, der sich durch seine auffallend
an, al;
Vorgronge. Eerate einer kurzen—“.
zwischen Kranzmaar und Kierdorf zum Weitermarsch anderer Verein, der sich durch seine auffallend zahlreiche Schlipse als ein sozialdemokratischer dokumentierte, van Kaum hatten uns die ersten im Zuge erblickt, als sie ein sches Lied anstimmten. Diese Freude wäre ihnen zu“ wenn sie uns nur sonst unbehelligt gelassen hatten älterer Mann(]) konnte es sich nicht verkneifen, uns zum „Jyr katholischen Arbeiter(!), kommt her zu uns, der. Knechtschaft in die Freiheit!“ Noch war der Zug nicht ganzunt
„Ihr katholischen Arbeiter(!), kommt her zu uns, herani., Knechtschaft in die Freiheit!“ Noch war der Zug nicht....“ als noch jemand den geistlichen Präses mit dem zu schwarzer Hexenmeister!" traktierte. Die Mitglieder unerein#r: hatten für ein solches Gebaren nur ein mitleidiges Lache, Es ist aber doch trauria, daß die„Genossen" nicht:
lose Spaziergänger und Wanderer, die in Gottes Nau# holung suchen, unbehelligt lassen können. Ein erneue
erneute:—
wie es mit der Bildung und dem gewöhnlichsten Anstan Kreisen bestellt ist.
PTBLTAUDE EAI
Kinder, die rasch wachsen.
sehen oft blaß und müde aus, und es scheint ihnen de## Lebenslust zu fehlen. Ebenso wie zarte Pflanzen bedurfe. oft die Kinder während des schnellen Wachsens einer Form eines Kräftigungsmittels. Nichts ist hier mehr anstals die langbewährte Scotts Emulsion, worüber die— stehenden Zeilen Aufschluß geben:
Magdeburg=Sudenburg, Rottersdorferstraße 1, 21. Juli 190 „Mein 9jähriges Töchterchen Helene ist auffallend schnell in dun
gegangen, und während dieser Zeit wurde sein durch das:
Wachstum sehr in Anspruch genommener Körper durch den reu#####n — Gebrauch von Scotts Emulsion vortrefflich een Es zeigte sich dies am besten in der Gertzz nahme, welche nach noch nicht zwei Flaschen##### vier Pfund betrug. Auch das Aussehen ist immer ein gutes und kräftiges. Verschieden# schwerden, die während des schnellen Machsunz getreten waren, sind durch den Gebrauch von### Emulsion verschwunden.“(gez.) Frau Helene Pin# Die äußere Verpackung von Scons Ern#wird vielfach täuschend ähnlich nachgeahm I.
Wirkung kann aber nicht nachgeahm meie und darum vergesse man nicht, nur##### Scotts Emulsion zu gebrauchen, deren##
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
nungszeichen unsere weltbekannte neben Schutzmarke ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkanft, unnie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Crimu## in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch. Soou##### G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glozer 300.—. phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 20, vuld. Traza feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 110. Hiezzu ar tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je“ Topten
Billige Stiefel und Halblshibe.
Offeriere Restpaare allerhand Sorten, nicht nur kleine Nunne#n sondern alle Größen
sehr starke echt Cheoreau=Damensties früher 12.50 jetzt.50 ferner Restpaare leichter Wiener halbschut
auch durchbrochen, ebenfalls in allen Größen
früher 10.50 jetzt.50
Otto Haussels
Breite Strasse 107.
Soiree von einem meiner Studienfreunde, dem Grafen Varese, erhalten. Ich denke, wir nehmen an!“
Hastig trocknet sie ihre Tränen. Ihr ist, als löse sich ein Alp von ihrer Brust beim plötzlichen Wechsel des Gesprächsthemas.
„Aber ich habe keine passende Toilette—“ lächelt sie noch unter Tränen, innerlich froh, einen Grund zum Abschlagen der lästigen Einladung zu haben.
Toch er deutet ihre sichtliche Freude falsch.
„So ist es die hochste Zeit, dir ein Kleid anzuschaffen. Morgen fahren wir nach Rom und
Aber——“ fällt sie erschrocken ein.
„Nichts aber=: Wir dürfen uns nicht völlia von der Welt abschließen.“
Schweigend fügt sie sich seinem Wunsche.
Er ist des Alleinseins mit mir überdrüssig,“ denkt sie traurig. „Aber er hat recht; ich kann ihn doch nicht das ganze Leben hindurch für mich allein beanspruchen!"—
Das Kleid wird gekauft. Und auch ein hübscher Umhang und ein Paar wunderzierlicher Atlasschühchen. Zu Schmuck reicht es noch nicht. Auch macht Sonja sich aus derlei Tand nicht das geringste.
Wieder nach ihrer traulichen Frascati'er Idylle zurückgekehrt, findet Sonja vom Verleger der Neuen Horizonte ein überaus schmeichelhaftes Schreiben vor, sowie einen auf fünfhundert Franken lautenden Scheck— als Honorar für ihren Beitrag in der Eröffnungsnummer der Monatsschrift.
Glückstrahlend legt sie dies erste selbstverdiente Geld in ihres Gatten Hände.
„Wir wollen es zurücklegen, mein Lieb,“ sagt er iunig.„Auch ich erhielt inzwischen Geld von meinem Vater, nebst einem Brief. Er ist nicht gerade zärtlich gehalten; aber ich möchte doch, daß du ihn liest. Zwischen Ehegatten darf es kein Geheimnis geben!“
Sonja zuckt zusammen.
Langsam, fast widerstrebend, beginnt sie zu lesen.
Mit seiner charakteristischen, großen Schrift schreibt der Marchese Silvio folgendes:
Da ich nicht wünsche, daß mein Sohn von dem lebt, was seine Gattin verdient, lege ich einen Scheck, auf tausend Franken lautend, für Deine momentanen persönlichen Bedürfnisse bei. Auch wird Dir mein Bankier Labriola&amp; Co. jährlich fünftausend Franken auszahlen, damit Du einigermaßen anständig leben kannst. Gleichzeitig die Mitteilung, daß Du bis an mein Lebensende keinen Centime darüber hinaus von mir zu erwarten hast.
Silvio Campanelli.
Der Brief entfällt Sonjas Hand.
„Armer Orlando— das alles um meinetwillen!" murmelt sie traurig und birgt das Antlitz an seiner Schulter.
*
Die musikalische Soiree beim Grafen Varese ist vorbei. Niemals hat Sonja schöner ausgesehen, als an diesem Abend in dem schlichten aprikosenfarbenen Seidenkleid. Ein anwesender berühmter Dichter verglich sie mit einer„Rose, die, noch feucht vom Tau, ihren Kelch der Sonnc erschließt".
Um ihres Gatten willen freut sie sich über die Bewunderung, die sie allenthalben erregt. Ihre natürliche Lebhaftigkeit, ihr Witz, gepaart mit ihrer sieghaften Schönheit, gewinnen ihr im Sturm aller Herzen. Sie ist, wie manche Frauen ihres Landes, aus den heterogensten Gegensätzen zusammengesetzt: aus verfeinertster Kultur und wildester Naturkraft— und dieses seltsame Gemisch erklärt den märchenhaften Reiz, den sie auf jeden, der ihr naht, ausübt. Ja, sie bezaubert selbst ihre Gegner, die nach ihrem so plötzlich emporgeblühten literarischen Erfolg von Neid oder Skeptizismus erfüllt waren.
Klarer denn je sieht Orlando ein, daß Frascati im nahenden Winter kein passender Aufenthaltsort für sie sein würde und er schlägt vor, für die Wintersaison nach Rom überzusiedeln.
Zuerst schreckt Sonja davor zurück. Aber ihr Gatte, der in ihrer Weigerung nur ein großmütiges Verzichtleisten ihm zuliebe erblickt, weiß ihre Bedenken zu beseitigen und fährt an einem klaren Herbsttage nach Rom, um eine passende kleine Wohnung zu suchen.
Sonja sitzt am Fenster und blickt hinein in die sonnenbeschienene Herbstlandschaft
Traubenschwer die Weinberge. Knisterndes rotes Laub auf
Stunden erscheinen ihrer Sehnsucht
artenwegen. Halbverwelkte Rosen und Georginen wachsenen Mauern.
Ueberreif die ganze Natur.
Herbststimmung.
Ein quälendes Gefühl der Vereinsamung beschleic nd eine grenzenlose Sehnsucht nach Orlando Es ist das erstemal in ihrer fast vierteljährigen en
- wenn auch nur auf einen Tag— von dem Ge t. Und die wigkeit.
Plötzlich horaht se auf...
In der Ferne Schritte.
Sie springt empor und eilt hinaus.
Ach, es ist nur der Briefbote!
Enttäuscht wirft sie den Pack Briefe und Jelt#.; Lisch. Sie hat gar keine Lust, die zumeist an
Zostsachen durchzusehen. ungenbten
Nur ein grobes Kuvert mit holperigen, Ung- I—
ügen erregt ihre Aufmerksamkeit. Es sticht so metton all den zierlichen, parfümierten Briefen. Fast zaghaft nimmt sie es in die Hand###“ llen Seiten. Dabei befällt sie eine seltsame A,...
slawen oft eigentümliche Vorahnung von etwas,
edroht. 8 mirft sie 6*
Als brenne der Brief sie an den Fingern, wi.
dieder hin— nur um ihn nach wenig Minuke! unehmen.
Endlich entschließt sie sich, ihn zu öffney. utste## „Nina Lungo—?“ liest sie erbleichend die Untelvollen die Leute von mir?". 9, dig steifen.=
Mit geheimem Widerwillen beginnt sie, diest
u entziffern: Jagen i
„Signora! Ich muß Sie in den nachsten##tngn wichtigen Angelegenheit sprechen. Soll ich 8“ 6 oder wollen Sie mich besuchen? Ichzu i Nr. 22, draußen vor der Porta del Populg,; gan:
was Sie tun. Nur bemerke ich, daß die“;#01.
Ergebens

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138„ Sonntag. 21. Mai 1911
Seite 9.
2ozialdemokran,
Zunglingsve De Wanderun, er kurzen Wasmarsch an al; zahlreichen ntierte, vorube: 13 sie ein sezg ihnen zu gon hatten. üben, uns zuzur, In., heraus an
ig nicht ganzdem Zuruf: eder unseres er diges Lacheln nicht einmal# ttes Natur iyrt n erneute en Anstan
Spezialhaus für
fg-Spezial-Haus Ewald Mälchers
nür Herzosstrasse 13
sind tonangebend und konkurrenzlos.
Aparte Neuheiten solider Messingkäfige In stilgerechten Formen.
bei vornehmer und praktischer Ausstattuug nach Entwürfen erster Künstler#
in grösster, unübertroffener Auswahi u. allen Preislagen nE sind wieder eingetroffen.
Blumentische, Blumenkrippen
Blumenkasten für Fensterbänke, nicht rostend,
Blumengitter, Oiesskannen und Spritzen
in reicher Auswahl.%h
Eine Partie zuruckgesetzter Blumentische extra billig.
Vogels Singfutter für Kanarienvögel glänzend bewährt.
e 1, 21. Juli 199
ind schnell in du n durch das zurch den reze vortrefflich i in der Gewit zwei Flaschen lussehen des Mät; iges Verschiedene nellen Wachstn Gebrauch von## Frau Helene Vin
son Scoits Em ich nachgeahm: nachgeahmt wer nicht, nur die uchen, deren E: kannte nebenete
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt
Deutsche Kaiserhölzer
Verfagen nie, spritzen nie.
Tadelloser Brand.
Glüben nicht nach.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit:? Gesetzlich geschützt!
Grosse Elpkauisvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Dar allerneueste. lu schönste
roßen verkauft, un e. rsiegelten Originat### Dorsch Soou 4 en
SCNWINI 81 13 5 PNOEFRUR
Union# Aupthung
efévre
rima Glozerin 500. u von 2,0, pulv. Tragan kohol 110. Hierzu arr. je 2 Tropien.
Berlin.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
Riesen
Es sind in den letzten Wochen in nachfolgenden Preislagen viele tausend wirklich schöne Anzüge der neuesten Mode fertiggestellt worden, und bitte vor dem Einkauf gütigst um
ür kleine Kummern
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M Salon-Grösse a 15, 20, 30—150 M Saal-Orösse à 45, 60, 75—800 M.
:: Portieren Möbeistoffe Tlsondecken:: Steppdeckes uld.
Herren-Anzüge,1
1150 1200 1400 16°0 1700 1800
Herren-Anzüge, 1
210 22% 24% 25% 26% 2700
Herren-Anzüge, 1
320 330.400 3600 3800 3000
Herren-Anzüge, 1
.400 4 600 4 800.000.200.400
mit ca. 650 Abbildungen
in Tuben und Dosen
Nachahmungen weise man zurlick.
che Verke Aktiengesellschalt Ap4 Tatioitsgarek
Georginen
schicke lange Glockenform, zweireihig zum Aussuchen.
Serie 1 14./6 Sorie II 18.4
Serie III 23.0
Serie IV 28.46
Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5
am Malzbüchel, i. Engroslager.“a
Patentamtlich geschützt
Billigste
Bezugsquelle
mit Büstenhalter
vollkommenster u. dester Körperformer der Neuzelt, gibt dem Körper eine hübsche, schlanke, gesunde und bequeme Form, ohne irgendwelchen Druck zu verursachen.
Reformkorsefte
nur gesundheitszuträgliche, moderne Fassons. p*
Leibbinden und Geradehalter
in reicher Auswahl zu bill. Preisen
J. Hennes
Wörishofener Kräuterhaus
Blaubach 34-.
tür. Eich=Schlaszimmer 360.4 tür. Mahag.=Schlafzim. 400 A
Kleider-Pascha
Schlanke graziöse Figur
erzielt man durch das glänzend begufachtete, ärztlich empfohlene
„Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr. “uc. ves. 0, I. Extr. Rhei. Casr, Frang. an 0,05. Keine Aen derung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch ganze Kur 4 Sch. K 11, nach außerh gegen Nachnahme. Oepot: Jan von Werth. Jesuiten,
Mauritius- u. Stern=Apotheke
n, wirft inuten aufKunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Flämisch. Herrenzimmer Modern. Herrenzimmer
Zteil. Pitchpine=Küche 180 M Alle einzelnen Möbel spottbillig.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
4O und wirkt. 4)
R. Lorent
St. Agathaf, Hoseng.14.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Sonntag, 21. Mai 1911.
Neueste vom Tage.
Das Kronprinzenpaar in Rußland.
Zarskoje Sselo, 20.Mai1911.(Drahtber.) Vor dem großen Palais fand in Gegenwart des Kaiserpaares und des Kronprinzenpaares eine glänzende Parade der Truppen der Garnison Zarskoje Sselo und Pawlowsk statt. Der Kaiser trug das Band des Schwarzen Adlerordens, der Kronprinz die Uniform des 14. kleinrussischen Dragonerregiments und Band und Kette des Andreasordens. Die Kaiserin Alexandra, die Kronprinzessin und die russischen Thronfolger fuhren in einer Equipage à la Daumant. Das deutsche und das russische Gefolge schlossen sich an. Die Truppen defilierten zweimal vorbei. Hierauf führte der Convoi des Kaisers eine Dshigitowka aus. Von dem zahlreichen Publikum mit Zurufen begrüßt, begaben sich sodann die Majestäten und das kronprinzliche Paar zum Alexanderpalais, wo Familienfrühstück stattfand.
Die Abreise des Kaiserpaares von London.
London, 20.Mai1911.(Drahtber.) Das Kaiserpaares und die Prinzessin Viktoria Luise sind um.15 von Victoria Station nach Port Victoria abgefahren. Das Königspaar, der Prinz von Wales, Prinzessin Mary, das Herzogpaar von Connaught, Prinz Arthur, Prinzessin Patrizia von Connaught und das Prinzenpaar Christian von Schleswig=Holstein begleiteten sie zur Station.
* Die Strafrechtskommission beriet, wie der Reichsanzeiger berichtet, in den letzten Sitzungen über das Strafensystem. Die Todesstrafe ist grundsätzlich beibehalten, dabei aber für die Beratung des besonderen Teils die Prüfung der Frage vorbehalten worden, inwieweit etwa das Anwendungsgebiet der Todesstrafe einzuschränken sein möchte. Die Vorschläge des Vorentwurfs hinsichtlich der Freiheitsstrafen sind im wesentlichen gutgeheißen worden. Bezüglich der Haft, deren Anwendungsgebiet noch nicht feststeht, hat sich die Kommission dahin schlüssig gemacht, daß sie mehr als nach dem Vorentwurfe den Charakter einer custodia honesta tragen müsse. Die Mindest= und Höchstdauer der Zuchthaus= und Gefängnisstrafe ist in gleicher Weise wie im geltenden Rechte und im Vorentwurfe geregelt, so daß Zuchthaus entweder lebenslang oder zeitig— von 1 bis zu 15 Jahren—, Gefängnis von 1 Tage bis 5 Jahren erkannt werden kann. Die Haftstrafe ist nach einem vorläufigen Beschluß entweder lebenslang oder zeitig, die zeitige Haftstrafe geht von 1 Tage bis zu 15 Jahren. Die Beseitigung der kurzzeitigen Freiheitsstrafen hat die Kommission demnach ebenso wie der Vorentwurf abgelehnt. Die Beschlüsse über den Vollzug der Freiheitsstrafen entsprechen gleichfalls im wesentlichen dem Vorentwurf. An Aenderungen ist hervorzuheben, daß die im§ 18 des Vorentwurfs für gewisse Fälle vorgesehenen Schärfungen der Zuchthaus= und Gefängnisstrafe dem Anwendungsgebiet und der Dauer nach enger begrenzt worden sind, und daß die Dauer der Einzelhaft, mit der Zuchthaus= und Gefängnisstrafe beginnen müssen, für beide Arten von Gefangenen gleichmäßig auf mindestens drei Monate festgesetzt worden ist. Hinsichtlich der notwendigen Ausführungsbestimmungen über den Strafvollzug ist die Kommission bei der Beschlußfassung über den§ 23 des Vorentwurfs davon ausgegangen, daß sie in erster Linie in einem Strafvollzugsgesetz zu treffen sein werden.
Katholikenhetze.
Wie selbst Wohltätigkeitsakte zur Katholikenhetze benutzt werden, zeigt folgende aus Jena der Köln. Volksztg. zugegangene Zuschrift:
Bei Gelegenheit des Margaretentages am Sonntag ist das religiöse Empfinden der katholischen Gemeinde Jena wiederum stark beleidigt worden. Als Kavuziner= monche gekleidete Masken durchzogen von der frühen Morgenstunde an die Straßen der Stadt, indem sie das Kreuzzeichen und katholische Gebete nacharften. Was soll man dazu sagen, daß gleichzeitig an einem Tage, an welchem man sich an die Mildtätigleit aller Einwohner Jenas, also auch der Katholiken wendet, diese nicht unbeträchtliche Minorität auf solche Weise in ihren religiosen Gefühlen aufs tiefste verletzt wird? Kann man denn keine Gelegenheit vorubergehen lassen(man ermnnere sich nur an die studentischen Aufzüge), ohne tatholische Gebrauche und Jeremonten zum Gegenstand des Gespöttes zu machen? Verdienen die 1500 Katholiken Jenas nicht, daß man etwas mehr Rücksicht auf sie nimmt? Wo und bei wem finden die hiesigen Katholiken Schutz für ihre heiligsten religiösen Gefühle? Ist in Jena ein solcher Aufzug zurzeit des Gottesdienstes beider Konfessionen gestattet?
Man stelle sich— was allerdings völlig ausgeschlossen ist— einmal vor, was geschehen würde, wenn Katholiken bei einem derartigen Anlaß sich herausnehmen würden, etwa im protestantischen Predigertalar Faxen zu machen, wie sie im Kapuzinerhabit in Jena aufgeführt worden sind. Das Einschreiten des Staatsanwalts würde kaum auf sich warten lassen, as von Rechts wegen. Aber die„Ultramontanen“ sind zu da, um sich die rohesten Beschimpfungen gefallen zu
nd
halt
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Fidelen Uenstädter(E..), deren Winterfeste sich eines ranstalten am 25. Mai(Christi=Himmel= #rt), morgens Panit 8 Uhr ab, Schiffbrücke, für ihre Mitglieder, reunde und Belannte eine Rheintour mit dem Dampfer Albertus agus nach Erpel—Reinagen, unter Mitwirkung humoristischer raste und des Musikvereins Ossian, u. a. Verlosung. Eigene
Shiffspost usw. Das reichhaltige Programm verspricht den Teilnehmern einen genußreichen Tag. Näheres im Anzeigenteil.
Der Berein#####: das Missionshaus kinechtsteden veranstaltet am Donnerstag, den 25. Mai(Christi Himmelfahrt), einen Sommerausflug nach Knechtsteden. Das Programm ist im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer abgedruckt.
Kölns Nachbarschaft.
s Mülbeim am Rhein, 19.Marl911. Heute einem Nenvau an der Kalkerstraße ein Arbeiter r werke in die Tiefe. Mit schweren Verletzungen
Bedauernswerten ins Krantenhaus.
Kus
11
gen fiel von om vierten Stockschaffte man den
H. Groß-Königsdorf, 20.Mail 911. In der vergangenen Nacht wurde in einer Fabrik von zwei Männern einzubrechen versucht. Die Diebe wurden auf frischer Tat erwischt, entliefen aber. Es gelang noch in der uergangenen Nacht einen der Kerle in Köln
festzunehmen.
i Efferen, 20.Mai1911. Ein Ackerer aus Brüggen wurde von seiner in Efferen wohnenden Braut daselbst zum Bahnhof begleitet. Ein Knecht faßte das Mädchen um die Taille. Als der Ackerer sich dies verbat, faßte ein Bäckergeselle ihn und warf ihn zweimal zu Boden, wobei er ihm mit dem Fuß oder dem Knie eine Rippe brach. Rechtsanwalt Dr. Schreiber als Nebenkläger für den Ackerer bemerkte vor dem Kölner Schöffengericht, er werde eine Entschädigungsklage beim Zivilgericht anhängig machen, gegen die Täter beantrage er, da sie noch unbestraft seien, nur eine angemessene Geldstrafe. Der Verteidiger bat um eine Geldstrafe. Die Angeklagten kamen von einem Bierabend und waren angetrunken. Das Schöffengericht bestrafte den Bäckergesellen mit 60., den Knecht mit 20 M.
— Scheiderhöhe, 19.Mai1911. Mit dem Neubau der katholischen Kirche ist jetzt begonnen worden. Die Kirche wird nördlich der alten, und zwar aus Bruchsteinen hergestellt. Zum Herbste d. J. soll sie im Rohbau fertig sein. Die alte Pfarrkirche wird voraussichtlich erhalten bleiben.— Der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter in den Bürgermeistereien Much, Ruppichteroth, Uckerath, Neunkirchen, Herchen und Lauthausen ist vom 1. Juni ab für männliche Arbeiter über 16 Jahren auf 2,40., weibliche 1,60., für männliche Arbeiter unter 16 Jahren auf 1,30 M. und für weibliche auf 1 M. festgesetzt.
(O Westhoven, 20.Mail911. Bei den Ausschachtungsarbeiten an der Nikolausstraße hierselbst seitens der Firma Zilkens, Baumeister&amp; Cie. stießen die Arbeiter auf einen alten, aus großen Quadersteinen hergerichteten Gang von etwa 1,50 Meter Höhe. Vermutlich stammt der Gang aus der Römerzeit.
* Limperich, 19.Mail911. Mit dem Bau der Oberleitung der elektrischen Bahn Bonn—Honnef ist vergangenen Donnerstag begonnen worden. An der Unterführung der Staatseisenbahn bei Limperich wird fleißig gearbeitet.
* Siegburg, 19.Mail911. In der gestrigen Sitzung des Lokalwahlkomitees der Zentrumspartei im Hotel Stern wurde folgende Entschließung angenommen:„Das Lokalwahlkomitee weist die gegen dasselbe und seinen Vorsitzenden in der
Versammlung im Gasthofe Zum Stern am 7. d. M. gefallenen
Beschuldigungen als unbegründet auf das entschiedenste zurück und spricht gleichzeitig seiner Leitung, insbesondere seinem verdienstvollen Vorsitzenden, Hrn. Justizrat Mielke, im Anschluß an die Entschließung vom 21. April 1911 und unter Wiederholung derselben erneut das vollste Vertrauen aus.“
X Vom Siebengebirge, 19.Mail911. Die Weinstöcke zeigen überall reichen Fruchtansatz. In diesem Jahre ist in der hiesigen Gegend, den Ansichten der Winzer nach zu urteilen, auf eine ergiebige Weinernte zu rechnen. Die Triebe an jedem Weinstock weisen Gescheine auf. Zur Vertreibung der Rebenschädlinge hat man an vielen Stellen mit der Beschwefelung der Stöcke begonnen.
#e
Aus dem Bergischen Land.
Overath, 19.Mail911. In der am Montag unter
dem
Vorsitz des ersten Beigeordneten Thomée abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurden verschiedene Steinlieferungen für Gemeindewege vergeben. Die eingegangenen Unterstützungsanträge wurden durchberaten und die Unterstützungen pro Monat Mai festgesetzt. Es fand dann die Wahl von vier Waisenpflegerinnen statt. Der Gemeinderat bewilligte die erforderlichen Kosten für Befestigung von Wegemarkierungstafeln, soweit solche nicht vom Verkehrsverein getragen werden. Man beschloß, die Handwerkskammerbeiträge wie bisher wiederum auf die Handwerker der Burgermeisterei umzulegen und nicht auf den Etat zu übernehmen. Zu einem Antrag betr. Neufestsetzung des ortsüblichen Tagelohnes wurde beschlossen, neue Vorschläge nicht zu machen, da die bisherigen Sätze von 2,40, 1,80 und 1,20 M. angemessen seien. Zur Schulfrage Kreutzhäuschen und Steinenbrück nahm man Kenntnis von der Verfügung der Regierung, wonach sowohl mit dem Schulneubau in Kreutzhäuschen als auch mit dem Schulerweiterungsbau in Steinenbrück im Frühjahr 1912 begonnen werden muß; die Bauskizzen sollen durch den Gemeindebau=Sachverständigen jetzt angefertigt werden. Das Gemeindehäuschen in Linde mit Grundstuck wurde Heinrich Löffelsender daselbst gegen Barzahlung für 1800 M. verkauft.
Immekepper,, 19.Mail911. Am Sonntag, den 21. Mai, begeht die Freiwillige Feuerwehr ihr Stiftungsfest im Saale des Hru. Ph. Steegmann, bestehend in Schauübung, Konzert und Festball. Die Sanitätskolonne sowie mehrere auswärtigen Wehren werden durch ihr Erscheinen das Fest verschönern helfen.
von Nah und Fern.
§ Jentrums-Frauenverein. Düsseldorf, 19.Mail911. Nach einem Referate des Herrn Dr. Hüsgen wurde gestern abend dahier ein Zentrums=Frauenverein ins Leben gerufen. Zahlreiche Beitritte sind bereits erfolgt.
Theater und Konzerte.
X Im Kölner Metropoltheater setzte das Berliner Ensemble mit dem Pariser Schwank Lutti von Pierre Veber sein Gastspiel fort. Man hat das Stück früher schon in Köln gesehen, und man muß sich über das zähe Leben solcher Sachen wundern, die im ganzen doch ein Publikum mit recht bescheidenen Ansprüchen voraussetzen. Die Quelle der Verwickelungen sind auch hier wieder die Verlegenheiten, in die ein junger Mann durch seine bisherige Geliebte gestürzt wird, als er im Begriff ist zu heiraten. Wenngleich der Verfasser über die Möglichkeit der Geschehnisse mit souveräner Nichtachtung hinweggeschritten ist, so bleibt seine Komik doch in engen Grenzen. Besonders im ersten Akt wird Blödsinn in reichlichen Dosen verabreicht. Selbst die gute Darstellung konnte darüber nicht hinweghelfen. Am flottesten waren die Lutti von Frl. Valliere und der Castillon des Hrn. Falkenstein: Hr. Wurmser zeichnete sich als Prof. Frankolin aus, freilich ein sonderbarer, aber wirklich komischer Heiratskandidat für die junge Renee, die von Tea Becker anmutig gegeben wurde. Den unglücklichen Heiratslandidaten stellt Hr. Brousky dar, der seine Leistung aber mehrfach durch unverständliches Sprechen beeinträchtigte. Die übrigen bemerkenswerten Rollen waren mit den Damen Wohlgemuth, Marberg und Stefan=Franz, und den Herren Saxl und Dworkowsky angemessen besetzt.
∆ Das Ronservatorium der Musik veranstaltete gestern nd im großen Saale der Lesegesellschaft als erste Prüfungsa
auffuhrung einen dramatischen Abend der Opernschule, dem am 2. Juni als zweite Prufungsaufführung eine Vorstellung
Zauberflote im Opernhause folgen wird. Die gestrige unter
Leitung des Direttors des Konservatoriums, Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach, stehende Aufführung brachte den ersten und
dritten Akt von Gounods Marga..e graun—..—
Arda=Akt. Die Aufführung beschäftigte Schuer
aus den Gesangsklassen der Herren R. Thiele, 5
Prof. E. Wolff und Fräulein Lina Beck. Das Orche#
Ausnahme einiger Bläser von Schülern des Konsern
stellt, ebenso der Chor, der an diesem Abend allerdinge . Ine halan Dar Oaitse her Ohsantz0ings n
zu tun bekam. Der Leiter der Opernschule, Hr##
'Arnals, hatte für die einzelnen Akte recht hanig
'Arnals, hatte für die einzelnen Akte recht hübsche.grk,geschaffen, die alles Wesentliche mit Geschmack betonten
die Hauptsache, Gesang und Darstellung, anlangt so
in mancher Szene vergessen, daß man vor Leistungen.::“
G Ee mer bie Afde non Erl Juli. x5 Wren
stand. So war die Alda von Frl. Julie Schme
völlig bühnenreife Gestalt, an der die schöne, gese„E## ausdrucksvoller Vortrag und die temperamentvolle Karz. gleichen Anteil hatten. Auch das Entscheidende ist da:„. Empfinden. Die große Szene mit Amonasro, dem er Düppengießer ein nicht weniger heißes Temperament in Veren mit einer vortrefflichen Gesangleistung lieh, war mit eche n. Leidenschaft zum Glühen gebracht. Auch die folgende 8. Radames zeigte dieses dramatische Brio, wenn auch fir du#:: etwas gedämpft durch die etwas forcierten Töne der kohm.“. zu denen sich Hr. Jean Christian verleiten ließ. Er hat di.. aus denen man die Heldentenöre formt, aber gebe#### schonend mit ihnen um. Schöne Stimmen hörte Alda=Akte noch von den Damen Elly Correns(Amp: Gröne(Priesterin) und Hrn. Hans Kröger(Ramphiz. 3. Gounodschen Oper fanden sich zwei tüchtige Vertreter dr.#. rollen zusammen: Frl. Erna Niemer als Gretchen, an Erscheinung, nahm durch kunstvoll sich ausgebende Stiun###
oine anmpathische Märme des Spieles für sich a
eine sympathische Wärme des Spieles für sich ein, hr uWelp sang die Faust=Cavatine sehr hübsch, mit gut
Falsett am Schlusse und war auch in der Darstellung wirkDem Mephisto wurde Hr. C. M. Waldmeier meyr nac Charakteristik, als des gesanglichen Vortrages gerecht.. ihm die Allüren eleganter Dämonie, weniger elegant ist iu handlung der Stimme, die zur Vorsicht im Tonansatze mann nach oben und unten ihre Begrenzung betont. Frl. Kate gab eine wirksame, von koketter Witwentrauer noch un# Marte Schwertlein, Hr. Jagdfeld einen guten Siebel. Seyr###
klang das Quartett, in dem Duette von Faust und Mar##n
wurde die Probe auf die Musiktüchtigkeit doch nicht so gen standen.
StoffZwirn acque
*— Handelsteil a
des Kölner Local-Anzeigers
Geme
Gewe
Fe
Baum
Durch
* Köln, 20.Mai1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, N. 33.00 25
Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ohlorsaures 5940 Mu 3 Sauresrotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 41.50. Vatron.en-9 M. 54,00. Pottasche, raft. weisse, 80-—84% 36,00, 90-92 4 39.00 fl. 44.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-,.19.50, dese. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, rurer# desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke k. Marke H 35.75, Marke J 35.00, frannösisches M. 35.50-40,00. 15% Tara
a Köln, 20. Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volkung.) Ser## M. 79,00-106,00 der Ankor.
Fr
∆ Köln, 20. Mai1 911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Getrocke rüchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten. l. 9000-110l.
Was
Was
rringe 136,00-140,00; Rosinen, Elemé-, 9000-100 00.an
Anfelring
97,00-130,00: Korinthen, gereinigt und entsuen,#####ee####70.00, do. kleinbeerige 69,00-80.00
66.0
205,00-208.00.
Prinzess- 175.00
Mandeln, L. 185,00, alles die 100 fll.
Eigenbericht der Köln. Volksg
#merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 98.50-102.50, do. in Pusen##
a Köln, 20.Mai1911.
amerikan., in Kübeln von..
50 Kil. 97.50-101,50, alles die 100 Kil.
1
Ne
aus
Köln, 20. Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.##: M. 87,00-98,00, Sesamöl 85,00-103,00, 0 liven-Speitell, in
185,00-220.00, desgl. Bari-160,00-200,00, Leinol, gert.
98.00—102.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69.50-71,00. fe amerikanisches, mit Fass. 116,00-118,00. Alles die 100 Kil. amerikan., mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemesser### die 100 Liter
K
m Köln, 220 Maj1911.(Eigenbericht der Köln. Volk### Java, braun Pfg. 135-n. gelb 105-135, gran 95-100, bli..4 102-145, Costa Rica-, grün 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Sim grün 105—110, bläulich bis feinblau 109-130, ostindischer 110-129 M. ausgelesen 100—105, nicht ausgelesen 97-103, Perl-, blau 113-1 Perl-, ausgelesen 103-110, Santos-Perl-, nieht ausgelesen 101-105 M. ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 43. welss 58-—60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kll. K
Lampong-,.
230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda de##195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, ter### Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-15:
100 Kil.
10
O Neuss, 19. Mai1 911. Preisfestsetzung der Neusser Oeln 10 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00. bein
100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fas: M. 3,00 teurer. Rübkuchen,
die 1000 Kil.
M..50 die 100 Kil. mehr. Gere bei Abnahme von 10000 f.
4 36
4% 3 ½% 3% 4% *% 4% 4% 3 ½%
3%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Mai 1911.
# 8 desgl. 1606 1901 10.
3½% Anl. d. Stadt Dasse 3½% Köln-Mind. Buse
Prämienseheine
D. Schatsanw. f. i. f. 12 100, 20 C Deutsche Reiehsanl. 08/102.25 B desgl. 94.00 B
desgl. 84,9060
D. Schatzgeb. Anl. 08 101,1056 Preuss. Sabais. f..A. 13 100.50 G Preussische Konsols.02,605
OWT••4% 3 44% 3,6% 31%
312% 3 1/8% 3%
4% 4%
3 ¼4%
3 ½/%
3½%
3%
4%
desgl. Staffel-Anl. 100.30 80 desgl. 94.00 B
desgl. 83,9556
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 100,40 G desgl. Reihe 35 101,25 G
desgl. Reihe 22 u. 28 96.00G desgl. Reihe XXX 95,006 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24*7 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14 50.00e Anl. d. Prov. Westfalen 105.50 0
D*„ 101E 1 n n
91000 91.00C 88.25 G 86.00 G
4%
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 20 0 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000
desgl. Reihe II, III, IV 90,9060 desgl. ReibelV, uk. 1915 91.00 G desgl. Reihe 1I 84.50G
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1905 100,40
desgl. von 1908 100.600
2
# Pfandbr..Preuss Bodenkr.-.-G. v.
desgl. v. 1599 un ' dessl. v. 133: upf. % desgl. v. 1905, Uhr. 11:: desgl. v.
B/8% desel. v. 1996, 152
818 0838), Lagl“%##k
Kölner G zur Schn man scho Franz handlung eine hier Gartenm interessien passend Eisenwar stellend, 1 große B bildung Brückenti wie die? von ver## voll und Auch die Firma i Fest des Köln as Fest der Köln Besteigen Landung zwischen
tigte Lok 25jährig und Lied in der###
4% Pfdbr..Rh.yrrr. krd-Bk,R..,8 51 78.9
desgl. R. 9. 9a. uk. i.
* desgl. R. X, uns.
31 2
2 desg..unk in 4% desgl. RXII un. 3½% desgl. R. II,
4% Pfdbr. d. Wetd.B.
Anstalt, R, ¼, 1 4% desgl.
4% desgl. R. VIII.
4% desgl... 3½% desgl. Reihelll
3½ desgl.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aufag“##
billigst bei mir erhältlich oder durch mich Gezichoe,
nbgeschaft
Siegfried Simon. Bankt
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale I atelbst auch
Stahlkammer
- zur besten Verwahrung gegen eer
gefahr- mit Schrankfacher.
sangs“ m Da
dreier al in Angri erstehen, werden. # In straße 37, und Kön Siation tungsrat Stungar Frankfur zimmer, am 10. Palace=T sportfest der altel ausgestell 0 De dürfte 2 ersteren da mehr
Kisti asach
schluss der Anmieter. Normallät

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Sonntag, 21. Mai 1911.
Seite 11.
und den.
5 PP Sbsher
R. Weine=
Aerbingt ur.5
Hr. Ohere.
betonten.
ungt, so lönme
seistungen Verinmemann eine
*, geschulte#
entvolle Tarste=
de ist da: das E5, dem er
zament in Der ir mit echt Lerd. 4 folgende
1 aug fir bi# c#
one der hoter
ß. Er hat di Ulr:
horte ru ns(Amn Ramphik. Ju
Vertreie kr...
retchen, ein:u 4 gebende Stimm sich ein, hr. Te=
mit gut begandes Darstellung wirk. mehr nach seuerges gerecht. r elegant ist onansatze Frl. Kat uer noch
Siebel.
haust und Marte och nicht so gan
Str.
113-123
Kaufhaus
Köln
Hämergasse
29-43
hr. C.
ist en
marn:
ate..—.
unber.
zelgers.
stalle, N. 33.00 n
rsaures 5900 M. . Natron
90-92 T 32.00 fl.
M. 19,50, dese. I gl. Kali, Polrer### en, Marke k. A. K. 35.50-40,00
Volkung.) Ser###
Olkssig.) Getrocka
sten. A. 90.00 110 0
9000-10000 tsten,###ee Am ndeln.. e 100 Kll.
Volksug.) Sehmel
10. do. in Passern v#
„ Volkszig.)## en-Spei####n nöl geroc 1 71,00 Terperi
105 Kil. Petrolt
esgl. ausgemesser!##
Volkssg. Kt: 100, biann au 107•130 Ischer 110-125.
blau 113-140 M5 lesen 101-105 u 2
rih), 43¼-4½ In. 00 Kll. K0 -31, Monmat S
fel- 40-45. Su. 1 Fze. Pleie 205: Nelken, 1n Banda de###### mmet, Vey. deln 175-185 1.
Besonders preiswert!
ommer-Handschuhe
Halbhandschuhe durchbrochen....-1 Panr 32 3
Halbhandschune in Seide 1 Paar 85
Halbhandschune in Flor 1 Paar 85
Halbhandschune in Seide 1 Paar 150
Stoff-Fingerhandschuhe und in Periälet(porös)-. 4 Paar 70: Zwirnhandschuhe gihgerspilseg 1 Par 88
acquardhandschuhe in hübschen Blumenmustern...1 Paar 88 4
Damenstrümpfe
ebte Damenstrümpfe engl- Beinlänge, nahtl. Fuss, 1 Paar 40 3 webte Damenstrümpfe Peiglänte mit sertäckter 48
Baumwoll. RingelstrumDfe moderne Grundfarben- 1 Paar 70 3
Durchbroch. Damenstrümpfe Hr““leder## schrer: 1Paar 65
er
Gen
Herrensocken.
Mako-HerrensOcken, onne Naht, 1 Paar 405 Gestr. Herrensocken 9#Pv 1Laa 443 Poröse Normalhemdell jede Grösse Por. Unterhosen u. acken jege c Grossmasch. Netzjacken jede
SOSS
175
125
gute angenehme Makoware
Biber-Mannshemden und Sporthemden
in grosser Auswahl!
Grosser Verkauf in Sommer-Blusen:
Waschbluse
mit weissen Tupfen und
bunter Borde
120 Hemdenbluse
in hellem farb. Leinen
185 225 325 Kimonobluse
türkisch gemust., Wasch- A00 stoff mit Tüllpasse
WaschrOck hübsch gestreitt°8 Waschrock
Volant farbig abgesetzt
225 Waschrock mithgen eem. 280 Leinen-Waschrock 3“
Schaufensterdekorationen am Kaisertag. Auch die Kölner Geschäftswelt wird durch besondere Schaufensterdekorationen zur Schmückung nicht wenig beitragen. Einen Anfang hierzu sieht man schon auf der Breitestraße Nr. 42, bei der Firma Max ranzky(Haus= und Kuchengeratemagazin und Eisenwarenidlung, welche u. a. in sehr aparter kunstlerischer Aufmachung eine hier noch nicht gesehene, vornehme Tekoration mit Park= und Gartenmöbeln zeigt, die nicht nur jeden Gartenbesitzer besonders interessieren wird, sondern allgemeines Interesse bietet. Sehr passend gewählt ist ferner eine Dekoration in einem Fenster der Eisenwarenabteilung, die Hohenzollernbrucke„en miniature“ darstellend, welche ubr gens beim Schaufenster=Wettbewerb 1909 schon große Bewunderung erregte. In möglichst naturgetreuer Nachbildung hat man über die ganze Breite des Fensters von einem Brückenturm zum anderen einen kuhnen Bogen gespannt und diesen, wie die Brückentürme selbst und das Mauerwerk mit Hunderten von verschiedenen Artiteln der Eisenwarenbranche sehr geschmackvoll und gewahlt und ersichtlich mit großem Fleiß detoriert. Auch die Besichtigung der ubrigen Schaufensterauslagen dieser Firma ist sehr lohnend.
* Lestschiff des Kölner Verkehrs-Vereins. Der Vorstand
des Kölner Verkehrs=Vereins bittet uns darauf hinzuweisen, daß das Festschiff Deutscher Kaiser an dem Landungssteg Trankgasse der Köln=Dusseldorfer Tampfschiffahrtsgesellschaft ab 7 Uhr zum Besteigen bereit liegt. Das Schiff wird Punkt 145 Uhr den Landungssteg verlassen und sich an die zugewiesene Ankerstelle zwischen Schiff= und Hohenzollernbrücke begeben.
8 Jubiläum. Der in der Betriebswerkstatte Gereon beschafLokomotioputzer Aug. Viaelius blickte dieser Tage auf eine ige Tatigkeit zurück. Die Mitarbeiter ehrten ion in Wort i und überreichten ihm ein prattisches Geschent. Die Feier, in der Restautration Weiergans abgehalten, wurde durch treffliche frage des Mannerchors der Staatseisenbahner verschönt. Alte fällt. Mit dem 1. n. M. wird die Niederlegung Häuser in der Glockengasse, geg nuber der Putzgasse, in Angriff genommen. An ihrer Stelle soll ein stattlicher Neubau erstehen, in dem eine Kölsche Brauerei und Wirtschaft eingerichtet werden.
# In den Lesesenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind fur diese Woche im Bilde zu sehen: Kaiser Wildelm und König Georg von England auf der Fayrt von der VictoriaSiation zum Buckinghampalast in London am 15. Mai: Regie rungsrat Karl Lautenschläger, der neue Oberburgermeister von Stuttgart; die Vierzigjahrfeier des Frankfurter Fricvens in Frankfurt am 10. Mai und das geschmuckte historische Friedenszimmer, in welchem durch Bismarck und Jule: Favre der Frieden am 10. Mai 1871 abgeschlossen wurde; der Brano des EmpirePalace=Theaters in Edindurg um J. Jini. eus
sportfest in Tresden; ferner sind einige Ansichten vom Abbruch der alten, sowie vom Bau her neuen großen Brucke in Kom ausgestellt.
O Vorsicht! Bei Gelegenheit des Besuches des Kaiserpaares burste Taschendieben und Einbrechern das Geschaft bluhen. Ten ersteren wird das Gedrange eine gute Gelegenheit bieten, hier und da mehr oder weniger reiche Beute, bestehend aus Portemonnates,
85
in der Re
Geiananar:
juugbor!
ur Das
dreier alte
Uhren, Handtäschchen usw., zu machen. Die Einbrecher werden abseits vom Gedränge arbeiten und die Abwesenheit mancher Einwohner benutzen, um den Wohnungen einen Besuch abzustatten. Vorsicht!
T( Von der Elektrischen erfaßt. Am Samstagnachmittag wurde auf der Hohenzollernbrücke ein mit Holz beladener Handwagen von einem Wagenzug der elektrischen Straßenbahn erfaßt und zur Seite geworfen, wobei der Lenker desselben so unglücklich gegen einen Eisenstreber geschleudert wurde, daß er außer anderen Verletzungen einen Armbruch davontrug. Ein des Weges kommender Arzt leistete dem Verletzten die erste Hulfe.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Der Streik bei der Firma Herbrandt u. Co. ist Samstagabend beendet worden. Die Arbeit wird am Dienstag allgemein wieder ousgenommen werden.
Aus Köln-Deutz
0 Auf die Zentrumsversammlung, die heute mittag 11.30 Uhr im Saale des Hrn. Reimann an der Freiheitstraße stattfindet, sei hiermit nochmals hingewiesen. Hr. Stadtverordneter Roß wird über die Wichtigkeit der kommenden Wahlen sprechen und Hr. Pfarrer Kastert die politische Lage besprechen. Um allsei tigen Besuch der Mitglieder der Zentrumspartei ersucht aufs dringlichste das örtliche Wahlkomitee.
Das Große Kaiser-Rennen steht augenblicklich im Vordergrund des Interesses der Freunde des Sports, welche einer Begegnung der vier schnellsten Dauerfahrer der Welt: Stellbrink, Teile, Dickentman und Walthour am heutigen Nachmittag mit berechtigter Erwartung entgegensehen. Das Training der letzten Tage hat gezeigt, daß es heute auf dem Kolner Sportplatz zu heftigen Kämpfen kommen wird. Auch die Motocyelisten haben fleißig trainiert; es wurden Rundenzeiten von 14° gestoppt, was einer Stundengeschwindigkeit von 110 Kilometer gleichkommt. Die Rennen sind um 7 Uhr beendet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
L Erste krieger-Sanitätskolonne Köln(begründet vom Gardeverein im Jahre 1887). Auf Mittwoch, den 16. Mai d.., war eine außerordentliche Generalversammlung einberufen, die recht zahlreich besucht war. Das langjahrige verdienstvolle Mitglied Jakob Adams wurde in Anbetracht der Verdienste um die Kolonne sowohl wie des Roten Kreuzes einstimmig zum Ehrenkolonnenfuhrer ernannt. Am 17. März 1912 blickt die Kolonne auf ein 25jähriges Bestehen und Wirken im Tienste der Nächstenliebe zurück; eine größere Sanitatsubung soll dem Festtag einen wurdigen Abschluß verleihen.
von Nah und Fern.
8 Behördliche Maßnahmen gegen natholiken. Bildstock
(Saar), 20.Mail911. Tas Gesuch um Abhaltung der Fron leichnamsprozession in Bildstock wurde nunmehr auch in zweiter Instanz durch den Landrat(unterzeichnet Vopelius, Kreisdeputierter) abgelehnt. Grund der Ablehnung ist diesmal nicht so sehr die„Störung des konfessionellen Friedens“, auch nicht meyr die ortspolizeiliche Verfügung des Burgermeisters von Friedrichsthal aus dem Jahre 1876, sondern der Erlaß des Ministers des Innern vom 26. August 1874,„wonach die Genehmigung von Prozessionen, die nicht hergebracht sind, nur dann zu erteilen ist, wenn davon eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in leiner Weise zu befürchten ist".„Eine derartige Gefahr," heißt es weiter,„muß angenommen werden, weil eine Straße(Hofstraße) zu eng sei und weil in unmittelbarer Nähe der Straße noch zwei Altäre zwecks Verrichtung von Andachten aufgestellt werden sollen.“ Diese„enge“ Straße, die an der schmalsten Stelle nicht unter 4 Meter, durchschnittlich—10 Meter, an anderer Stelle sogar
14 Meter breit ist, wo auch die Altäre vorgesehen sind, wurde der Behörde deshalb vorgeschlagen, weil sie abseits des Verkehrs liegt Wenn auch an Werktagen hier und da eine Karre mit Kohlen oder Milch die Straße passiert, so ist dieses doch an einem Feiertage, und als solcher ist der Fronleichnamstag gesetzlich gewährleistet, vollständig ausgeschlossen. Etwaige Passanten erreichen leicht durch Querpfade die große, parallele Kaiserstraße, die etwa 50 Meter von der Hofstraße entfernt ist. Eine„Gefahr für die öffentliche Sicherheit" ware nur dann zu befurchten, wenn einige Orts gewaltige mit ihrem Auto in rasendem Tempo durch die Straßen jagten, und eine„Gefahr für die Ordnung", wenn der Herr Bürgermeister am Fronleichnamstage auf den Straßen die Gemeindearbeiter beschäftigen wollte. Wie die Errichtung von Altären, die nur auf privatem Besitz und an sehr breiten Stellen der Straße gebaut werden sollen, Ordnung und öffentliche Sicherheit stören soll, ist unbegreiflich. Wenn Krieger=, Schutzen- und Turnvereine mit Musik die Straßen durchziehen, wenn Ziehungsjungen drei Tage lang die Straßen durchgröhlen, so ist das erlaubt, aber wenn Katholiken betend einhergehen, so ist dieses eine„Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung". Und wenn die Fronleichnamsprozession in den umliegenden Orten, weil herkömmlich, möglich ist, wenn sie ohne Gefahr in großen Städten wie Köln, Koblenz, Trier, Saarbrucken gehalten werden kann, warum soll sie gerade in Bildstnck staatsgefährlich wirten?
Auf der Ausstellung moderner Gas= u. Wasserverwertungs apparate in Dortmund interessierten die Hausfrauen in letzter Woche insbesondere die Kochexperimente, die auf Veranlassung der Firma F. Küppersbusch und Söhne,.=., Gelsenkirchen, vorgeführt wurden. U. a wurde ein Mittagessen für sechs Personen mit nur 300 Liter Gasverbrauch in etwa 50 Minuten hergestellt. Nach dem Dortmunder Gaspreise stellen sich die Kosten für die Zubereitung dieser Mahlzeit auf etwa 3 Pfg. Außerdem gelangten durch die Firma die modernsten Bach-, Brat= und Grillapparate zur Vorführung, die gleichfalls bewiesen, daß sie sich bequem und sparsam handhaben lassen. 0“
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Eigelstein mit seiner trotzig in die Höhe ragenden Torburg uno seinen alten Patrizierhäusern, Zeugen Kölns großer Vergangenheit, war von jeher eine der belebtesten Torstraßen Kolns und ist es erst recht in den letzten Jahren geworden. Noch wichen nicht die Denkmäler der alten Zeit den modernen Geschäfts bauten, und dessen ungeachtet herrscht doch in den alten Häusern reger geschaftlicher Verlehr. Die Bewohner des nördlichen Stadtteils brauchen kaum über den Eigelstein zur Befriedigung der
Kasesgeie. e secie tesie etäicice Leseckesienge
aer scs hbart der. e. 24e hes, lige ncberangen en
Hauptbahnhofe in erfreulicher Weise entwickelt.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138 m Sonntag, 21. Mai 1911.
Offene Stellen
Per 1. Juli
I. Dekorateur
sowie mehrere gewandte
Verkäuferinnen
gesucht. Nur branchekundige Herren u. Damen belieben ihre Offerten unter Beifügung von Bild, Referenzen usw. einzureichen an
Klasing&amp; Baumann
Konfekt.=, Manuf.= Modewaren Solingen. Lennep. d
Kaufm. u. techn. Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln. Schwalbengasse 16, 1. Et. empfiehlt die Abteilung Stellenvermittelung. Stets off. Bahanz. angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
I W
X
mit guten Schulkenntnissen für mein Material= u. FarbwarenGnglosgeschäft bei freier Station
im Hause gesucht.
Joh. Jos. Jung, Mülheim a. Rhein.
Suche
für mein Kaufhaus, in dem alle nur erdenkbaren Artikel vertreten sind,
einen Lehrling.
Karl Strasser Manderfeld, Eifel.
Achtung!
Sof. bares Geld erhalten Sie durch d. Vertr. mein abwaschb.
TriumphDauerwäsche
Unerkannt. neuest. u. best. Fabrik. Höchst. Drov. Musterkoll. gratis W. Cohnhelm, Halle.S..“
Lehrling
aus aust. Familie
Notariatsbureau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. K 321 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Schinentechalker
guten Zeichner, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ang. u. 1288 a. d. Gesch. d. Bl.
Terster Bäcker- u. Konditorgehülfse
sofort gesucht. Offert. u. B 283 an die Gesch. d. Blattes.
2 junge Anstreicher= gehülfen sofort ges.
Peter Schaub, Benzelrath bei Frechen, Dürenerstraße.
Kalh. Lehrl. metzgerei mit
elektrischem Betrieb sucht Peter Merzenich, Köln, Gladbacherstraße 39.
Erfahrener Bauschreiner für
&am Werkstelle u. Bau sof. gesucht. Stephan Schwamdorn, Merheim b. Köln=Kalk.
Properer Junge
als Hausbursche gesucht.
Nippes, Cranachstraße 30.
Ein Lehrling gesucht für Polster= und Dekorateurgeschäft. Dürenerstr. 239.
Jüngere
Verkäuferin
für ein Weiß= u. Wollw.= Geschäft gesucht. Angenehme, dauernde Stellung.
Fr.=Off. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. unter K 319 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Für Lederwaren= und Koffergeschäft eine ält. kath.
Verkäuferin gesucht.
Kost und Logis im Hause.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. K 320 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz
Besseres, zuverlässiges
Mädchen
für Küche u. Haus zum Alleindienen in kl. Haushalt gesucht.
Eintritt 1. Juni Frau Pros. Dr. Bermbach, Neußerstraße 50.
Braves, kräftiges
Kindermädchen,
16—18 Jahre, auch z. Hülfe im Haush., in kath. Privath., wo ausreichende Beköstig. geboten, gesucht. Vorzustellen
Friesenwall 96/98, 2. Etg.
him
für seines Rolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft gesucht. Off. u. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
(Tin durchaus zuverl., kth., ält. a Mädchen das selbst. kochen kann und alle Hausarb. versteht, in kl. Fam. 3 Pers., bei guter Beköstig. und Behandlg. sofort gesucht. Ehrenfeld, Stammstr. 36.
Ein gesetztes hath. Mädcher
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarb. zu einz. Dame gesucht. Hunnenrücken 46, 1. Et.
Ochsen= u. Schweinemetzg.
Tücht. Verkäuferin sofort zu alleinsteh. Geschäftsmann ges.
Kalk, Hauptstraße 187.
Zu erwachs. Kindern u. etwas
wied ein kath, geb. Mädchen
gesucht, welches im Nähen erf. ist. Frau Gast, Eigelstein 112.
frücht. properes Mädchen
E für Geschäft und kinderlosen Haushalt gesucht. Eintr. 20. Mai. Zülpicherstraße 20, part.
Tüchtiges brav. Mädchen
für kleinen Haushalt b. gutem Lohn für gleich gesucht.
Maybachstraße 167.
Schweinemetzgerei. serin so:
fort gesucht. Rosenstraße 4.
D
ienstmädchen, 15—16., für alle Hausarbeit gesucht. Frechen, Hauptstraße 42.
B
r. Mädch. f. a. Hausarb. ges. Mülheim am Rhein, Windmühlenstraße 123.
Stellengesuche
Junger Mann,
33 J. alt, aus guter Familie und von gutem Charakter, chreibgewandt, sucht
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1287 an d. Gesch. d. Bl.
Rontoristin
mit bester Handelsschulbildung u. bereits 1 Jahr konditioniert, in Bureauarbeiten gut bewand. sucht passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 324 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
∆ Gemeinnütziger kostenl.
□ Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geötfnet #18-6 Uhr. Durelbst finden □ Junge, einfuche und„
bessere Mädchen
E für alle Zweige des Haush. Privat u. Rertaur)
gute Stellen!„
#Vermittlung durch Dame # Angenchme Warteraume.
Suche per 1. Juni 2 tücht.
Verkäuferinnen
für mein Mannfaktur= u. Konsektions=Geschäft.
Nur erste Kräfte wollen sich. bewerben. Off. mit Bild und Gehaltsansprüchen bei nicht fr. Stat on erbeten
Theodor Nolde Nachf Buer i. Westf.
Junger Mann, anf. 30, sehr gut empfohlen, sucht Stelle als
Hausmeister
od. Vertrauensposten in Kloster oder Pensionar usto.
Offerten u. K 325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein verh., solider Mann sucht
Beschäitigung auf Lager
oder sonigen Vertrauensposten. Off. unt. 1280 an d. Gesch. d. Bl.
Kontoristin
mit allen Bureauarbeiten, wie Korrespondenz, Buchhaltung, sowie Stenographie und Schreidmaschine durchaus vertraut, sucht sich zu verändern. Drima Zeugn. stehen zu Diensten. Gefl. Angeb. u. B 290 a. d.
Einfaches
Fräulein
welches den Haushalt ein Arztes über 10 Jahre selb ständig geführt hat und im Be sitz bester Empfehlungen ist, sucht wegen Verheiratung desselben passenden Wirkungskreis bei bessern ältern Herrn oder in ruh Haushalt in Köln.
Off. u. 1259 an d. Gesch. d. Bl.
Fußbodenanstrich
von Fachmann dauerh. u. billig. Tenge, Zülpicher Straße 308.
Beischreiben der Bücher
übern. rout. Buchh. Off u. C 109 an Aug. Baum, Severinstr. 203.
Anstreicher=Arbriten
proper, solid u. billig. tapezieren Rolle 30 Pfg. Prima Referenz. Cleverstraße 9.
angrarut an Herd. u. Oefen erncaldt Schlosserab. billig. Kl. Griechenmarkt 90, Völker.
sucht Kund. im Ausbessern und Nähen. Domstraße 91, Unterhaus.
□
Zu vermieten
Haus-u. Grundbesitzer-Verein Köln=Ehrenfeld.s
Dechenstr. 9, 2. Etg., 3., 21.4 11,2.Etg., 33..., 40 4. Helmholtstr. 88,.Etg., 3., 21.4. „ 8d, 2. Etg., 5., 35#
„ 8d,.Ctg., 3.,4
„ 88, 3. Etg., 3., 20.4
„ 88, 1. Etg., 33., 25.6.
„ 88, 2. Etg., 3., 24.4
„ 88, 2. Etg., 3., 19.4
„ 88,.Et.=Anb.33., 18.4
Iltisstr. 10p., 1. Etg., 33., 22.4 Leostr. 36, 2. Etg., 33. u.., 28./ Lessingstr.9,2.Et., 23.ruh. F. 12.6 Lessingstr. 8,., 4., 38 6
Nagelschmiedg.4,.., 43. u. R. 32.sl. Röntgenst. 15,1. Et. 43.,., M,65.4. Simarplatz 15,., 33., 22.4
„ 15, 1. Etg., 33., 20.4
Schirmerstr. 29,., 33. u. Bad, 45.A Stammstr. 80, I. Et., 33. u.., 43.44 „ 97B,U., 33., K. u..45#l
Takustr. 81, 3. Etg., 33., 20.
"<space> 8 1,<space> U.,<space> 4<space> 3.,<space> 3 2. 4.<space>
„ 99,., 2 Z. u. Sp., 17.4
Venloerstr.411, Lad. u. Wohn. 50.. Wißmannstr. 1A, 1. Et., 43., 36.4 Venloerstr. 349, 2. Et., 3., 28.4
oihesrasse 91
Souterrain
Ladenlokal und Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, Hot und Reller. Als Mohnung oder ält usw. geeignet. Monatlich 65 Mark. seid Burecu Moltkestr. 93.
Telephon B 5605. b*
Herrschaftl. 3. Etage am Königsplatz
schönste Lage d. westl. Neustadt, 7 gr. Zimmer, Küche i. Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmstr. im Hause: Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., große Loggia mit prachtv. Aussicht.
Die Wohnung wird vollständig nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preiswert zu verm.
Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999. h
Königsplatz 17
Ecke Görresstraße, schönste Lage der westlichen Neustadt
I.
6 gr. Zim., Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Hausm.i Hause, elektr. Licht. sämtl. Böden Linoleum, Kachelöfusw. nach Wunsch ausgestattet, per sofort sehr preisw. zu verm.
Bescheid Roonstr. 28, Part.
Fernruf 8999. 5
sohrast.
Ecke Lupusstr., abgeschl. Etagen, je 4 große Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mädchenkammer usw., elektr. Licht, Gas, Kachelöfen, alles Linoleumböden, autom. Treppenbeleuchtung, ganz neu hergerichtet, zu vermieten.
Besch. daselbst d. Ruys, 4. Et. und beim Eigent., Fleischmengergasse 43. Fernspr. 8112. g“
Stage
Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. 2 Kellerabteile, Kachelösen, Erker 1440 K
Besch. Bureau Molthektr.93
Telephon B35605. p“
Brabanterstraße 23.
Herrsch. 3. Etg. z. verm.
besteh. aus. Zim., Badez., Küche. Gas u. elektr. Licht, 2 Balkone straßenwärts, Veranda nach dem Garten, nebst a. Bequemlichk.
Köln-Zollstock,
vorgebirgstr. 179,
181, 187 und
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wobnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zudehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst.“
Sout., Gartenseite
3 schöne große Räume m. Spind, zu Wohnung nur an stille, ruhige Familie oder für Lager, monatlich 40+
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.*
4. Etage
3 schöne durcheinandergehende Mansardenzimmer
monatl. 25 Mark Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.*
lest. 9. I. Gl.
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mansarden u. Kell. Erker, Kachelösen usw.
1320 Mark.
Bescheid: Bur. Moltbosr. 93
9" Telephon B 5605.
Hardtstraße 27-33,
modern einger. abgeschl. Etg., 5 Zim., Küche, Diele, kpl. Badez. u. Mans., per 1. Juni od. spät. zu vermiet. Parterre, 4 Zim. u. Küche. Preis: 1. Etg. 85, 2. Etg. 80, Parterre 70 M.
Souterrain:
2 schöne, große Bureauräume, monatlich 50.0
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Tel. B 5605. c“
Großes Ladenlokal
für jedes Geschäft geeign., m. 5 Wohnräumen, gr. Hof, Toreinfahrt, Kellern usw. zu 63.#. per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Unter Kahlenhausen 5.
Neustadt Ehrenfeld
abgeschl. sch. freie 2. Et., 5., Küche, Badeanschl., Mans., gr. Veranda, Gas usw. zum 1. Juli f. 70A. z. v. Besch. Ottostr. 60.
Düren.
Eckladenlokal
mit 3 Schaufenstern, Lagerraum und Wohnung sofort zu verm.
Auskunft Heinr. Vernartz Düren.
Abgeschl. 1. Etage
in fein. Hause Engelbertstr. 26, 3 große Räume, Küche, Mans. nur an bessere Familie
zu vermieten.
Nippes.
Kretzerstr.4, abg. 3= u. 2.=W. Küche m. Pl. u. Balkon. Bleichpl. u. Vorgarten in b. Hause an ruh. Leute zu verm. Näh. das. part.
3 bis 4 Zim., ganz od. geteilt, in bess., kl., pr. Hause, Mitte Stadt, welches nur von einz. sol. Herrn bew. wird, an ruh. bess. Mieter billig aozugeben. Off. u. 1281 an die Gesch. d. Bl.
Landhäuschen im Bröltal
z. verm., 6., Wasserl., del gr. Gart., Wald i. d. N. Bahn=.Postst. .=Zollstock, Weyerstraßerw. 139.
I. Etage,
5 Zimmer und Küche, Erker und Balkon, zu vermieten. Ehrenfeld, Försterstraße 23.
Sch. I. Mansarden-Etage
in bess. Hause b. a. kinderloses Ehepaar zu vermieten. Köln=Merheim, Neußerstr. 718,
Zaumstraße 12, a. Neuwarkt,
schöneruh Str.,.Etg., 43.,1Mans. i. dess. Hause z. 1. Juni zu vermiet. Ausk. Lungengasse 38, I.
Hippes. Modernes Ladenlokal
in verkehrsreicher Gegend.om. Bescheid Sechzigstraße 23, 1.
Prüsselerstr. 30: Abgeschl. Wohn.
O 1. Et., Anbau, zu vermieten. Bescheid Hochpart., straßenw.
I. Etage
5 Räume und 1 Mansarde, zu vermieten. Vogteistraße 15.
Nivnes, Unterhaus 4., Koch= u. Leuchtgas usw. mit Mans. zu verm.
Eichstraße 9, 1. Et.
3 Zimmer,
mtl. 45.## an kl. Familie z. um. Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Duffesbach 3 Küche, Spind,
Mans. u. Balkon, zu 80 M. zu verm. d. Goebels. Duffesbach 5.
2 freundl. Anbauzimmer
auf dem 1. Stock an einz. Pers. oder kinderlos. Ehepaar gleich zu vermiet. Preis 22.a Elstergasse 19.
abg., event. Mans., an st. Leute sof. zu 42 u. 43 M. zu verm.
MIPPES.
1. Etage 2 Zimmer 20.4 zu vermieten. Cranachstraße 30.
sehrerin finder in kl. Familie
Arhtetia angenehmes Heim.
Angeb. unter Nr. 36 an die Annahmestelle Waisenhausg. 61.
Zimmer u. Spind. 2. Gt.,
u. 2 möbl. Zimmer zu vermieten. Friedrichstraße 31.
3 schöne Zimmer
abgeschl. Etg., an ruh. Leute zu verm. Kleiner Griechenmarkt 81.
Schön möbl. Zim. zu verm.
Maybachstraße 20, I.
Schön modl. Zimm. zu om.
Krefelderstraße 37,., v.
Unterhaus Werkstelle zu
verm. Besch. Lessingstr. 24, 1. Et.
Netzerstr. 15, 2 3, Pr. 21 K,
A an st. Fam. Besch. 1. Et.
2 Mansarden zu vermieten an stille Leute. Quentelstr. 3.
Magenche.)
9 Zimmor Nahe Severinstor, hmmet, s. kl. Fam., 1 Kind Besch. Nippes, Holdeinstr. 24, I.
von 100 A aufwärts erhalten solvente Leute geg. Ratenrückz. auf Schuldschein. usw.. Versich.= Pol. Pensionen, Renten, Erbschafren, Hypothekenbriefe und
sonst. Wertpapiere werden beliehen u. angekauft. Schnell und diskret, handelsger. eingetrag. Bank=Komm.= Geschäft Masch&amp; Cie., Rubensstr. 31. am Hohenstaufenbad. Nachweislich über 170000 M. Darlehen ausgez. Sprechz.—1 u.—7 Uhr. Tel. B 1744. 2
Welcher Privatmann oder Linanzier leiht
zwecks Beteiligung an einem gutgehenden industriellen Unternehmen. Prima Sicherheit, pünktliche Zinszahlung sowie ährliche allmähliche Amortiation des Kapitals werden garantiert. Desgleichen einige Prozent des jährlichen Reingewinns als Vonifikation.
Offerten unter 1292 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
Langjähr. erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnasial= und Realfächern, Vorbereitungen für alle Klassen und Eramina Nachhülfe, Einzelunt., Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldung. erb. morg. 9½—11½ Uhr. Schwalbengasse 20.
Neue
Kurse
beginn
jeden
Zeitdauer. 3, 6Mor..4. jederz. Auch i. Verard p 272.— Um haldige Anmeshe.
Alwin Hopf und.“ Mohrenstr. 40 Frau Haltestelle der Jnnan.
u. Zuschneideschue ban
0
B. Wilden
Breite Str. 47-49,1.6 Bücherreriser
s. Z. Lehrer für Buchtthd. Handelsschule d. Satht k
ger Teleghon 531.— Gründl. Ausbildung.
Handelswisse
in allen Gymnas.=Fächern er gegen maß. Honorar Gefl.=Anfr. u. Ier
schäftsstelle d. Bl. erberer
Herm. J0. Nan
akad. gebildet. Lehrer
Klavier, harmouig Theotie und hirherne:
Moltkestraße 3.
Klettenberg.
stilg
für Wohnhäuser
und billen.
Schönste zukunsternich Gegend Kölns, besite eleln
ßen. Außergewöhnlicht lige Preist. Großer Volksparl Bescheid:
An St. Katharinen K. Baugesellschaft Klttinen m. b. H.
Telephon 1775.—
Scc
Zu verkaufen
Köln-Kal
Era hls aes lelsie
Straßen und in onn guten Lagen preiso Rodortstraße Trimbornstraße Josephokirchstras Bertramstraße
Vereinsstraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Schaumburgkrer Kronprinzktrgn##
Stoiumetzstraße
Buchforsistraße
Albermannstras
Herlerstraße
Manteuffelstrch
Kantstraße
Wiersbergsrag
Erben Crindon,
G. m. b. b

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 138= Sonntag, 21. Mai 1911.
75
Aneri=
1905
jeden
ge Anmelduue arder Inn
Wilden
v. 47-416
herrevisor
rer für Buchtthr## sschule d. Stadt K elephon 55##.
Ausbildung 9:
swissenschaft.
hymnas.=Fächern en: ß. Honorar, stad. nfr. u. Il e d. Bl. erbeter
Jo. Aihn
ebildet. Lehrer:
er, harmorins
und hichers
Noltkestraße 3
Wohnhäuser nid billen.
ste zukunstsrihh Kölns, beste eleln rb., beliebige ißergewöhnlich. ige Preise.
ßer Volkspark Bescheid: Katharien N.
m. b. H.
ephon 1775.
6
K.40
schlur. 21.
VillaVerkauf.
Suche meine in Urbar bei
Ehrenbreitstein a. leicht. Anhöhe Villa, mit einer önst. Auss. weit über den ehr vreisw.; verk Nußer Rüche entb. dus wassin geHaus 6 sch delle 3. u. 2 Trochensp. u vorzügl Anlage ist ungefähr egen groß, hat über 100 Obstd. gr. Turassen en. Alles in dest. Zustand zus. eingezännt. Näb. d. pe. C. R. Klein, Urbar%
gut. Zinshaus, v. Gtg. 4 sch. gr sche, Bader. u. Zubeh.,
000A, Anz.-4000 4
Kinnos gur Zinshaus
nippes, mit Einf., Hof. Werkst usw., Dr. 36000. 4 40.4 Anzahl. 3— 4000 M4 Dzuon. Grundstück(Ecke) Rayun“ 750 qm billig v. ### verk. Off. u. 31 92 a. d. Nippes, Cranachstr. 5.
Große Partien(Tonpfeifen verkäufer
in 500 verschiedenen in- und ausländischen Sorten.
Mlichgel Hof,&amp; Mliteraarst.
Seite 13.
Damen.
empfehle ich mein reichhaltiges Lage in
MöbelAusstattungen
Pltchpine-Küchen
von 125.4 an.
Eich.-Schlafzimmer
mit Stür. Spiegelschrank von 435.4 an.*9
Einige Speisezimm.
gebe ieh unter Preis ab.
DE
Unterröcke,
Kemden
Schürzen, Strumpswaren, Taschentücher, Herrenstoffe und Kleiderstoffe enorm billig
zu Engros-Preisen.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 19. 1“
eriorea-Gshnde.) Zwangsversteigerungen
bsche kleine Villa
reizend am Königsforst gelegen, ab Köln in 1 St. zu erreichen. 5., Rüche, Spind. Mans. div. Kell., eingem Schränke, gr. Zier=u Nutzgarten, viel Obst, Erdbeeren, Pfirsiche, sehr geeignet als
Ferien=heim
unter günst. Bed. z. vern. ev. mit Einr. Vesch Rolandstr. 96, III
Hauszu verkaufen Köln füdl. Stadtteil
Vorderhaus, 9 Zim., 4 Mans.,
Hinterhaus 4 Zimmer, großer Hof und Werkstätte Off. u. J H100 on die Hauptvertretung d. Bl. in Dorz.
Baustellen
zu verkaufen
Köln=Merheim, Pallenbergstraße. Schöne luft. Lage, f. ländl. Billen geeign. Gr. 31 am b 10 m Front. Besch. Lupusstraße 21, I
Zu verkaufen
2häuser, Ehrenf.,
vornean zu 8000 u. 15 000 a m. 1000—1500## Anzahl., Hansaring 110000.4 m. 100.4 Anzahl. Eintrach 109. II.-4 U
Gemischtes
Warengeschäft
in Kreisstädtchen hübsch. Haus
mit Garten bei 3000.4 Anzahl.
zu verkaufen
* Off. u. B 287 a. d. G. d. Bl
eer Lieschrank,
.20 m mit Trockenkühlg.,
Kleiner. Eisschrank.
Geldschrank, Diano,
etühle
5000 Wiener Stühle, 1000 Gartenstähle. Gartentische, rot.Verand.Siühle, Witrtisch.-Tische. Pirtschafts-Büfett.
Bank, 2 Sessel und Tisch) billig abzugeben. 99 Sternengasse 95.
EIA
Brautleute!
Bevor Sie Ihre Mödel haufen, besichtigen Sie ditte das
Möbellager
von Heinr. Kosmann
Köln, Hohenkaufenring 29.
Spezialität:
Schlafzimmer= und Kücheneinrichtungen
Einzelne Mobel in großer Auswahl, besonders antike. r
Kur
Gelegenheitskäufe lackenkleider
in Rohleide, Tuch. Kammaarn, Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider
Paletot zu Spottpreiser
solange der Vorrat reicht z. oh.
65. I. EI. Aorippastr. 65. I. El.
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
mit gewissenhaft gearbeiteten
Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Einfamilienhaus, Gustav Schnabel,
mit all. Bequemlichk. u. schön Garten, Näbe Wald. preiswert
zu verkaufen. Näheres Berg.= Gladbach, Odenthalerstr. 66.
2 Baustellen
Lage Köln=Niehl,
ufen. Auskunft erteilt Feldgärtenstraße 127.
Polsterer, Köln,
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs- und Kreuzgasse Nähe Polizei-Präsidium. g
schönste zu verkat
Ein- od. Zweisamilienhaus
mit Gärtchen im ganzen 11
Räume, Nähe Stadtwald, zu
verhaufen. Preis 28 000. Off. u. 1290 a. d. Geschst. d. Bl
Gute Existenz.
Spezialgeschäft in Eiern, Naturdutter u. Käse en gros und en detail, welches schon 6 Jahre besteht, mit eingeführter Kundschaft, nachweislich 600 Mark monatl. Umsatz durchschnittlich, nur Kassaverkauf, ist krankheits= u. wegzugshalder billig zu übertragen. Zur Uebernahme in dar erforderl. Reflektanz, welcher nicht branchekundig werd eingearbeitet. Agenten zwecklos. 1
Off. u. 1283 a. d. Geschäfts fl. d. Bl.
verkäuflich, erstkl. eschäft. 180 Liter
Cofort ve
Privatkundschaft. a 20. Dfg pro Liter. Nahe Friesenstraße, Neustadt, nebst geschlossen. schön Wagen und allen Milchgeräten dazu; fester Dreis 2000 Mark.
Näderes Hil. Blank, Köln-Nippes, Cranachstr. 6.
Lontage=Geschäft
mit guter Kundschaft, sichere Existenz. in Vor#rie Kölns verhältnishalber billig zu udertragen. Off. u. 7. 9. Hauptvertr. Ehrenfeld. Rosehausstr. 2
LTZ TA ENT TET
Sehr günstig für
Brautleute!
30schöneschlafzimmer
mit 2- u. Ztür. Spiegeltüren
eichene Speisezimmer
mit Lederstühlen
Herrenzimmer
Ditchpine=Küchen. Große Auswahl
in einzeln. Möbeln, Schränken Waschkommoden, Betten, Spiegel, Vertikos. Büfetts Tische, Stühle.
billigste Preise 4 nur
Hochseine frische
Süßrahm-Tafelbutter
aus pasteurisiertem Rahm in
Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
seinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die
Molkerei=Benossenschaft Krummhörn in Pewsum, Ostfriesland. d
Junker
cher
&amp; Ruhzum Backen und Braten in großer Auswahl.
Nehme gedr Kohlenherde und Kohlenöfen in Tausch.
Jean Jven. Lindenthol,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
Diwans
seine Plüschbezüge in selt. groß. Auswahl, zum Aussuchen. nur 35. 38, 10, 45 bis 150 M. Salongarnituren 85 bis 500 M. Langjährige Garantie. Ia. Referenz. Wiederverkäuser Rabatt.
Engros-Polsterei St. Apernstraße 52.
mit Blasebalg nebst Werkzeug. Amboß. Schraubstock u. Bohrmaschine billig zu verkaufen.
Trippelsdorf, Vergeb., Restauration Schürheck, Näheres bei Heinr. Schürheck in Weilerswist, Hauptstr. 147, Kreis Euskirchen.
Neumartt 27-29.
Josef Grewel
Feinste SüßrahmGras=Tafel=Buner
versend. tägl. frisch 8 K.80.4 r. g. Nachn. Fr. A. H. Hammler, Stonischken(.-Pr.)
Verloren
in der Dominikanerkirche ein schwarzes Handtäschchen mit Wertinhalt. Gegen Belohn abz. Neumarkt 39, port.
Prachtv. Pitchpine= Rüche # u. solides Schlafzimmer zusamen für nur 230 Mark gegen dar zu verk., kostenlosee Lagern gestattet. H. Kohls, Dagobertstrahe 41.
2 egale echte engl. Nhd.=Betten,
neu. m. Matr., a 65, 2tär. Aßd.=Kleiderschr. mit Stange 48, Nßb.=Waschkomm. m. Marmorplatte 38.4 Krefelderstraße 47.
Piano
neu u. gedr., z. jed. nur annehmb. Preise abzuged. Mauritius= Handlg.
ehr billig wall 94(a. Rudolfpl.)
Nähm.
neu, eleg., 40—80., gedr. v. 12—35 M. Garantie a. jede Rasch. Lager in Masch. u. Zudehör. Jahnstr. 36.
Marktbude m. Standberechtig. zu verkauf., s. Bäcker pass. Off. u. E 35 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 31.
Kroß. Post. Leder= u. PlüschDiwans, neu, herrl. Muster
nur 25.4, Sofa 12.4, lonque 15.K Blaubach 7
ChaiseI. Et
Schöne junge Schweine
zu verkaufen. Pet. Schumacher, Frechen, Hauptstraße 35.
wie neu, Freil.=Rükt., ganz billig zu verk. Rotgerberbach 46, II., Handl.
und Herrenrad
dill. z. ok. Weyerstr. 55, U. Hdlg.
2 hochhaupt. Betten m. Einl, Waschk., Kleiderschr., Blasschr., Herd dill. Blaubach 77, 1. Et.
Wenig gebeauchtes Break
bill. z. v. Thürmchenswall 20.
cast n. Balk., Brett., Sparren 2 u. sonst. Bauhölz., alte Steine .v. Scherfginst. 15,a.Klettenbergp.
Glasschrank,
und and. bill.
Küchenbrett zu verkauf. Nippes, Niehlerstr. 86, 3. Et. I.
Junge weiße Förchen zu verk.
Achterstraße 4.
(Tin Herd zu verkaufen.
E Deutz, Freiheitstraße 114.
ühm. Weyerstr.
billig zu verkauf.
II. Handlg
hippes.
Iliale u. Konfitüren
Eft an verkehrreichem
Tapeten
weit unter Preis per Rolle von 9 Pfg. an.
Berten, per Rolle 51 Meter,
40 und 50 Pfg.
Linkrustg-Imitation v. 90 Pfg.an Holzleisten in jeder Breite vorrätig. c
Capeten=geschäft
Peter Ambos
Eigelstein 50. Mod. Jackettkleider
Kaufgesuche
Agenturgeschäft od. Vertretungen
der Textilbranche sucht intelltg. junger Kaufmann käuflich zu übernehmen. Offerten u. M 334 a. d. Annahmest. Weyerstr 11.
wenn auch zerbrochene, werden angehauft und gut bezahlt nur Montag, 22., u. Dienstag, 23. Mai, den ganzen Tag, in Köln, Hotel Metzer Hof, l. Etage, Salomonsgasse 18.
Ungenierter Aufgang. 6
Vollmilch
100 bis 500 Liter Vollmilch geg. Kassa m. Rheinuser= o. Vorgeb.= ofort oder später
gesucht.
Off. u. B 288 a. d. G. d. Bl.“
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Gebisse
Platin, Hol9, Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen.feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts —<space> B i l l i g e<space> P r e i s e.<space>—<space>
Viktori#str. 29..Klingerurz.
Wasserphanzen Bund 20 pf.
Aquarienfische
in großer Auswahl Dutzd. von 50 Pfg. an.
Exotische Fische billigst.
6. Ritter, Ehrensraße 19.
s komplette Belten!s
9 mit Bettsachen
2 c 4lchim 2: ½## Rollschreibpult
2 Schlafsim.=Einrichtung.2 und Ausziehtisch(eichen, wenig Tsofort li#serbar, ertra billig. 5 gebraucht, zu kaufen gesucht.
###ettenh. Hartoch Eigelstein i626: Offerten unter Nr. 1262 an
de Geschäftsstelle d. Bl.
Kafseebreiner
v. 30 kg Inhalt, noch gut erhalten, zu hausen gesucht.
Off. u. 1263 an die Gesch. d. Bl.
de zu übertra u. M 98 a. d.
Cranachs
d. Hau traße 5
uptbertr
5.
Kariotieln so ped. 42 Bia.
Ztr. ab Keller 4,30, Salat=Kartoffeln 10 Pfd. 33 und 35 Dig. Pfälzerstraße 30.
wein u. farbig. weiße Jachette,
eseli
hastskl., Stau
mantel usw. spottbillig abzug im Ausverkauf Glockeng. 18, II. Geöffnet—12, 123—7 Uhr.
Leichter Handwagen zu
# kaufen gesucht. Offerten u
N 10 an die Hauptvertretung Fülz, Luxemburgerstraße 242.*
Vermischtes
Gefl. KükenMuskator,
gesetzl. geschützt 65 432. viele goldene u. silb. Medaillen.
Anerkannt destes Futter.
Nachweislich legten 5 Monate alte Kühen des Hru Klinkenderg. Papenburg, bei Fütterung mit Muskator seit d. 2. Dez. v. J. jeden Tag, am 21. Jan. ogar 2 Eier à 125 und 95 Gramm
Geflügelfutter a. Ztr. 414
10 Dfd. 160 Kühenfutter aZtr. K 17.
10 Pfd. K.— Alleinige Niederlage:
Franz Kalter
Samenhandlung
Köln a. Rhein,
Luxemburgerstr.9. Fernspr A5166.
Elegante
Westen
in Wolle, Seide und Waschstoffen, dunkel und hell,
. Ausl. 9 M. bis 10 M.
sonst. Ladenpr. bed. höher.
Königstraße 5,
im Engroslager. e*
Garten=, Veranda= u. Dielendecken, weiße Läuser in großer Auswahl gezeichnet u. gestickt.
Weitgehendste Anleitung der Stickerei gratis. 6
Spezial-Handarbeits-Geschäft Geschw. Spier. Breitestr. 54.
Junges Mädchen
kath., aus guter Fam., welches wenigstens die Mittelschule absolviert hat, findet in einem sch. Pensionate(gesunde Lage Belgiens) unter günst. Beding. Gelegenheit, sich in der franz Sprache auszubilden.
Off. unt. M. M. 805 Nachen postlagernd. r*
Möbelwagen:
Umzöge in u aulserhalb der Stadt iu
bill Preizen- Sachgemölse Ausfuhrung E Beste Empfehlungen Heinr Ihresen Koln Schlachthof ernsprecher 919 Jenoste 6
Erstes Kölner Reinigungsinstitut
vertilgt u. langj. Gar. sämtl. Ungezieser. Pr. Refer. v. Priv. u. Beh. Spez in Ratt. u. Mäusen.
Zahlung nach Erfolg.
Nachenerstr. 64, 2. Et. 1.
Eigelstein 10.1. Et.,., Nordstr. 100.
swagen
für 30 Personen empsiehlt zu Ausflügen H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr.6, früher Chr. Könen.
Möbel=Auspolieren
Möbel-Reparatnren
Joh. Fendel, Eiselwall 5:
Steuereinsprüche u. Berufung.
werden sachgemäß angesertigt.
Rechtzburean Herbst,
Weigenburgstraße
Mittagstisch v. 96-70
Abendtisch von 40-60 Kalk, Hauptstraße 212-14
12ommunionschleier zu Er gesucht. Mariahilfftr. 13
Bezim.:„Taselwag. u. Geis.
kaufen bill. abzug. Repar. u. Nacheichen I. besorge. Altermarkt 11.
Am 1. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen m Instizgebände, Appeahosplatz, Zimmer Nr. 47,
die nachbezeichucten, in Cöln-Ehrenfeld belegenen
Grundstücke:
1. Flur 70, Nr. 2630/76, Hofraum, groß 7 Ar 72
Quadratmeter,
2. Flur 70, Nr. 2632 72, Hofraum, groß 2 Ar 03
Quadratmeter,
auf 1 und 2: Widdersdorferstraße 150(Fabrikgebäude mit Anbau und Hofraum), Nutzungswert 2500 Mark,
Eigentümer: die Eheleute Raufmann Heinrich Adels und Berta geb. Araenkel in Cöln. in Errungenschaftsgemeinschaft
(die Witwe des verstorbenen Kaufmanns Heinrich Abels. Beria ged. Argenhel in Cöln hat auf ihr Eigentum an den Grundstücken verzichtet, zwangsweise versteigert werden.
e Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. Juni 1911, vormittags.40 Uhr. soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in CölnNippes belegene Grundstück:
Florastasse Nr. 103
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Schuppen und Abort), groß 6 Ar 13 Quadratmeter mit jährlich 870 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Wilhelm Bauer und Sibilla
geb. Kastenholz in Cöln Nippes, zwangsweise versteigert werden.
** Konigiiches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Versteigerung
eines Wohnhauses zu Cöln.
Auf Ersuchen der Erben Witwe Peter Hansmann Christine geborene Buntenbroich zu Cöln, werde ich, der unterzeichnete Notar Justizrat Hans Walther Schippers,
am Dienstag, den 23. Mai d. Js., nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube zu Cöln, Albertusstrasse 27,
das zu Cöln gelegene, im Grundbuche von Cöln. Band 13 Blatt Nr. 507 eingetragene Immobillar:
Flur 3 Nr. 366/73 Sionsthal Nr. 15, Wohmnhaus mit Hofraum, Anbau und Stallgebäude, gross 1 a 85 qm
unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern. Die näheren Bedingungen sind bei dem Unter zeichneten einzuschen.
Cöln, den 6. Mai 1911.
Albertusstrasse 27.
2* Der Königliche Notar Justizrat
Schippers.
Grundgüterversteigerung
in Roesrath in Wirtschaft Kohr.
Samstag. 10. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr beginnend, lassen Wwe. Hermann Flock zu Roesrath und Kinder die ihnen gehörigen Grundaster der Gemarkung Roesrath
Haus zu Roesrath nebst Stallung, Scheune und Garten, zirka 10 Minuten von der Bahnstation entsernt, sowie Ackerland, Holzungen und Wiesen, darunter Baustellen am Wege von Roesrath nach Scharrenbroich
durch Unterzeichneten öffentlich versteigern. Anlage für Weiher vorhanden!
Die Ausstellung erfolgt im ganzen und parzellenweise.
5* Bens berg.
Notar Justizrat Esser.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 22. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert
werden:
. 30 Meter Wachstuch, 9 Waschkess., Körbe, Matten, Kerzen, Wannen,
I. 2 kompl. Bett., Kleiderschrank, 120 Waschbretter, 5 Kartons a 500 Stück Glühstrümpfe.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln o“ Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Um Montag, den 22. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert
werden:
1 zweit. Kleiderschrank, Serviertisch, Bertiko, Etagere, verschiedene Bilder, Wandteller, Figuren, Standuhr und diverse Utensilien.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13, 1.
Unsere diesjährigen
Pneumatiks
fallen hervorragend gut aus. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pueumatiks. in ontgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216
(am Waidmarkt). 2°
3 Aunminationskörper
zu verhaufen oder verleihen. Ehfld., Benloerstr. 316. Tel. A 2915
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 22. Mai 1911, vormittags 10 Uhr oll Humboldtstraße 43 zu Cöln, part, links, verstei gert werden: 1 Büfett in Eichen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in CEln er
echts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse
R
Inmbole f. Prozellion z. verk. o. z. verl. St. Apernstraße 50.
Aufrichtig.
Buchhalter(Wwr.) 35., kath., .3 Kindern, jüngstes 6., jährl. Eink. über 2700 M, wünscht m. eins. bess. kath. Frl. entspr. Alt. zwecks Heirat dek. zu werden.
Ernstmeinende wollen ausf. Angeb. nebst Bild an die Annahmestelle d. Blattes u. 1255 einsenden
Fräulein, haiß
Vermögen. wunscht Benanntsch. mit einem gut kath bis zu 30 Jahren zwece
Heirat.
Fr.=Offerten mit näheren Anaben unter Nr. 1291 a. die Geaftsst. d. Köln. Local=Anz
615

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138&* Sonntag, 21. Mai 1911.
Bensberg hat, wie uns vom Zentralverband chriftich.
arbeiter geschrieben wird, seine Erledigung dadurch aas. Li
die in Betracht kommenden Bauunternehmer den Taxifpeuer Namensunterschrift als für sich verbindlich anerkannt ver?“
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 19.Mai1 911. Die Ausstellung dera nisse des Mülheimer Handwerks, die vom 21. bis 28 g großen Saale, dem Gartensaale, in der Stadthalle stattfinde„ Sonntagvormittag durch Hrn. Bürgermeister Clostermanr
s Stammheim, 19.Mail911. Die hiesigen Einwohner# am Mittwochabend durch einen heftigen Knall in Schrecken varie Bald folgten zehn Schüsse ähnlicher Art. Es waren Pionierim Fort Sprengübungen abhielten. Beim ersten Kna# ein großer Baum etwa 200 Mgean wiit..2 A m
Nach den Sprengungen und es begann
Am Bahnhof der Leverkusener Kleinbahn waren Scheinwers gestellt, die das Fort beleuchteten. Mit Handscheinwerfern leuchteten die Verteidiger des Forts die Gänge und Laufgraßen Pioniere. Gewehrfeuer dauerte auf beiden Seiten die ganz 2. an. Nachmittags 2 Uhr wurde dann das Fort genommen### ein Maschinengewehr betätigte sich.
0 Höhenberg(Bürgermeisterei Merheim), 19.Mailen Ortsschulinspektor für die neue katholische Schule hierselbs#### durch Verfügung der Königlichen Regierung Hr. Pfarrer v.# (Merheim) ernannt.
7 Doulheim, 19.Mail911. Der Turnverein Edelweiß heim feiert Sonntag, den 21. Mai, im Saale des Hrn. M.z, sein sechstes Stiftungsfest. Eine Anzahl auswärtiger Vereine### sich angemeldet. Vorigen Sonntag errang der Turnverenn weiß zu Niederaußen trotz scharfer Konkurrenz den Meisterschef; preis.
b Brühl, 19.Mai1911. Die gewerblichen Arbeitgeber des## gewerbes hatten auf heute nachmittag 3½ Uhr im Saale Roos, am Markt, eine Versammlung anberaumt, um die Fragen beraten zwecks Gründung einer Organisation. Der Vertreter deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe in Könn e Thiemann, legte den Anwesenden die Notwendigkeit einer sogOrganisation auseinander. Die Ausführungen fanden Zustimauund sofort wurde ein Ortsverband für das Baugewerbe gegrune dem die anwesenden 22 Herren beitraten. Ein provisorischer## stand wurde gewählt.— Der Ausstand der Bauarbeiter dauert noch an. Die bisher gepflogenen Verhandlungen zum noch zu keinem Ergebnis.
a Brüggen, 19.Mail911. Die Erft führt infolge der#### tigen Niederschläge in der Eifel Hochwasser; die ausgedeim Wiesen zwischen Kierdorf— Dirmerzheim und Bruggen—Dirme heim bilden einen großen See. Viele Gärten sind uberschweng und zerstört. Getreidefelder, die im Bereiche des Wassers siem sehen aus wie gewalzt. Der Schaden ist groß. Die Straße r Schildgen nach Dirmerzheim—Lechenich ist überschwemmt und passierbar. Diesen Morgen traten die Fluten auch über die Str## Brüggen—Gymnich und ergossen sich in die anliegenden Felder
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenceute zur Klärung des Sachverhalt# auen zu veröffentlichen.
6160] Luft- und Sonnenbad. Der Einsender der Stimme 6150 beklagt sich über die primitiven Einrichtungen der privaten Luftbäder und verlangt von der Stadt die Einrichtung eines solchen im größern Maßstabe. Soviel man aber als regelmäßiger Besucher dieser Bäder beurteilen kann, genügen diese momentan vollständig und wäre es für die Stadt doch jedenfalls ratsamer, ehe sich dieselbe zu kostspieligen Einrichtungen dieser Art herbeiläßt, durch kleine Unterstützungen diesen bestehenden Anstalten zu Verbesserungen zu verhelfen, wodurch der Besuch gehoben werden könnte. Sollte man dann städtischerseits zu der Ueberzeugung kommen, daß großere Einrichtungen am Platze wären, dann könnte man ja mehr Aufwendungen dafür machen und ein Luftbad in großem Maßstabe anlegen. Jedenfalls ist dann das Risiko nicht so groß, als wenn man ohne weiteres eine große Anlage macht, die möglicherweise nicht rentiert.
[6161] Gesangsvorträge und Musik in Krankenhäusern.
Großen Beifall haben die Gesangs= bzw. Musikvorträge in den einzelnen Krankenhäusern wie Lindenburg, Augusta=Hospital usw. gefunden, könnte nicht den übrigen Krankenhäusern, z. B. Bürgerhospital, Alexianerkrankenhaus, Franzistushospital(Ehrenfeld), Israelitisches Asyl, Nußbaumerstraße(Ehrenfeld), Vinzenzhospital Mippes) usw. auch eine derartige Veranstaltung geboten werden? Sicher wurden sich die Kranken und Krankenschwestern bzw. Pflegerinnen ebenso freuen und ebenso dankbar sein, wie die ersteren. Wie schön wäre es, wenn die übrigen Gesangvereine bzw. Kirchencyore sich ebenfalls in den Dienst der guten Sache stellen wurden.
D.
Aus dem sozialen Leben.
Der Verein der Brauereien von Köln und Umgebung, e.., Köln, schreibt uns: In dem am 31. März d. J. abgelausenen Vereinsjahre machten sich die Folgen des neuen Brausienergesetzes noch stark, bemerkbar. Ueber die zur Abwälzung der neuen Brausteuer vorgenommene Bierpreiserhöhung hatten die Brauereien im Kölner Bezirk zu Beginn der Berichtszeit mit den Wirten noch immer keine Einigung erzielt. Nach Lage der gesamten Verhältnisse dürfte auch fur die Kölner Brauereien eine aumahliche Besserung ihres Geschäftsganges zu erwarten sein. Der ehsatz befolgt wieder, wenn auch vorläufig noch langsam, steigende Lendenz; auch die Preisgestaltung für Malz und Hopfen ist im allgemeinen günstig wie im Vorjahre. Ueber den Verein und seine Tatigkeit im abgelaufenen Geschaftsjahr ist folgendes zu berichten:
der Vorstand setzte sich satzungsgemäß aus fünf Herren zusammen.
gehörten an die Herren: Syndilus Tr. Heck als Vorsitzender, Tirektor Bohland, H. Greven, Direktor Orth, I. Winter jun. als Leintzer. Der Vorstand trat in der Hauptsache zusammen zur Untersichung und Entscheidung von Streitsällen unter den Mitgliedern des zu Anfang des Berichtsjahres abgeschlossenen Schutzvertrages. Tem Verein gehörten 14 Brauereien von Köln und Umgegend als Mitglied an. Darunter waren alle namhaften Brauereien vertreten. Gegen Ende des Geschäftsjahres traten zwei Brauereien
aus dem Verein aus. Inzwischen ist die Zahl der Mitglieder wieder auf 13 gestiegen. Die Neuwahl des Vorstandes ergab folgende Zusammensetzung: Syndikus Dr. Heck, Vorsitzender, Direktor Bohland, Direktor Orth, A. Greven und I. Winter jun., Beisitzer.
Aus der Arbeiterwelt.
Lohnbewegungen des Zentralverbandes der Staats-, Gemeinde-, Verkehrs- usw. Arbeiter im Jahre 1910.
In der„Gewerkschaftsstimme“(Nr. 18) wird eine Uebersicht über die Lohnbewegungen und Streiks gegeben, die der Zentralverband der Staats-, Gemeinde=, Verkehrs=, Hülfs= und sonstiger Industriearbeiter im vergangenen Jahre geführt hat. Demnach war der Verband mit 6525 Mitgliedern an 87 Bewegungen beteiligt, von denen 33 zum Streik und 8 zur Aussperrung führten. Die Bewegungen hatten folgendes Ergebnis:
vollen Erfolg
Lohnbewegungen ohne Streik 11
Angriffstreiks 3
Abwehrstreiks 3
Aussperrungen
teilw.
Erfolg
41
4
6
erfolglos
3
4 3
Insgesamt 17 59 12
Der materielle Erfolg für die Mitglieder spiegelt sich in folgenden Zahlen wieder: Eine Lohnerhöhung kam 5826 Mitgliedern zugute. Davon erhielten pro Woche bis 1,20 M. 3771 Mitglieder, 1,21—1,80 M. 1431 Mitglieder, 1,81—2,40 M. 331 Mitglieder, 2,41—3,00 M. 206 Mitglieder, 3,00 M. und mehr pro Woche 87 Mitglieder. Der Mehrverdienst beträgt pro Mitglied und Woche durchschnittlich 1,12 M. Der gesamte Mehrverdienst beträgt pro Woche 6550,94 M. und pro Jahr 340 647,72 M. Für 1666 Mitglieder wurde eine Verkürzung der Arbeitszeit erreicht und zwar: Bis 1½ Stunden für 726 Mitglieder, 1½—3 Stunden für 522 Mitglieder,—4½ Stunden für 84 Mitglieder, 4½—6 Stunden für 322 Mitglieder, 6 Stunden und meyr pro Woche für 12 Mitglieder. Die erreichte Arbeitszeitverkürzung beträgt insgesamt pro Woche 5082 Stunden oder pro Jahr 264282 Stunden. Außerdem wurden noch eine ganze Reihe anderer bedeutender Verbesserungen, wie Zuschlag für Ueberstunden, Nachtund Sonntagsarbeit, Bezahlung unverschuldeter Versäumnisse, Beihülfe zur Krankenunterstützung, Gewährung von Urlaub, Errichtung von Arbeiterausschussen usw. geschaffen, wie in vielen Fällen Verschlechterungen abgewehrt. Zu Beginn des Berichtsjahres war der Verband an 52 Tarifverträgen für 141 Betriebe mit 10903 beschäftigten Arbeitern beteiligt. Abgelaufen sind 19 Tarife für 58 Betriebe mit 5419 Arbeitern, darunter 1222 Verbandsmitglieder. Abgeschlossen wurden 25 Tarifverträge für 68 Betriebe mit 4699 Arbeitern, darunter 1562 Verbandsmitglieder. Somit war der Verband am Schlusse des Jahres an 58 Tarifverträgen für 151 Betriebe mit 10 283 Arbeitern, darunter 4460 Mitglieder beteiligt, das sind 31 Proz. der gesamten Mitglieder, deren Arbeits= und Lohnverhältnisse tariflich geregelt sind.
k Der Streik der Maurer und Bauhülfsarbeiter in
# 2- u. 4händ., Violine u. Pfte., Cello K u. Pfte., Flöte u. Pfte., Lieder usw. Opern-Auszüge.Text, dito 2 u. 4 Händ. Klavier- und LiederOT
M
sammlungen z susbilgen reig,## Alle Neuheiten der Saison
I. Unang IIahamManiaa
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im G) angezeigt. 2
V Joh. Prann Reber, Höhle 1. 8
Nusikalien- u. Saiteninstrumente.;
2 Reisekoffer, Taschen, Nappen usw.
. Größte Answahl.
=
Billigste Preise.
Neuanfertigung und Neparaturen S in eigener Werkstatt.
Terdinand Henden, Sternengasse 6.
Fritz Zimmermann
Cöln-Ehrenfeld, Hansemannstr.45
Fernsprecher Amt Köln A2902
Arlikel fü Maschinen— hau- u. Fabrikbedarf
#=, Reichhalt. Lager in Schrauben S aller Art.
Nieten. Drahtstifte, Werkzeuge. technische Artikel
Vollständiges Namensverzeichnis seiner Bewohner nebst ihres Berufes. Alphabetisch geordnete Angabe der Orte, Gehöfte. Verzeichnis der Behörden. Für Kaufleute, Gewerbetreibende und Private ein unentbehrliches Nachschlagewerk.
Zu beziehen durch die
Verlagsbuchhandlung des„Erft=Bote“ in Bedburg.
Preis 1,75 M.
Gegen Einsendung von 2 M. franko Zusendung.7
nurmit echten
ReitmannsFarden
Schutzmarke: Fuchskost
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan, Gold 750, 585, 333 und matt gestempelt,
98/1000
nur neue Fassons.
grosse Auswahl Uhren und Goldwaren bi: zu den
illigsten Preisen
&amp; C.
Hohestrasse 134C, vis--vis Café Palant.
Kleinweizen
Getreidemisch„Ides Taubenwicken Fischmehl, grob.tel hochproz., garant.rein
Reformhundekuchen
Führe ca.50 Sorten. Prei
Ztr..SackabNeussg.
er. 1e1
Heinr.
Grösstes Spezialgesche,
88
—.—
gebügelt, auch nur.
Rasenbleiche, Lufttrog Lindenthal,

WBenachrichtigung.
Das Begrähnis
des in Antwerpen gestorbenen
Herrn
Jacob Berger
andet statt in Köln Montau, den 22. Mai. borgena 11 Uhr, von der Leichenalle des alten Friedhotes au Melaten
ach dem dortigen Famliengrabe, wozu hiermit eundlichst eingeladen wird.
Allen Verwandten und Bekannten die traurige Nachdaß es dem Herrn gefallen hat, heute nachmittag 7 meinen teuren Gatten, unseren guten Vater und der, den Herrn
Hermann Hergarten
schwerem Leiden in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterdliedenen.
Köln=Ehrenfeld, den 19. Mai 1911.
Die Beerdigung findet Montagnachmittag 113 Uhr von
us statt.
ENEN
Ei GerroilnneAnel
Lindenburg aus statt.
REESALMTBZN
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Hub. Zimmermann
Luise geb. Fassbender
wird gehalten am Montag. den 22. Mai, morgens###9 Uhr, in St. Gercon, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte eingeladen
werden. h
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Maria Magdalena Hoß
geb. Lukas
findet statt am Dienstag, den 23. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Grabdenkmäler
ghets neue Auswabl bilige Prezgzihet garaczertschöne.
Lieferung nuen allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278. Aeltestes und grosstes Lager am'latte.#
Grabdenkungl Keieseviäeste zn
3 Meter hoch, für zweiiges Grad, min Einfassung. Säulen und Ketten, umdehalber sofort zu verkaufen. Zeichnung zu Diensten. Angebote unter 1289 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
stellige
stände
An der Hornstrasse, dem
methweg und Gladbacher Glacis
noch 5
wehrere Schrebergätten
zu verpachten.
Näheres: Burean I. Wahlen, Friesenplatz 19.
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138= Sonntaa. 21. Mai 1911.
eisterhaft
sagen Sie höchst wahrscheinlich bei Besichtigung meiner 100 Musterzimmer. Kompl. Ausstattungen, bestehend aus Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und Küche von 2000, 3000, 4000 bis 20000 Mark. Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
eer
I, Hohenzollernring 62/64
findet am Dienstag, den 23. Mai, morgens 9 Uhr, in der Kirche Maria=Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau heleue Schlen
geb. Reuter,
findet Dienstag. den 23.
Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Verdingung.
Für den Neubau der Hufdeschlag=Lehrschmiede in Ehrenfeld sind die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Lieferung der Materialien zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 19, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, 8. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen Cöln, den 15. Mai 1911.
Dochrauamt.
5* Klewitz.
Hochseines erstklassiges
echt Eichen-Schlafzimmer, pischeine-Kücheneinrichtg.
zusammen für nur 490 Mark gegen Bar zu verk. Die Mödel können kostenlos noch längere Zeit stehen dleiben. Heinrich Kohls, Dagobertstraße 41.
Kalk od. Röhenberg. All. uhes.
in ruh .b
Vers. sucht
uh. H. 3 Zimm. Off. u FK 26 Kalk, Mülheimerstr. 19
Häuser=Versteigerung
zu Siegburg.
Am Donnerstag, den 8. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, im Hotel Herrengarten zu Siegburg,
läßt Frau Wwe. Joh. Neuktrchen, Emma geb. Schmidt zu Düsseldors=Rath,
ihre 3 zu Siegburg, Zeughausstraße Nr. 6, 8 u. 10 gelegenen Wohnhäuser mit An- und Zubehör,
durch den unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Siegburg, den 19. Mai 1911.
Der Königliche Notar Justizrat Bieten.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 20. Sitzung am Freitag, den 26. Mai 1911, abends 8. Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2. Ueberlassung des Opernhauses an das Konservatorium.
3. Rückübertragung einer Darzelle in Ensen an den rüheren Besitzer.
4. Errichtung von zwei neuen Beamtenstellenbeim Schlachthof.
5. Erhöhung des Lohnes der Treidankverkäufer des Schlachthofes.
6. Dlan und Kostenanschlag für ein Buffer=Batteriegebäude auf dem Bahrhof Frechen
7. B.
Kanalisierung der Straßen
orlaufiger Ausbau und sierung
am Ehrenfelder Bad und
der Verbindungsstraße zur Venloerstraße, sowie Befestigung und Bepflanzung der dortigen Platzfläche
8. Herstellung einer Sptelplatz= und Wegeanlage im Glacis des Forts X am Neußer Wall.
9. Niederlegung des östlichen Haldturms am Feldtor in Deutz.
#. Anschüttung und Ausbau des Doller Dammes von der Südbrücke an 900 Meter.
1. Fluchtlinienänderung Schildergasse Ecke Neumarkt.
I2. Fluchtlinienplan betreffend den Alteburger und den Oberländer Wall.
13. Aufhebung der Straßenund Baufluchtlinten des Alten Stammheimer Weges zwischen Lenné= und Vorortringstraße.
14. Bennung des Platzes an der Benloer= und Alpenerstraße(Alpener Platz).
15. Bedingungen für den An schluß elektrischer Treppenbeleuchtungsanlagen an das städtische Radelnetz.
armant!!
Seite 15.
Amtliche Bekanntmachung.
Aus Anlaß der Anwesenheit Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Majestäten in Cöln am 22. Mai d. J. werden am Nachmittag und Abend dieses Tages folgende Verkehrsbeschränkungen notwendig:
Nachbenannte Stratzen, Plätze und Brücken werden für den allgemeinen Verkehr gesperrt:
I. Für die Fahrt vom Hauptbahnhof nach dem Festplatz auf der Hohenzollernbrücke.
Von 4½ Uhr ab:
Vorplatz am Hauptdahnhof. Trankgasse, Domhof, Hobenzollernbrücke.
II. Für die Fahrt nach dem Gürzenich.
Von 4¾ bis 6¾ Uhr:
Urbanstraße, Freiheitstraße dis zur Mindener Straße und Siegburger Straße, Deutzer Werft. Schiffbrücke, Leystapel, Friedrich=Wilhelm=Straße, Frankenwerft; von 5 bis 7 Uhr:
Kaiser=Friedrich=Ufer, Deutscher Ring, Eigelstein von Gereonswall bis Deutscher Ring, Hansaring, Kaiser=Wilhelm=Ring, Gereonshof; von 5½ bis 7 Uhr:
Gereonskloster, Geceonsdriesch, Gereonstraße. Unter Sachsenhausen. An den Dominikanern, Andregskloster, Pauluswache, leine Marzellenstraße, Domkloster, Domhof, Trankgosse; von 6¼ bis 7¾ Uhr:
Bahnhofsvorplatz, Trankgasse, Domhof, Unter Taschenmacher, Alter Markt, Marsplatz, Odenmarspforten, Martinstraße (Gürzenich).
III. Für die Fahrt vom Gürzenich zur Schiffslandestelle.
Von 7¾ Uhr ab:
Unter Seidmacher, Heumarkt, Friedrich=Wilhelm=Straße, Leystapel, Kassenhof, Frankenwerst.
IV. Für die Rückfahrt von der Landestelle nach dem Hauptbahnhof.
Von 9¼ bis 11 Uhr:
Unter Käster, Alter Markt, Unter Taschenmacher, Domhof. Trankgasse, Hauptbahnhof.
Sämtliche Absperrungen werden aufgehoben etwa 20 Minuten nach Vorüberfahrt der Allerhöchsten Herrschaften. Die Hohenzollernbrücke wird abgesperrt a. für den Fußverkehr von 4½. bis 61, Uhr nachmittags und von 8 bis 11 Uhr abende;
d. für den Fuhrverkehr von 4¼ Uhr nachmittags dis 11 Uhr abends.
Nach§ 3 der Polizei=Verordnung des Herrn Oder=Prästdenten der Rheinprovinz vom 6. d. Mts. wird die Schiffbrücke von 5 bis 6½ Uhr für den Landverkehr gesperrt,
von 6½ bis 7 Uhr abends freigegeben.
Von 7 Uhr abends dis zum nächsten Morgen ist die Schiffbrücke ausgefahren.
Die Südbrücke ist für den Verkehr von—11 Uhr abends geschlossen.
Die erforderlich werdenden Beschränkungen des Betriebes der Rheinuferbahn und der Bahnen der Stadt Cöln werden durch besondere Bekanntmachung geregelt.
Die Anfahrt und Abfahrt der zu den Festveranstaltungen Eingeladenen unterliegt folgenden Beschränkungen: a. Die Anfahrt zur Hohenzollernbrücke muß spätestens um 5 Uhr beendet sein. Die findet statt für Gäste der Tribünen A und K an der Brückenrampe, für Gäste der übrigen Tribünen ausschließlich an dem Troppenaufgang am Frankenplatz vom Frankenturm her Die Aufstellung der Wagen zum Abholen der Festgäste der Tridüne A erfolgt auf dem Domhof. Die Wagen der übrigen Festteilnehmer werden am Frankenplatz und am Alten Ufer auf besondere Anweisung der die Aufsicht führenden Polizeibeamten aufgestellt. d. Die Anfahrt zum Gürzenich muß um 6¾ Uhr beendet sein.
Sie erfolgt von Obenmarspforten her am Quatermarkt. Die Aufstellung der Wagen zum Abholen vom Gürzenich nach den Schiffslandeplätzen erfolgt
I. für die zum Kaiserschiff Eingeladenen vom Augustinerplatz aus in der Richtung: entweder Pipinstraße, Lichhof, Martinstraße=Gürzenich oder Große Sandkaul, Sandbahn, Quatermarkt, Gürzenich. Die Führer dieser Wagen erhalten einen besondern, sichtbar zu tragenden Passierschein.
2. für die zum Begleitschiff Eingeladenen: Vor St. Martin und Malzmühle in der Richtung nach dem Heumarkt. e. Sämtliche zum Kaiserschiff anfahrende Wagen müssen zur Rückfahrt das Frankenwerst benutzen Die Anfahrt zum Begleitschiff am Leystapel erfolgt nur durch die Straße Sassenhof; die Rückfahrt dieser Wagen ausschließlich über Leystapel in der Richtung nach Süden. Sobald die dem Festzug voranfahrenden Radfahrer in Sicht kommen, wird ein Passieren der Feststraßen nicht mehr gestattet.
Zur Ermöglichung eines ungehinderten Fußverkehrs der Festteilnehmer zu dem Kaiserschiff wird ein Zugang über Bolzengasse, Heumarkt dis in die Feststraße:
Heumarkt. Friedrich=Wilhelm=Straße freigehalten. Für Gäste des Begleitschiffes wird der Fußverkehr über Volzengasse, Heumarkt, Sassenhof nach dem Leystapel in gleicher Weise gesichert.
Die Aufstellung der Wagen nach Beendigung der Rheinfahrt erfolgt für die Festgäste des Kaiserschiffes am
Frankenwerft, für die Festgäste des Begleitschiffes ausschließlich am Leystapel und am Sassenhof.
Die Abfahrt der Wagen erfolgt von der Schiffbrückenlandestelle nur nach der Friedrich=Wilhelm=Straße und nach dem Frankenwerst zu, von der Landestelle am Leystapel nur in der Richtung nach dem Holzmarkt und dem Sassenhof.
Die an der Spalierbildung beteiligten Vereine, Innungen und Schulen müssen ihre Aufstellung auf ihren Standplätzen spätestens 1. Stunde nach Beginn der Absperrungen beendet haben.
Die Vereinsvorstände erhalten über die An- und Abmarschwege und den Aufstellungsort eine schriftliche Anweisung. Nur die in dieser Anweisung bezeichneten Wege dürfen benutzt werden.
Zur Vermeidung einer Ueberfüllung der Bürgersteige werden zu denselben nur so viele Personen zugelassen, daß ein bequemer Fußweg an den Häuserreihen entlang frei bleibt.
In den auf die Feststraße mündenden Straßen wird die Aufstellung von Fuhrwers nicht geduldet. Ebenso ist auf den Bürgersteigen die Errichtung von fliegenden Tribünen(mittels Tischen, Stühlen, Brettern usw.) verdoten.
Indem ich vorstehende Verkehrsbeschränkungen zur öffentlichen Kenntnis bringe, bitte ich dringend, den Anordnungen der Dolizeibeamten zu folgen, durch Ruhe und Stehenbleiben auf den gewählten Standplätzen zur Aufrechterhaltung der Ordnung beizutragen, namentlich die Absperrung der Straßen zu beachten, nicht den Versuch zu machen, den Wagen der Allerhöchsten Herrschaften zu folgen, keine Buketts in deren Wagen zu werfen, keine Feuerwerkskörper auf den Straßen abzudrennen, Fahnenschwenken, Schießen und ähnliche Handlungen, zu unterlassen. 6“
Cöln, den 12. Mai 1911.
Der Polizel=Präsident:
v. Weegmann.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Sonntag. 21. Mai 1911.
0 Die Kölner Reiterdenkmäler.
Von Dr. Heribert Reiners(Köln).
Noch im Jahre 1859 konnte Anton Springer über die Denkmalwut der Engländer höhnen, die jede öffentliche Gartenanlage und fast jedes freie Plätzchen mit einem Standbild glaubten
füllen zu müssen. Aber bald griff diese Sucht auch nach Deutschland über, und namentlich in den letzten Jahrzehnten des vergangenen Jahrhunderts nahm sie hier einen ungewöhnlichen Umfang an, so daß heute fast keine Stadt mehr ist, die, soweit sie etwas auf sich hält, nicht wenigstens eines Monumentes in Erz oder Stein sich rühmen kann. Dies Verlangen, dem patriotisch= historischen und plastischen Sinn Genüge zu tun, ist an und für sich recht lobenswert, nur war das Ergebnie meist wenig erfreulich. Mit einem Achselzucken pflegt der vorurteilsfreie
Chronist diese Epoche schon heute zu behandeln und als ihren bedauerlichsten Faktor die erschreckende Gleichförmigkeit all dieser Monumente zu Fuß und zu Pferde hinzustellen. Auch Köln hat mit seinen Standbildern nicht gekargt und steht an Quantität wenigen Städten nach. Durch die beiden letzten Denkmäler ist
es aber auch qualitativ mit in die erste Reihe gerückt. Interessant ist dabei vor allem seine Serie der Reiterstandbilder, die einen vollständigen Ueberblick über die Entwickelung dieses schwierigen Themas im 19. Jahrhundert gibt, und deren Verlauf gerade hier so gut und geschlossen wie sonst nirgendwo zu verfolgen ist. Das jeweilige künstlerische Wollen der einzelnen Zeiten kommt an diesen Denkmälern in charakteristischer Weise
zum Ausdruck.###
Nicht zeitlich, sondern entwicklungsgeschichtlich steht an der Spitze das Denkmal Friedrich Wilhelms III. auf dem Heumarkt da. Ungewöhnlich lange zog sich seine Vollendung hin, denn schon im Jahre 1865 wurde der Grundstein gelegt, aber ern 1878 war die Enthüllung. Zur Erinnerung an die fünfzigjahrige Vereinigung der Rheinlande mit dem Königreich Preußen rrichtet, ist es das größte bronzene Reiterstandbild Deutschlands geworden, wie der kundige Cicerone dem Fremden meldet. Bläser, Calandrelli, Drake u. a. fertigten die Modelle und lehnten sich dabei im wesentlichen an Rauchs Denkmal Friedrichs des Großen u Berlin an. Der König erscheint hier barhäuptig in langem Krönungsmantel hoch zu Roß, in der Rechten das Szepter. Das in charakteristisch als Beweis, wie wenig man sich mit der realistischen Wiedergabe der nüchternen Soldatentracht abfinden konnte. Man suchte absolut einen Helden zu geben und möglichst ihn dem antiken Heros nahe zu bringen, vor allem ihm durch den Schwung des pompösen Mantels einen großen Zug uu verleihen. Dem entspricht es dann auch, wenn das Roß mit slatternder Mähne und langem wehendem Schweif in theatralischer Pose dahertrabt. Bezeichnend ist vor allem der Sockel mit seinem Ueberschuß an Gedanken: Staatsmänner, Generäle, Gelehrte und Tichter der Freiheitskriege haben sich da zusammengefunden, teils in paradierender Denkmalspose, teils still versunken, teils mitemander im Gespräche. Vorne Hardenberg zwischen Blücher und York, hinten Stein zwischen Kleist und Bülow, weiter rechts Scharnhorst mit Graf Solms, Beuth, v. Schön und W. v. Humboldt; endlich links Gneisenau zwischen Arndt, Niebuhr,
Al. 5. Humboldt und v. Motz, alle durch Unterschriften kenntlich gemacht, damit keiner von des Königs Helfern übersehen und vergessen werde. Damit nicht genug, umziehen den Unterbau aus Granit noch Bronzetafeln mit Darstellungen von Personen, die sich zur Zeit Friedrich Wilhelms um die Entwickelung der engeren und weiteren Heimat besondere Verdienste erworben, wobei allerdings die rheinischen Größen am wenigsten zur Geltung kamen. Das Ganze also mehr ein Denkmal der Zeugeschichte, als dessen, der sie lenkte. Es steckt zu viel Literatur in solchen Werken, die zu lesen sich wenige die Mühe machen, da es zu ermüdend und gleichförmig ist. Vor allem ist aber die Plastik bei solchen Schöpfungen viel zu kurz gekommen. Das ist ein Sichverlieren im Detail und die groß sein wollenden Figuren unten und oben sind es doch nicht, sie sind nur vergrößerte Modelle. Der Bayernkönig Ludwig I. pflegte solche Monuriente als Tafelaufsätze treffend zu charakterisieren.
Derselbe Geist spricht im wesentlichen auch aus den alten Denkmälern, die im Jahre 1860 in Auftrag gegeben wurden und die nun auf die Deutzer Seite der Hohenzollernbrücke versetzt sind. An ihrem früheren Platze wirkten sie besser, auf hohem Sockel zwischen den beiden gotischen Türmen, die als Masse nicht so wuchtig ihnen gegenüberstanden. Friedrich Wilhelm IV., von Bläser modelliert, ist in der Haltung fast der gleiche geblieben, wie sein Vater auf dem Heumarkt, nur noch eiwas unruhiger in der Silhouette mit dem flatternden Helmbusch und dem reich gefälteltem Mantel. Der Schweif des Pferdes ist dementsprechend noch länger gehalten und meyr in Bewegung gebracht. Genau so ist König Wilhelm., zu dem Drake das Modell lieferte. Es ist die gleiche theatralische Auffassung, die uns in den Schlachtenbildern eines Camphausen und anderer begegnet. Vor allem suchte man die Steigerung ins Heroische durch den Kriegsmantel zu erreichen, jenes unselige Motiv, das Rauch in die deutsche Kunst eingeführt hatte und das noch immer ein Beweis war, wie wenig frei die Bildhauer dem Zeitkostüm gegenüberstanden. Mit schlecht verhohlener Sehnsucht schauen sie noch immer zur Antike hinüber und glauben ihr wenigstens hier und da noch Konzessionen machen zu müssen. Diese Herrscherauffassung gibt aber auch eine freilich verspätete Auffassung des Zeitgeschmacks, ist ein Ausdruck des barocken Elementes, das damals Kunst und Leben beherrschte und durch den Namen Makart am besten vertreten wird. Man suchte das Pompöse und Große, das Theatralisch=Berauschende und verlangte ebenso nach schweren barocken Fassaden wie solchen Monumenten. Aus ihrer Zeit heraus können auch diese Werke nur verstanden und richtig eingeschötzt werden.
Diese Auffassung hat sich lange in der Gunst des Volkes erhalten, das ja in solchen Dingen zwischen Wahr und Unwahr schwer unterscheiden lernt. Auch das zweite Denkmal Wilhelms., das ihm als Kaiser gesetzt ward auf dem Ring, der seinen Namen trägt, ist von solchem Geiste eingegeben; eine Schöpfung Rich. Anders, die im Jahre 1897 enthüllt wurde. Als neues Element in der Denkmalgeschichte sind hier die Sinnbilder zu verzeichnen. Vor dem Sockel hat auf der einen Seite eine männliche Gestalt mit Dreizack Platz genommen, die wie ein antiker Meerbewohner aussieht, aber eine Allegorie des Rheinstromes sein soll. Auf der anderen Seite sitzt eine Frauenfigur, die in der Rechten einen Lorbeerkranz präsentiert, mit der Linken sich auf ein Zahnrad stützt. Einen Eichenkranz und eine als Festungsgürtel gebildete Krone hat man ihr aufs Haupt gesetzt. Hinter ihr steht zur Linken eine gotische Fiale, die rechte füllt auf einem Delphin ein Putto. Die Dame soll die hehre Colonia sein, deren Bedeutung in ihren Attributen zum Ausdruck kommen soll. Sie ist ein typisches Beispiel für alle die vielen Frauengestalten, welche die Denkmäler jener Zeit unsicher machen und etwas vorstellen, was sie doch nicht sind, und denen man nur am Beiwerk in den Händen anmerkt, was sie sein sollen. Mit dieser Allegoristerei, die an die Stelle der alten historisch=literarischen Momente getreten war, war man nur vom Regen in die Traufe gekommen. Die Auffassung des Kaisers selber war die gleiche geblieben, indem man noch immer mehr im Helmbusch und Wortschwall des Mantels den Heros suchte, statt ein wirkliches Mal seiner Persönlichkeit zu geben. Gerade zu Wilhelm I. paßte diese theatralische Aufmachung gar nicht, verlangte doch er von seinen Denkmälern in erster Linie Natürlichkeit. Auch an seinem Kölner Brückenstandbilde hatte er in diesem Sinne kritisiert und den Künstler zu Aenderungen veranlaßt.„Aus meinem Vater", sagte der jetzige Kaiser einmal,„können Sie machen, was Sie wollen: Lohengrin, Friedrich Rotbart, einen Römer oder sonst eine ritterliche Gestalt; aber meinen Großvater müssen Sie so undekorativ darstellen, wie er gewesen ist, ganz einfach und schlicht.“
Undekorativ! Das war die Forberung der neuen Denkmalsära. Man lernte einsehen, daß auch das plastische und monumentale Moment bei einem solchen Werke sein Recht verlangen kann, daß dies aber in der Vergrößerung eines„Tafelaufsatzes“ nicht zu finden ist. Jetzt erst legte man die Scheu vor dem Realismus ganz beiseite und suchte den modischen Schnitt nicht mehr durch Mäntel zu verstecken oder zu idealisieren. Man wußte jetzt den Wert einer ruhigen, geschlossenen Silhouette zu gebrauchen. Ein Beispiel für diese neue Auffassung ist das Denkmal Kaiser Friedrichs III. am Endpunkte des Deutschen Rings, am Ufer des Rheins, das im Jahre 1903 nach dem Entwurfe Prof. Breuers aus Berlin enthüllt wurde. Nur der Marschallstab charakterisiert nun den Herrscher. Ruhig und gelassen sitzt dieser im Sattel, frei von Pose. Auch der Sockel ist schlicht. Wollte man dem Reiter nicht zu viel Konkurrenz machen, und die Aufmerksamkeit ihm allein geschenkt wissen, so mußte man auf Beiwerk verzichten. Schlank und hoch steigt der Unterbau auf, um durch feine Vertikaltendenz dem Vorwärts des Pferdes ein Gegengewicht zu geben. Beim Colleoni in Venedig hatte man dergleichen kennen gelernt. Dort hätte man aber auch sehen können, wie wichtig für ein Monument seine Umgebung ist. Die Platzfrage ist seinerzeit bei dem Bilde Friedrichs III. heiß umstritten worden, aber das Resultat war dabei nicht günstig. Schon aus dem Grunde ist es verfehlt, ein Standbild auf einen weiten leeren Platz zu stellen, weil dabei jeglicher Maßstab für die Wertung seiner
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Waffenschmied.
Schausplelhaus: Keine Vorstellung, Deutsches Theater:#.#
&amp; Cie., 8, Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerisch, Theaters: Almenrausch und Edelweiss, 8 Uhr. Ban Konzerte: Zoologischer Garten: 12, Flora: 3½, Stadtaa## Opernhaus-Restaurant: 10 Uhr, Kurfürstengarten
Konzert. 47
Größe fehlt. Das Düsseldorfer Denkmal des Kurfürsten### Wilhelm von Grupello wird nicht zuletzt wegen seines
Platzes als eines der besten, vielleicht das beste Reiz.ss Deutschlands gepriesen. Die Umgebung soll die in einemw.r mente wirksamen plastischen Kräfte heben, nicht zerstören einem„Freiluftdenkmal“ ist die Silhouette die Hauptsache Details sind dem vom Licht geblendeten Auge nicht leicht iesn
In dieser Hinsicht stellen die beiden Denkmäler Tugi einen großen Fortschritt dar gegenüber dem Werke Breuers#. wie hier die Form vereinfacht ist, wie die wichtigen Ber=.,
faktoren und bestimmenden Achsen in die große klaree einbezogen sind, ist meisterhaft. Und wenn man dann dis### Denkmal Friedrichs III. mit den älteren Monumente### Vorfahren vergleicht, wird man die ganze künstlerische Wans#., des Geschmacks und der plastischen Empfindung deutlich undg Wie allein nun schon der Busch des Helms still gelegt si.1 Fortführung der Rückenlinie anstatt, wie sonst, durch sein los# Geflatter die Linie unberechtigt zu beleben, das zeigt allen t. das neue Wollen an. Und wie ist die Haltung des Pferdez andere geworden, schlicht und ruhig ohne Pose, wie der Ve## aber doch voll Leben und verhaltener Kraft! Diese ruhige Auffassung mußte auch den langen Schweif vermerder zudem den Wohlklang der Massen gänzlich zerstört tiVerglichen mit dem Bilde Wilhelms II., das der Ausdruck pr##und angestraffter Energie ist, spiegelt das Denkmal Friedrichz in der ruhigen Gelassenheit des Kaisers dessen Güte und durch die er besonders in der Erinnerung des Volkes leu—. züglich wieder. Alle harten, strengen Linien sind hier verneund allein schon die Art des Sitzens im Sattel ist eine vor#des Gegenbildes durchaus verschiedene. Bereits auf dem Leut## des gleichen Kaisers in Bremen hatte Tuaillon diesem Grurz plastische Gestalt verliehen. Aber das Kölner Werk ist jenen. ein Beträchtliches überlegen. Denn wenn der Kunstler dor: stark an das Standbild Marc Aurels auf dem Kapitol in### anlehnte, dessen Erinnerung auch noch bei unserem Monunz# nachklingt, und den Kaiser als„Römer“ auffaßte, den eine antike Imperatorentracht gab, so war das im letzen Guuein Notbehelf gegenüber der Kleiderfrage. Fast ein Jahrhunlang hatte diese bei den Denkmälern eine große Rolle gere## und die Künstler nicht zur Ruhe kommen lassen. Einen## radikalen Versuch hat Tuaillon dort gemacht. Bei den KöBildern hat er auch darin den richtigen Weg gefunden, dies bindung mit der Zeit hergestellt und erst so ein die Gegenwin restlos befriedigendes Werk geschaffen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Der Gymnicher Ritt.
Grmnich, 18.Mail 911. Die weit und breit unter dem Nauct Gymnicher Ritt bekannte und von zahlreichen frommen Veiern: suchte Bittprozession findet am Donnerstag, den 2ö. 1u## dem Feste Christi Himmelfahrt statt. Diesmal wird die ve## von vier geistlichen Herren zu Pferde geführt. Die Gene#### ordnung in der Pfarrkirche zu Gymnich am Feste Chrin virn fahrt ist folgende: 5 Uhr erste hl. Messe,.30 Uhr zwenen#. .30 Uhr feierliches Leviten=Hochamt. Nach dem Hocham"— zug der Prozession, welche in feierlicher Weise von weißenmn dem Kirchenchor und den übrigen Vereinen unter Mimukr, dreier Musikkapellen bis zum Endes des Dorfes hinausgeleit.: In derselben feierlichen Weise wird die Prozession zum Schun.: der Mariensäule zurückgeholt. Auf dem Kirchplatz wird####.: gesungen und die heyre, erhabene Feier mit dem sakrammnn Segen geschlossen.
* Wesseling, 19.Mai1911. In der Nacht von Donnerst## Freitag wurde hier an verschiedenen Stellen genohlet einem Falle erbeuteten die Diebe eine Partie Wäsche###n anderen Falle erbrachen sie einige Türen und den Hün aus welchem sie die vorhandenen Huhner mitnahmen.# □ Wahn, 18. Mai 1911. Das 2. Bataillon des Holsteinischen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 wird am Dienstag mittels Sonderzug zu einer größeren Uebunge hiesigen Schießplatz eintreffen. Die Rückkehr des Bataillen am 28. Juni.
Der Urquell aller Schönheit
ist die Gesundheit.— Schön sein— heißt gesund sein. Daher darf sich eine vernunftige Schönheitspflege nicht auf die Anwendung rein äußerlicher Mittel beschranken. Ein durchgreifender Erfolg dürfte sich eher erzielen lassen, wenn man von innen heraus auf den Organismus einzuwirken versucht.
Wie häufig sind durch Blutarmut, Bleichsucht, mangelhaft funktionierende rdauungsorgane, durch überstandene Krankheiten usw. die Säfte verdorben, das Blut schlecht. Nervöse Beschwerden aller Art, Appetitlosigkeit, eine fahleKasse Gesichtsfarbe, Unreinheiten des Teints, vorzeitige Falten= und Runzelbildung. Magerkeit, müde Haltung, Schwächung des Haarwuchses usw. sind die Folgen. In solchen Fällen kann nur von innen heraus mit einer
Verjüngungs= und Auffrischungskur
ganze Arbeit getan werden. Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer NervenNährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz=Genusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder eckige Zuge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz
und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung"
gekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger F# die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht genannt. Und in Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichouit hafte, verjüngende Kraft innezuwohnen, die allen zugute kommt,: Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, vint„ bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten u“ Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es evenso unentbehrlgh. alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die der..
in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzugiiche
zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Zahlreiche Königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, F. berühmte Sänger, Rennfahrer und Hungerkünstler verwendenni
als Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und ½0—#...24
den meisten Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhaust.“ Auch Sie sollten, wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich:: geblich„ebensogutes“ Präparat aufreden lassen.
Die Chem. Fabrik Gebr. Patermann in Friedenau=Vertin zugsquellen nach und versendet ausführliche Broschüre nerst kostenlos.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138 a Senntag, 21. Mai 1911
von Wo
Theater:
Bayerische
Kurfürsten Jete
Heies güning
s beste Reiterhe in einen Mom zerstören.# * Hauptsache, den nicht leicht feshn
6r Thalin erke Breuers chtigen Beremma ze klare Siche, in dann dis# Nonumenter un stlerische Warliu ig deutlich urtan till gelegt in##
Unsere rühmlichst bekannten schwarzen und farbigen Schuhwaren, in wunderbar schönen Formen sind in reicher Fülle wieder neu eingetroffen.
Moderne kleidsame Passformen.
Gewähltes bestes Rohmaterial bei erstklassiger Verarbeitung. : Sorgfältige fachm. Bedienung, besonders für leidende Füsse.
Schuhmachermeister
durch sein lutzs zeigt allein str g des Pferdes## se, wie der Reiz . Diese pratu: Schweif verneta zerstört bin der Ausdruck brlig kmal Friedrich=II n Güte und.# Volkes lebt usind hier verm.“ tel ist eine S auf dem Terkrr on diesem Grunkm. Werk ist jenen.: Kunstler dor: m Kapitol in u. serem Monunen auffaßte, den as im letzten Grurist ein Jahrhurtr
roße Rolle gere## sen. Einen lese Bei den Köl gefunden, die b ein die Gegenwan
noben dem kath
Gesellenhause
Sandalen
in allen Grössen u. Dessins
Hochmoderne Halbschuhe
in Lack und Chevreaux
Für Kinder:
Breite elegante Formen
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man,
was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
T. 9 Bettiedern und Daunen
# doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
7 un 70 42 u. gangbar sind folg. Sorten:
Bettfedern jur Unterbett.
Pfd. 50,855,.50, 1,80,.=, 2,60.
Weich. Halbdaun. f. Plum
n G KissI
keine Launen Pfd. nur 2, 50
seinere 360,„, 6. 8M4 #4. TearE Woll. Bettflock K 25, 35,50, 70
Hasenspitzen 8 60, Pflanzen
daunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, unt ror, blau oder gestreift, staunend billig.
de# Federbetten erhält jeder mit
der Rechnung.
Engl. Fasson, schwer, MS
nur 23. Bettstellen=Tager.
„ Feine Muschelbetten,
3#Id 2schl., lack., nur:.4, sein. 30 M4
H1 einfache Fassons nur 13, 16.4
engl. Fasson, schwer, nur 28
D 2 HmS] Dol. Nußb=Betten, eng. Fass
Aussatz 62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl
prima Drell. 22 K u. höher # Auflege=Matr., prima Drell.
destes grün Seegras, 20 usw
Matratzen, in Roßhaar
#ssatzbett nur 20 Lieferung frei ins Haus.
Damnf. Rottfodorn-Roinigung Reinigungslohn
*<space> s t e c h e r<space>
Weisbeim’e Spezial Marken
sowie Seidenschals mit Marahu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
empfiehlt:
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleurensen fertig zum Garnieren zu Engrospreisen von 1,50 100 K Reiher in jeder Stärke und Länge empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse. 0“
Herzogstrasse 40.“
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeltet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
t unter dem Nauen frommen Betern:: rstag, den 25.— wird die Proze#
Die Getteiden: este Christ himm.
aus liesschw. sein. Aach. Tuch u Kammg., mit u. ohne Seidens; hochseine Verarbeitung
Uhr zweitehl. Aest m Hochamt iu au von weißen Kinden unter Mitwirkau; hinausgeleitet un sion zum Schufen atz wird des Ted.2 dem sakramenua
von Donnerstz 5 1 gestohler Wäsche und u tr und den Hühnerte. lahmen. illon des wird aman zen Uebung ar.“ es Bataillons er
Ladenpreis höher.
Malzbüch
im Engroslager.
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
können lüglich auch Samstags, bis morgens
0 Uhr eingelieserte Aufträge bis abends fertiggestellt und zurückgeliesert werden in der erstklassig eingerichteten
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffe Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
eine
Färberei u. Chem. Waschanstalt L. Schütz.
Fabrik Follerstr. 88.90
(am Waidmarkt) Fabrik=Fernspr. 7633.
Machabäerstr. 5° s ter“ Hansaring 34 F5ähr
sonst noch Filialen in a. Stadtt. MäßigePreise, nurmöglich, weil
kabrikin köln
Chemisch Reinigen von
aller Art Roben Portieren, Gardinen
Ernährung
3, des Gewich. erflüssiger
Und in Was
vergleichbart kommt, die men, blutarn nkheiten usw. tentbehrlich
ist Milch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfent, Milchzucker und EiweiseStoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Trauer
1st das einzige Korsett, welches infolge seiner deppelten Rücken" schnürung in jeder Länge getragen # werden kann.
* Bei unvergleichlicher Bequemvorzüglichem
nach
Muster
Meikerei Billerbeck in Westfalen
Verkreter: Jakob Hahn, Köln
Moltkestrasse 32 Telephon 1110.
lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
UmRoden in
Preis.00..50. 10. 12. 15 bis 50. Allein-Verkauf für Köln:
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr.
Telephon 8899
Zustellen

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138 m Sonntag. 21. Mai 1911.
Seiden-Haus
Koopmann
Letzte Neuheiten leichter Sommertoiletten
Batist-Kleider Foulard-Kleider 1750 bis 17500 5500 bis 20000
Voile-Kleider
Schwere Surahs u. Rohseide für Jackenkleider
Meter 4 50 bis 1150
Satin double face Meter 7 50115014 50
9O cm breit
Köln, Hohestr. Muster u. Auswahlsendungen
.
Egaretten
Etwasfürlie!
Ne 4,5...10 Preis 4,5, u. B, 10 Pfd.d. St.
Orient. Tab. u. Cigaretten-Fabr.
„Tenidze“
Inh. Hugo Zietz, Dresden
Spezialmarke: Salem Aleikum
Erhallich in den Cigarrengeschäften wo dieses Plakat sichtbar ist
Kö#ner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Mai 1911.
Unterhaltendes.#
Letzte Zuflucht.
Schilderung von Generallentnant Frhr. v. Steinaecker.
Lauttos war Pierre Brouardel zusammengebrochen. Für lot ließ man ihn liegen, als seine Batterie nach verzweifeltem Widerstand die Stellung auf dem Pfaffenberge bei Spichern Numte.
Aus der Betäubung erwacht, hatte der Schwerverwundete sich mit seinen letzten Kräften aus dem Graus der Zerstörung um sich her nach einer Baumgruppe geschleppt.„Ich sehe dort Menschen, vielleicht finde ich da Hülfe und einen Trunk Wasser!"
Aber, o Schrecken: unter Toten hatte er sich herausgewunden, uner Toten sank er wieder nieder, die sich wie er in ihrer leeten Not hierher geflüchtet hatten. Verzweifelt blickt er um niegends ein menschliches Wesen. Und weiter tropft das lim aus der Brust, der Atem pfeift, die Kräfte schwinden. Er luhl, es gehl zu Ende.
„Mutter, Mutter!" Der Sohn ruft in seiner Todesstunde seiner Mutter! Aber o wehe, alles bleibt still, keine Antlooel; in der Ferne verhallt der Donner der Geschütze.„Hilft mir denn niemand? O Gott, steh du mir armen Verlassenen bei in meiner ärgsten Not, verlaß du mich nicht im Sterben!"
Ilehend wenden sich die Blicke des Aermsten dem Himmel zu— da ist ihm, als trete ihm eine übernatürliche Erscheinung entgegen: aus dem Schirm der Baumkronen blickt das Bild des Gekreuzigten, von der Abendsonne letzten Strahlen wie von einem Glorienschein umgeben, mitleidsvoll auf ihn herab. Hin schleppt sich Pierre zum Fuß des Kreuzes. An ihm bricht er iche gernd zusammen; sein Kopf findet Stütze am Kreuzesstamm, un den Fußen des Bildes des Erlösers.
Seine Sinne beginnen sich zu verwirren— er weiß nicht mehr, wo er in. Da sieht er, wie die Mutter und Simonette, die Braut, mit der im Herbste Hochzeit sein soll, in der Heimat im Dorskirchlein vor dem Bilde der Unbefleckten knien. Sie halten ja, wie die Mutter vor acht Tagen schrieb, eine neunM
( Ein neuer Fahrkartendruckapparat
ist seit gesternmorgen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe in Tätigkeit; er weist dem bisherigen System gegenüber bedeutende Vorteile auf. Zunächst fällt die schwierige Bedienung, die an die körperlichen Kräfte der Beamten, namentlich bei starkem Andrang große Anforderungen stellt, gänzlich fort, da der Antrieb hier auf elektrischem Wege erfolgt. Auf dem neuen Apparat können 2100 verschiedene Fahrkarten(gegenüber 2000 an einem anderen Apparat) hergestellt werden; diese Zahl kann beliebig vermehrt werden.
Das Publikum ist sehr oft ungehalten, wenn bei Forderung von mehreren Fahrkarten, namentlich Sonntags, die Abfertigung etwas langsam geht; dies ist zurückzuführen darauf, daß der Beamte jede einzelne Karte in den Apparat einführen muß. Dieser Uebelstand fällt bei dem neuen System ebenfalls fort. Die Druckplatten, die am Kopfende mit Klassenbezeichnung, Stationsnamen und Preis versehen sind, werden alphabetisch geordnet in Schränken untergebracht und erinnern so in ihrer Anordnung an die früheren Kartenschränke. Bei Forderung einer Fahrkarte entnimmt der Beamte das betreffende Klischee, schiebt es in die Oeffnung des Apparates, wodurch der elektrische Kontakt ausgelöst wird und die fertig gedruckte Karte fällt heraus. Werden mehrere Karten verlangt, so legt der Beamte einen Hebel um und der Apparat druckt selbsttätig so viele Karten, als erforderlich sind.
Mit dem Apparat ist noch eine Additionsmaschine verbunden, die es ermöglicht, daß der Beamte nach Beendigung des Dienstes sofort sein Soll und Haben feststellen kann. Angesichts dieser vielen Vorzüge dürfte die Einführung des Apparates gesichert erscheinen. Der Erfinder des neuen Apparates ist Ingenieur H. Friedlein, der auch den Regina=Druckapparat konstruiert hat; der letztere ist heute auf fast allen größeren Bahnhöfen der preußischhessischen Eisenbahnverwaltung eingeführt.
0 Auf der Hohenzollernbrücke ist nun die letzte Arbeit vollendet mit der Errichtung des Abschlußgitters nach der Eisenbahnrampe vor dem Deutzer Portal und der Brüstungsmauer nach der Urbanstraße vor dem früheren Rondell. Das kunstvolle Gitter weist aus der Hand geschmiedete Ornamente nach romanischen Motiven auf. Der Blick fällt nunmehr über die Brüstungsmauer unbehindert über das Gelände des früheren Köln—Mindener Bahnhofes, das allerdings nur noch einer vorgerichteten Baustelle gleicht. Sämtliche Hallenbauten sind abgetragen, die Gebäulichkeiten der früheren Betriebswerkstätte nebst Maschinenhaus abgebrochen; nebst den Tienstwohngebäuden an der Konstantinstraße, worin in einem auch eine Bauinspektion ihre Bureaus hat, steht nur noch ein Gebäude, welches der Drucksachenverwaltung dient. Hinter dem alten Bahnhofsgelände erhebt sich an der Mülheimerstraße der Neubau der Postverladestelle, über den hinaus der Blick bis nach Kalk und das äußerste Gebiet von Deutz streift. Der mittlere Portaldurchgang und der breite, jetzt mit Asphalt belegte Fußsteg am Deutzer Portal wurden heute dem Verkehr freigegeben.
- Panorama(Schlacht bei Gravelotte) Frohngasse. Wir machen nochmals auf das Schlachten=Panorama aufmertsam. Jeder staunt über die seltene Naturtreue und verläßt mit hoher Befriedigung die interessante Darstellung. Ehe das Gemälde Köln für immer verläßt, sollte niemand versäumen, dem Panorama einen Besuch abzustatten.
Früherer Schluss
Wir bitten uus die Anzeigen für die Nummer vom 22. d. M. bis spätestens
tägige Andacht für ihn.„Da will ich heute am Schluß der Neuvaine mit euch zu Gott flehen!“
Und mit schon im Todesschauer fiebernder Hand sucht er sein Gebetbuch, das die Mutter ihm beim Abschied gegeben, und blätiert und blättert... Da ist ja die Lauretanische Litanei.
„So, Mutter, jetzt wollen wir zusammen beten. Ich fühle schon, Gott erhört uns; mir wird schon besser, ich werde bald schlafen können... Die Schmerzen lassen nach, auch das Atmen wird mir leichter... Es kommt schon gar kein Blut mehr, man wird mich noch zeitig finden.“ Und Pierre beginnt leise das herrlichste aller Bittgebete zur Mutter der Schmerzen. Langsam, langsam legt sich ein Schleier vor seine Augen. Immer leiser tönt das„Bitte für uns“ von seinen Lippen; seine Hände sinken langsam herab, ein warmer Strom entquillt dem Munde. Vornüber sinkt er und färbt mit seinem letzten Blut das Buch, den letzten Tröster in seiner Not. Ein braver Soldat geht hinüber...
So fand ich den jungen Artilleristen Pierre Brouardel am Tage nach der Schlacht am Hochkreuz von Spichern. Auf der aufgeschlagenen Seite des Gebetbuches hatte das Blut nur die eine Stelle freigelassen:„Du Königin der Märtyrer, bitte für uns.“...
Fern in der Normandie, in einem kleinen weltvergessenen Dorf rufen die Glocken zum Gottesdienst. Mére Brouardel im langen schwarzen Schleier auf dem gramgebeugten Haupt und ein junges Mädchen knien in der vordersten Bank in der Totenmesse für Pierre. Das letzte Requiescat in pace ist längst verklungen; Priester und Gläubige haben lange schon mit einem teilnehmenden Blick auf die trauernden Frauen das Gotteshaus verlassen.
Da erhebt sich die ältere:„Komm, Simonette, wir wollen noch vor dem Standbild der Unbefleckten ein letztes Gebet für unseren guten Pierre sprechen, daß der Herr ihm Frieden gebe und uns auch!“
Nieder sinken die beiden glaubensstarken Normanninnen am Fuße des Bildes der heiligen Jungfrau— doch nur eine steht wieder auf: die Mutter hatte der Herr erhört und ihr den Frieden gegeben; sie ist bei ihrem Sohne. Die letzten Worte, die Simonette von ihr hörte, waren:„Du Königin der Martyrer, bitte für uns.“
Der Pfarrer von Hautot erzählte mir diesen Heimgang der Mutter, als er seiner Einquartierung die alte Kirche zeigte.
Anzeigen-Annahme
für die nächste Montags-Nummer.
MontagmorgenK# ½10 Uhr zugehen zu lassen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
9. Ins Vein geschossen wurde an der Neuber.
origer Nacht ein Mann dor sich auf d##eberumm
eg de
dort
K Von einem Hund in die Wange gebißen hnjähriaes Kind am Krummenbüchel; di.## wurz
nt un der Neußer
voriger Nacht ein Mann, der sich auf dem Heimweg., Kugel kam von mehreren jungen Burschen, die##### lagen. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Auf..." E
zehnjähriges Kind am Krummenbüchel; die Versa#
erheblich, daß das Kind sofort im Bürgerhofo#— mußte.=chospital Hülie
*
L. Gegen einen Laternenpfahl rannte in der n#
letzten ins Bürgerhospital.
ein Radfahrer; er erlitt einen Beindruch. setzten ins Bürgerhospital.
* Spar- und Darlehnskasse des Landkreisee un verweisen auf die Bekanntmachung in der gestrig. betr. Schließung der Spar= und Darlehnskasse des
Köln am Nachmittage des 22. Mai.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Unfälle. In einer hiesigen Fabrik wurden einen###., der mit der Hand in eine Maschine geraten war, vier abgerissen, während einem anderen ein Finger von einer abgequetscht wurde. Die Schwerverletzten fanden Franziskushospital. augur.„
Aus Köln-Deutz.
0 Pfarrfest. Am Feste Christi=Himmelfahrt, aben## soll im Eskeschen Saale(Siegburgerstraße) zum ersn: Pfarrfest gefeiert werden. Während die einzen und Berufsklassen des öfteren im Laufe des Jahres m. treten, fehlt eine Gelegenheit, bei der die Angelegenheiten dr.
gemeinde, insbesondere die zu lösenden caritativen und. Aufgaben, zur Kenntnis weiterer Kreise gebracht und bein:. werden können. Es sind eine Reihe gemeinnutziger Einrig. geplant, die den verschiedensten Schichten der Bevölkerung. kommen würden. Bei dem regen Sinn der Deutzer## ist ein allseitiges Interesse für diese Aufgaben gesichert. Ja der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Chordirektorz= seine besten Gaben spenden wird, darf das Pfarrfest auf zau Besuch aus allen Klassen der St. Herivertuspfarre ber. rechnen.
Aus Köln-Kalk.
H Unfall. Vorgestern vormittag stürzte ein Arbeiter## Neubau in der Mülheimerstraße; er wurde schwerverlet: Mülheim ins Hospital gebracht.
Theater und Ronzerte.
0 Colosseum. Original Baverisches Bauern=CherFür Sonntagabend hat die Direktion die erstmalige Aufe. des Charakterstückes: Almenrausch und Edelweiß angeerdne mittags geht nochmals: Die Leni von Oberammergau u ee und in der Matinee das fröhliche Gebirgsstück#Lenei lichen Vorstellungen kommen Zither= und Gesangsvortrez.# ersten Kräften zur Aufführung.
LorenzWilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunterehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 1539 — Hauptgeschäftsstelle und Lager—
Perlengraben 70
— Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
Schutz vor Ansteckung
besonders zur Zeit de.
Kältungen bleien„ung.
Desinfektion der Muno.
und Rachenhöhle di
odn n titelempfohlenen
In Maschen au
Broschüren kostenlos durch Baue
man Schuppenbildung beseitgl
Von einem Spezialisten..
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß die Bildung ven7,
schuppen für fast alle Krankheiren des Haarbodens vercht:.
zu machen ist, insbesondere auch für das Ko#lwerger##### frühzeitige Ergrauen der Haare. Manchem dürfte dahet“. stehende Rezept zur Bereitung eines bewährten##m
kommen sein, von welchem ein hervorragender§ gezzu#
genauen und weitgehenden Versuchen erklärt hat,*# Schuppenbildung meist schon bei ein= bis dreimaliger### vollständig. Man kann sich dies Rezept leicht von## Apotheker oder Drogisten zusammenstellen lassen:
Rum, 30 gr Livola de Composée, 1 gr.—.
wird ordentlich durcheinandergeschüttelt und ist.#
stündigem Stehen gebrauchsfertig. Die fertige F# man sich übrigens auch durch Zufügung von###genzund: Parfüms parfümieren lassen kann, reibe man morhe mit den Fingerspitzen leicht in die Kopfhaut ein..„ Inn Dieses Rezept ist kein Haarfärbemittel, es I1###ei##: lich zur Stärkung des Haarwuchses und erweist ergrautem Haar als sehr dienlich zur Wiederes natürlichen Farbe.
krist. Menth

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Sonntag, 21. Mai 1911.
Seite 19.
Blumentische, Blumenkrippen
Tönfe mit und ohne Ständer
Blumenkasten
Eür Fensterbänke in den gangbarsten Grössen.
Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
ibhäuschen, Aquarien, Terrarien
reschhäuschen, praktische solide Vogelkätige
leinsten Finkenkaßg bis sur grossten Volière.
ne praktische Messingkäfige
grossen, unpraktischen Glasscheiben
ttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer
aturen. Neuauffrischungen prompt u. bill.
Eine Partie zurückgesetzter
Blumentische extra billig.
Fremdländische Sing- u. Ziervögel, chende Papageien, reiz. Zwergpageien, leicht brütend, niedlich singende Prachtfinken usw.
Fremdländische Wasserpflanzen für Aquarien
Vosssches Vogelfutter
für alle Arten, naturgemässe Mischungn
seit 25 Jahren bewährt.
Gustav Voss
Hoflieferant
Detailverkauf: Neumarkt 1 B.
Fabrik: Antwerpenerstrasse.
Totaler Ausverkauf.
Wegen Geschäftsverlegung und Ersparung der Umzugskosten sollen sämtliche Beitwaren ausverkauft werden.
Es kommen zum Verkauf:
Satin-Steppdecken, prima Ware, früher N..50, betzt u..50
Satin-Steppdecken Prink Hauduus viher u. 13.15 beuz A 10.50
Seiden-Satin-Steppdecken* gigrae## rüher
jetzt weir unter Preis.
7anella-Stenndecken wit Schafwvollfüllung, früher M. 24.50, 20.50,
Zäftella-Steppdecken.50, jetzt ganz enorm billig.
Bettfedern, Daunen, Federleinen, Inletts
Plumeaus, Kissen, Reformkissen, Unter- u. Oberbetten, Wolldecken. Kamelhaardecken, Jacquarddecken, Pflanzendaunen, Rosshaare, Flocken. Hasenspitzen, Bettwäsche, Matratzendrelle, Reformunterbetten.
Fast alle um Lager befindlichen Bettwaren sind eigener Anfertigung. daher zuverlässig. gut und solide.
Bettwarenhaus Weiser, Apostelnstr. 12.
Fernsprecher A 6168.- Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
A
wird spielend rasch und
ohne Anstrengung
nur mit Persil gewaschen! Kein vorheriges Anschmieren der Wäsche mil Seile, kein Reiben und Bürsten, nur einmaliges ¼— ½stündiges Kochen und sorgfältiges Nachspülen.
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe, rasche Ermüdung den Augen, Flimmern, Koptschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch hei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Str. 148 150 sowie in m. Filiale Hohenzoll.Ring 20 werden die Gläser nach vor beriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Reparaturen und Extra-Anfertigungen
nach Rezept werden in beiden Geschaften in den mit elektr. Betrieb eingerichteten Werkstatten sofort
eriedigt.
wäscht ganz von selbst, ohne jeden Zusatz von Seife und Waschpulver, daher bedeutende Verbilligung des Waschens bei großer Zeit- u. Arbeitsersparnis.
Erhältlich nur in Original-Paketen.
HIENKEI,&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der wellberühmten
Hebe Str. 148 150 Filiale: Hohenzollernr. 20
Carl Pichon opier.
ean Hergheim
Tel. 2310
Modernste Anzüge!
Wir fertigten an aus hochseinen Mass-Sionen erstklassige Konfektion, vollständiger Ersntz für Mass, für jede Figur, auch korpulenteste Herren, fertig. in herrlichen Modefarben zu
29. Jf. 3. U. C. 0. N. S5. 50, b. Mi.
Königstasse 5
am Malzbüchel
im Engroslager.- Nahe Heumarkt
DGUESEENRMEHMNDRGEHGAET
Maschinenfabrik
K öln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore. Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerci-, Metzgerei- etr. Maschinen. Droh-, Hobel-, Frais. etc. Arbeiten. Transmissionen
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e l.<space>
Tommerwaren—
(in hundertfacher Auswahl am Lager)
Rippseide
kornblumenblau und grau 62em breit, für eleg. Kostüme
Meter4
sonstiger Wert ca. MA..50
Seiden-Reste
#enorm billig.
Musseline.
musseline
Jephnrs
23
urneue Must. in
musseline Molle n
für Blusen und Hemden
Meter 39 und 65
Kleiderleinen
in allen Farben.
75 em breit für
Rostüme u. Mäntel
mit kleineren Webfehlern
E!
A 4
sonstiger Wer.50
Schwarzweiß u. blauweiß
gestreifte 120. 130 em breite
Enorm billig
Leollierhandtücher 20
Künstler=Tischöeden
Stück 3
weiße Unterröcke
3
mit 60 emn hohem imit Kloppel=Volant 4
halbfert. Feston=, Leinen= und TüllRoben und Blusen
weiß und farbig
exzeptionell billig.
breil Festonstoffe
2
für Juchenkleider und
leichte Herreu=Joppen
2
sonstiger Werz zirka M..50.
Gelegenheitskauf Abgepaßse Wessen 1°
sonstiger Wer. bis 10
Ein Posten
englischer Buckshins
für elehante Heeren Anzüge
4
sonstig. Wert bis 12.4 p. Meter
Ein enorm billiger Posten
schwarzer leichter Stoffe
11hem breite Eolienne 315 Uem breite la. Boile 9 lbem br. Seid. Crepon
Diese Stoffe haben einen sonst. Verkaufswert bis.K 1,80
0
Telephon B1271.
124, I. Stage,
Eingang Salomonsgasse.
WUrurzachauau-nGGGSGÖSSTTCTTTTGS!

—
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Sonntag, 21. Mai 1911.
19 Schaufenster
Grösstes und vornehmstes
Möbel
Waren
Bewilligung
Ecke
Dagobert
strasse
Herren- Anzüge Knaben- Paletots Burschen- u. Ulster
Wochenrate.#
Jacketts, Kostüme MAOH, Paletots, Röcke Iliei-Blusen, Mäntel Kragen usw. usw.
Kleinste Anzahlungen.
Unser neues
Verkaufs-System
An jedem Stück, an jeder Einrichtung ist der Kassapreis deutlich in Zahlen vermerkt.
Wir verkaufen
a. gegen bar mit ExtraRabatt
b. auf Kredit zahlbar in vierteljährlichen, monatlichen od. wöchentlicen Raten ohne Aufzahlung.
Böhol Wohnungs- Einrichtungen FIODeI Braut-Ausstattungen
Anzahlung Nebensache. Eigene Werkstätten im Hause.
Für jedes Stück übernehmen wir 5 Jahre Garantie.
Käufer von auswärts erhalten Fahrtversütung
Dr. Thompsons selbsttätiges
Bleichmittel
gibt durch einmaliges Kochen
blendend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt
empfehlen grosse Posten der neuesten
Paletots, Kimonos, Mantelets.
Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke
und Unterröcke
zu sehr billigen Preisen.
Hervorragende Auswahl
2
925
25
Hochsommer-Neuheiten
Damen, die sich elegant kleiden wollen, verwenden die seit langem bewährten
Ichuit
Tausende Anerkennungen; vielfach ausgezeichnet durch Ehrenpreise, goldene, silberne usw. Medaillen. Man verlange das tausendfach gelobte
IIZu Pfingsten!!
Vorhänge, Vitrages, Spannstoffe, Stores, Rouleaus, Tüll- und Waffelbettdecken, Dekorationsstoffe in grosser Auswahl.
Teppiche, Bettvorlagen, Läufer, Plumeaus, Kissen, Bettwäsche, Bettfedern, Daunen, Bettflocken in bekannter Güte.
Schlafzimmer- und Kücheneinrichtungen, Diwans,sämtl.Kleinmöbel, Kinderund Dienstbotenbetten.
Ganze Aussteuern werden prompt und billigst ausgeführt.
JeanMenzen, Köln-Kalk
Kalker Hauptstr. 57 u. 123. Fernruf 166.###
Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg Hauptverhaufsstelle: g“
jetzt Huhnsgasse 8.
Inseriere nuigs Be
Zöpfe, Locken, Unterlagen
erhält man unstreitig am besten und billigsten nur im ersten
Spezialgeschäft aller Haararbeiten v. G. Hausmann Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17 zu achten.*7 Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
Aktienkapital 145 Millionen Mari Reserven rund 34 Millionen Mark
Depositenkassen
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld, Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal, Geibelstr. 33. Unsere Depositenkassen nenmen Bareinla gegen und verzinsen dieselben je nach ka., gungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren Wertgegenständen empfehlen wir bruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
In unseremBankgebäude Unter Sachsehausen 4. sowie in der Depositenkas Honenzollernring 9, in denen wir unter Selbe verschluss der Mieterstenende Schrankfäch(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowieue.
siegelte Hertpakete usw. zur Aufbewa###
annehmen.
G Die Bedingungen für die Einlage von DeveGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer ## w ä h r e n d<space> d e r<space> G e s c h ä f t s s t u n d e n<space> a n<space> d e n<space> D e p o s i t e n k a##<space> ## zu erfahren. 80
Prima Donna
Corret-—
*
Neuheiten für Frühjahr
Ganz lange modernt
Korsells
für schlanke und mittlere Figure.
5 M. 6 M. 8 M. 10 M. bis 40
Die Korsetts zeichnen sich aus durch sollde breite, feste Bänder und richtige Forwer..# Die Sorte von 8 M. kann besondere fehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlag., Gurtbänder und geht sehr lang herunter..
Ebenso für kleinere Figuren sind Korsetts vorrätig.
Marke Prima Donns:
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten##
Fernsprecher Nr. B

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Sonntag, 21. Mai 1911.
Seite 21.
nen Mark. nen Mark.
assen
usen 4 9
Str. 239 str. 33.
Freinlagen nach Kundi.
tpapieren
Wir die eig.
nern
nter Sachsei positenkass
wir unter Selbs
chrankfächer
mieten, sowie verzur Aufbewahrn
e von Deposte Stahlkammern en Depositenkan
*0
K
5
1odern
re Figuren
M. bis 40
lurch solide-4
zwe3.
sonders en
e Einlage
nter. 1
nd moderne#r“
Jonna.
öln:
Rohrmöbel
in modernen, geschmackvollen Formen u. in jeder Preislage bei gleichen Vorzügen betr. Material und Ausführung.
Teewagen— Blumentische.
Carl Hochherz
Für Haus und Garten=
Holzmöbel
nit blendend weissem Hartglanzlackanstrich nach Entwürfen von Behrens. Läuger u. a.— bequeme Formen.
Blumenständer— Kindermöbel.:
J Köln, Eigelstein 37.
Johann Conrads
Neusserstr. 1 Tel. B 191
neben der Hansa-Apotheke.
Eigene Konfektion in Herren- und Damen-Wäsche Massanfertigung unter Garantie Komplette Betten Brautausstattungen Hoteleinrichtungen Trikotagen, Strumpfwaren.
Reparaturen von Herrenwäsche.
Werden!
Schmückung in
Blumenkasten
eignes Fabrikat
Gaskocher
mit Doppelsparbrenner.
Heinr.van Broek, Köln
Christophstr. 14. Tel. A 1577.
Herrenhemden
Prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig.
Kragen, Manschetten u. Krawatten
Unterzeuge, Socken, Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger, Schürzen etc.
Nath.&amp; Rosa Bernardi
Ehrenstresse 4, Ecke Albertusstr. p
Ecke Machabäerstrasse empfiehlt
Frühjahrs-Neuheiten
in gesteiften u. weichen Modeformen
Grosse Auswahl in allen Preislagen. s#
Ich schnitt es gern in alle Rinden ein Ich grüb’ es gern in jeden Rieselstein Ich möcht' es sä'n auf jedes frische Beet Mit Kressen=Samen, der es schnell verrät Auf jedes Blätichen möcht' ich's schreiben:
Rotwein(Bordeaux Charakter)
zirka 3/4 Liter a 60 Pig. excl. Fl.
I. Woerger, hauptgeschäft, Eifelst. 21
Telephon A 5364
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11
Severinstraße 48A
Beidengasse 18, Lindevthal: Bürenerstraße 168.
Veranlasst durch den Beifall, den unsere
1050
und
bei den Kölner Damen fanden, haben wir uns entschlossen, diese Corsets jetzt beständig in allen Weiten auf Lager zu halten.
Corsethaus Juno
Minoritenstrasse IIA." Telephon B 1834.
Erstes Kölner Reinigungs-Instilut
Ve
Speciallfät: Abwaschen von 0 Sendstein-und Verbiendstemfocace Verleihen von mech. Lettern in jeder Grösse und Hohe.
.F. M. Blank
Paulstr. 14. Fernspr. Ne 201l.
Filialen: Oberhausen und Duisburg.
Nur das Gute bricht sich Bahn.
Hondorfer Heilwasser
jedem Leidenden dringend empfohlen. Ueberraschende Erfolge bei Magen- und Darmkatarrh. Leber-, Nieren-, Gallenleiden, Zucker, Gicht und Rheumatismus. Das beste Abführmittel, ohne Beschwerde wirkend. Zahllose Atteste von Aerzten und Laien. Fragen Sie Ihren Arzt!
25 Literflaschen Mark 15,00 frei Haus.
Hauptdepot Frisz TReiele, Venloerstr. 199
Tel. B 1841, u. in einschlägigen Geschäften. Tel. B 1811.
Lederwaren, Damentäschchen, Reisetaschen
Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger
Rucksäcke
grosse Auswahl, billigst, empfiehlt
. J. Müller, Sattlenneis
99 Eigelstein 99.
*<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> u n d<space> H a u s n u m m e r<space> z u<space> a c h t e n<space>
Sa
R.&amp; C. Müller, Köln
ohestrasse 134C, vis--vis Calé Palan
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner 0*
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
Werhstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Gonung andsE AGSE!
#8 Mathias Franken*8p
gegründet 1891
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Konlor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4360. Lager. Neussertor
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel.
Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Säßemehl isolierten Eisschränke als
minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen.
Auf allen beschickten Aussteilungen von
Fachleuten höchst prämliert.
6 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Für Metzger, Butterhändler, Bäcker. Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
Für Haushaltunaseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen.
Erste Asperger Eisschrank-Fabrik
Carl Fink, Weyerstrasse 21.
Zu kaufen gesucht,
kleineres Detailgeschäft der Zigarren-, Kurz=, Wolloder der Schreibpapierwaren=Branche in Köln oder nächster Umgebung.
Verfugbares Kapital zur Anzahlung 7 Mille Mt Offert. unt. A 102 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
SEN ST SNTT
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
in Mir Wannpricmnt
wiro viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genugt schon eine Behandlung.
Magnetische Behandlung aler Kranstheiten,
anberr und
R. de Haas, Pfälzerstrasse.1. I. El.,

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Sonntag, 21: Mai 1911.
eingetragene Genossenschaft m. b. H. Bilanz pro 1910
762723
m 1. Januar 1910:
Nitglieder 488 mit 1077 Gesch.=Ant. u. 215 100.4 Haftsummesgeschieden
45„„„ 9000.4
pro 1910 19 469
nzugetreten stand am
0
1032
7
„ 206 400.4 „ 14 200 K
„ 220600.4
Jan. 1911 504„ 1103„
Cöln, den 31. Dezember 1910.
Cölner Credit-Bank
E. G. m. b. H.
Pet. Baltes Nic. Eskens Jac. Marner.
A. Schauffhausen'scher
Bankverein, Köln.
Jeu eröffnete Depositenkassen
Depositenkasse Depositenkasse
b0
Hohenzollernring 9
cclemring Severinstor
Karolingerring 3
nahe dem Chlodwigplatz
Stahlkammer(Eröffnung der Stahlkammer
Fernsprecher A 6670.
e dieses Monats). Fernsprecher A 6671. 2h
Cöiner Credit-Rank
e. G. m. b. H.
Sparkasse Apostelnkloster 8
versind Spareislagen uit 44.°
0
auch durch Ueberweisung auf Reichsbank#4 Giro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11840. Scheckverkehr kostenlos.
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrase 10, 1.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
¼%und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkenr unter kulanten Bedingungen. 1
Reisekoffer
Reisefaschen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Köln Hosengasse 2.
Kohlen, Koks, Briketts
empfiehlt per Waggon und Fuhre
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. A 944
Zentrums=Wähler!
Am Donnerstag, den 25. Mai(ChristiHimmelfahrt), abends Punkt 8½ Uhr, findet zu
Köln-Lindenthal
im Wilhelm=Saale von Jean Bremer, Dürenerstraße 227, eine
5
sche Versammlung
statt, in welcher sprechen werden:
Hr. Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht Dr. Schrömbgens über:
Die politische Tage n. die kommenden Reichstagswahlen.
Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über:
Vierzig Jahre Zentrum.
Nach den Vorträgen findet Diskussion statt.
Alle Zentrumsanhänger(Damen und Herren) werden hierzu höflichst eingeladen und sind gebeten, möglichst zahlreich und pünktlich zu erscheinen. 2
Windthorst=Bund
Köln=Lindenthal.
Zentrumspartei
Köln=Lindenthal.
Köln-Nippeser
.- u. Spargenossenschaft, e. G. m. b. H.
Einladung zur
General-Versammlung
am Sonntag, den 28. Mai, nachmittags 5 Uhr, im St. Josephsstift.
— Tagesordnung:—
Geschäftsbericht. Genehmigung der Bilanz. Verteilung des Reingewinnes. Entlastung des Vorstandes.
Haushaltungsplan für 1911/12.
Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat: Frank.
Flottenparade am Kaisertag!
Für die am 22. Mai stattfindende Flottenparade mit dem festlich geschmückten
Salondampfer„Stadt Köln“.
der das„Flora=Orchester“ an Bord hat, sind noch Karten zum Preise von M. 2,50 zu haben bei:
E. Randebrock, Ehrenstr. 3335 C. Schnapp, Minoritenstraße 12 Café Dillmann, Herzogstraße 24 „Altes Präsidium“, Schilderg. 84. Salzrümpchen, Rechtschule 24.
5
Hauptstelle Köln. Ergebenste Einladung zu der am Dienstag, den 23. Mai 1911, abds. ½9 Uhr
im Vorsaale des großen Saales der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) stattfindenden
onoral=Norlammin
Tagesordnung:
1. Begrüßung u. Jahresbericht 1910•11.
2. Vortrag des Herrn Pater Philippus Heese aus dem Orden des h. Dominikus.
Auch Nichtmit glieder sind aufs herzlichste willkommen. Zahlreichen Besuch erwartet Der Vorsitzende:
Msar. Friedrich Graf Spee Pfarrer an St. Maria in Lyskirchen.
Höbellacke
Leinöl-Ersatz bei 5 Lir.583 Terpentinöl=Ers. p. Ktr. 613
Gelbleiweiß bei 5 Pfd. 263 Dechweiß„ 9„ 15 3 M 30 „W 3
Sichelleim u. Sichelkleißter Lederleiw s Pbrss hei Herseumehl bei s PpF5.133
Schablonen
neneste Muster billigst. Maserpapier, Maserleinen, Pinsel und Deckenbürsten, Bronzen etc. Sämtliche Farben, trocken und fertig, nach Muster angerührt. Vertrieb von Karbolineum, Teer, Dachpappe, Zement zu Engrospreisen.
Heinr. Hilgers,
Nippes, Sechzigstr. 28.k
Dr. Rau, Spezialart I.
haut-, Harn-, P' Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprochst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
des Flora-Orchesters
∆ nachmittags 3½ bis 6½, Uhr ∆ abends 7½ bis 10 Uhr.
2 Eintritt ## von 12 Uhr
Aenitaes an: Sscru
Tmittags an: e##.5
Dienstag, den 23. d.., 9 Uhr abenin den Loloniasälen, Nachenerst.
Grosse
Protest=Versammliu
gegen die Reichsversicherungsotdiun
Referent: herr Brachel,
Mitglied der Reichskommission der Krankenkassen Deu#t
Freie Aussprache.
Zu dieser Versammlung sind Vertreter der polinParteien und die Herren Reichstagsabgeorden für Köln Stadt und Land besonders eingelader
Freie Vereinigung für Privatbeamten=Versicherung.
Cölner Tapetenfabrik
m. Chrysanth Joseph Klein
Cöln Gegrändet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 X Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülhelm, Buchbeimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
GymnicherK
Christi=Himmelfahrt, den 25.0. M.
Den geehrten Besuchern gelegentlich des Auszugs ou# urdenklicher Zeit herkömmlichen Bittprozession zu Dferte##### unser Dorf und Fluren empfehle meine Restauraton
Beste Speisen und Getränke, große Lokale, mi kalische Unterhaltung, Aufbewahren der Räder.
Jean Otten, Gymnich, Hahnenstoße.
Bahnverbindung: Köln—Liblar—Brüggen oder Köln-hour Wtther
u. Moorbad Tönnisstein be Goflau te.
Sommer und Winter geöffnet. Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September
Reizendste Lage im romantischen Brohlt::
Kohlensauere, radloaktlve Stahl- und Nattor.—
Quellen
Natürliches Eleen— Moor Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheitet Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten### (Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Pgtrant Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt. uelrn.* Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung. Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessann# Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaitan
Lm
schen Gras.
Bei Vergebung Ihres Auftrages wenden Sie sich vertrauensvoll an
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33-35(1 Minute vom Opernhaus)
Wohnungseinrichtungen
Dekorationen, Teppiche, Gardinen
von der einfachsten bis elegastesten
500 M. bis 15000 M. d:
Pfundwäsche
Halbtrocken 89, trocken 10), wobei die gla. fertig gemangelt 123. Auf Wunsch
Schonende Behandlung. Abholen und Zustelten######
Garantiert ohne
Es wird nur beste Kernseife verwendet.
Dampfwaschanstsl,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Sonntag, 21. Mai 1911.
Seite 23.
schel,
kenkassen Deutt###
che.
eeter der politiststagsabgeordeer ers eingeladen
igung
Versicherung.
:<space> S p o r t p l a t z.<space>
E
S ta te a a a a a a ia a IE
en 25.0. M.
des Auszugs der ession zu Dferde#r:
estauration
roße Lokale, mu een der Räder.
oder Köln-homs
itt. Kath. Beamten=Verein, Köln.
Bei der Anwesenheit Ihrer Majestäten am Montag, den 22. d.., beteiligt der Verein sich an der Spalierbildung. Es wurde ihm der Platz vor dem Stapelhaus am Rhein an4 gewiesen. Die Mitglieder werden gebeten, sich zahlreich zu beteiligen und sich am Moltke=Denkmal(Laurenzplatz) um 4½ Uhr zu sammeln. Der Abmarsch erfolgt um 4½ Uhr unter Vorantritt von Janfarenbläsern.
Um pünktliches Antreten dittet:
Der Vorstand.
Am 11. Juni findet die Fahnenweihe in Aachen statt, nähere Bekanntmachung erfolgt. 9
ba ure
öffnet.
September
schen Broht:
und Natron-:
Moor
tkrankheiten un Exendaten sik. rn und vereien
stalt. Quellenverse
heizung.
interessante.
apper.
rverwaltung.
M
Stadt-Garten.
Senn- und Felertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmirtags Konzert und abends: KOIZGIL.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: g“
Matinee und Tafelmusik.
a.50 K(Abonn..25 4) u. höher rs u. Abendplatt, in reich. Auswahl
Der fahrplanmäßige Dampfer abends 900 Uhr fällt am— Mis. wegen der Kaiserfeierlichkeiten aus.
Anstatt dessen fährt nachts 1200 Uhr ein Dampfer
von Köln uis Königswinter mit den
Stationen Porz, Wesseling, Bonn und Godesberg verkehrend.
Panoptikum
Köln. Hohe Strasse 1I13.
Wieder geöffnet.
Neu! Neu!
Kölns billigster und einzigster
Kinematograph
mit Variete-Vorstellungen als Einlage.
Eintritt 25 Pfennig
auf allen Plätzen. Kinder u. Militär 10 Pfg.
Ausserdem:
Schreckenskammer
mit neuen Gruppen
Irrgarten
mit endlosem Palmengarten und einer orientalischen Wahrsagerin
Panoptikum
mit über 500 Kolossal=Gruppen sowie Figuren aus alter und neuer Zeit
Erfrischungsraum
mit neuen erstklassigen Automaten
Dachauer Bauernschänke
mit humoristischem Konzert u. origineller Bedienung,
Eintritt in den Kuppelsaal
10 Pfennig.
königlichen Majestäten
am Montag. den“. d.., versammeln sich die Mitglieder spätestens um 4½ Uhr nach mittags auf der Brückenrampe an der Treppe vor dem Reiterstandbild Seiner Majestät. 3 Der Vorstand.
ED
Zoologischer Garten. s
m An Sonn- u. Felertagen Eintrittspreis
50 Pfg.:
" Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
" Konzert. s
Sonntags v.—2½ Uhr:
Tafelmusik.s
Garansnn
Diner à 70 Pin P22Pgatee
(im Abonnement 65 Pfg.)
Einlauf-Suppe
Ochsenfleisch,gem.Gurkensalat Schweinekotelett mit Rübstiel
.00 Mark
Kabeljau mit Butter. Eigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten
zu 10 Pig.— 0*
Allerheiligen-Bräu
Elgelstein-4, E. Maximipenstr
Hervorragende Neuheit!
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze ülber Nacht.
G. Seifarth., Aunen i. Westl
glatten
oird alles stellen frei.
Inhader: Gottfried Dederichs
Zum RKaiserbesuch!
Der Kaiser kommt nach Köln am Rhein, Herzlich willkommen soll er sein.
eher werden wer ihn kaum Das bleidt für uns ein schöner Traum Die Rölner rusen mit mir aus:
„Gott schütz' den Kaiser und sein Haus! Dies wünscht auch: Wattlers Fischerhaus.
MORSCHACE, Pciunen, Vierwaldstättersee
SoRsenkeir ngem. 657m u..Küimat.
berrl. Tann-M ald, unge.HOfel&amp; Pension Adler einger
Hlaus, gr.schaft. Garten mit Terra####. Tel. Vorz. Verpfl. Pens
Pr. v. Fr. 4,50 a. Prosp. d. d. Br..Niederöst Zimmermann.’ropr
von kaufmännischem Personal im Aölner Cecal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Handwerks- Ausstellung
vom 21. bis 28. Mai 1911
in der Stadthalle zu Mülheim a. Rhein, Frankfurterstrasse.
Erzeugnisse des Mülheimer Handwerks.
Geöffnet von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Die Ausstellung gibt ein beredtes Zeuguis von dem Gewerbefleiss des lülhermer Handwerks; sie bietet in abwechslungsreichem Aufbau eine Fülle von Sehenswertem und lehrreiche Winke für den Fachmann.
Täglich grosses Milltär-Konzert
von 4 Uhr bis 11 Uhr abends.
Eintritt: Sonntan, den 21. Mai, 50 Pfa., die übrigen Taue 25 Pig. Dauerkarlen.— Mark.
Opernhaus.
Montag, den 22. Mai 1911. 245. Ab.=Vorst. Serie 42.
(207. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Der Wattenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Juszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende:„Die Damen:(Marie) Fins,(Irmentraut)
Welden; die Herren:(Stadinger) Hemsing.(Liebenau) Liszewsky,(Georg) Vanoni,(Adelhof) Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 23. Mai 1911.(Vorstellung außer Abonnement.)
Anfang 8 Uhr.
Die kleinen michus.
Operette in 3 Aufzügen von André Messager.
Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 22. Mai 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 23. Mai 1911. 216. Ab.=Vorst. Serie Be.
Anfang 77. Uhr.
Abschiedsvorstellung für Dr. Friedrich Krüger.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Cie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf, J. Franz Weber, Hofmusikaltenhandlung.
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Ralk). 3
Verein für das Missionshaus
Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommerausflug nach Knechtsteden
findet Donnerstag, den 25. Mai(Christi Himmelfahrt
statt.
Programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft.
2. Kurze Andacht in der Abteikirche.
3. Besichtigung der Missionsanstalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug.17 Uhr nach Dormagen(mit Sonntagskarte). Daselbst ist für Wagenfahrt nach Anechtsieden reichlich gesorgt.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
J..: F. C. Heimann, Königl. Baurat
I. Vorsitzender.
Donnerstag, 25. Mai
(Christi=Himmelfahrt)
morgens Punkt 8 Uhr, ab Schiffbrücke
Rheinfahrt
der
idelen Neustädter(..)
E
nach Erpel-Remagen m. d. festl. geschmückten
Salon-Schneldampfer Albertus Magnus
unter gesl. Mitfahrt erster Karnevalisten und des Musik vereins„Ossian". Grohartiges Vergnügungsprogramm. U..: Verlosung einer gutgehenden Herren Sprungdeckeluhr u. sonstiger wertvoller Preise. Eigene Schiffspost usw.
Beteiligungskarten für Erwachsene 2., Kinder 1 M. Hin= u. Rüchfahrt), morgens an der Schiffskasse, 2,50 De., Diuerkarte für Erwachsene.50., für Kinder 75 Pfg. sind bei den Vorstandsmitgliedern sowie bei den Herren J. Ferres, Heinrichstr. 47, A. Neuß, Barbarossaplatz—5, J. Peffer, Friesenstraße 19. B. Mergel, Weyerstr. 72, S. Jußenhoven, Isabellenstraße 6. Cose Bauer, Hohe Straße, und Volksgarten Restaurant erhältlich. Das Fest=Komitee.
Wiener Café
Täglich von 4 Uhr nachmittags bis 2 Uhr nachts
Elite-Konzert
ds Künstler-Ensemble Roos.
Blitzableiter-Anlagen
achgemöße An=Preise und schrlang, Varansse.
Th. Steinbach, Agrippastraße 14.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138&a Sonntag, 21 Mai 1911
Abteilung I.
Haus- und Küchen-Einrichtungen
Gartenmöbel, Eisschränke
Einmachartikel.
rs
— Möbel- und Baubeschlag
Qualitäts-Werkzeuge Eisen-, Stahl- und Messingwaren.
Dr. Diehl-Stiefel?
NERVÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrengt Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufßeklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Ein Stiefel, der nicht drückt! Ein Stiefel, der beglückt!
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Nilhelurug
Fernruf 9248.
Eigelstein
107/108.
Hohe Strasse 56/58
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, E. F. Köln, Glockengasse 11
Filialen: Ehrenfeld. Venloerstr. 186. Berlin, Gr. Frankfurterstr. 27.
eder
E Horasin unterstützt Haar= und BartDrasen wuchs mit wunderbarem
### Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, SEUS entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
— Bugy i E. was durch Hunderte von glänzenden DansDSIL7.#, schreiben nachgewiesen ist.
#Aerztlich begutachtete Wirtung.
u Prämiiert: Goldene Medaille Marseille.
#—1ae: Großer Ehrenpreis Rom.
S Preis: Stärke 12., St. II 3 Mk., St. II14 M.
S 4 A Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit er 85•1 MmN großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
wie seit Jahren
meinbesonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirtlich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem
Ab 3. Juni Sonderfahrt in kleiner Gesellschaft zum Aus nahmepreis von K 85,00 für 3. Klasse, KK 92,00 für 2. Klasse einschließlich Eisenbahnfahrt Hin und zuruck ab Köln. Gutes logis und erstklassige Verpflegung. 4 Tage Wagenfahrten in Paris, alle Eintritts- und Trinkgelder usw. usw.
Reisedauer 5 Tage. Prima Referenzen.
Illustrierte Programme gratis und franko durch
Carl Nettekoven, Köln=Ehrenfeld.
a Meldeschluß 28. Mal.
Sachverständigel
nte des Landger bezirks Köln
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell-Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen.
Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20
Strickerei Streitzeuggasse 29.
Gründliche Ausbildung zum
Chautteur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen. Zus telle des früheren Nähmaschinen
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon 6257.•9
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.