Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Oelpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III..50 S Mon). M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustmertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis
für die Bezieder des Aöiner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat.
im Alleindezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Otg. die einspgmge Heile(Pritte und
legte Seite 19 Hig.). Xölner Stellen; und Arbeits=Gesuche#ogn für kleine Wodnungen dis zu 10 Zeilen dei Doransbesablung 10 Otg. die Jeile. Auswärtiae 20 Ofg.(dritte u. leute Seite 25 Ofg.). Aeklamen 50 Oig., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ois für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Lig
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 134. 24. Jahrgang. Geschaftsmmmrnspr. à420. Köln, Mittwoch, 17. Mai 1911, Redakt.:A 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Besteuerung der Konsumsvereinsdividenden.
(Drahtber.) Die verstärkte Handels= und Gewerbekommission des Abgeordnetenhauses nahm mit allen gegen sechs Stimmen einen Antrag Hammer(kons.) an, die Regierung zu ersuchen, spätestens bei der organischen Neuregelung des Einkommensteuerzesetzes ein Gesetzentwurf vorzulegen, der in§ 15 des Einkommensteuergesetzes vom 9. Juni 1906 eine Bestimmung einfügt, wonach bei den in§ 1 Nr. 5 bezeichneten nichtphysischen Personen jede an ihre Mitglieder in Form von Rabatten oder in sonstiger Art gewährte Rückvergütung als verteilte Dividende gilt. Der Vertreter des Finanzministers hatte erklärt, daß der Minister dem Antrag durchaus sympathisch gegenüberstehe.
* Ein Erlaß des Eisenbahnministers. Mit Bezugnahme auf die Ruhezeiten der Bahnunterhaltungsarbeiter hat der Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach an die Königliche Eisenbahndirektionen
folgenden Erlaß gerichtet:
Es ist bei mir zur Sprache gebracht worden, daß die Bannunterhaltungsarbetter nach vollendetem(spät abends oder nachts endendem) Ablöserdienst im Betriebe oder der Bahnbewachung zuweilen nur eine ungenugende Ruhe erhalten, da sie am anderen Morgen bereits wieder zur üblichen Zeit zur Rottenarbeit antreten. Die Dienstvorschriften bestimmen zwar nicht ausdrucklich, welche Ruhezeit in Fällen dieser Art zu gewahren sei; es liegt aber in ihrer Absicht, daß den Arbeitern auch beim Nücktritt aus dem Abloserdienst in die Rotte stets eine auskommliche Ruhe gewahrt werde, die im richtigen Verhaltnis zur Dauer und Schwere der vorangegangenen und folgenden Dienstverrichtungen stehen muß. Eine Lohneinbuße darf für die Abloser hierdurch nicht entstehen.
&am Bundesratssitzung.(Drahtb.) Berlin, 16.Mail911. In der heutigen Sitzung des Bundesrates wurde der Vorlage betr. den Handels= und Schiffahrtsvertrag zwischen Deutschland und Schweden und der Vorlage betr. die Beschlüsse des Landesausschusses zu dem Entwurfe des Landeshaushalts=Stats für Elsaß=Lothringen fur das Rechnungsjahr 1911 die Zustimmung erteilt.
Die Reise des Kronprinzenpaares
nach St. Petersburg.
Posen, 16.Mai1911.(Drahtber.) Die Kronprinzessin traf gegen 2 Uhr hier ein und setzte mit dem Kronprinzen die Reise
nach St. Petersburg fort.
Feuersbrunst.
Aus Oberfranken, 16. Mai 1911.(Drahtbericht.)
73 Gebäude sind im ganzen in Teuschnitz ein Raub der##lammen geworden, und zwar 33 Wohnhauser. 2 Kaufladen, 11 Schrunen, 16 Schuppen und 4 Wagenremisen. Kurz nach 11 Uhr war das Feuer in einer Scheune entstanden. Der Schaden wird auf 1 Million
Mark geschatzt. Glucklicherweise konnte das Großvieh gerettet werden. Die Abgebrannten sind meistens kleine Gutter und Schieferarbeiter, meistens nur ganz gering versichert. Die Not und das Elend ist darum groß. Es ist bereits das dritte Mal, daß Teuschnitz von solchen Riesendranden heimgesucht wurde. 28 Familien mit etwa 200 Personen sind brotlos und weinen am Grabe ihres fruheren Besitztums. 5172
Der König von Serbien besucht den Präsidenten der Republik Frankreich.
Belgrad, 16.Mail911.(Trahtber.) König Peter von Serbien wird sich am 19. Mai zum Besuch des Prasidenten Fallieres nach Paris degeben. In seiner Begleitung wird sich der Minister des Milowanowitsch befinden. Die Reise wird in Basel für zwei Tage und eine Nacht unterbrochen.
Die Enthüllung des Königin Viktoria=Denkmals.
* kondon, 16.Mail911.(Trahtb) Bei schonem Wetter verließen kurz vor 12 Uhr der Teutsche Kaiser und die Kaiserin, der Könia und die Königin mit der königlichen Familie und der Hofstaat den Buckinghampalast und schritten zu dem Baldachin gegenüber dem Denkmal der Konigin Viktoria. Der Kaiser und der König trugen inglische Feldmarschallsuniform mit dem Bande des Hosenbandordens. Die Truppen salutierten. Als die Majestaten und das Gefolge unter dem Baldachin Platz genommen hatten, uberreichte Viscount Esyer, der Vorsitzende des Tenkmalsausschusses. einen Bericht und eine Adresse. In Erwiderung auf die Adresse hielt der König eine Ansprache, in welcher er zunächst auf den Anteil König Eduards an der heutigen Gedenkfeier hinwies, des Könias, der heute mehr als je in liebendem Gedachtnis der Engländer lebe. Der Konig wies auf den Anteil hin, den die Tominien und die Kolonien an der heutigen Feier hätten und hob hervor, das Denkmal stelle den Tribut von Rassen und Ländern in großerer Verschiedenheit in Charakter und Lebensweise dar, als sie jemals zuvor zu einem gemeinsamen Zweck vereint gewesen seien. Der Konig fuhr fort:
Es ist für mich und meine Familie eine Quelle tiefer Befriedigung, daß mein lieber Vetter, der Teutsche Kaiser, begleitet von der Kaiserin bei der historischen Feier anwesend ist. Der Kaiser ist der älteste Enkel der Königin Vittoria, die er immer mit natur
licher Zuneigung geliebt und verehrt hat. Seine Anwesenheit und die Sympathie, die er uns in den letzten Tagen ihres Lebens und später entgegengebracht hat, werden von mir und meinem Volke niemals vergessen. Starke, lebendige Bande der Verwandtschaft und Freundschaft vereinigen unsere Throne und Personen, mein Volk freut sich mit mir, daß er heute hier ist, um an der Enthullung des Denkmals teilzunehmen. Ich bitte Gott, daß das Denkinal in London immerdar den Ruhm der Regierung der Konigin Viktoria kunden und zukunftigen Geschlechtern die Liebe und Verehrung dartun möge, die das Volk für sie und ihr Andenken hegte.
Der König schloß, indem er mit warmen Worten der Hingebung gedachte, die die Königin ihren öffentlichen Pflichten gewidmet hat.
Das Denkmal ist unmittelbar vor dem Gitter des Buckinghampalastes errichtet. Der großte Teil des Denkmals war den Blicken schon vor einiger Zeit freigegeben worden, verhüllt blieb bisher noch die Statue der Königin selbst. Die Enthullung erfolgte durch Elektrizität. Um 12 Uhr schloß König Georg durch Druck auf einen Knopf den elektrischen Strom, welcher den die Verhüllung festhaltenden Draht verbrannte. Als die Hülle fiel, wurde von der im St. Jamespark aufgestellten reitenden Batterie ein Salut von 41 Schuß gegeben. Die Truppen, die in weitem Halbkreis vor dem Palast standen, präsentierten. Nach der Denkmalsenthullung formierten sich die Truppen zum Vorbeimarsch und defilierten vor dem Kaiser und dem Konig. Alle Truppen des Londoner Distrikts waren zusammengezogen; auch von Aldershot waren viele Detachements nach London befohlen. Die in der nächsten Umgebung des Tenkmals aufgestellten Truppen wurden von Leib= und Fußgarderegimentern und denjenigen Regimentern gestellt, zu denen die verstorbene Königin in besonnerer Beziehung gestanden hat. Auch ein Marinedetachement war anwesend. Nach dem Vorbeimarsch stellten sich die Truppen an dem Wege auf, auf welchem der Kaiser und der König nach dem Palaste zurückkehrten.
Der Kaiser und die Kaiserin, sowie der König und die Königin standen während der ganzen Feier auf der großen Plattform des Dentmals nebeneinander. Nach der Enthüllung legte der Kaiser an dem Dentmal einen schönen Lorbeerkranz nieder, ebenso eine Abordnung des Gardedragonerregiments Königin Viktoria von Großbritannien und Irland.
Der Krieg in Mexiko.
* Mexiko, 16.Mail911.(Drahtber.) Reuter. Die Aufständischen nahmen den 60 Meilen nordöstlich von Mexiko gelegenen Ort Pachuba, der in einem der reichsten Bergwerksdistrikte liegt, ohne Widerstand zu finden. Der Gouverneur ist geflüchtet. Eine Telephonistin teilte dies der Hauptstadt mit und fügte hinzu, die Aufständischen hätten des Regierungsgebäude mit Dynamit in die Luft gesprengt. Die Gefangenen seien aus dem Gefäugnis befreit worden. Geschäftshäuser seien nicht geplündert worden, nur die Nationalbank uno die Hidalgobank.
* New York, 16.Mail 911. Der Berichterstatter der World in Torreon kabelt: Im war Augenzeuge eines furchtbaren Gemetzels in Sombrerete. 1700 Aufständische stürmten, aufgebracht über Grausamkeiten, welche die Bundessoldaten an den Landbewohnern begangen hatten, Sombrerete und metzelten 500 Bundessoldaten und Einwohner nieder, die sich weigerten, Hochrufe auf Madero auszubringen.
0) Die Reichsversicherungsordnung.
Reichstage wurde gestern der Abschnitt Knappschaftliche Krankenkassen beraten. Er sichert den Bergleuten, die ja ein besonderes Kassenwesen haben, daß sie mindestens die Leistungen erhalten, die in der gegenwärtigen Vorlage für die Krankenkassen festgesetzt sind. Die Sozialdemokraten unternahmen nun einen plumpen Versuch, die Mehrheitsparteien, insbesondere das Zentrum, bei den Bergarbeitern herabzusetzen. Obwohl die Regierung wiederholt erklärt hat, daß sie es nicht dulde, daß in den Rahmen dieser Vorlage Bestimmungen eingefügt würden, die in das Bergrecht der Einzelstaaten eingreifen, stellten die Sozialdemokraten doch eine Reihe dahingehender Anträge. Sie taten dies
in voller Renntnis der Zwecklosigkeit ihres Unternehmens und obwohl sie selbst nicht einmal bei den Kommissionsberatungen den Versuch gemacht haben, ihre Forderungen in das Gesetz hineinzubringen. Der Abg. Hue, der die sozialdemokratischen Anträge begründete, überschüttete das Zentrum mit Anklagen und Verdächtigungen, und fügte dazu eine Fülle persönlicher Angriffe gegen einzelne der Arbeiterabgeordneten im Zentrum. Kurz und bündig fertigten ihn die Abgg. Becker=Arnsberg(Zentr.) und Behrens(Wirtschaftliche Vereinigung) ab. Bei der namentlichen Abstimmung wurden die sozialdemokratischen Anträge mit 213 gegen 81 Stimmen abgelehnt. Mit den Genossen stimmten die Polen und ein Teil der Freisinnigen.
Dann kam der wichtige Abschnitt über die
Ersatzkassen
zur Verhandlung. Die Kommission hat die ursprünglich sehr schroffen Bestimmungen, die eine Unterdrückung der freien Hülfskassen zur Folge haben mußten, wesentlich abgeschwächt, und der Reichstag hat gestern
weitere Rilderungen
vorgenommen. Es wurde beschlossen: Die Bildung neuer Ersatz kassen ist nicht gestattet; die bestehenden dürfen Personen aus den Kreisen, für die die Kassen eingerichtet sind, z. B. die Handlungsgehülfen und Privatbeamten, nur dann abweisen, wenn sie bei der Beitrittsmeldung erkrankt sind, wenn sie von früher her der Kasse Beiträge schulden, oder wenn die betreffenden Personen nachweislich schon anderweit versichert sind. Die Vereine, die den Beitrag
nach dem Lebensalter abgestuft
haben, dürfen diese Einrichtung beibehalten; chronisch Kranken dürfen um ein Viertel erhöhte Beiträge auferlegt werden, jedoch müssen die Leistungen für alle Mitglieder die gleichen sein.
Der Angestellte, der in Zukunft eine neue Stelle antritt und einer Ersatzkasse angehört, hat dies der zuständigen Ortskrankenkasse mitzuteilen und ihr nachweisen— die Ersatzkasse kann auch selbst diese Anzeigen bewirken— dann zieht die Ortskrankenkasse den Kassenbeitrag des Arbeitgebers ein.— Der Angestellte zahlt seinen Teil an die Ersatzkasse. Vier Fünftel des Beitrages, den der Arbeitgeber gezahlt hat, führt die Ortskrankenkasse an einen Teil der Ersatzkasse wieder ab. Welchen Kassen diese Vergünstigung gewährt werden soll, entscheidet der Bundesrat. Es kommen nur Kassen in Betracht, deren Mitgliederkreis überwiegend besteht: aus Handlungsgehülfen, Apothekengehülfen, Bühnen= und Orchestermitgliedern, Lehrern und Erziehern oder aus anderen Versicherten, in deren Beruf ein häusiger Wechsel der Beschäftigung von Ort zu Ort üblich ist(zum Beispiel Ziegler). Die Ortskrankenkassen sind dem Arbeitgeber gegenüber zum Verschweigen des Namens der Ersatzkassen, denen die Angestellten angeschlossen sind, verpflichtet.— Das zweite, gestern schon in Angriff genommene Buch betrifft die
Unfallversicherung.
Der erste Abschnitt regelt den Umfang der Versicherung. Er wurde unter Ablehnung aller sozialdemokratischen Anträge auf Hineinbeziehung weiterer Kreise nach den Kommissionsvorschlägen angenommen.
04 Wo sind die wahren Arbeiterfreunde unter den Abgeordneten?
In der gestrigen Sitzung des Reichstages bei der Fortsetzung der Beratung der Reichsversicherungsordnung erging sich der sozialdemokratische Abgeordnete Hue auch in persönlichen An griffen gegen den Zentrumsabgeordneten Becker(Arnsberg). Unter anderem glaubte er auch die christlichen Arbeiter ob ihrer Führer im Parlament bedauern zu müssen, indem er mit Bezug auf eine Rede des genannten Zentrumsabgeordneten den Aus spruch tat: Arme bedauernswerte christlich organisierte Arbeiter! Es wäre dem Abg. Hué zu viel Ehre angetan, wollte man sich mit ihm in eine Polemik einlassen darüber, auf welcher Seite die Interessen der Arbeiter am besten vertreten werden, ob durch die„Alles= oder Nichtspolitik“, der Sozialdemokratie oder durch Erstrebung des Erreichbaren, durch Sicherung dessen, was zu erreichen war, wie es seitens des Zentrums stets geschieht. Solche Phrasen, wie die obige des Abg. Hué, gehören aber zum Rüstzeug der sozialdemokratischen verhetenden Agitation. Mag der Gegner auch noch so viel Verdienste um die arbeitende Bevölkerung sich erworben haben, niemals darf dies von der Sozialdemokratie zugegeben werden. Die einzig wahre arbeiterfreundliche Partei ist ja bekanntlich nur die Sozialdemokratie. Wie es aber in Wirklichkeit mit der Arbeiterfreundlichkeit der Herren Hué und Genossen bestellt ist, das hat gestern in derselben Sitzung der Abg. Behrens von der Wirtschaftlichen Vereinigung zur Genüge dargelegt. Er sagte nämlich:
„Wenn die Sozialdemokraten so sehr für eine reichsgesetzliche Regelung des ganzen Knappschaftswesens sind, dann ware es angebracht gewesen, nach dieser Richtung hin etwas zu tun. Das ist aber nicht geschehen. Im Gegenteil, die Kommissionsmitglieder Hue und Sachse haben es nicht einmal für nötig befunden, in der Kommission zu er scheinen. Heute nun, kurz vor Toresschluß, kommt die Sozialdemokratie, hält lange Reden und macht den anderen Parteien Vorwurse. Das ist eine außerordentlich billige Art und Weise, die bei keinem vernunftigen Bergmann verfangen wird. Hier ist der Ausdruck=Blusse am Platze.“
So sieht es mit der sozialdemokratischen Vertretung der Arbeiterinteressen im Parlament aus. Arme sozialdemokratische, in den freien Gewerkschaften organisierte Arbeiter! möchte man angesichts dieser Feststellung ausrufen, wenn man liest, wie die Arbeiterinteressen in einer der wichtigsten Frage seitens der Sozialdemokratie vertreten werden. Durch unangebrachtes Kriti sieren der Tätigkeit anderer fleißiger Abgeordneter, durch Einbringung unnützer Antrage, um den Gang der Verhandlungen zu erschweren, glaubt die Sozialdemokratie die Arbeiterinteressen am besten fördern zu können. Da sind die christlich organisierten Aebeiter doch besser vertreten, die Männer, wie Giesberts, Becker=Arnsberg, Schirmer, Schiffer, Gronowski, Behrens usw. zu ihren Führern zählen. Und wenn gestern der#### ebrene erner uung hez a 525a(Gebeime Mahl) einen erhebiche Hor schrt, deutet, dat ervf, Jeg OeterHue ulgtresieren.

Arbeiterführer in das Gesetz gekommen ist, wie überhaupt die meisten Verbesserungen auf Anregung der Herren Becker,
Schirmer und meiner Wenigkeit zurückzuführen sind. Was im Rahmen der Reichsversicherungsordnung auf knappschaftlicheme
Gebiete für die Vergarbeiter zu erreichen war, ist erreicht worden.“
so kann man es wohl verstehen, daß diese Männer sich ihre Verdienste um die Arbeiter nicht zu kürzen lassen brauchen. Darum berührt es auch um so angenehmer, wenn auch von nationalliberaler Seite ehrlich anerkannt wird, daß die christlichen Arbeiterführer im Parlament alles getan haben im Interesse der Arbeiter. So sagte gestern in der nämlichen Sitzung des Reichstages der nationalliberale Abgeordnete Dr. Semler:
„Im übrigen kann ich nur sagen: Wer es selbst miterlebt hat, wie die Herren Becker, Schirmer und Behrens sich die unsäglichste Mühe gegeben haben, alles für die Arbeiter heraus zu holen, was zu machen war, der versteht es einfach nicht, wie Herr Hué seine scharfen und noch dazu persönlichen Angriffe gegen sie schleudern konnte. Auch wir haben uns bestrebt, diesen Weg soweit mitzugehen wie wir es irgendwie vor uns verantworten.“
Selten ist wohl aus gegnerischem Munde den Führern der christlichen Arbeiter eine so ehrliche Anerkennung zuteil geworden. Mit aller Deutlichkeit geht daraus hervor, wo die besten Vertreter der Arbeiter sind: sie sind auf seiten der christlichen Arbeiterorganisationen zu finden.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Die Dienstagssitzung des preußischen Abgeordnetenhauses war in mancher Beziehung interessant. Zuerst kam es bei der dritten Lesung des Berliner Zweckverbandsgesetzes zu einem köstlichen Zusammenprall der Sozialdemokraten und der Volkspartei indem die Genossen ihren Freunden in unsanfter Weise unter die Nase rieben, daß sie zwar theoretisch mit lauten Fanfaren für das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht einträten, in der Praxis aber, falls es ihnen nicht nütze, nichts davon wissen wollten. Die Folge war, daß die Freisinnigen das Eingeständnis machten, daß das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht nicht unter allen Umständen für die Gemeinden das Anfang und Ende politischer Weisheit sei. Das Haus hörte diesem brüderlichen Streit mit großem Vergnügen zu und so war es nicht verwunderlich, daß ein Antrag auf Schluß der Debatte keine offensichtliche Mehrheit fand. Es fand daher die Abstimmung über den Schlußantrag durch Auszählung statt und das Endergebnis war, das Haus ist
beschlußunfähig.
Also trat eine Fünfminutenpause in der Sitzung ein und als dann um 12 Uhr die neue Sitzung begann, setzte nach einigen Scherzen der Abgeordnete Hoffmann, der Zehngebotehoffmann, das freisinnig=sozialdemokratische Zwiegespräch noch fort.
Nach der Annahme des Gesetzes wurden die in der zweiten Lesung zurückgestellten Kommissionsresolutionen beraten, welche darauf hinauswollten, einen Ausgleich der Volksschullasten für die einzelnen Großberliner Gemeinden vorzuarbeiten. Die Beratung ergab, daß die Sache noch nicht spruchreif ist und so kam es, daß das Plenum die Beschlüsse der Kommission ablehnte. Nun kam die dritte Beratung des allgemeinen Zweckverbandsgesetzes. Der Hauptstreit drehte sich wieder darum, ob in
Rheinland und Westfalen
als Vertreter der Gemeinde im Verbandsausschuß der Gemeindevorsteher oder der Landbürgermeister bzw. Amtmann sitzen soll. Dank einem konservativen Antrag von Kries wurde ein gangbarer Mittelweg in der Bestimmung gefunden, daß der Landbürgermeister bzw. Amtmann nur auf Antrag des betreffenden Gemeindevorstehers als Vertreter der Gemeinde im Verbandsausschuß bestellt werden kann. Der Antrag wurde angenommen und in der Gesamtabstimmung mit großer Mehrheit das Gesetz selbst. Nach Erledigung einiger Petitionen vertagte sich das Haus auf Mittwoch 12 Uhr, um die zweite Beratung des Feuervenartungsgesetzes in Angriff zu nehmen.
Die Zerstörung des Luftschiffes Deutschland.
Die Nachricht von der Zerstörung der Deutschland erweckt in den weitesten Kreisen Aufsehen und Anteilnahme. Echterdingen, Weilburg, Baden=Baden, Iburg im Teutoburger Wald und nun Düsseldorf bezeichnen Orte, an denen die Zeppelin=Luftschiffe auf ihrem Siegeszug empfindliche Niederlagen erlitten.
Nachdem das Verkehrsluftschiff Deutschland am 28. Juni v. J. im Teutoburger Wald gestrandet war, wurde in Friedrichshafen alsbald der Ersatz Deutschland geschaffen. Am 11. April d. J. trat dieser seine Fahrt nach Düsseldorf an, erlitt aber schon am 14. April beim Ausbringen aus der Halle eine erhebliche Beschädigung, die das Luftschiff auf mehrere Tage gebrauchsunfähig machte. Damals hieß es, der Schaden sei infolge Ungeschicklichkeit der ungeübten Mannschaften und der Unzulänglichkeit der Düsseldorfer Halle entstanden. Abhülfe wurde in Aussicht gestellt und auscheinend geschaffen. Das heutige Unglück ist aber vermutlich wieder auf die Mängel der Dusseldorfer Halle und auf eine Schuld der Bedienungsmannschaften zurückzuführen, wenn unterstellt wird, daß der Koloß überhaupt zu meistern ist.
Ueber das Unglück gehen uns noch folgende Meldungen zu: m Düsseldorf, 16.Mais911.(Eig. Drahtber.) Um 10.50 Uhr wurde das Luftschiff aus der Halle gebracht. Es waren acht Passagiere, drei Damen und funf Herren, an Vord. Die Windstärke war mäßig. Seitlich der Hallenöffnung ist eine etwa 50 Meter lange und 15 Meter hoye Holzschutzwand errichtet worden, die den seitlichen Wind abhalten soll. Als das Schiff aus der Halle war, wurde es von einer starken Böe gepacki und die Haltemannschaft konnte das Schiff kaum noch festhalten. Zahlreiche Zuschauer sprangen zu Hulfe herbei; sie genugten aber nicht. Plötzlich ging der hintere Teil des Luftschiffes hoch. Die Haltemannschaft suchte nun das Schiff vorne zu hatten, hier rissen aber verschiedene Seile. Ter Vorderte.l wurde nun direkt gegen die Schutzwand gedruckt; das Schiff knickte hier zusammen.
Nun hakte sich der übrige Teil des Schisses, der über dem Dache der Halle schwebte, mit der Passagierkabine fest und das Schiff brach auch hier zusammen. Zahlreiche Hande waren zur Hülfeleistung bereit. Die Passagiere, darunter eine gelähmte Tame, wurden darauf mit einer groven mechanischen Leiter herausgeholt,
teils nahmen sie den Weg über das Dach der Halle. Irgend
welchen Schaden haben weder die Passagiere, noch die Besatzung davongetragen.
Die Mannschaft suchte nun zu retten, was zu retten war. Inzwischen war auch ein Zug der Feuerwehr zur Hülfeleistung herangeholt. Zuerst wurde der auf dem Dach der Halle liegende Teil des Luftschiffes heruntergeholt. Das Schiff liegt jetzt in drei fast gleichen Teilen gebrochen in der Halle. Es ist ganz zertrümmert, zu retten ist nichts mehr. Die Ballonets sind schon zum Teil entleert und das Schiff wird, soweit es möglich ist, abmontiert. Die Passagierkabine und einer der Maschinenkesseln sind schon in der Halle untergebracht. Die Unglücksstätte ist abgesperrt. Die zahlreichen Zuschauer können die Trümmer der Deutschland nur aus der Ferne besichtigen.
m Düsseldorf, 16.Mail 911.(Eig. Drahtber.) Dr. Eckner, der Führer des Luftschiffes, berichtet über den Unfall: Die Wind= und Wetierverhältnisse seien für die heutige Fahrt genau beachtet worden, und es hätte danach eine gute Fahrt in Aussicht gestanden. Für die Herausschaffung des Schiffes aus der Halle sei ebenfalls die Windrichtung die denkbar günstigste gewesen. Auf der Golzheimerheide sei aber mit außergewöhnlichen Windverhältnissen zu rechnen. Es sei schon mehrfach vorgekommen, daß bei ganz stetigen Winden plötzlich Seitenböen auftreten. Dadurch sei eine Gefahr der Unsicherheit bei der Leitung des Schiffes entstanden. Vor jeder Fahrt habe ihn dieses unsichere Gefühl ergriffen, obwohl er heute zu seiner 65. Fahrt habe aufsteigen wollen.
In Friedrichshafen seien die Luftschiffe bei viel stärkeren Winden als in Düsseldorf aufgestiegen, man habe aber auch dort nicht mit so außergewöhnlichen Windverhältnissen zu rechnen. Heute morgen sei das Schiff beim Herausholen aus der Halle jedenfalls infolge von Gewitterbildungen plötzlich von einem starken Wind erfaßt worden. Der Wind sei so stark gewesen, daß die Gondel niedergedrückt und hierbei beschädigt wurde. Zum Halten des Schiffes seien genügend Mannschaften vorhanden gewesen, aus der Zuschauermenge sei zudem geholfen worden, sodaß annähernd 300 Personen zugegriffen hatten, um das Schiff zu halten, es sei aber leider nicht möglich gewesen. Ein menschliches Verschulden bei dem bedauerlichen Unfall sei demnach ausgeschlossen. Auch Graf Zeppelin hat nach dem Unglück am Karfreitag bei seiner Anwesenheit in Düsseldorf auf die ungünstigen Wetterverhältnisse hingewiesen.
In der heutigen Stadtverordnetenversammlung teilte Oberbürgermeister Dr. Oehler mit, daß er nach einer Unterredung mit Dr. Eckner die Ueberzeugung gewonnen habe, daß ein Verschulden irgend eines Brteiligten nicht vorliege. Der Oberbürgermeister sprach der Gesellschaft sein Mitgefühl aus und hoffte, daß Düsseldorf bald einen guten Ersatz für das zertrümmerte Luftschiff bekomme.
% Düsseldorf, 17.Mail911. Ueber die Ursachen des Unglucks äußert sich der hiesige Gen.=Anz.: Es ist eine Reihe von unglücklichen Zufällen hier zusammengetroffen. Plötzliche Windstöße von der Seite, das Brechen eines Taues, das notwendig das Brechen anderer Taue nach sich zog, die Nähe der Schutzwand und der Halle, genug, um das Unglück so groß zu machen. Auch die Nachteile des Systems sind dabei wieder augenscheinlich geworden. Die Luftschiffe Zeppelins bieten dem Winde eine zu große Angriffsfläche, der ungeheuere Winddruck wird ihnen bei der Aus= und Einfahrt immer gefährlich sein. Diese Luftschiffe sind in der Luft und auf der Reise sicherer als auf der Erde und in ihrer Halle. Wir wollen demgegenüber aber nicht die großen Vorzüge dieser Schiffe vergessen, wollen nicht vergessen, wie viele glückliche und wie viele schwierige Fahrten vor allem sie schon bestanden haben. Und die schwierigsten Fahrten haben sie gerade unter dem Zwange ihrer Eigenart vollführt, sie mußten fahren, weil sie nicht zusammengepackt und auf die Eisenbahn geladen werden konnten. Und gerade auf diesen schwierigen Fahrten sind viele nützliche Erfahrungen für die Luftschiffahrt gesammelt worden. Auch auf unsere Düsseldorfer Halle sind Vorwürfe gehäuft worden. Ob mit Recht, kann bezweifelt werden. Jedenfalls trägt die Halle diesmal wenig oder gar keine Schuld. Der Düsseldorfer Wind in nun einmal nicht günstig. Der Umstand, daß der Wind bei uns sehr oft umspringt, wird die Fahrten bei uns wahrscheinlich schwieriger machen, als sie in anderen Städten sind. Allein daran ist nicht gut etwas zu ändern. Der Abbruch des Luftschiffes wurde sofort in Angriff genommen. Unmittelbar nachdem die Luftschiffteile entleert auf dem Boden lagen, wurde die Passagierkabine abmontiert und in Sicherheit gebracht. Die Ballonventile und die Ballonhüllen wurden rasch herausgenommen, um sie vor Beschädigungen zu bewahren, worauf mit der Abmontierung der Gondeln begonnen wurde. Als gegen 2 Uhr ein Gewitter mit heftigem Sturm losbrach, lagen nur noch Reste da, die für den Neubau ohne Wert waren. Das verunglückte Luftschiff Deutschland hat von Düsseldorf aus zehn Passagierfahrten und zwei Werkstättenaufstiege unternommen.
Die Zeopelin=Luftschiffe erlitten bisher folgende schwere Unfälle: 1. Das zweite lenkbare Luftschiff, das Graf Zeppelin gebaut hat, und das am 17. Januar 1906 in Manzell aufstieg, wurde beim Dorfe Kißlegg durch einen Wirbelsturm zerstört.
2. Der vierte Zeppelin=Ballon, der im September 1907 fertig war, wurde im Dezember durch einen Sturm fahrtunfähig gemacht.
3. Am 5. August 1908, nach der ersten Fernfahrt nach Mainz.
ereignete sich die große Katastrophe von Echterdingen. Es folgte die Stiftung der Nationalspende und die Entwickelung der Zeppelin=Industrie. 4. Zerstörung des Militärballons Z II bei Weilbura. 5. Z VII(Deutschland) wurde am 28. Juni durch einen Sturm abgetrieben und verunglückte im Teutoburger Walde. 6. Am 14. September verbrannte in der Luftschiffhalle in Baden=Baden=Oos das Luftschiff L Z VI. 7. Am 16. Mai 1911 erfolgte die Zerstörung des Luftschiffes Ersatz Deutschland. Bei allen Unglücksfällen erlitten Menschenleben keinen Schaden.
*
Graf Zeppelin
ist heute morgen.22 Uhr von Stuttgart hier eingetroffen und nach kurzer Rast im Hotel zu der Ballonhalle auf der Golzheimer Heide gefahren. Nach einem eingehenden Bericht über die Vorgänge bei dem gestrigen Unglück faßte der Graf sein Urteil dahin zusammen, daß von irgend einem menschlichen Verschulden wohl nicht die Rede sein kann. Was die Hallenverhältnisse anlangt, so sei unbedingt erforderlich, daß auch nach der zweiten Hallenseite eine Ausfahrt geschaffen werde, die wieder durch eine Schutzwand gesichert werden müsse. Das sei die erste Vorbedingung für die Durchführung eines regelrechten Betriebes.
Heute nachmittag wird Graf Zeppelin mit dem Oberbürgermeister Dr. Oehler eine Unterredung über die weiteren Maßnahmen haben. Aller Voraussicht nach wird das zurzeit im Bau begriffene Luftschiff in Düsseldorf stationiert werden. Die Teile des zertrümmerten Luftschiffes sind jetzt sämtlich in der Halle untergebracht. Der Schaden läßt sich noch nicht feststellen,
Lie
da die Schäden an den Motoren noch nicht festigg
ist jetzt zur Besichtigung wieder freigegeben
*
Die Deutschland
wies gegenüber ihren Vorgängern wesentliche# Verbesserungen auf. Die Stabilität des Fardadurch, daß der Kiel unten am Schiffskörper ric Schiffsende und vorwärts bis zur Hälfte der Das Schiff war 146 Meter lang und hatte 14.,30 messer. Zur Aufnahme der Gashüllen waren 18 90. handen. Die Stärke der Motore betrug 450 Fma
vorderen Luftschrauben waren zweiflügelig, die hinteren## Vorn trieb ein gemeinsamer Motor beide Schrauber 13 auf jede der vierflügeligen Schrauben ein besonderer u An Stelle des Stahlbandantriebs zwischen Motoren un.. war die Kurbelübertragung getreten, die größeren# gewährleistete. Senen 2
An der bewährten Höhensteuerung war nichts
Seitensteuerung bestand, wie bei der früheren Deui einer Beruhigungsfläche rechts und links am Her
schlans
„
fand sich, frei nach hinten ausgreifend, ein zweig bares Kastensteuer. Oben war gegen Schwankungen. flosse angebracht, dagegen war auf die früher— flosse verzichtet. Wie noch erinnerlich, war die Br bei Baden=Baden seinerzeit dadurch veranlaßt wor# Arbeiter den brennenden Benzinbehälter in der reichte. Damals war nur ein unzureichender vorhanden, sodaß die Hülle Feuer fangen konnte. verhüten, war bei der Deutschland unten am Lusis# ganze Gondel weg eine Aluminiumabdeckung angebre# Eine Entzündung der Außenhülle und der Gaszel# Gondel aus konnte daher nicht eintreten. Die unter angebrachte Pneumatik, durch die der Stoß beim Lanwerden sollte, war wesentlich vergrößert. Im übrigen##### sich das Luftschiff durch sein Aeußeres natürlich nich. von der charakteristischen Form der Zeppelinschen Baum
hp Die Zeppelin=Luftschiffe sind andauernd vom Pa## Die„Zeppeline“ stellen dasjenige System dar, das vor I herigen Luftschiffsystemen die meisten Kakastrophen aufzurrin Das französische System Clément Bayard hatte von Katastrophen aufzuweisen. Die englischen Militarlun## nach verschiedenen Systemen gebaut sind, zum Teil### schen, zum Teil nach englischen, sind von drei Katastrot folgt worden. Am 25. September 1909 ist das Luftschiff##### herabgestürzt. Das Luftschiffsystem Erbslöh, von dem#ein Exemplar vorhanden war, hatte am 13. Juli 1910 en bare Katastrophe. Das Luftschiffsystem Zeppelin ist von der siebten größeren Katastrophe verfolgt worden.
* Die Luftschiffe vom=Typ haben bisher noch keinen# werten Unglücksfall erlitten. Einige kleine Havarien#o nicht in Betracht. Dasselbe gilt vom Parseval=System.#u# System hat bisher noch leine nennenswerten Unfalle### einigen Tagen mußte allerdings ein Parseval=Lustschif### auf der Fahrt nach Holland befand, die Fahrt unterbr##e Katastrophe trat aber nicht ein, sondern oas Luftschiff tune; packt und nach Holland per Bahn geschafft werden. Zu schiffe der beiden letzten Systeme haben auch die größtetn aufzuweisen, da sie zum teil 4 und 5 Jahre alt sind i. welche Beeinträchtigung ihrer Fahrtüchtigkeit zu zeign dauer der Zeppelin=Luftschiffe ist dagegen um mamm Eigentlich sollten die Zeppelin=Luftschiffe eine größen## besitzen, als die anderen, da sie feste Aluminiumgeruk u Wirtlichkeit aber haben sie kaum eine Lebensdauer Monaten aufzuweisen gehabt. Der L Z 1 lebte 6 n L Z 11 2½, Monate, der L Z IV 1½ Monate, der##l# Monate und der L Z VII gar nur 10 Tage.
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Kön, 17.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A## M..40, Wiesenheu, 6,00 bis M. 7,00, Roggen-Breitdr bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die
Köln, 17.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kll. fon„. Oktober 62,508, 62,000.
Neuse, 17.Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 20,70
19.70 17.30 16 30
17.00
16.00
2.
i.: 2.„
die 100 Kilo
Kartoffeln, 4
Heu,
Luzernerhen M..70--20 Krummstroh M. 16.00.—.
Breitdruschstroh„ 18.00
Kleie M..501#
Eier
3
M..00 teurer. die 1000 Kil.
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 All
4%
4%
3 1/8%
3% 4% %
4% 4% 3½%
3%
4%
4% 3 ¼4% 3,6% 3 1/%
3½% 314%
3%
4%
4% 3 ¼4% 3 18% 3 18%
3% 4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertständ am 16. Mai 1911 D. Schatsanw. f. i. 7. 12 100, 40 G Deutsche Reichsanl. 08/102,25 B desgl. 93,90 B
desgl. 83,9080
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,20
Preuss. Schatz. f..4. 13 100,50C Preussische Konsols 102,6066 desgl. Staffel-Anl. 100.304 desgl. 93 9053
desgl. 83,800
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100.40 G desgl. Reihe 35 101.25 C
desgl. Reihe 22 u. 38 96,006 - Poihe XXX 95,006
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91 000 desgl. Reihe XXVIII 91,000 desgl. Reihe XVIII 88.250 desgl. Reihe 9. 11, 14 86.20 C
Anl. d. Prov. Westfalen 100.500 desgl. R. 4, 5, uk. 1919 101,20 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000
desgl. Reihe II, III, IV 90. 906 desgl.Reihel.uk. 1915 91.10 G desgl. Reihe II 84.500 Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906(100,106 desgl. von 1908 100.50C
312% desgl. von 1894,
3 ½% Anl. d. Stadt Dässeld 348% Köln-Mind. Bis
Prämienscheine
1# Pfandbr..Preuss Bodenkr.-.-G. 4% desgl. v. 1399 und # desgl. v. 1903, unk. u
4% desgl. v. 0o. unk.
2 desgl. v. 11606 /8 3½% desgl. v. 1886
3½% desgl. v. 1894#. 0
3 1% desgl. 1904, una.
&ap Pfdbr. d. Rh.:## 310
krd-Bk, R. 1,3.- 7a.##
:§ desgl. R. 9, 92, ut.;
F desgl. R. X.
4% desgl. R. XI, unk. 190; 4% desgl. RAr#
3½% desgl. R. II, 1
4%8 Pfübr. d. Wrhb.
Anstalt, R. I. I, r 1
4 28 desgl. k. 4% desgl. R. VII.
4% desgl. R. X. u. 3½ desgl.
3½ desgl.
sowie auch alle übrigen Anlagepar.## erhältlich oder durch mich bezichbn.
lad Simon. Bankgeschalt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134&a Mittwoch, 17. Mai 1911.
Heute nachmittag gegen 2 Uhr verschied nach langem. schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die b. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, unser guter lieber Sohn und Bruder,
der wohlachtbare Herr
Mathias Bardenbeuer
im fast vollendeten Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Franz Bardenheuer sen.
Maria Bardenheuer geb. Junker Franz Bardenheuer jun.
Jos. Bardenheuer Wilh. Bardenheuer.
Köln, den 16. Mai 1911.
Elisenstrasse 25.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 18. Mai, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maris in der Kupfe gasse.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittage 3 Uhr. vom Sterbehause Elisenstrasse 25 aus otatt. aC
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters u. lieden Sohnes, des Herrn
Jean Kurth
Eisenbahn=Werkmeisteranwärter
bewiesenen Beileidsbezeugungen u. schönen Kranzspenden sowie auch die äußerst zahlreiche Beteiligung beim Begrädnis sagen allen Freunden und Bekannten, sowie der Hauptwerkstätte Köln-Nippes, der Betriebswerkstätte Köln=Gereon und dem Artillerieverein ehemaliger 59er Köln unseren herzinnigsten Dank.
Frau Witwe Jean Kurth u. Kinder Christian Kurth u. Frau. Köln, im Mai 1911. 2
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Adolf Bernward Lupprian
Christine geb. Barme
findet Freitag, 19. Mai, morgens 10 Uhr, in der Dfarrkirche St. Peter in Köln=Ehrenfeld statt, wozu höflichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Gilhelm Reich
findet Freitag, den 19. cr., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu höflichst einladet*
Fau Witwe Vi
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Trauerhüte!
Grösste Auswahl billigste Preise.
B Rpann Peterstrasse 458 Drauff, gegenüber dem Bürgerhospital
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11 Uhr meinen innigstgeliedten Gatten, unsern guten, unvergeßlichen Vater, Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Zervos
Fouragehändler
nach kurzem Leiden, infolge Herzschlags, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm=kath. Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftraueenden Hinterbliebenen.
Köln, Harzheim, Buir.Blankenheim, Rede, Köln=Sülz. Mülheim d. Blankenheim, Lessenich, den 15. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 18. Mai, nachmittags 41 Uhr, vom Trauerhause Unter Kahlenhausen 32 nach dem Nordfriedhofe
Die feierlichen Czequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte, dieses als solche
zu detrachten. b
lieben
Es hat
Gatten
Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern Vater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann hennes
nach kurzem Leiden, im Alter von 63 Jahren heute morgen, nach andächtigem Empfang der h. Sakramente,
abzuberufen
Köln=Höhenberg, den 16. Mai 1911.
im Namen der Hinterbliebenen:
Wwe. J. Hennes geb. Schink.
rdigung findet statt am Freitag, den 19. Mai, tags 3 Uhr. vom Sterbehause Olpenerstr. 242. mien morgens um 19 Uhr in Köln Bingst. a1 bitten vorliegendes als Einladung zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Philipp Baas u. Frau und Johann Rosellen u. Frau
findet am Freitag, den 19. Mai, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Oeter, Köln=Ehrenfeld, statt, wohiermit freundlichst eingeladen wird.
findet am Freitag, den 19. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Pastor
findet statt Donnerstag. den 18. Mai, morgens 912 Uhr, in der Kirche Maria=Hilf, Rolandstraße, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Anton Wach u. Agnes Wach
geb. Schönewald
findet am Donnerstag, den 18. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird. 1
Beerdigungs=Anstalt„Coloniz“.
Um Hahnentor.— Ecke Rudolfplatz,
Uebernahme ganzer Beerdigungen zu anerkannt billigen Preisen
Hans Goertz.„ Fernruf B277.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute Franz Wilh. Dahlen
findet Donnerstag, den I8. Mai. morgens 19 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael in Köln statt, wozu freundlichst
geladen wird.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
□
Trauer Kleider u. Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen eind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplats#-9. Ecke Altermarkt.
Fernspr. 1626.
ente
Teppiche
Einige Posten Teppiche mit kaum sichtbaren Farbfehlern uno zurückgesetzte Muster kommen außerordentlich billig zum Verkauf.
Ca. 600 Teppiche vorrätig.
Prima Velours Herat-Teppiche
Wert bedeutend höher Nur Perser Muster
ca. 170: 240cm 19.75 ca. 135: 200cm.75 ca. 200. 300cm 32.50 ca. 170: 240cm.75
ca. 250: 350cm 48.50 ca. 200: 300cm 13.75 ca. 300: 400em 68.50 ca. 250: 350cm 20.75
Tapestry-Teppiche Persan-Teppiche
vorzügliche Perser Muster Brüsseler Art mit Fransen
ca. 135: 200 cm.75 ca. 200: 300 cm 48.00
ca. 165: 235 cm 12.75 ca. 250: 350 cm 75.00
ca. 200: 300 cm 19.75 ca. 300: 400 cin 105.00
Linoleum-Teppichs ca. 200: 300 cm 13½ Linoleum-Läufer 85
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon, Wohn= und Eßzimmer bis 5 Meter Länge sehr billig
Läuterstotte für Zimmer- u. Treppen-Beläge
enorm vorteilhaft. gd“
Gardinen, Portieren, Decken in gr. Auswahl. Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, 1. Etage.
Seite 3.
Freiwillige Versteigerung.
Am Freitag, den 19. Mai 1911, vormittags 10 Uhr.
wird der Unterzeichnete auf dem Lagerplatz des Herrn Unterbusch in Cöln, Schillingstraße, neden Nr. 42, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern 1 Pferd. 1 Bolderwagen,
2 Plateauwagen, 2 Handwagen.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Oeffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag,.18. Mai 1911, vormittags 111. Uhr,
werde ich im Pfandlokale Glockengasse 8:
ein goldenes Anhängsel, mit 7 Brillanten im Wege
des Dfandverkaufs gemäß 1235 ff. B. G. B. öffentlich meist bietend gegen sofortige bare Zahlung versteigern.
Rudolf Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl. Stammheimerstraße 29. en
Versteigerung.
AmDonnerstag, d. 18. Mai 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen in der Lülsdorffschen in Cöln, Ecke Maybachstraße und Ritterstraße gegen dare Zahlung versteigert werden:
Ein Waggon toffeln Woltmann, zirka 10000 Kilo
sü Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg.
Gerichtovollzieher in Cöm. b“ Schillingstraße 39a.
Lataloge f. Sonder=Angebote gratis ufranko
Nachlass=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erden werde ich am Donnerstag, den 18. Mai, vormittags 10 Uh., im Hause 69 Streitzeuggasse 69, 3. Etg.,
Kompl. Nußb.=Betten mit Haar=Matratzen, Federbetten,
1 Plano, eich. Leinenschrank, Glasschrank, Hand=Nähmaschine, Küchenschrank, Plüsch=Causeuse, Sessel, 6 Nußbaum=Rohrstühle, 6 Mahagoni=Rohrstühle, Teppich, Gardinen, Nähtisch, Pfeilerspiegel mit Konsole, Ovaltische (Kirschbaum), Tische, Koffer, Oesen, Kleiderschränke, Chaiselonque, Porzellan=Rippsachen, Kassee=Service, Gas lüster, Rüchengeräte, Speichersachen, Bilder usw. meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Streitzeuggasse 69, J. Etg., zu besichtigen.
Huhtionator u. Taxator, 2 Atou Sauinttk, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 19. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln gegen bare
Zahlung verstelgest werden:
Eine große Dartie besserer Möbel als: 1 Aus„„ TN EI GIaIRGe.
iehtisch mit s Stühlen in schwarz Eichen, Kleiderchränke, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 kredenzchrank, Sosas mit Sesseln, Waschkommoden mit
MTGNK, Bofus mi Bessein, Wne.—
Marmorplatten u. Spiegelaussätzen, Nachtskommödch, Spiegel mit Konsols, Schreibtische, 1 Serviertisch, 6 Rohrstühle, 1 Leinenschrank, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Flurtoilette usw.
Ferner: 10 Faß Bier, 50 Flaschen Wein, 1 Füllofen, 8 Teile buntfarbige Glasfenstervorsätze, 12 Gläser mit eingemachten Früchten, 12 Gläser Zuckerwaren, eine Partie Schokolade, 1 Registrierhasse. 1 ianino, 100 Zentner Kohlen Hausbrand, 50 Zentner oks und 1 Handwagen.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag. d. 18. Mai 1911. vormittags 100 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden.
3 Diwane, 1 Büfett, 2 Prunkschränke, 5 Tische, 1<space> S c h r e i b m a s c h i n e,<space> 3<space> Schreibtische, 1 Geschirrschrank, 1 Automobil.
Caspar, p' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 18. Mat 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Aktenschrank, 1 Schreibmaschine usw. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5 als Vertreter des Ger.=Vollz. Sommerland.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerst., d. 18. Mai 1911, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 sechssitziger Benzinwagen,
2. vorm. 11½ Uhr daselbst:
1 großes Bild graphie).
J..: Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s versteigert werden:
1<space> g r ö ß e r e<space> A n z a h l<space> v e r <space> nickelter Kessel.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Göln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 18. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glocken= gasse s in Cöln versteigert werden:
ein Pfeilerspiegel mit Konsol, ein Sofa usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Klavier und 1 Schreibtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr ollen im Auktionslok.Glockengasse 8 in Cöla osteigert
werben
1 Oelgemälde, Vertiko, Trumeau mit Konsole, Pianino.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 18. Mai 1911, nachmittags 4½ Uhr,
sollen zu Cöln=Riehl, Riehlerstraße 190, versteigert werden:
1 Sekretärschrank, 1 Geldschrank.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Sayn
Gasthof zum Sayntal
bei Sayn.
Herrliche Sommerfrische, schöne Waldlage, schatt. Gartenanlagen, Pension.50 M4
Besitzer Jos. Kreier.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 134&a Mittwoch. 17. Mai 1911.
Sen sneien
55 Was der Donnerstag bringt:
5
5BE
Theater: Opernhaus: Mignon, 718. Schauspielhaus: Der gehörnte Siegfried, hierauf: Siegfrieds Tod. 7, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8. Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Thoatra: Die Lent von Oberamm-rgau, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3 1/8. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Reetaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dosent Dr. Carpenter: The English in Atrica, 8. Direktor Dr. Creutz: Kunst und Kultur der Renais ance in Italien, 5, Prof. Dr. Jores: Ueber Krankheitswesen und Krankheitsursachen, 8. Dr. iur. er pnil. Leist: Die k utmannische Bilanz(Buchführung) in der Rechtsordnung: Die Bilanz der verschiedenen Rechts- und Wirtschaftsformen privatwirtschaft icher Unternehmungen bei der Gründung. Betriebseröffnung, Fu ion, Sanierung und Liquidation, 7, Prof. Dr. Pröbsting: Licht und Farbe, 6. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I. 6, Oberlehrer Schieritz: Die Eatstehung, Beurteilung und Halkulation von Geweben. 8½, Prof. Dr. Schröer: Geschichte der englischen Speache, 6. Dr. Fischer: Franz Schubert(mit vokalen und instrumentalen Demonstrationen), 6. Privatdozent Dr. Mannnacdt: Freihandel und Schutzzoll, 7 Uhr.
72 Krankenkassenkongreß und hohe Spesen.
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:
Im Kölner Local=Anz. vom 23. April hatten wir in einer aus dem Essener Volksfreund übernommenen Notiz auf das heiße Bemuhen der Sozialdemokraten hingewiesen, möglichst viele nichtsozialistische Teilnehmer für den roten Krantenkassen=Kongreß zu gewinnen und dazu bemerkt, daß ihnen dies bei der üblichen Bahnfahrt zweiter Klasse und den hohen Spesen wohl auch hier und da glücken wurde. Darob bekam die Rhein. Ztg. einen Wutanfall. Der Local=Anzeiger gegen christliche Arbeiter, so legte sie in ihrer Nr. 100 vom 29. April 1911 los, nannte die Bemerkungen in der ihr eigenen Tonart„Gesudel“ und sprach von„schäbigsten Mitte ln“ und„insamer Beschimpfung".
. Aber es geschehen Zeichen und Wunder. In ihrer Montagsausgabe(112, 1911) bringt die Rhein. Ztg. selbst einen Beweis dafür, wie recht wir hatten, daß wir auf hohe Spesen hinwiesen. Sie weiß nämlich zu berichten:
„Zum letzten Krankenkassentage in Berlin wurden zwei Vorstandsmitglieder delegiert, die je 250 M. Diäten erhalten sollten. Jetzt endlich scheint die Aussichtsbehörde dem Drängen der Unternehmer= und Arbeitervertreter nachkommen zu wollen, dieser Schleuderwirtschaft in der Ortskrankenkasse B ein Ende zu machen. Wenigstens ist gegen die 250 M. Diäten für die Fahrt nach Berlin Protest erhoben worden."
Die Rhein. Ztg. teilt dies allerdings als Gegenstück zur sozialdemokratischen Partei= und Günstlingswirtschaft aus der angeblich „unter klerikaler Verwaltung" stehenden Ortskrankenkasse Beuthen in Oberschlesien mit. Ob die Angabe mit der„klerikalen Verwaltung“ stimmt, wissen wir im Augenblick nicht; bei der bekannten Wahrheitsliebe der sozialdemokratischen Presse, deren rote Brille leicht alle Dinge schwarz erscheinen läßt, wo es ihr paßt, muß man solche Angaben mit größter Vorsicht aufnehmen. Wenn eine ähnliche, oder noch schlimmere Verschwendung und Sinekurenwirtschaft in sozialdemokratisch verwalteten Kassen betrieben wird, dann deckt die rote Presse selbstverständlich den Mantel sozialdemokratischer Nächstenliebe darüber; dann wird die Geschichte noch verteidigt und beschönigt. Siehe die Skandale in Oberölkosen und vor ein paar Jahren in Kirchseeon.
Christlich=organisierte Arbeiter haben aber die Beuthener Kasse nicht in Händen, denn deren sind dort nur verhältnismäßig wenige. Und selbst, wenn die Rhein. Ztg. ausnahmsweise mal die Wahrheit gesagt hätte, daß also wirklich„Klerikale“ an der Spitze der genannten Kasse stehen sollten, dann ist's nur gut, wenn mit dem Schlendrian und der Mißwirtschaft aufgeräumt wird. Uns geht's darin eben nicht wie den Sozialdemokraten, denen die Parteizugehörigkeit als ein Freibrief für Günstlingswirtschaft und Korruption zu gelten hätte. Wir haben gar keine Veranlassung, etwaige Sinekurenwirtschaft solcher Leute in Schutz zu nehmen, die sich mit Recht oder Unrecht als„klerikal" bezeichnen lassen. Im vorliegenden Falle aber war es wirklich ergötzlich, wie uns die Rhein. Ztg. zuerst„Gesudel" und„infame Beschimpfung" vorwirft und 14 Tage später selbst Beweise zusammenschleppt, die uns vollständig recht geben.
verschiedensten Stilarten in den Innungsversammlungen vor Augen
geführt werden; andere Einrichtungen zur Bereicherung der Kenntnisse der Innungsmitglieder sollen folgen.
Gerichts=Verhandlungen.
js Ablehnung der Haftung bei einem Unfall im Schwimmbade. Das Reichsgericht hatte sich kürzlich mit der Frage zu befassen, ob 15jährige Gymnasiasten, die sich im Schwimmbade tummeln, die im§ 828 des Bürgerlichen Gesetzbuches erwähnte Einsicht für die Verantwortlichkeit von Schäden besitzen, die sie durch Fahrlässigkeit beim Springen herbeiführen können. Der Vorgang ereignete sich im Schwimmbassin eines hiesigen Bades. Der Kläger war von dem etwa einen Meter über dem Wasserspiegel angebrachten Sprungbrett mit einem Fußsprung ins Wasser gesprungen und ließ sich vom Wasser wieder langsam in die Höhe heben, dabei das Gesicht nach oben haltend. In diesem Augenblicke unternahm der Beklagte einen Kopfsprung und stieß dem Kläger dabei ins linke Auge, so daß die Sehkraft dieses Auges völlig verloren ging. Das Landgericht Köln hat die auf Schadloshaltung für die Folgen des Unfalls gerichtete Klage abgewiesen. Das Oberlandesgericht Köln hat dem Kläger Recht gegeben; dagegen hat das Reichsgericht das Urteil des Oberlandesgerichts Köln aufgehoben und die Klage unter Bestätigung der Entscheidung des Landgerichts abgewiesen. In den Entscheidungsgründen des reichsgerichtlichen Erkenntnisses heißt es u..: „Das Oberlandesgericht geht davon aus, daß der Beklagte bei Begehung der schädigenden Handlung die zur Erkenntnis der Verantwortlichkeit erforderliche Einsicht besessen habe, und bejaht alsdann die Frage, ob der Beklagte fahrlässig gehandelt habe; er habe zwar die Gefährlichteit seines Tuns nicht erkannt, sie aber bei Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt erlennen mussen. Das ist rechtsirrtümlich. Es ist zwar richtig, daß das Bürgerliche Gesetzbuch in§ 276(fahrlässig handelt, wer die im Verkehr erforderliche Sorgfalt außer acht laßt) mit der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt einen an sich allgemeinen und abstratten Maßstab aufstellt. Die Festhaltung an jenem objektiven Maßstabe kann nicht dazu führen, daß alle Menschen in allen Lebenslagen der gleichen Beurteilung unterliegen. Die typische Verschiedenheit ganzer Gruppen von Menschen nach Alter, Bildung, Lebensstellung usw. führt notwendig zu einer Verschiedenheit des gemeinsamen Maßstabes, der an bestimmte Menschen unter gewissen Verhältnissen bezüglich der Sorgfalt im Verkehr anzulegen ist. Bei Turn=, Schwimm= und sonstigen Leibesübungen jugendlicher Personen im Knabenalter wird nicht schlechthin derselbe Maßstab der erforderlichen Sorgfalt angelegt werden können, wie bei gleichartigen Uebungen erwachsener Männer. Von Schülern, die sich in einem Schwimmbade tummeln, kann nicht dasselbe Maß an Umsicht, Besonnenheit und Ueberlegung erwartet werden, wie von alteren erfahrenen Schwimmern. Keinesfalls ist nachgewiesen, daß die Möglichkeit einer Verletzung des Klägers für den Beklagten so nahe liegend und leicht erkennbar war, wie das erforderlich wäre, um ihn wegen fahrlässiger Körperverletzung haftbar zu machen. Man darf hier wohl von einem unglücklichen Zufall sprechen.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Deutscher Flottenverein. Die Bezirksstelle Köln veranstaltet in den Tagen vom 6. bis einschließlich 10. Juni eine Fahrt zur Wasserkante für Lehrer und Schuler höherer Lehranstalten. Die Reise führt diesmal nach Hamburg und Kiel. Die Hinfahrt findet mittels Sonderzuges Dienstag, den 6. Juni, vormittags.18 von Köln=Hauptbahnhof aus statt, ebenso wird die Rückfahrt mittels Sonderzuges, welcher am 10. Juni gegen 6 Uhr nachmittags in Köln eintrifft, bewerkstelligt. Für Führung und Beaufsichtigung wird in ausreichender Weise durch die mitreisenden Lehrer der Anstalten gesorgt. Die Reisegesellschaft wird von einem Arzt begleitet; es wird für alle Teilnehmer Reiseunfallversicherung abgeschlossen. Das Programm der Fahrt kann von der Geschäftsstelle Köln, Brandenburgerstraße 9, kostenlos bezogen werden; es enthält die Besichtigungen der Häfen, Werfte, Kriegsschiffe, Museen, eine Fahrt in die Ostsee, eine solche durch den KaiserWilhelm=Kanal bis zur Levensauer Hochbrücke, ferner nach dem Ostseebad Möltenort usw. Im Kostenbeitrag von 56 Mark sind erthalten die Kosten für Eisenbahn und Dampferfahrten, Versicherung, Unterkunft und Verpflegung(ausschließlich Getränke), Besichtigungen, Eintrittsgelder usw. Anmeldungen werden bis zum 23. Mai bei der Geschäftsstelle entgegengenommen.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Dachdecker- und Bauklempnermeister-Innung
hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Maaßen eine außerordentliche Innungsversammlung ab, in der Obermeister Franz Ropertz Bericht erstattete über die Verhandlungen, die der Vorstand und die Lohnkommission mit dem Gesellenausschuß und den Vertretern der Gehülsenorganisationen gepflogen hat. Die Gehülfen hätten zunächst eine Lohnerhöhung von 5 Pfg. für dieses Jahr und weitere 5 Pfg. pro Stunde für nächstes Jahr bis zum Ablauf des Tarifs gefordert. In der letzten außerordentlichen Innungsversammlung sei beschlossen worden, den Gehulfen mit Intrafttreten des Tarifs eine Erhöhung des Stundenlohnes um 3 Pfg. und ab 1. Mai 1912 bis 30. März 1913 weitere 2 Pfg. Erhoyung zuzubilligen. Hierauf hätten die Gehülfen für dieses Jahr 4 Pfg. und ab 1. Januar 1912 weitere 3 Pfg. pro Stunde mehr verlangt. Am Donnerstag komme man noch einmal mit den Gehulfenvertretern zusammen, um endgültige Entscheidung zu treffen.
nau beschloß, mit Inkrafttreten des Tarifs einen Lohnaufschlag von 3 Psg. und ab 1. Mai 1912 bis zum Ablauf des Tarifs weitere 3 Pfg. zu gewahren. Die Forderung, den Hülfsarbeitern, die auch Tachdeckerarbeiten verrichten, Gesellenlohn zu zahlen, sei abzulehnen. Die Arbeitszeit soll wie folgt festgesetzt werden: Vom 16. Marz bis 15. Oktober# bis 12 Uhr und.30 bis 6 Uhr, mit se 1 Stunde Fruhstucks- und Vesperpause, vom 16. Oktober bis 1. Januar: 8 bis 12 Uhr und.15 bis 5 Uhr, vom 1. Februar bis 15. Marz:.15 bis 12 Uhr und.30 bis.30 Uhr mit nur Istundiger Frühstuckspause in den Wintermonaten.
∆. Die Freie Maler-Innung hatte auf Montagabend in das Alte Prasidium eine Versammlung einberufen. Obermeister Friedrich Alenhan berichtete, daß beabsichtigt werde, an die Handwerkstammer den Antrag zu stellen, die Leyrzeit im Maler= und Anstreichergewerbe auf dreieinhalb Jayre auszudehnen. Die anwesenden Mitglieder des Gesellenausschusses wunschten in dieser Frage ern Fuhlung mit der Gehülfenschaft zu nehmen, worauf die Beschlußfassung vertagt wurde. Hr. C. Ahl referierte über die Reichsversicherungsordnung. er könne in der Reichsversicherungsordnung keine Vorteile erblicken.
Es wurde die Gründung einer Einrichtung für praktische Studienzwecke beschlossen. An Hand von Tafeln sollen den Mitgliedern die
* Ueberlandflug.(Drahtber.) Hamborn, 15.Mail911. Einen wohlgelungen Ueberlandflug Holten=Hamborn führte, wie schon gemeldet, heute abend der Flieger Werntaen aus. Er stieg mit seinem Eindecker um.45 Uhr auf dem Holtener Flugplatz auf, beschrieb zuerst einen großen Kreis um das Flugfeld und schlug dann die direkte Richtung nach Hamborn ein. Gegen 7 Uhr erschien der Flieger vor dem Rathause in Hamborn, umkreiste dieses und flog dann nach Holten zurück. Ein kleiner Unfall zwang ihn,.40 Uhr zu landen. Werntgen hatte einen Stundenflug beabsichtigt, dessen Zurücklegung zur Teilnahme an dem großen deutschen Rundsluge erforderlich ist. Der heutige Flug dauerte nur 55 Minuten, Mit dem heutigen Fluge gewann Werntgen den von der Stadtverordnetenversammlung in Hamborn gestifteten Preis von 500 M. für einen Ueberlandflug Holten=Hamborn.
X Breslau, 16.Mail911.(Drahtber.) Dem Schlesischen Verein für Luftschiffahrt ist seitens der Breslauer Kommandantur mitgeteilt worden, daß nach einer vor wenigen Tagen ergangenen kriegsministeriellen Verfügung die Stellung von Mannschaften zum Halten von Ballons und zum Absperren von Plätzen ein für allemal nicht mehr erfolgt.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden:- H. Fetten, Kpl. an St. Joseph in Krefeld, z. zweiten Kpl. an St. Ursula in Köln, B. Elbern, Vikar in Troisdorf, z. dritten Kpl. in Euskirchen, - K. F. Kuhn, geistl. Lehrer an d. höh. Schule in Neunkirchen, Dek. Uckerath, z. Vikar das.,= H. Reuters, zurzeit beurlaubt, z. Rektor am St. Franziskushaus in Bettrath, Dek. Viersen, n A. Ruppertzhoven, Neopresbyter aus Düsseldorf, z. dritten Kpl. in Essen=Holsterhausen, Dek. Essen., a W. Brathe, Neopresbyter aus Mülheim(Ruhr), z. Vikar in Linnich, Dek. Aldenhoven,= K. Th. Claes, Vilar in Linnich, z. dritten Kpl. in Odenkirchen, Dek. Gladbach,= P. Gilson, Kpl. an St. Suitbertus in Düsseldorf, z. Kpl. an St. Maria=Himmelfahrt in Köln,= H. Herweg, Kpl. an St. Heribert in Köln=Deutz, z. achten Domvikar an der Metropolitankirche in Köln,= Th. Müncker, Neopresbyter aus Uerdingen, z.
dritten Kpl. an St. Heribert in Köln=Deutz, g m.—
beurlaubt, z. Rektor d. Kap. d. Franziskanerinn. u. z. Religionslehrer an deren höh. Mädchenschul.. Kpl. an St. Rochus in Düsseldorf, z. Vitar in““ Lechenich,— J. Solbach, Kpl. in Odenkirchen, z. gn in Köln. u R. Wiemers, Neopresbyter aus Lußag. Schönebeck, Dek. Werden,# A. Zorn, Kvl. in Schanzt in Schlebusch, Dek. Solingen, u B. H. Berwitt..! z. Pfarrer in Denklingen, Dek. Uckerath,„
— 7
H. Staab
Herz Jesu in Unter=Frintrop, Pfarre Frintroy.
Lommersdorf, Dek. Blankenheim,
B4
* J. Vertram. Anl
Laurentius in Elberfeld, z. Rektor am Treikonig. Mülheim(Rhein), Dek. Mülheim, a M. Gerards, Regprzz,“ Kesternich, z. fünften Kpl. an St. Laurentius in Elhert.
Vikar in Frintrop, z. Rektor an Herz Jesu in um Pfarre Frintrop, Dek. Werden,- U. Edelhausen. Pit
sum, z. Vikar in Gürzenich, Dek. Düren,# J. W. g. verw. in Krefeld=Bockum, z. Pfarrer das.,= K. Mirt
Calcum, z. Pfarrer in Eschweiler über Feld, Det##": Kpl.= F. Werhahn an St. Alban in Köln wurde#### Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle an. zur Ausbildung von Lehrerinnen in Jülich, und lehrer Dr. phil.= P. Opladen an der höh. Mädchenschulg. in Aachen die kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Res. stelle am Realgymnasium in Caternberg erteilt. z. Ch. Fischer in Radevormwald wurde die Erlau#die Militärseelsorge überzutreten.
von Nah und Fern.
+ Behördliche Maßnahmen gegen Katholiken.:. Saar, 15.Mail911. In der vorigen Woche wurde## seits der katholischen Gemeinde Völklingen nicht oetnHrn. Bischof in feierlicher Prozession durch die Haupin seit alters üblich, zur Kirche zu geleiten. Jetzt komma# Januar d. J. neuerrichteten Pfarrvikarie Bildstock de daß man das Gesuch um Abhaltung der Fren, namsprozession abschlägig beschieden habe ja in Saarabien an und für sich nichts neues. Abesich dabei auf eine lokale Polizeiverordnung vom Jahre## also aus der schlimmsten Kulturkampfszeit— beruf, Fronleichnamsprozession in der Bürgermeisterei Friet##wozu auch Bildstock gehört, verboten sei, dürfte wohl wein interessieren. Wieviele solcher lokalen Kulturkampfs mag es noch geben! Ebenso fehlten auch nicht die ublicn reden:„Störung des Verkehrs, der Ordnung und der m Sicherheit" und„Störung des konfessionellen Friedens.“ ist ferner, daß von der Polizeibehörde der Fronleichna#### Werktag bezeichnet wurde. Dabei vergesse man nicht liegt nicht etwa in Pommern oder Mecklenburg, sondenn zu drei Viertel katholischen Kreise Saarbrücken. Der En zählt über 5000 Katholiken bei nur 1600 Protestammn Störung des Verkehrs kann in einem Orte von nur bergnam Bevölkerung nicht gut die Rede sein.„Störung der der öffentlichen Sicherheit", was soll damit gesagt sein d schützenverband durfte noch letzten Sonntag mit 18 Lman drei Musiklapellen durch die Hauptstraßen von mmm Bildstock ziehen. Der„konfessionelle Friede" soll genn
wenn über zwei Drittel der Ortsbewohner die m#
ihrer Religion verlangen, die gesetzlich gewährlein u lokale Bestimmungen wieder gebunden ist. Es min## gefügt werden, daß fast sämtliche protestantische stocks durch Unterschrift erklärt haben, sie hätten gega#### tung der Fronleichnamsprozession nichts einzuwenden# der Feier nichts im Wege, wenn die Behörde sie nicht i e Zur Parität im Schulaussichtswesen. Neuwito 1911. Der Kreis Neuwied, dessen Schulwesen seit#rrneunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts nicht mehr## katholischen Kreisschulinspektor verwaltet worden ist, dings in der Gestalt eines jungen protestantischen Theo##### bisher die Kreisschulinspektion Simmern verwaltete, emnn treter für den am 1. Juli in Pension gehenden früheren schulinspektor erhalten. Ueber den neuen Verwalter in schulinspektion Neuwied äußert sich die Westd. Leyrerztz „Die Verwaltung des mehr als zu 60 Proz. katholischen bezirkes Neuwied wurde neuerdings auch wieder einem uübertragen, und zwar dem Theologen Justus Schultheß drn Zeit dem Kreise Simmern(Hunsrück) vorstand. Das ist zen der auf Freitag ein Konferenzessen mit Fleisch bestelt##. redete sogar junge Lehrer mit den Worten an: Nicht#### essen doch auch Fleisch?!!“ Sollte die Regierung tatsagn sichtigen, diesem Herrn die Kreisschulinspektion Neuwied zu übertragen, so würde dies Vorgehen ein recht werfen auf die von ihr beobachtete„Parität“. Man bez... warum die Regierung einem derartigen Herrn nicht in einem ganz protestantischen Kreise überträgt; denn Anekdote der Westd. Lehrerzeitung auf Wahrheit beruhl haben keinen Grund daran zu zweifeln— so hat on den Beweis für seine Nichtbefähigung, in einem Kreise n. lischer Majorität zu wirken, glänzend erbracht!
** Todessturz. Im Hause Rankestraße 6 in Chatten ereignete sich Sonntag früh ein schwerer Unfall. Professor W. Michaelis, der an starker Arterienverkam wurde plötzlich von einem heftigen Unwohlsein befallen. zum Fenster, um frische Luft zu schöpfen, verlor aber
gewicht und stürzte auf den Bürgersteig hinab, wo?:
schmettertem Schädel liegen blieb.
** Aussperrung.(Drahtber.) Kopenhagen,
Die seit langer Zeit geführten Vergleichsverhandlungst Klempnerverband wurden heute ohne Ergebnis abgerr#n,
folgedessen tritt morgen die vom Arbeitgeberverband Erweiterung der Aussperrung von 14000 auf 40 in Kraft.—
„Zum Besuche des Kaiserpaares am 22. u;
s am 22. Mai“
nd bisher aus den Straßen, welche S. M. der Kasser aiserin nicht durchfahren, auch zahlreiche Bestellungen...
elaufen, was darauf schließen läßt, daß der Flaggen#####, in allgemeiner sein wird. Ich empfehle daher meine, ale:.
annten, waschechten Fahnen in den Landesfarben und i.
risch ausgeführter Wappenmalerei, nicht zu verwechselnint pezialgeschäften angebotenen gedruckten Adlerfahnen unzurer als diese. Ferner tadellos gerade schöne Stangen: ichgemäße Befestigung. Fachmännischer Rat 9Mnng Steiger
Indringung der Fahne ohne Kaufzwang.# mr
pezialgeschäft in Fahnen, Glockengasse 16, 1. lusführende Firma der Gesamtdekoration des König!,#t# un
edäudes Domhof, Kürassierkaserne, städtische Ehrenp äuser Gereonshof usw.rgtanen M
Es werden noch Bestellungen auf Fassadendekor rün entgegengenommen, außerdem Vorrat in Warh## ve# racken, welche neden den, seitens der Herren bekorationen ohne Störung zu verwenden sind. indlichkoit.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134* Mittwoch. 11. Mai 1911.
Seite 5.
Gesunde Püsse sind ein wertvolles Gut.
lautet bei den meisten Fussübeln
Tragen Sie eine Fussbekleidung, die dem Bau Ihres Fusses Rechnung trägt. die, wie die Marke Speier, eine vollendete Passform, eine hygienisch genaue Verarbeitung zeigt
Befolgen Sie diesen Rat und Sie werden keine Klage mehr über Fuss schmerzen zu führen haben.
Haupt-Preislagen
für Herren- und Damen-Stiefel
250— /850
Extra billiges Angebot! Schwarze u. braune
Kinder- und Mädchen-Stiefel
gute dualitäten.
Im Fenster Richartzstrasse ausgestellt
grosser
Auswahl
Richartzstrasse 10
gegenüber dem Museumt.###
Hohe Strasse 133
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
Wachstucheu. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenic.
Linoleum, Kokos-Läuter, Matten emrhezlt diese
in behannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Hertogstraße 44
(Hotel Disch).
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu
ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIX“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten. Ein Versuch überzeugt.
Feutueton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1911.
20 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen
Als er die Haustur aufschließt, öffnet der Portier sein Guckfensterchen.
„Signore, eine Dame erwartet Sie in der Portiersloge.“
Völlig gleichgültig, ohne den Sinn der seltsamen Meldung erfaßt zu haben, betritt Orlando das kleine Zimmer des Portiers, der sich sofort diskret zurückzieht
Eine verschleierte Dame erhebt sich von dem kleinen, harten Sofa und geht ihm langsam entgegen.
Als sie den Schleier zurückschlagt, ist es Orlando, als versänke der Boden unter seinen Fußen.
Sonja steht vor ihm.
Orlando ist zu überrascht, die unerwartete Freude wirkt zu mächtig auf ihn ein— er kann zuerst kein Wort hervorbringen. Nur ihre ausgestreckten Hände nimmt er zwischen die seinen und preßt sie wiederholt an seine Lippen.
Auch Sonja ist die Kehle wie zugeschnurt. Ihre Wangen sind totesbleich, ihr Blick meidet den seinen. Das Gefühl ihrer Unaufrichtigkeit dem Geliebten gegenuber läßt ihr alles Blut zum Herzen strömen. Krampfhaft drückt sie die starken Männerhände, die noch immer die ihren umschlossen halten, und bricht in mühsam unterdrucktes Schluchzen aus.
„Setz dich, mein Lieb!“ tröstet er, zärtlich die kleinen, kalten Hände streichelnd.„Und dann— erzähle!“
„Nein, nein!“ ruft sie heftig.„Wir wollen hinaus ins Freie! Mir ist, als müsse ich hier ersticken. Reich mir deinen Arm!... So, jetzt wird mir schon besser.... Sieh mich an!“
Die Farbe ist in ihre Wangen zurückgekehrt; die zarten Lippen umspielt ein Lacheln. Voll inniger Liebe tauchen ihre Blicke in die seinen
Was die beiden einander sagen, als sie gleich darauf, Arm in Arm, die Via Ludovisi hinunterschlendern, hinaus zur Porta Pia — nur die vorbeibnschenden Fledermäuse und das dunkle Nachtgevögel hören es, das weitklafternd daherfliegt, und die ewigen Lichter dort oben am sternenübersäten Firmanent...
„Woher wußtest du meine Adresse, Sonja?“ fragt er nach einer Weile.
„Du gabst uns ja deine Karte.“
„Und du verließest deinen Großvater? Um meinetwillen? ... Ich muß doch wohl annehmen, daß du ohne seine Einwilligung zurückgeblieben bist?“
Sie schauert zusammen.
„Laß das! Was geht mich mein Großvater an! Zu dir gehöre ich. Alles andere ist mir gleichgültig. Wir sind jetzt beide frei— frei wie der Vogel in der Luft!“
Sonjas ganzes Wesen atmet eine ihr selbst unbewußte Leidenschaftlichkeit. Ein ihr bisher fremdes Gefühl hat von ihrem ganzen Denken und Wollen Besitz ergriffen. Sie heuchelt nicht mehr; sie gibt sich völlig selbst.
„Wie mußt du meiner Ehre vertrauen, daß du um meinetwillen mit deinem Großvater brachst!"
Sie bleibt stehen und blickt ihn forschend an.
„Bereust du, was wir getan?“
Er schließt ihr den Mund mit einem innigen Kuß. Und doch bleibt er still und in sich gekehrt.
„Denk nur, in welch eigentümliche Lage ich plotzlich gekommen bin," versucht er zu scherzen.„Ich besitze auf einmal eine Prinzessin und nicht den geringsten Hauch eines Schlosses, in dem sie residieren könnte!"
Doch sie lacht ihn aus wegen seiner Pedanterie. Jetzt,
Schritt einmal getan ist, redet sie sich in eine fast unnatürliche Lustigkeit hinein.
„Bist du denn wirklich so ganz arm?“
„Ganz arm, mein Lieb. Wenn mein Vater uns seine Unterstützung entzieht, so geht es mir ebenso schlecht, wie andern ungehorsamen Söhnen.“
„Ich wünschte es fast," flüstert sie mit einem weichen, hingebenden Blick.„Auch ich besitze ja nichts, als was ich an mir habe.“
Sie schlägt den langen Reisemantel zurück und steht vor ihm
in der hellen Gesellschaftstoilette, in der sie gestern die Ville
Fortuna verlassen.
Mit einem Ausruf des Entzückens zieht er aufs neue ihre Hände an seine Lippen.
„Diese teuren Hände machen mich reicher, als alles Geld der Welt," flüstert er leidenschaftlich.„Geld hat nur den Wer dessen, was man dafür erstehen kann. Aber hätte ich mir für Geld ein Glück wie dieses erkaufen können?"
Noch manches reden die beiden Verliebten, das dem Un beteiligten töricht erscheinen muß. Aber durch die rosige Brille ihrer Liebe gesehen, bedeuten Hoffnungen Tatsachen und Luftschlösser Besitz.
Als Orlando seine Braut nach dem Grand Hotel geleiten will, wehrt sie mit einem Schauder ab.
„Nein, nein— nicht dorthin! Bringe mich irgendwo unter: aber nicht dort!“
Orlando überlegt. Es ist schon spät in der Nacht, kein Han mehr offen. Was tun?
Da fallt ihm eine frühere Dienerin seiner verstorbenen Mutter ein, die ihn als Kind aufzog und ihm große Zuneigung bewahrt hat. Sie ist jetzt Krankenpflegerin und hat eine kleine Wohnung in der Via Nazionale für sich allein. Vielleicht, daß sie Sonja bei sich aufnimmt!
Bereits eine Stunde später schläft Sonja in dem traulichen Zimmer der guten Benedetta tief und fest.
Orlando aber sitzt die ganze Nacht hindurch, den Kopf in die Hand gestützt, an seinem Schreibtisch und grübelt— grübelt—
Seine Leidenschaft für Sonja macht ihn nicht blind für das Mißliche seiner Lage.
Als Orlando spät am nächsten Morgen erwacht— müde und wie zerschlagen an allen Gliedern— findet er eine kurze von seinem Vater vor, die ihn zu ihm ruft,—g muumter um
Nachdem er Sonja aufgesucht, sie frisch und munter vor
fährt er sofort nach dem Palazzo

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 Mittwoch, 17. Mai 1911.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Mai 1911.)
4 Geburten. Gerda, T. v. Ernst Kraft, Regierungsbaumeister, Riehlerstr. 63.- Heinr., S. v. Johann Grafen, Tagel., Schillingstr. I1.Joseph, 5. v. Franz Steitz, Bauarb., Eigelstein 10.- Ludwig, S. von Everhard Stadtfeld, Eisenbahnarb, Maybachstr. 28.- Anna, T. v. Franz Grotzmann, Chauffeur, Gr. Neugasse 30.= Elisabeth, T. v Heinr. Stölben, Eisenb.=Hülfsschaffner, Gereonswall 37.- Joseph. S. v. Karl Bähner, Heizer, Kamekestr. 8.= Michael, S. v. Michael Krank, Maurer, Kurfürstenstraße 12—.—.- Johanz, S. von Joseph Pickartz, Straßenbahnwagenführer, Waisenhausgasse 54.- Herbert, S. von Mar Schwanebeck, Bureauassistent, Balthasarstr. 33.- Hermann, S. von Hermann Frodermann, Schneiderges., Balthasarstr. 17.- Agnes, T. v. Theodor Schloemer, Fabrikarb, Schnurgasse 68.- August, S. v. August Zander, Schlosser, Gladbacherstt. 28.- Eduard, S. v. Theodor Droste, Bauhülfsarb., Karthäuserwall 9.- Hermann, S. v. Heinr. Keienburg, Schlosserges., Takustr. 70.- Heinrich, S. v. Karl Braun, Tagelöhner, Buschgasse 8.- Friedrich, S. v. Franz Derckum, Straßenbahnschaffner, Vondelstr. 36. Klara. T. von Karl Schäfer, Küfer, Marienhof 10.= Maria. T. v. Joseph Lingnau, Schneider, Mainzerstr. 68.- Maria, T. v. Anton Weber, Verputzer, Gr. Griechenmarkt 70.- Christine, T. von Heinrich Klütsch, Tagelöhner, Follerstr. 28.- Johann, S. v. Heinrich Rolle, Fuhrmann, Färbergasse—3.- Johanna, T. v. Theodor Belzer, Verputzer, Salzgasse 13.- Magdalena. T. v. Peter Löhr, Speditionsgehülfe, Heumarkt 39.- Tochter v. Adolf Roggwiller, Kaufm.,
Lindenstraße 92.— Gustav, S. v. Wilh. Schmitz, Handlungsreisender, Nachenerstr. 13.= Erich, S. v. Artur Geißler, Kaufm., Lochnerstr. 16.Sibylla, T. v. Karl Jenne, Maurerges., Weyerstr. 83.- Johannes, S. v. Paul Degler, Schlosserges., Josephstr. 4.- Gertrud, T. v. Heinrich
Knott, Installateur, Eifelstr. 4. 16 am Mwatarkr 38,(elile
&a Sterbefälle. Johann Steinborn, 10., Metzerstr. 28.= Elise Thomas, 11 M, Vondelstr. 52.- Luzia Hennes, 1., Plankgasse 56.
* Emil Höffgen, 1., Glockenring 16.- Gertrud Vollmeier geb. Pütz, 74., Kämmerg. 23.- Joseph Zervos, Fouragehdl., 52., Unt. Kahlenhausen 32.-Pet. Schmitz, 4., Maybachstr. 16.= Elisab. Ohms geb. Streit, 33., Moselstr. 62.- Josephine Lenze, 3., Fleischmengergasse 7. Emilie Behler, Volksschullehrerin a.., 65., Poststr. 8.- Matthias Bardenheuer, Bankbuchhalter, 23., Elisenstr. 25.
m Heiraten. Joseph Eggeling, Hausdiener, u. Anna Bleffert, Deutscher Ring 74.- Wilhelm Schüller, Tagel., u. Katharina Tüpprath geb Becker, Gereonswall 101.- Michael Deters Bierbrauereibes, und Anna Nettesheim, Monheim.= Walter Wolff, Tapezierer, und Hubertina Baues, Loreleystr. 26.- Johann Lunkeit, Tagel., u. Wilhelmine Fasbender, Biberstr. 43.— Georg Kunkel, Zahnarzt, und Gertrud Blatzheim, Sachsenring 44.- Christian Steinbüchel, Tagel, u. Maria Dunchheim geb. Steinhausen, Kämmergasse 29.- Heinrich
Koch, Schreinerges., u. Elise Elgert, Zülpicherstr. Albert Leichel Dekorationsmaler, u. Maria Diefenbach, Brüsselerstr. 6.
4 Heiratsankündigungen. Karl Stutte, Architekt, u. Elis.Breuer, geb. Faßbender, beide Eintrachtstr. 10 12.- Joh. Binbrüx, Gerüstbauer, Friesenwall 1164, u. Helena Seul, Trajanstr. 35.- Alfred Pfeiffer, Küchenchef, Große Neugasse 10, u. Lydia Frielinghaus, Bohwinkel.
Petrus van Kessel, Klm., Martinstr. 5, u. Elisab. Büscher, Unter Goldschmied 20.- Ernst Vogelsang, Tagel., u. Marg. Kremer, geb. Schmidt, Schartgasse 9.- Rob. Dellmann, Ingenieur, Jülich, u. Theresia Kloppmann, Drususgasse 19.- Joh. Formes, Postbote, Robertstr. 13,
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung v. Blutes u. d. damit zusammen hängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang u. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antir heumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Belde dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze'santirheumathischer Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a 1,50 u. 3. u. Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Sch. a 1,50 M sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73.
Bestbewährte
gesunde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
SOWIe
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
u. Anna Heinrichs, Sternengasse 68. Karl Ludwig, Buchdrucker,
Siebenburgen 41, u. Gertr. Wirtz, Schildergasse 61.63.- Joh. Hallerbach, Monteur, u. Elisab. Herrmann, beide St. Apernstr. 43.- Herm. Cohen, Kfm.,.=Gladbach, u. Helene Emanuel, Agrippinastr..Joh. Halfen, Tagel., Gr. Brinkg. 21, u. Elis. Schmitz, Friesenstr. 34.50. Ant. Schmitz, Schuhm., Gr. Spitzeng. 41, u. Emma Albes, Katharinen= graben 30.- Jak. Müller, Packet, u. Anna Trierweiler, geb. Braun, Ehrenstr. 70.- Ferd. Freischem, Fuhrm., Spulmannsg. 48, u. Anna Preiß, Biberstr. 56.- Wilh. Mirgel, Schlosserges., Dacobertstr. 74, u. Anna Schmitz, Rotgerberbach 27/29.- Karl Broich, Polsterer, u. Gertr. Aretz. beide Moltkestr. 35.- Karl Undree, Kabelarb., Zülpicherwall 10, u. Elise Kuchselkorn, Reister Gerhardstr. 30.„ Joh. Maubach, Stukkateur, Pantaleonsmühlengasse 36, u. Frieda Römer, Boisseréestr. 3.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 8. bis 13. Mai 1911.)
4 Geburten. Sophia, T. v. Johann Clemens, Kutscher, Niehlerdamm 173.- Antonius, S. v. Andreas Kurth, Postbote, Gartenstr..Margareta, T. v. Anton Thomas, Maurer, Eisenachstr. 10.- Margareta,
I. v. Johann Große=Allermann, Fabrikarb., Merheimerstr. 176.= Charlotte, T. v. Ernst Jansen, Kfm., Kempenerstr. 10.- Jakob, S. v. Joseph Wolber, Oberpostschaffner, Franziskastr. 9.— Bernhard, S. v. Johann Hermsen, Eisenb.=Schlosser, Escherstr. 75.- Johann, S. v. Heinr. Kaiser, Tagel., Longericher Hauptstraße 74.-#erin u. Agnes, Zwill. v. Peter Päffgen, Milchhändler, Schifferstr..- Joseph, S. v. Peter Dohmförgen, Fabrikarb., Sechzigstr. 4.— Robert, S. v. Johann Riesterer, kennbahnaufseher, Riehlerstr. 207.- Johann, S. v. Matthias Schmitz, Tagel., Neußerstr. 788.- Adolf, S. v. Georg Franke, Gärtner, Florastraße 144.— Maria Therese, T. v. Christian Hofsümmer, Bureaugehülfe, Kempenerstr. 44.- Hermann, S. v. Hermann Jendrischewski, Schlosserges, Sechzigstr. 41.— Elise, T. v. Wilhelm Haberland, Rottenarbeiter, Hartwichstr. 74.- Wilhelm, S. v. Peter Bedbur, Schlachthofarbeiter, Sebastianstr. 170.- Reiner, S. v. Heinrich Hopmann, Postbote, Scharnhorststr..- Inge, T. v. Dr. jur. Hugo Corts, Referendar, Simon Meisterstr. 25A.„ Elisabeth, T. v. Wilhelm Hopstein, Schlosser, Dormagenerstr. 1.- Gertrud. T. v. Wilh. Peters, Kutscher, Stammheimerstraße 101A.- Johann, S. v. Wilh. Gottmann, Tagel., Niehlerstr. 173.
- Hildegard, T. v. Friedrich Gröne, Postschaffner, Eisenachstr. 36.- Adolf,
S. v. Adolf Lemmen, Fabrikarb., Florastr. 90.- Thea, T. v. Dr. med. Emil Willems, prakt. Arzt, Fürstenbergstr. 112.- Gertrud, T. v. Jean Sarbin, Eisenb.=Fahrkartenausgeber, Neußerstr. 279.= Elise, T. v. Joseph Mies, Gummiarb., Eichstr. 21.- Anton, S. v. Heinr. Runkel, Schreinergeselle, Florastr. 102.— Engelbert, S. v. Engelbert Flink, Fuhrmann, Grethenstr. 2.„
* Sterbefälle. Auguste Rotter, 11., Niehlerstr, 6971.- Gertrud Lennartz, 2., Merheimerstr. 253.- Karl Donndorf, 1., Merheimerstraße 148.- Emma Donndorf, 14., Merheimerstr. 148.- Ww. Kath. Siebertz. geb. Wallraf, 75., Alter Stammheimerweg 33.- Franz Euler, 1., Sechzigstr. 97.-Auguste Klein, 2., Merheimerstr. 75.
- Helena Rommerskirchen, 2., Merheimerstr. 160.- Gottfr. Stein
hauer, 5., Sechzigstr. 220.- Wilh. Becker, 4., Beuelsweg 11. Inge Corts, 2., Simon=Meisterstr. 25A.- Gertrud Ley, 59., Widdersdorf.„
m Heiraten. Philipp Pütz, Eis.=Lok.=Heizer, u. Marg. Gruber, Köln=Klettenderg, Luxemburgerstr. 311/3.- Friedrich Gülich, Kaufm., u. Kath. Weidenbach, Florastr. 67.- Karl Schumacher, Kaufm., u. Maria Neßzeler, Dobrilugk.- Willy Tschech, Kaufm., u. Käthe Gerhardt, Schenkendorfstr. 10.- Peter Pakulla, Chauff., u. Elis. Kuhl, Haus Mielenforst, Ldkrs. Mülheim am Rhein.= Wilhelm Zabelberg, Eisendreher, u. Gertr. Ruckes, Niehlerdamm 81.- Jos. Canis, Sattler, u. Maria Matzen, Pesch, Ldkrs. Köln.- Peter Görgens, Eisenb.=Arb., u. Maria Lämbgen, Feuerstr. 20.
a Heiratsankündigungen. Adam Pütz, Monteur, Köln, Melchiorstraße 11 u. Maria Schanz, Geldernstr. 6.- Artur Schuberth, Schuhmacherges., Gneisen austraße 19 u. Veronika Dederichs, Köln, Richmodstraße 33.- Karl Martz, Kaufmann, Mülheim=Rhein, u. Luise Schmitz, Siebachstr. 67.- Ferd. Westhues, Ingenieur, Mülheim=Rhein u. Kath. Deibert, Werkstattstr..- Paul Bensel, Ingenieur, Köln, Severinstraße 231 u. Anna Daniels, Nordstr. 96.— Franz Vonderheiden, Mechaniker, Wetzlar u. Marg Lürken, Zonserstr. 12.- Adam Odendahl, Installateur, Köln, Buttermarkt 38 u. Christina Dormagen, Kempenerstr. 34.- Georg Rein, Buchdrucker, Neußerstr. 335a u. Anna Pütz, Hartwichstr. 8.- Heinrich Diehl, Schlosserges., Mauenheimerstr. 52 u. Luise Limberg, Merheimerstraße 124.- Otto Holzschneiders, Schreinergeselle. Einheitstr. 4 u. Amalie Könkels, Köln, Übierring 5.= Eduard Myrbach, Schirmmacher, Köln=Deutz, Odenwaldstraße 39 u. Eleonore Bierschenk, Königin Luiseplatz 20.- Albert Müllenbach, Betriebs beamter, Schlebusch u. Berta Grohe, Kempenerstr. 60.- Heinrich Metze macher, städt. Vorarbeiter, Hohlgasse 11 u. Maria Becker, An der Bude 18.- Paul Keilich, Buchhalter, Köln=Lindenthal, Hillerstraße 61 u. Kath. Schroer, Hartwichstr. 63.- Wilhelm Poschen, Tagel., Fürstenbergstr. 136 u. Anna Klug, Sebastianstr. 60.= Ernst Meyer, Anstreichergeselle, Floriansgasse 25 u. Elisabeth Kukuk, Neußerstr. 344.- Jakob Schiefenbusch, Metzgergeselle, Neußerstr. 623 u. Marg. Weber, Heckpfad 53.- Peter Seelbach, Tagel., Köln, Pantaleonswall 75 u. Anna Maria Müller, Fürstenbergstraße 143.- Leonhard Anton, Kutscher, Florastr. 84 u. Anna Brösel, Neußerstr. 303.- Hermann Schäpperle, Damenschneider, Harttichstr. 8 u. Gertrud Schulmeister, Sechzigstr. 22b. Heinrich Bertram, Fabr.=Arb., Merheimerstr. 159 u. Kath. Michels, Merheimerstr. 126.- Stanislaus Owczarcki, Zechenschmied, Eickel u.
Michalina Bryjak, Mauenheimerstraße 170.: Theodar a.—
chaniker, Köln, Türmchenswall. 64 u. Barbara Boch.,*
Standesamt Köln= Kalk.
(7. bis. 13. Naiu
∆ Geburten. Maria Martha, T. v. Joseph Jast„ straße 6.- Agnes, T. v. Joseph Brochonski, Tagel. Ma19!
(ertrub T. n Milh Rbeinhero Schreiner 621r. Mionn,
Gertrud, T. v. Wilh Rheinberg, Schreiner, Kalber
Julius Ludwig und Franz Julius, Zwillinge v. Franz.“! Eisenhobl., Kalk=Mülheimerstr. 158.- Anna Maria Maad.. Mitg T. v. Jos. Theod. Schmahl, Kaufm., Kalker Hauptstr 197“
S. v. Emil Thomas, Inval, Feldstr. 6.- Maria KarolinAnton Johnen, Eisenbahn=Fahrk.=Ausg., Vorsterstr. 77.„ T. v. Heinr. Esser, Fuhrmann, Vietorstraße 106.„ 100 g.
Peter Wilhelm Wick, Straßenb.=Schaffn., Rolshoverstr.' T v. Bernhard Jansen, Inval, Ostheimerstraße## 2. 1/63 Heinr T. v.
T v. Bernhard Jansen, Inval, Ostheimerstraße 60
Valentin Eiserloh, Schreiner, Johann Classenstrab.*.: Joh. Scheibling, Elektromont., Bertramstr. 81.
Joh. Wagner, Schreiner, Wiersbergstr. 29.- Katharing 731
Richelshagen, Tagel., Oranienstr. 35.- Gertrud. T. feld. Schlosser, Schulstraße 9.- Erna Kathar., T. v. Karl Ingen., Thumbstraße 80.- Paul, S. v. Peter Kurz, Ta“ straße 104.- Matthias Jos., S. v. Jos. Braun, Schreiner, 6u
- Peter, S. v. Karl Heinr. Ihlow, Portier, Vietorstr.. Herm. Quester, Friseur, Rolshoverstr. 63.- Karl, S. v. Karl## Schlosser, Heßhofstraße 3.- Wilhelm, S. v. Heinr. Kassel. Vietorstr. 56.- Josephine, T. v. Joseph Opatecki, Tagelöhz..“ straße 107.- Maria Anna, T. v. Joh. Steimel, Tagelöh straße 41.
a Sterbefälle. Elisabeth Fröhlingsdorf, led., 7
straße 7.- Peter Rottlender, Witwer, o.., 66 J. In Sibylla Diederichs, 2., Oranienstr. 142.- Richard Wu## 11., Kapellenstr. 4.- Ludwig Zöller, 1., Bergischeftr. Backhausen, Sandformer, 52., Dillenburgerstr Rüth, 1., Industriestr. 90.- Albert Klumb, 2., BucPeter Ihlow, 15 Min., Vietorstr. 1C.- Joseph Reucher, Inn 28., Heumar.- Philipp Karl Bittner, Modellschrein. 117 straße 39.- Gustav Gerhard Krumbach, 1., Deutzerst., Herbert Bachmann, 1 Mon., Bertramstr. 45.- Maria Anz sten6 Std., Rolshoverstr. 41.
X Heiraten. Joh. Kämmerling, Wirt, u. Marie“.
Thumstr. 87.- Jak. Rudolphi, Ingen., u. Elise Eweker,
- Kornelius Cremer, Schlosser, u. Maria Joseph. Wolters, straße 4.- Ant. Jos. Hub. Vonderlohe, Stellmacher,##
Takustr. 85.- Karl Adolf Löw, Maurer, u. Maria Tump.
- Maria Reiferscheid, Maschinenputz., u. Gertr. Nachtshein straße 16.= Ernst Nikol. Steimer, Hülfsverwalter, u. Am#### Christmann, Ocksen(Kr. Saarburg).- Herm. Mühlhoff, s.
u. Maria Becker geb. Fries, Höfestr. 2D.
m Heiratsankündigungen. Joh. Bill, Tagel, u. Katb Neur beide Engelsstr. 18.„ Karl Wilh. Jos. Zimmermann, In Düsseldorf, u. Klara Blasberg, Dillenburgerstr. 47.. Ler
Weidenbrück, Dachdecker, Joh. Classenstr. 100, u. mara Goldschr# Olpenerstr. 228. Joh. Kotusik, Rangierer, Kalk=Mülhe Maria Elisab. Münch, Trutzenberg 51.- Joh. Schütz, Straßt Rolshoverstr. 50, u. Gertr. Marx, Kalker Hauptstr. 7.
Zur Kurzweil.
* Eine Oerle!„Hoffentlich sind Sie verschwiegen, Ma „O, und wie, Madame! Ich gehe überhaupt bloß zu pen wo's was zu verschweigen gibt!“
Aachener Tuchstoff
für Anzüge, Hosen, Ueberzieher und Knabenanzige
enorm billig murim
Aachener Tuchfabrik-Deut
Filiale Köln
Nikolaus Schwan
Neue Lansgasse 3
(direkt an der Krebsgasse).
Bitte genau auf Name und Hausnummer 3 zu achn
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung
Wer
rasch u. sicher verlieren## verlange in Apotheken.:
Ke
Ate
drücklich das ärztl. bevor zugte Hofapotheker Otto's
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohest
Mit einer tiefen Verbeugung öffnet der Diener die Tür zu dem Vorzimmer, das zu dem Privatsalon des Marchese Silvio führt und das niemand ohne seine besondere Erlaubnis betreten darf.
„Der Herr Marchese sind noch beschäftigt, haben aber besohlen, den Herrn Sohn sofort vorzulassen.“
Orlando geht an dem jungen Geheimsekretär vorbei, der Auszüge aus einem großen blauen Buche macht und öffnet die gepolsterte Tür zu seines Vaters Privatsalon.
Am Schreibtisch sitzt ein Herr— dem Marchese Silvio gegenüber.
„Tritt nur näher!“ ruft der letztere heiter, als Orlando auf der Schwelle zögert. Ein Zug von Befriedigung umspielt seine Lippen. Mit warmer Herzlichkeit, die man sonst an dem kalten strengen Diptomaten nicht gewohnt ist, schüttelt er dem Sohne die Hand. Darauf stellt er mit einer Handbewegung den fremden Herrn vor:
„Toselli— ein Privatdetektiv.“
Der Detektiv, ein kleiner, behender Mensch mit scharfen, durchdringenden Augen und energisch hervortretendem Kinn, springt auf.
„Setzen Sie sich, lieber Toselli!“ wehrt der Marchese ab. „Und fahren Sie dort fort, wo wir stehen geblieben sind! Er teilt mir nämlich die Resultate seiner Nachforschungen über den Verbleib des Boris Orloff und seiner Enkelin mit—“ wendet er sich erklärend an Orlando.„Also vorwärts!“
„Gemäß erhaltener Informationen—“ fährt der kleine Mann in dienstlichem Tone fort—„begab ich mich nach dem Bahnhof und erfuhr am Schalter, daß dort zwei Personen, die dem Signalement des Signor Orloff und seiner Enkelin entsprechen, ge sehen worden sind. Auch der Billettkontrolleur entsinnt sich, daß er einen alten Herrn von militärischem Aeußern, der auf beiden Augen blind zu sein schien, in ein Kupee erster Klasse einsteigen sah. Da der Zug sich gleich darauf in Bewegung setzte, unterliegt es keinem Zweifel, daß beide Personen abgereist sind.“
Der Marchese nickt befriedigt mit dem Kopf.
„Und was über die Lungos?“
„Ich bedauere melden zu müssen, daß die Informationen über diese Leute nicht so weit gediehen sind. Wir wissen nur, daß sie gestern abend aus Frascati hier in Rom eintrafen und eine große Anzahl von Koffern und anderm Reisegepäck mit sich führten. Was hier aus ihnen geworden ist, weiß man nicht. Im Hotel de’Europe wohnen sie nicht; doch erkundigte sich gestern nachmittag ein unbekannter Mensch— wahrscheinlich ein Komplize— dort nach ihnen.“
„Gut. Nun eine Frage, Toselli! Sie sind ein erfahrener Mensch auf diesem Gebiet: was halten Sie von der ganzen Sache?“
Der Kleine räuspert sich.
„Hm— aus den Informationen, die ich von Ihnen und aus anderen Quellen erhalten habe, möchte ich entnehmen, daß die Orloffs mit den Lungos und wahrscheinlich noch anderen unter einer Decke stecken, daß alle an dem Diebstahl beteiligt sind und daß der Raub sich gegenwärtig in den Händen der Orloffs befindet. Besonders gravierende Umstände dafür sind, daß die Orloffs sofort ins Ausland reisten, ohne ihre Dienerschaft und ihr Gepäck abzuwarten.“
„Ganz meine Meinung.“
Der Detektiv verbeugt sich.
„Ich glaube nicht, daß irgend jemand einen anderen Schluß ziehen könnte, nachdem Sie ihm mitgeteilt haben, daß die Orloffs notorische—“
„Schon gut, schon gut!“ wehrt der Marchese Silvio ab, mit einem Seitenblick auf seinen Sohn, dessen finsteres Gesicht deutlich seine Verstimmung zeigt.„Vorläufig danke ich Ihnen, Toselli. Fragen Sie morgen früh wieder bei mir an, ob weitere Nachforschungen erwünscht sind!“
Damit begleitet er den Detektiv zur Türe. Dann tritt er rasch auf Orlando zu und sagt, ihm kordial auf die Schulter schlagend, in gutmütig=spöttischem Tone:
„Ich gratuliere dir, daß du zur Zeit den Rückzug angetreten hast. Ich fürchtete schon, du würdest dir durch einen unüberiegten Schritt deine Zukunft ruinieren.“
Orlando erwidert nichts. Die Ellbogen auf die Knie gestützt, starrt er finster auf das Teppichmuster zu seinen Füßen.
Durch sein Schweigen beunruhigt, blickt der Marr: mißtrauisch von der Seite an. Dann läßt er sa Fauteuil fallen, legt die Beine übereinander, stützt auf die Seitenlehnen des Sessels und drückt die au Finger beider Hände aneinander.
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck er.*
GD E
Et stunte drei Junge om Oescheleplatz.
Dä eine, dä loovte sing Höhner;— sing Kaß Dät lovve dä andere, un singen Hungk Bestrunzte dä drette, nohm ärg voll der Mung. Hä säht:„Mingen Ami eß groß wie e Kalv Un stark wie'nen Oys.“—„Nä, dat gläuv ich.:“ Reef dorop dä Drickes,—„ming Höhner dogag Dat sin üch wahl Deere, die dun üch wahl lage Off zweimol am Dag. Wie en Mannsfuuß Ehr Eier.“—„Ich gläuv dat ehr Zwei sitt Meint laachend dä Anold,„derheim halmern— Ich sagen uch, dat eß wahrhaftig’ne Ries.
Die hät ene prachvolle Pelz op dem Liev;
Ne Stätz hät se, grad wie en Ovvepief.“
Et schante die Zwei no dä Anold ine Loger.
Se sähte:„Do beß doch'ne siese Bedröger
Ne Stätz wie en Ovvepief hät doch kein Kas Su langk un su deck!"——„Nä, ehr Stock
Gertrud Elt
Kölsche
Krätzcher

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134* Mittwoch. 17. Mai 1911.
Seite 7.
Gegründet 1872
ur Haus und Strasse
für Damen Herren u. Kinder
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
raune Stiefel!
für Damen, Herren und Kinder
In vielen Ausführungen. Jede Preislage.
Lastingschuhe Segeltuchschuhe
Sandalan für Dareg, Herren und Turnschiha mit Ledag und Gumm:Promenadenschuhe Reiseschuhe
Kinder
Reformstiefel Gr. Damen und
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 44 bis Grosse Nr. 50
in allen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen
alle Ledersorten jede Preislage
kr., Mädchen- KnabenStiefel in prektischen breiten Formen, zum Kuopfen und Schnhren sehr preiswert.
Nur besterprobte Qualitäten.
Alle Reparaturen billigst.
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
diesen Diwan
mit Kameltaschen=Bezug und mit Belvet=Einfassung nur mit Wollplüsch=Einfassung nur 19.8, mit echtem Friese=Plüsch nur 55.4 Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln oder Tasch.-Diwan mit Sesseln nur 75.4. Gestickter Diwan mit 2 Sesseln in allen Farden nur 90.4
Querbachs Polster=MöbelFabrik Christophstraße 2.
Aufpolstern von Sofas u. Matratzen gut u. billig.
Versicherungsschutz
gegen Mietausfall infolge Leerstehens von Mieträumen
mangels Mieter
gewährt gegen massige Prämie der
Allgemeine Deutsche Mietversicherungs-Verein a. G. zu Berlin W. 9
Einzige von der Aufsichtsbehörde für das Deutsche Reich privilegierte Gesellschaft
General-Agentur für Köln: Jean Ewald, Köln-Klottenberg, Breibergstrasse 15. d•
see Hadeborger hlu
Schlanke graziöse Figur
erzielt man durch das glänzend beaufachtete, ärztlich empf. hlene „Obesit“ Dr. 81ell. Best Pac. ves..i. Extr. Rhei. Cas Frang. an.05. Keine Aenderung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau J. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit Wirkung großartig. a. Sch.
ganze Kur 4 Sch. K 11, nach außerh gegen Nachnahme. Oepot: Jan von Werth- Jesuiten-, Maurttins- u. Stern=Apotheke.“
Oskar Hähnert
Köln a. Rh., Schildergasse 44
Ecke Perlengässchen
Damenhüte, Sporthüté, Kinderhüte.
Erfolgrelob und billig sind die Anzeigen Im aA.—
Joh. Pennig
dltestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus
Köln, Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal. 9
□
Soll Ihr Auto stets rechtzeitig sein Ziel erreichen, und wollen Sie sich unnötige Kraftanstrengung bei der Reifen montage ersparen, so lassen Sie Ihr Fahrzeug mit
abnehmbarer
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
1 für gewöhnliche Einlagen
für Einlagen von 2000.4 und mehr
a) auf Jahreskündigung..
Felge
verschen. In weniger als zwei Minuten gestattet sie selbst dem Laien die Auswechelung eines Reifens.
-Spezialliste zu Diensten.
Continental-CaoutehoneGutia-Percha-Co., Hannover.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 8324.
MMUE FR TDAATE
Sehr beliebte Hausmarke
ischo&am; o.
*h
10
Diese Qualität entzückt jeden Raucher!
Stück 1 Mark. Kiste 4,75 Mark.
Cigarren-König, Köln, Fettenhennen 4
Hohenstaufenring 43-45
empfehlen
Brennabor-, Triumph-,
Des Wanderer-Fahrräder sas
zu billigsten Preisen.
Neekarsulmer-, Kanderer-Hotorräder.
# Emil Philippis Möbellager
5883 Köln. Kreuzgasse 14, am Schauspielhause. 6872.
Etablissement für einf. u. bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen.300—10 000.4 Bitte um gefl. Besichtigung meiner 1 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl
Ausziehtische.a Wasen- u. Nachtkommoden, Kleider- u. Spiegelschränke, Diwans, Vertikos. Betten mit Einlagen, Trumeaus, Büfett-, Flurgarderoben. p“
31 0
3 0
.6
C
40
b) auf mindestens 2 Jahre fest Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberwelsungsverkehr zum Zinssatze von%. Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr, Samstags Jedoch nur vormittags von 8½—1 Un
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
A. Schauffhausen'scher Bankverein, Köln.
Neu eröffnete Depositenkassen
Depositenkasse Depositenkasse
lohenrollernring
Hohenzollernring 9
Stahlkammer
Fernsprecher A 6670.
Jeverinstor
Karolingerring 3
nahe dem Chlodwigplatz
(Eröffnung der Stahlkammer Im Laufe dieses Monats) Fernsprecher A 6671.
Haut-Bleichereme
WR
hloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschdne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberslecke, gelbe Fiecke, Hautunreinigkeiten. Echt hiora“ Jube 1; dazu gehörige Chlorosclfe 60 4 vom Laboratorium„Leo", Dresden 3. Erhältlich in Apotheken. Drogerten und Parfümerich.
In Köln a. Rhein: Rhenaniadrog., Hohepf. 9a.
Sonnendrog., Friesenstr. 85.
., Aachenerstr. 8.
pnes:
ßer
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 18. Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockeng. Glockenapoth., Malzbüchel Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
drog
In Nir
Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 18:
Reisekoffer
Handtaschen
bliliget
AReisdorff
Sternengasse 34.
Ecke derHosengasse.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 m Mittwoch, 17. Mai 1911
Städtische Handelshochschule. Es bestanden in dem heutigen Prüfungstermin an der Handelshochschule## die Diplomprüfung: Otto Kimmeskamp aus Werden, Heinr. Schaefers aus Lippstadt und Ernst Timmermann aus Lippstadt.
9. Allerlei Unfälle. In der Weißbüttengasse kam ein Mann mit dem Arm in eine Hobelmaschine und verletzte sich erheblich. In der Dürenerstraße wurde ein Kind von einem Wagen überfahren. Schwere Verletzungen am ganzen Körper machten die Aufnahme des Kindes ins Burgerhospital nötig. Dort fanden noch Hülfe ein Mann aus der Schemmergasse, der dort zu Fall gekommen war und einen Beinbruch erlitten hatte und ein Schlosser aus der Schaafenstraße, dem ein Stahlsplitter in den Arm gedrungen war.
L. Roheit. Auf dem Katharinengraben mißhandelte ein Mann seine Frau derart, daß diese ins Bürgerhospital ausgenommen werden mußte.
G Dom Diebsgesindel. Am Montagnachmittag gegen 3 Uhr ist ein junger Mensch in der Maybachstraße in eine abgeschlossene Wohnung eingedrungen. Aus mehreren Zimmern suchte er sich Kleidungsstücke und Schuhe zusammen, packte die Gegenstände in einen Karton und stellte diesen zum Mitnehmen bereit. Ein weiieres Zimmer wollte er eben noch einer Revision unterziehen, jedoch hier hielt ein Herr sein Mittagsschläfchen. Hierdurch stutzte er ein wenig, aber schnell entschlossen, fragte der Eindringling nach irgendeinem Herrn, der da wohnen sollte. Dann suchte er, alles im Stiche lassend, mit den Worten:„Sie haben aber gut geschlafen, nichts für unaut!“ das Weite.— Verflossene Nacht wurde in der Lübeckerstraße schon wieder versucht einzubrechen: Die Diebe schlugen die Fenster ein, drangen ein und entwendeten zwei Butterkubel. Des Weges kommende Leute überraschten sie hierbei. Die
übel warfen sie auf die Straße und entflohen dann.— Am Montagnachmittag haben Einbrecher in der Domstraße reiche Beute gemacht. Sie hießen zwei wertvolle Herren= und Damenuhren mit Ketten, zwei gute Anzüge, zwei Ueberzieher, zwei Trauringe, zwei Portemonnaies mit Inhalt, Regenschirm sowie verschiedene andere Kleidungsstücke mitgehen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
0 Der Windthorstbund Köln-Mitte machte am vorigen Sonntag unter zahlreicher Beteiligung seinen diesjährigen ersten Ausflug nach Glessen.“ Von Großkönigsdorf aus führte ein Weg am alten Kloster vorbei etwa 1¼ Stunde durch dichten prachtvollen Buchen= und Tannenwald direkt bis nach Glessen. Hier wurde im hübschen Saale der Restauration zur Waldlust(M. Bendheuer) der Kaffee getrunken und sodann der ganze Nachmittag durch Reden, Gesang, Klaviervorträge in angenehmster Stimmung zugebracht. Ein gegen 6 Uhr eingetretener, kurzer, aber starker Regen zwang die Teilnehmer den kurzen Weg über Dansweiler zum Bahnhof Großkönigsdorf zu benutzen. Alle Teilnehmer waren von dem Verlauf des Ausflugs hochbefriedigt.
S Der Windthorstbund Köln-Nord hält am kommenden Tonnerstag, abends 9 Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße, eine wichtige Versammlung ab. Ein Bundesmitglied wird über das Thema: Die Konservativen im Westen und der Vorsitzende des Bundes, Hr. Dr. jur. H. Brunnen, über das Thema: Der Kampf um die Schule sprechen. Alle Zentrumsanhänger sind zu der Versammlung freundlichst eingeladen.
Die Marianische Rongregation für verheiratete Herren veranstaltete am Montag im Vortragssaal der Bürgergesellschaft einen Musik(Schubert)=Abend. Ueber Schuberts Lieder sprach Hr. Religions- und Oberlehrer Dr. Herkenrath; in beredten Worten schilderte er dabei Schuberts Leben und Werdegang. Des Komponisten Lieder: Ave Maria, Frühlingsglaube, Wohin, Erltonig, Du bist die Ruh' und Heidenröslein brachte Frau ErkensEngelhardt mit ihrem herrlichen Sopran feinfühlig zu Gehör. Als Zugabe sang sie noch Greichen am Spinnrad. Auf dem von dem Mitgliede Hrn. Kgl. Hoflieferant Ed. Krähmer freundlichst zur Verfügung gestellten prächtigen Flügel spielten mit vollendeter Meisterschaft Hr. und Frau Jos. Kastert die Stücke: Reitermarsch Craur, Ständchen(Horch, horch die Lerch), Soirée de Vienne Nr. 6 und 8 und als Zugabe noch Schuberts Tänze von Beethoven. Lauter Beifall der begeisterten Zuhörerschar entlohnte die sämtlichen Mitwirkenden für den so reichlich gebotenen Kunstgenuß. Befriedißt darf die Kongregation zurückblicken auf diesen zum erstenmal gemachten Versuch einer solchen Veranstaltung.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine gemeingefährliche Diebin
ist die 18Jahre alte Dienstmagd., hier in Haft. Sie machte sich an der Straße an kleine Kinder heran, nahm ihnen ihr Geld ab und machte sich aus dem Staube. Der Amtsanwalt beantragte neun Monate Gefängnis, das Schöffengericht erkannte, da die Jtebin wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, auf sechs Monate Gefangnis.
Die Dutzsucht.
eine Verkäuferin stahl einem Bäckermeister allmählich gegen 120 Mark, um ihre Putzsucht befriedigen zu können. Sie wurde zu einem Monat Gefängnis vom Schöffengericht verurteilt.
m Was ein Hälchen werden will. Vor dem Jugendgerichtshof stand ein 17jähriges Mädchen. Es hal in einer ganzen Anzahl Fällen, die teils noch späterer Aburteilung unterliegen, Geschäftsleute hereingelegt, indem es bat,
inm ein 20-Markstück zu wechseln. Wenn die Leute das Silbergeld minzahlten, ersuchte die Schwindlerin, indem sie ein Zwei= oder Einmarknuck zurückschob:„Geben Sie mir dafür, bitte Nickelgeld.“ In dem Augenblick, als die Geschaftsleute dann das Nickelgeld aus der Theke nahmen, strich die Angeklagte das ganze übrige Geld mit ihrem 20=Markstück ein und lief davon. Sie erhielt einen Monat Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck sommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhall# auch zu veröffentlichen.
6155] Zur Frage des Gasbezugs. Mit Freuden werden gleich mir noch eine Anzahl Bürger den vor kurzem gefaßten Beschluß unserer Stadtverordneten bezüglich Aufstellung von Gasautomaten begrüßt haben, da anscheinend hierdurch endlich auch dem sogenannten„kleinen Mann“ Gelegenheit gegeben werden sollte, die Petroleumlampe mit dem Gaslicht zu vertauschen. Jeder vernunftig denkende Mensch mußte sich nunmehr sagen, daß sich die Gasanschlüsse in den kleinen Haushaltungen bedeutend mehren und somit der Gasverbrauch steigern werde.
Gleich vielen anderen ging auch ich hin und bestellte beim Gasund Wasserwerk die Aufstellung eines Automaten. Es dauerte auch garnicht lange, bis ein Beamter erschien, um mir zu erklären, die Aufstellung eines Automaten sei bei mir„nicht möglich“. Auf mein erstauntes„Warum"? sagte mir der Beamte, daß eine besondere Steigeleitung nötig sei, da an der bereits vorhandenen die Gasmesser der übrigen Etagen angeschlossen und im Keller aufgestellt seien. Befänden sich diese in den einzelnen Etagen, so sei gegen den Anschluß eines Automaten nichts einzuwenden. Also weil sich die Gasmesser der übrigen Etagen im Keller befinden, wird der Anschluß eines Automaten beanstandet, trotzdem— da ich im Unterhaus wohne— der Anschluß an die bestehende Steigeleitung sehr leicht ausführbar ist. Befinden sich dagegen die vorhandenen Gasmesser in den einzelnen Etagen, so ist gegen die Aufstellung eines Automaten nichts einzuwenden. Es dürfte doch wohl ziemlich gleichgültig sein, ob die Aufstellung im Keller oder in der Etage erfolgt, wenn nur die Gewähr gegeben, daß ein Berauben des Automaten ausgeschlossen ist, bzw. daß die Aufstellung in einem besonderen verschließbaren Raum erfolgt.
Angesichts dieses Vorkommnisses entsteht die Vermutung, daß die Verwaltung des Gas= und Wasserwerkes im Prinzip gegen die Aufstellung von Automaten ist. Aus welchem Grunde, ist mir vorläufig noch ein Rätsel, ob vielleicht deswegen, weil die Automaten eine Vermehrung der Arbeitskräfte bedingen und man sich nicht gern mit kleinen Verbrauchern abgibt, weiß ich nicht.
Der Stadtverordnetenbeschluß dürfte demnach fast vollständig hinfällig sein, da sich eine Aufstellung von Automaten unter den verlangten Vorschriften nur in ganz vereinzelten Fällen bewerkstelligen läßt.
Es klingt wie Hohn, wenn einerseits zur Vergrößerung des Gasverbrauchs Reklame und Propaganda gemacht werden soll, anderseits der Gasbezug dagegen erschwert wird. Eine wirklich rationelle Steigerung des Konsums ist heute nur noch dadurch zu erzielen, daß jedem Stande, auch dem Arbeiter, der Anschluß ermöglicht wird, und zwar ist dieses nur dadurch zu erreichen, daß die ersten Ausgaben nicht allzuhoch sind. Wo sich ein Automat jedoch ganz und gar nicht aufstellen läßt, sollte man die Kaution — die entschieden zu hoch ist— entweder ganz fortfallen lassen, oder wo nicht angängig, auf den zweifachen Betrag der durchschnittlichen Monatsrechnung festsetzen.
Sodann muß die Einziehung der Beträge der Monatsrechnungen spätestestens innerhalb vier Wochen des der Gasentnahme folgenden Monates erfolgen und nicht, wie bisher üblich, nach durchschnittlich zwei oder drei Monaten, wodurch sicher ein enormer Zinsverlust zu vermeiden wäre. Hierfür könnten alsdann etliche Hülfskräfte, die durch die vermehrte Arbeitsleistung ev. erforderlich wären, angestellt werden. K.
6156] Die Doller Hafenbahn macht sich in letzter Zeit wieder in früher Morgenstunde tagtäglich recht unangenehm bemerkbar durch beständiges Klingeln und Pfeisen namentlich in der Nähe der Salmstraße. Dazu kommt, daß man über Tag kaum ein Fenster öffnen kann wegen des Rauches. Ließe sich nicht da, wo sich das Geleise am meisten den Häusern nähert, das notwendige Uebel etwas eindämmen? Ein Hauseigentümer.
6 Die Reisterschaften im Ringen, welche der Ring=Klub Deutsche Eiche am Sonntag, den 21. Mai, im Colonia=Saale veranstaltet, sind offen für alle Vereine, welche dem Kölner Verband für Athletik angehören.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Rülheim(Rh.), 14.Mail911. Der Katholische Arbeiterverein Maria=Himmelfahrt hielt heute seine monatliche Versammlung ab. Präses Kaplan Schleiß eröffnete dieselbe mit einer politischen Rundschau. Mit eindringlichen Worten kennzeichnete er die Ziele der Umsturzpartei. Es sei Pflicht des Katholischen Arbeitervereins, in dem Kampfe gegen Sozialdemokratie seinen Mann zu stellen. Hr. Böllesfeld hielt einen Vortrag über die Unterrichtskurse, deren Notwendigkeit und Zweck. Der Präses machte die Mitteilung, daß der Arbeiterverein sein Sommerfest im Juli feiere. Im zweiten Teile des Abends wurden von dem Theaterklub des Vereins mehrere Einakter flott aufgeführt.— Am Sonntag, den 21. Mai, findet im Maackschen Saale die Namenstagsfeier für den Präses Hrn. Kaplan Schleiß statt.
O Dellbrück, 15.Mail911. Einbruchsdiebstähle mehren sich in letzter Zeit hier in beängstigernder Weise, ohne daß man auch nur in einem einzigen Falle der Langfinger habhaft werden konnte. So wurde in vergangener Nacht bei einem hiesigen Wirte der Automat erbrochen. Vor einigen Tagen wurde in ein Schuhwarengeschäft eingebrochen. Die Diebe wurden bei der Arbeit gestört, sie konnten aber doch noch ein Fahrrad wegschleppen.
- Wiesdorf, 16.Mail911. Bei dem heutigen Gewitter schlug ein Blitzstrahl in die Konsumanstalt der Farbenfabriken, ohne zu zunden und Schaden anzurichten.
0— Rüppersteg, 16.Mail911. Am kommenden Samstag werden 25 Jahre verflossen sein, daß Hr. Hauptlehrer Joseph Harbeke zu Burrig im Lehramte und in der Gemeinde Bürrig (jetzt an der Schule II) tätig ist. Hr. Harbeke hat in den fünfundzwanzig Jahren seiner hiesigen Leyrtätigkeit sich die Liebe der ihm anvertrauten Kinder und das Vertrauen der Eltern und seiner Vorgesetzten in reichem Maße erworben. Die Gemeinde will es sich nicht nehmen lassen, das Jubiläum des verdienten Lehrers festlich zu begehen. Am nächsten Sonntag, den 21. Mai, findet eine allgemeine Feier im Saale des Wirtes Wilhelm Schultes statt, wobei ihm passende Geschenke übergeben werden. Die Feier beginnt um 6 Uhr. Als ein recht erfreuliches Zeichen ist es zu begrußen, daß an der veranstalteten Sammlung zur Deckung der Kosten sich die Einwohner beider Schulbezirke ohne Unterschied der Konfession beteiligt haben. Der allgemeinen Feier am Sonntag gehen am Samstag eine kirchliche und Schulfeier voran.
# Wesseling, 15.Mail911. Der Fährmann Herr Bädorf hat hier auf dem Rheine eine Badeanstalt liegen. Die Eröffnung derselben fand bereits am Samstag, den 13. Mai, statt. Durch die Eröffnung der Badeanstalt ist einem allseitig dringend empfundenen Bedurfnis abgeholfen.
D Widdersdorf, 15.Mail 911. Am Mittwoch fand die Feier des goldenen Priesterjubiläums des Hrn. Pfarrers Dr. Wildt statt. Um 10 Uhr morgens wurde der Jubilar in feierlicher Prozession aus dem Pfarrhause abgeholt und durch die festlich geschmuckten Straßen zu seinem Gotteshaus geführt. Am Kirchenportal begrußte ihn ein Schulkind mit weihevollen Versen, und dann trat er zum Altare, um nach kurzer Danlandacht unter Assistenz auswärtiger Konfratres das feierliche Jubelamt
Der Männergesangverein Cäcilia sang eine vierstin mit Orgelbegleitung. Die Festpredizt hielt Hr. wgstons aus Lövenich, selber ein Jubelpriester, und mit selten#######r
folgte die Gemeinde, der die Kirche fast zu eng war.—“."": ten Worten.% bge
Nach dem feierlichen Tedeum führte die Prozession den
zurück zu seinem Hause, wo sich mittlerweile schon einer." von Gratulanten und Festgästen, Kleriker und Laien= hatten. Um 12 Uhr erschien Hr. Landrat Minten und„ dem orn. Jubilar den ihm vom Kaiser verliehenen Orden IV. Klasse. Geschmückt mit dieser Auszeichnung na Hr. Pastor dann die Glückwünsche der Schulkinder, der un:
des Kirchenvorstandes und des Festkomitees als Vertrein.“ Gemeinde entgegen. Durch die Schulkinder wurden zur Erinz.“ an den Tag der Kirche eine prächtige Kreuzfahne und ein reichgest. Kanzelkreuz geschenkr. Als Gabe der Gemeinde wurde dem durch den Senior des Dorfes, orn. A. Niehl, mit sinnreiche ten ein Meßkelch überreicht. Der Kelch ist aus der Wernn,
Juweliers Kreiten(Köln) hervorgegangen. Nachmittags san Saale von H. Sester ein Festessen statt, an dem sich ein liche Zahl auswärtiger und hiesiger Herren beteiligte, hr#. Minten gab den Glückwünschen der Zivilbehörden Ausdrr= Worte galten dann dem treuen Handinhandgehen Autoritäten Staat und Kirche und gipfelten in einem Kaiser und Papst. Hr. Gutsbesitzer Beigeordneter die Wünsche des Kirchenvorstandes und der Gemeindea Toast galt dem greisen Jubilar. Die Glückwünsche de überbrachte Hr. Definitor Thönissen aus Rheinkassel au des erkrankten Dechanten. Namens der Familie gratulier Hr. Pastor Lauffs aus Walberberg, ein Vetter des Juti humorvollen Worten.
Noch viele Reden, ernste und heitere, würzten das kürzten die Zeit. Hr. Vikar Schmidt(Lövenich) verlas em— Reihe von eingegangenen Depeschen, und zum Schlusse dante: Lehrer Scheuren namens des Festkomitees den zahlreich ersc Gästen.
Der zweite Teil der Festfeier war auf den Sonntag feiworden. Am Vorabende zog ein langer Fackelzug, begleite#### einem Musikkorps, zum Pfarrhause. Hier begrußte der Mam gesangverein Cäcilia den Jubilar mit stimmungsvollen Gesan Ein Mitglied der Gemeinde, Hr. Wolf, hielt eine Anspratz den Festtagsgreis. Hr. Kunstfeuerwerker Schmidt aus brannte auf dem Vorplatze ein prächtiges Feuerwerk ab. di; nehmer des Fackelzuges blieben noch einige Stunden im Sa## Fr. Halber bei einem Kommerse vereinigt. Der fleißige, verein Acordia(Bocklemünd) und die unermüdlichen Muc unserer Cäcilia sorgten dafur, daß die Zeit nicht lang wurke
Am Sonntagnachmittag füllte eine frohe Festversammlute den großen Saal von H. Halber bis auf den letzten Platz Männergesangverein Cäcilia und die Lehrerschaft hatten Mitwirkung weiterer Kräfte ein reiches Programm zusammenze Hr. Gutsbesitzer Jak. Koch von Rath hielt die Festrede un## das reichbewegte Leben des Jubilars vor den Augen vorbeim schließend in einem brausenden Hoch auf den Jubilar. Diese. in bewegten Worten der Gemeinde für all die Liebe, des## erzeige. Dann wechselten Chöre des Gesangvereins und stimmige Lieder der Schulkinder mit weihevollen Festipem#### Gedichten. Besonderen Beifall ernteten zwei lebend: allerliebster Weise dargestellt von den Kleinen der m Zwischendurch wurden dann noch Ansprachen gehalten m Vorsitzenden des Kameradschaftlichen Kriegervereins, der Hoch auf Papst und Kaiser schloß, und des Vorsitzema## Männergesangvereins Cäcilia, dessen begeisterte Worte#u: gemeinsamen Lied ausklangen: Wir sind im wahren Chrismu Dem erhebenden ersten Teile folgte ein zweiter, der meu Vergnügen der Festteilnehmer dienen sollte. Mit mehreren###m in gewohnter Schönheit durch den Gesangverein unter Leum#### Hrn. Organisten Heidefeld zu Gehör gebracht, wechselten hurristische Soloszenen und Gesamtspiele. Die Sanitätskolonn Kreiskriegerverbandes und die Mitglieder der Feuerwehr de# Uniform erschienen war, stellten ergreifende lebende Bilder Hr. Erken trug das Gedicht Der Kynast von Körner mit#### matischer Wucht vor, daß alle Herzen ergriffen wurden. einigen weiteren Dankesworten des Herrn Pastors schloß de.. sammlung und damit erreichte die Reihe der Feste zu en unseres Jubelpriesters ihren schönen Abschluß.
Aus dem Vergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 14.Mail911. Der Katholische beiterverein hielt gestern unter dem Vorsitze des Hrn. L# Vikar Gilles seine diesjährige Generalversammlung ab. Die gliederzahl beträgt 551. Der Kassenbericht ergab bei el### nahme von 2292,86 Mark und einer Ausgabe von 2219.30einen Ueberschuß von 73,49 M. Die Zentralkrankengeldzus#. kasse zahlte bei 90 Mitgliedern 909,50 M. Unterstützungen beschloß sich durch eine Fahnendeputation am Mainzer Katholln tag zu beteiligen.
0 Berg.-Gladbach, 15.Mail911. In der Ommerbert#t#
stahl man in letzter Nacht aus einer in der ersten Etage siten den Kommode 450 Mark. Der Dieb verschaffte sich durch en stehendes Fenster Einlaß.
Billige Stiefel und Halbschube
Offeriere Restpaare allerhand Sorten, nicht nur kleine Nummenn
sondern alle Größen
sehr starke echt Thevreau=Damenstiest früher 12.50 jetzt.50 ferner Restpaare leichter Wiener halbschuy
auch durchbrochen, ebenfalls in allen Grönen
früher 10.50 jetzt.50
Otto Haussels
Breite Strasse 107.
Auswahlsendungen von diesen Sachen werden nicht
Heinzelmännchen
Hausputz und das Reinemachen besorgen oder die#####..., mit diese frühmorgens schon schneeweiß und blendend schon durtiz“...
gibt es jetzt aber Ludns— und das ist sicher mehr werl männchen zusammen!—„Am roten
Bims die Händ'
als ale De
Am roren Band wird Ludns
mit Abrador:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134* Mittwoch. 17. Mai 1911
P2
eite:
ugliehr
nlun
liez
Ri:
)
lische Ar# s Hrn. Pra ab. Die Mibei einer 2219,37 Ma:! kengeldzusch.“ tzungen. Au zer Katholitenmerbornitran
Etage steuen urch ein o
Nummern
menstiefel
gemacht
ich nicht
als auhus
erke“
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Neu eingetroffen: Sommer-Neuheiten
Damen-Mänte
SOWIe
leichte, elegante Sommer-Konfektion
Kleiderstoffe Blusen
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Scharpes, Tücher, Waschstoffe
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p“ Zirka 1200 gm Lager
Gegründet 1888.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
la allen Korngrössen für Zentralheizungen
utr. Jüss: Langenbrahm
Nuse III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
horser Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen lzquelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
salbschuhe
katarth sehr wertv. Dienste geleistet, die Schmerzen st. genommen u. eine wunderdare Kräftigung der bewirkt. Der Mark=Tprudet wirkt glänz. auf die u. reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich recklichsten mene qualten, befreit. Ihr Mark zahldar Frau L- Aerztlich warm empfohlen „osapoth., Wallrasplatz 1. Sternapoth., Waid narkt 26. Redapoth., Salierring 14. Hausaapoth. Deutscher
Ring 7. Jau von Wertd=Apotheke. Alter Markt 48. bei C. Sleeté, Weyerstr. 98, H. Gerstner Naf., Breitestr. und Weyerstr. 91, R. Jasky, Habod. Ring 28. Dr. F.
Lietried. Eigelstein 34. J. V. Basten, Hunnenrücken 50 Kr. Wie gand, Chlodwigplatz 1. Ald. Wiegand, Aachenerstr.) H. Sieger, Ecke Reußer= u. Schillingstr., H. Clendorf, Lindenstr. o. M. La mecder, Schilderg. 4342. W. Kaumanns, Blaud. 10. J. Lucken
dach. Hodepf. 9A. Ari. Biermann###ch fl., Breitestr 20. MarRiese Nachf. Ehrenstr. 79. G. Steitner, Friesen pl. 24; in Kalt Gedr
Kreuter; in Rippes: 19. Nucb; in.- Gladdach: H. Sieger.
Engros: S. Custor R0f.
ber
n dalieg
nador!
Ite Geschäftsbücher
Briefe und
bCaUe
KAuR 12
ogiusplatz 3 an der Pipinetr
unter Garantie
spfortigen Einstamffens
Lmil EImer, K/lk.
Früher ward ich träge nur Trank ich Mittags Bier beim Bräuer Jetzt von Müdsein keine Spur Seit ich trink
Oransen Feuer
Blousen
Spitzen
Stickereian. Gardinen und sonstige seine Stolle sollten nur
mit Persil gewaschen
werden. Größte Schonung des Gewebes bei höchster Reinigungs- und Bleichkraft. Erhältlich nur In Original-Paheten
Alleinige Febrikanlen euch der wellberühmten
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF
HEEE
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang.
bei Abnahme auf dem Gaewerk in Ehrenfeld soweit vor rätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60, 500 bis 1450 kg M..51, 1500 kg und mehr M..50. Nutztors für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80. 500 bis 1450 kg M..71. 1500 kg und mehr M..70, für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verhaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58. und Cöln-Deutz. Nohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Eindringen mit 10 Pfo für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 5 für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 1. Mai 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizit##s u. Wasserwerke der Stadt Coln. 20
Mer
#### ma flüssige
K SLNRDEE
EVrGace göchse
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr einge lausene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend
sertiggestellt in der
Färberei L. Schütz.
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher 7633 Machadäerstr. 5 Fernspr. 5462 Hansaring 24„ 15291
Filialen in allen Stadtteilen
Kölner Geschäft.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige seih, dann wird sie gelesen 4□ und wirkt.
Kaiserbesuch
Für Straßen=Händler
Kinderfähnchen Präszenansicht
Meininghaus&amp; Schulze,[Kränkter Haftung.
Hahnenstraße 44. 9
Mass. vold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan, Gold 750, 585, 333 und
/10 matt gestempelt, nur neue Fassons.
zu den
ligsten Preisen
Grose Rusräcl Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
lichestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind. solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Proise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
rrende Seele.
Roman von II. Teichert Preis 30 Pig.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pig.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Ptg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genchmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pig.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pig.
Die Schuld des Vaters.
#man von Freifrau G. von Schlippenbach (Verbert Rivuler. Preis 20 Pfg.
Ein seltsames Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen Preis 25 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pig
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pig.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Romas von A. Verly Preis 25 Pig.
Maria de victoria.
istorischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pig.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pig.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pig.
Die Grossmutter.
Von Eticnne Marcel Preis 30 Pig.
Die junge Witwe.
Kriminal-Romau von A. Groner Preis 50 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pig
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnickl Preis 10 Pig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Welhnachtsverzäliche von
leinr. Koch. Preis 10 Pig.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 99a
Seite 9.
Verlegte mein Bureau von Berlich 37 nach
Appellhofplatz 2
Ecke Kupfergasse. Fernsprecher A428.
Heinz Schrammen II
Rechtsanwalt.
sestotststststsotoo
Verlegte meinen Laden von Hohestraße nach
* Brückenstrasse 4
Telephon B 8356
Hochachtungsvoll
Th. Schütte
Chemische Waschanstalt und Färberei. 6
Weitere Filialen in allen Stadtteilen. ce##
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Handkoffer, Rundbügelkoffer, alle Lederwaren
empfehle zu billigen Preisen und solider Ware in großartiger Auswahl.
Peter Mandt, Satlermeister, Severinstr. 162 3
gegenüber Perlengraben.
Haltestelle der Bickendorfer-, Neumarkt= und Merheimerbahn.k Einziges Speziallederwarengeschäft auf der Severinstraße
00000000
2 Rheinische Kochschule s
Auf dem Berlich 18
s Kochlehrkurse 9
Erlernen der guten bürgerlichen und feineren Küche ncbst Backon unter besonderer Berück sichtigung der# n<space> G e l l ü g e l-<space> u n d<space> F i s c h g e r i c h t e.<space>
Prospekt zu Diensten. Ponsion im Hause 89
## Telephon 11669. Schumacher-Bandau.
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrase 10, 1.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3
4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.I
Holbeinstr. 38.
Mondorfer Heilwasser
jedem Leidenden dringend empfohlen. Ueberraschende Erfolge bel Magen- und Darmkatarrh, Leber-, Nieren-, Gallenleiden, Zucker, Gicht und Rheumatismus. Das beste Abführmittel, ohne Beschwerde wirkend. Zahllose Atteste von Aerzten und Laien. Fragen Sie Ihren Arzt 25 Literflaschen Mark 15.00 frei Haus.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Mittwoch, 17. Mai 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Rodenkirchen, 15.Mail911. Gestern war es der Kameradschaftlichen Vereinigung vergönnt, an einem lange erstrebten Ziele zu stehen, nämlich das Fest der Fahnenweihe zu seiern. Am Vorabend war Fackelzug, Zapfenstreich und Kommers, am Morgen des Festtages gemeinsamer Kirchgang und danach Konzert. Nachmittags fand bei dem am Eingange unseres Ortes sich erhebenden Denkmal der eigentliche Festakt statt. Diesen eröffnete der erste Vorsitzende des Vereins, Herr Th. Müller, mit einer Ansprache, worauf Herr Bürgermeister Adam die Anwesenden begrüßte, insbesondere die Herren Offiziere und Reserveoffiziere. Nun sang unter Orchesterbegleitung der Männergesangverein Liederkranz(Rodenkirchen) den Chor Die Himmel rühmen, und Frl. Barth sprach ein Gedicht. Darauf nahm der erste Vorsitzende des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Land, Herr Leutnant d. R. Dr. Flecken, die Enthüllung der Fahne vor mit einer Ansprache, die in einem Kaiserhoch endete. Nachdem noch das niederländische Tankgebet gesungen worden war, durchzog unter Teilnahme hiesiger und auswartiger Vereine ein stattlicher Festzug den Ort Hieran schloß sich bei Geschw. Schafer eine Saalfeier, bei welcher Herr Generalmajor Fischer die Festrede hielt. Nachdem ein Hoch auf Se. Majestät ausgebracht und die Nationalhymne gesungen worden war, trug der hiesige Liederkranz die Sturmbeschwörung von Durner exakt vor. Der Verein machte sich auch später noch mit dem Vortrage mehrerer schöner Chore verdient. Frl. Langen und das Töchterchen des Herrn Krapohl trugen Gedichte vor, erstere unter Ueberreichung einer prächtigen, von den Damen gestifteten Fahnenschleise. Hierauf ließen mehrere Vereine Ehrennagel überreichen. Herr M. C. Kann(Koln=Vingst) trug eigene Tichtungen vor, wofur ihm reicher Beifall zuteil wurde. Lebhaften Applaus erntete der mit prächtiger Baßstimme begabte Opernsanger Willy Burgwinkel für den künstlerischen Vortrag der Lieder Die beiden Grenadiere, Lied des Bombardon, Am Rhein und Wenn nur der Rhein nicht wär'. Herr Leutnant d. R. Le Hanne brachte in humorvollen Worten einen Damentoast aus. Der Turnverein und der Turnverein Einigkeit, beide von hier, zeigten, ersterer mit Stemmen, letzterer mit Turnaufführungen, hervorragende Leistungen.
E Bonderath, 15.Mail 911. Die Kunde von dem Ableben des Pfarrers Hubert Ostlender von St. Alban in Köln wird auch in hiesiger Pfarre recht schmerzhaft empfunden und ruft, so schreibt man uns, wieder manchem Pfarreingesessenen den Namen des teuren Verstorbenen ins Gedächtnis. Hat doch nicht nur die Pfarre im allgemeinen, sondern auch mancher Arme und Bedürftige in ihm einen Wohltater verloren. Das neue Pfarrhaus, die herrliche innere und außere Ausstattung der Pfarrkirche, die prachtvollen Altare, Kanzel und sonstige innere Einrichtung, es sind fast alles Spenden des Verstorbenen. Aber auch sonst, wo es galt, beim einzelnen Not und Elend zu lindern, auch da öffnete sich die Hand des hochherzigen Gebers. Nicht allein während der Zeit, als der Bruder des Verblichenen Pfarrer hiesiger Gemeinde war, hat er unser gedacht, auch nach dessen Weggange hat er uns nicht vergessen und sich ein Andenken geschaffen, welches in der Geschichte der Gemeinde Bonderath fortdauern wird.
□k Eitorf(Sieg), 15.Mai1911. Einen würdigen Abschluß fand der staatsbürgerliche Unterrichtskursus in seiner gestrigen letzten Versammlung im Lokale Louis, die gut besucht war. In längerem Vortrage sprach Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg) über Das Zentrum und sein Programm. Redner gab einen Ueberblick über die Geschichte der Zentrumspartei und über die Vorgange und Grunde, die zur Bildung der Partei führten. Eingehend auf das Programm der Partei wies Vortragender darauf hin, daß die Zentrumspartei eine Volkspartei im wahren Sinne des Wortes ist, die den foderativen Charakter des Reiches gewahrt wissen will, die das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen fordert, die die burgerliche und religiöse Freiheit aller Reichsangehörigen verfassungsmäßig garantiert wissen will, die eintritt für die Rechte der Religionsgesellschaften. Die warm begeisternden Worte losten eine rege Diskussion aus. Es wurde beschlossen, kommenden Herbst wieder einen Unterrichtskursus abzuhalten, worin denn auch apologetische und sozialpolitische Vortrage gehalten werden.
Aus dem Bergischen Land.
Engelskirchen, 15.Mail911. Nachdem der katholische Arbeiterverein durch den Weggang des zum Pfarrer ernannten Herrn Vikar Aretz seinen Prases verloren, hat jetzt Herr Vikar Wistorff die Leitung des Vereins übernommen. In der gestrigen Versammlung des Arbeitervereins, die im Lokale Meier tagte, sprach Herr Arbeitersekretär Nüsse=Siegburg über politische Lage und katholische Arbeiterschaft. In allgemeinverständlicher Weise schilderte Redner die Vorgänge auf politischem Gebiete, besonders wie die einzelnen Vorgänge vom Standpunkt des Arbeiters und speziell des katholischen Arbeiters zu werten sind. Eine rege Diskussion schloß sich an diesen Vortrag an.
∆ Bensberg, 16.Mail911. Der Katholische Arbeiterverein hielt am vergangenen Sonntag im Lokale des Hrn. W. Luttgen zu Herweg eine Bezirksversammlung für die umliegenden Ortschaften ab, die gut besucht war. Hr. J. Mechnig aus Kölnstalk sprach über die Aufgaben der Arbeitervereine auf apologetischem, wirtschaftlichem und staatsbürgerlichem Gebiet. Der Vorsitzende, Hr. Vizepräses F. Schmitz, wies besonders auf die Kasseneinrichtungen des Vereins hin und forderte weiter zur Gewinnung der Jugend auf. Ernstere und heitere Deklamationen bildeten den Schluß der Versammlung.
Mundwasser
jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinr. Dommes, Warenhaus
Severinstr. 135 Tel. 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.*7
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein ehemaliger 67er Köln hielt am Sonntag, den 14. Mai, seine Monatsversammlung im Lokale des Hrn. Weiden, Cäcilienstraße 32, ab. Nach Verlesung des letzten Protokolls wurde als Treffpunkt zur Spalierbildung am 22. Mai der Gasthof des Hrn. Wilhelm Jansen, Domstraße 82, bestimmt; von dort wird um.45 Uhr nachmittags zum Sammelpunkt des KreisKriegerverbandes Stadt Köln marschiert. Ferner wurde beschlossen, das Sommerfest statt am 2. Juli am 25. Juni abzuhalten.
* Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) hielt am 13. d. M. in der Bierbrauerei von Dünwald seine Monatsversammlung ab. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, ehrte der Vorsitzende durch einen Nachruf den verstorbenen Kollegen Herrn Adami und die Anwesenden
erhoben sich von ihren Sitzen. versammlung des Zentralverbandes
indes, welche, in.3.
nur einen Vertreter und zwar den 1. Vorsitzenden..
zu entsenden. Nach Erledigung einiger interner.“ wurden wiederum die Anstellungsverhältnisse besyrasn ging dahin, daß bei Regelung derselben den Berriagt gleichmäßige Anstellung, wie dieses in mehreren Oberbürgermeisteramt zum Ausdruck gebracht würde.
von Nah und Fern.
Der Kwilecki-Orozeß.(Trahtber.)
#e
1911. Das Reichsgericht hob in Sachen des Km das Urteil des Oberlandesgerichts Posen auf, und andeun des Landgerichts Lissa vom Jahre 1907 dahin ab desn.“ Mayer mit ihrer Klage avgewiesen wurde.
828 32 97011 47 102 51 55 94 670 30000) 516 72 640(500) 97(3000 49 708 898
50 313 56 78 472 85
975 29247 474 684
31196 391 415(500) 504 22 72 743 950
9. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotierle.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
16. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
52 178(500) 85 94 343 52 636 751(5000) 850 915 1076 163 70
273 367 468 554 997, 2267 94 457 504 40 695 818 66 923 85 3040
290 624 703 9 57(500) 77 848 50 74 909 4033 50 94 397(1000) 494 749
915 25 5083(3000) 151 66[500) 89 269 389 596 615 789 6020 47 179 84 288 525 42 48,680 714 1500) 859 982 86 93 7141 73 232 361 438(500) 41 730 924 29 52789 8143 424 608 716 870 921 9101 98 331 401 3 4
91 607 43 705 67 867 95
10041 230 49 62 306 19 425(1000) 66 825 11026 211 345 755 1000), 12029 92 147 256 302 23 81 429 54 77 88 705 13092 137 500) 50 205 398 468 550 648 769 928 14007 94 124 45 331(500) 52 94
486 669 703 876(3000) 996 15009 25 419 80 16008 19 49 72 254 338
486 669 80(1000) 746 830 1500] 17139 80 254 621 731 831 948(500)
18023(500) 177 96 405 529 600 55 775(500) 912 19418 47 541 737 47
59 873 908(1000) 22
20047 50 83 191 460(500) 66 556 745 83 835 63 993 21084 113 85
860 480 530 649 91 743 828 63 64 908 72 22721 23223 99 572 985
24183 208 402 87 46 628 960 25074 93 435 49 26132 58 202(500)
5 421 664 945 46 27091 123 31 229 47(1000]
565 735 62 854 968 28064 170(500) 493 603
912 68 89
30034 104 36 220 87 423 69 534 643 901 68 97
681 742 847 89 915 32015 98 100 296 415 500,"
83031 1500) 335 470 520 29 57 63 87 700 809 27 41(500) 937 34017 244 89 337(1000) 547 640 729 933 85087 144 387(500) 92 422 57 98 580 608 716 857 36055 99 190 202 329 31 85 737 48 808 50 37037 115 43 204 568 75 622 57 38046 63 123 52 259 334 526 610 784 804 39084 200 81 819 29 59 425 641(500) 707(1000) 814(1000) 88
40023 73 97 262 491 588 646 701(500) 834 41 909 41033 174 96
258 316 47 84 436 48 689•2019(500] 128 251(500) 301 19 423 63
66 69 81 734 868 918 43037 151 88 236 408 737 926 44007 23 163
463 530 627 908 76(1000] 45213 447 50 58 506 51(500) 86(500) 635
67 909 89 46038 211 353 64 641(3000) 944 47043(500) 80 595 925 45 48201[500) 380 507 828 40022 80 127 224 527 15000) 922 41 90
50161 442 57 533 61 647 55 812 916 51231 93 828 40 82 543 603
75 715 92 948 73 52035 134 93 357 66 473 534 726 883 53022 165 204 68 318(500) 754 969 54040 50(500) 222(40000) 339 422 85 97 748 809 55024 88 229 339 414(3000) 90 650 707 92 906 56016 160
77 292 317 400(1000) 26(500) 592 797 986 57040 63 70 188(1000) 641 (500) 56 961 66 84 58018 154 321 29 80 85 493 751 847 912 59000 72 105 31 502 30 602 89 701 23 59 805 27 900(500 23 28
60095 166 427 505 657 98 719 898 61264 310 522 81 713 84 847 912 96 62068 225 47 875 537 633(1000) 778 974 68109 98 806 24 509 86
911(1000! 64021 81 212 86[500) 303 35(500) 60 566(3000) 2788
65040 55 65 153 58 213 305 414 55 512 43 771 893 981 44 57 70 (1000) 66023 120 40 855 479 763 937 57(1000) 67174(500) 269 365 485 540 49 728 93 68108 62 94 346 423 636 828 69059 259 363 693
789 844 95 926
70090(500) 144(3000) 70 90 304 531 54 77 630 745 894 71136
71 99 305 17 30 425 549 59(1000) 83 712 65 918 25 64 72069 219 70
820 504 84 600 712 810 35 65(1000) 78099 190(500) 323 940 52 74067 227 98 322 490 683 727 75018 102 13 72 241 352 72 623(1000) 738 888
76055 144 48 282 393 488 621 42 719 940(500) 82 77112 14 76 219
86 890 973 78176 206 38 807 47 426 629 88 911 79031 228 62 336
(500) 458(1000) 569(500) 90(500) 96 637 45 710 887
80088 155 210 514 636 994 81245 62 83(1000) 313 525 697 740
973 82027 683 813 50 59 83120 78 295(500) 356(1000) 438 732
960(500) 84044 87 505 654 60 884 966 85046 275 307 61(500) 470
716 77 94 837 959 86162 82 91(1000) 202 57 66 79 85 385 505 56
83 801 64 929 35 87087(500) 317 39 67 794 897 88065 92 152 476 665
1000) 712(3000] 28 89057 100 389(1000) 75 483 909
90077 107 298 705 11 47 66(3000) 819(500) 53 68 91252 85 842
478 549(500) 90 611 756 889 99 968 92 068 160 252 70 477 502 713 25
500 621 5
93 98 113 44 283
100131 33 81 92 274 333 407 15(500) 647 733 500 101124 238 304 479 511 806 102255 317 26 91 435
26 382 496(1000) 601(3000) 810 78 82 978 104099 5%
706 51 837 67, 105018 136 57 255 93 375 451 524 28
106007 155 237 47 334 573 89 640 53 900 80 107075
639 885 922 86 108077 84 188 372 451 526 42 44 69
960 77 109117(500) 251 372 780
110139 72 340 439 671 711 872 79 111048 211
112022 52 145 74 278 97(1000) 339 41 453 590 722 25 fs
82 214 663 71 776 84 800 96 114065 295 458 549.59 gs.
1000) 8141500) 17[500) 929 92 116056 237 52 329 37 566....! 94 1500] 117018 127 541 720 955 89 118320 23
119229 88 316 66 519 608 54 715
120051 206 48#06(500) 721 54(500] 55 121161 8
554 122032 33 52 58 1500) 70 86(500) 183 48 292 2.
55 504 9 68 79 96 643 57 734 56 815 123036 78•99 fl:
751 88 911 124063 149 256 71 302 26 51(1000) 96 634—;
1000) 82 131 302 454 524 944 75 126074(500) 183
305 417 542 80 952 127033 539 735 841 69 500 g.
128091 430 46 657 834 58 129109 236 40 473(1000:
686 711(1000) 14 802 14 94 933
130045(500) 68 110 264 87 455(1000) 675 706(500 an 181065 117 202 344 515 915 132239(500] 373 99 488;
997. 133116 283 395 615 90 828(500) 46 88 97 960 13
500) 455 890 135014 85 224 31 341 482 524 136326 3
1000) 703 811(500) 30 137035 281 612 745 939 138 647 986 139049 180 91 298 356 591 627 946 98
140050 150 72 249 322 79 490 523 604 79 991 141233 471 504 828 985 142021 359 614 833 143110 323 537 70
144043 194 453 84(500) 500 641 85(500) 783 904 40 1453
274(1000) 325 93 715 834 40 939. 146012 29 145 83 214 89
147080 473 689 743 842 148006 169 259 648 839 149“
433 680
150013(500) 22 191 356 57(1000) 93 526(500) 698 0 96 329 507 64 77 797 813 46 955 152130 242 75 96
456 77 805 60 946 153074 126 52 907 537 81 648 977 154
500) 43 851 94 155007 132 244 903 156069 294 s0—
59(1000) 157006 305 411 17 96 507 820 996, 158016 K
445 66 78 595 605 35 81 986 159394 588(500) 637 65 ¼4 7
61(500] 68
100165 204 459(500) 96 592 685 752 63 161052 1739
92(500) 655 88 807 31 91(500) 162060 842(500] 407
852 163052 153 58 350 425(3000) 54 575 648 74 851 936" 164
146 58 88 343 553 72 77(500) 756 79 85 165031 63 303 K43876 957 63(500), 166037 183 301 46 51 85 457 66 84—5
77(500) 811(1000) 89 90 167352 487 934 1500) 38 168.
723 800 160012 180 315 33 411 95 527 770 917
170221(500) 98 523 28 60 694 789 817 68 171M#
877 172000(1000) 261 563 93 701 927 86 17306..
438 44 527 47 756 882. 174336 471 99 582 673 175
80 83 356(3000) 708 62 813 1500) 17 73 912 1762.
543(1000) 72 616(500) 871 931 56 76(1000) 17728
570 616 178077 256 60 537 729 826 178006 287 392 4271" 180072 208 327 37 739 86(1000 993, 181382 49##
182128 249 62 375 405(1000) 506(500) 17 789 188.: 184005 95 104 303 62 564 628 762 846 901 19 62 66 S0 18
(1000) 61(1000) 171 201 61 65 358 479 642 795 835 97 111 66 68 269 456 515 47 53 701(500) 2 906 13 187
93 455 663 757 73 827(500) 957, 188004 59 101 99 4
189074 108 79(3000) 209 90(3000) 836 444 94 513 893 907(500)
Binchugung In der Nachmittagsliste vom 15. lies 8897
9. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 81. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewöhr.
16. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
62(1000) 341 507(500] 746 1088 45 167 293 816 26(500) 74 1500) 423 738 902 17, 2067 91 869 460 78 81 572[3000) 97 808 9055 107 30 248 867 76 429 30 79 543 621 745 61(1000) 839 86 915 30 4044 110 10001 240 71 357 61 64 65 668(10001 720 60 78 5177 247[1000) 439
574 98 652 62 797 852 6866 72 402 26 55 68(500) 97 620 33 721 837
88(1000) 926 55 7182 83 266 811(500) 34(500) 458 565 8013 222 28
500] 47 451(1000) 513 616 74 93 757 937 9097 195 528 610 76 763
(1000) 95 912 46 85
10015 585 840 920 11205 47 75 90 816 81 492 99 792 842 70(3000)
918 88 63 81 83 12033 79 326 464 596 18003 54 816(3000) 543 48
(500) 694 1500) 802 6 14163 78 205 74 457 555 624 86 745 93 806 24
908(500) 9 15079 707 888 988 16097 132 81 262 83 1500) 859 73 82
409 88 529 691(500) 749 809(500) 45 17178(3000] 201 65 67 479 91 514(3000) 883 96 933 18011 170 213 425(500) 53 700(500) 89 19110 201 94 504 652 804 37 919 28
20015 52 87 141 337 428 587 633(10001 76 93 808 21006 511 18 21
654 742 808 22034 100(500) 237 457 76 799 886 917 55 23082 98 221
316 708 35 909(1000) 24019 23 226 632 792 871 945 88 25142 248
476 77 527 36 659(1000) 735 861 94 26285 374(500) 88 721 27019
403 62 81 99 674(1000) 724(500) 962 84 85 97, 28201 29 84 55 404 94
622 889 967 90 29007 36 84 104 35 56 206 309 20 47 86 461 515 86 712 87 805 44(500) 956 92
30140(500) 53 203 76 89 90 333(8000) 78 455 687 81052 253 425
610 830(500) 51(1000) 82027 49 112 218 59 306 430 44 685 83014 96
101 727 60 931 34375 497 541 94 615 41 59 92 85016 18 168 818 449
576 92 36063(500) 186 285 89 98 871 95 404 615 867 87070 473 745
826 978 88108 8 484(1000) 654 66 978(3000) 89251 73 1500) 848 484
536 66 668 929 41
40293 586 58 666 888 41024 212 827 56 478 585 714 856 42299
(500) 506 49 43356 414 43 510 658 763 811 905 500) 93 44004 62 377 533 824 45158 366 505 67 750 46093 122 216 327 442 536 668 826 47097 162 81 288(3000) 95 422(500) 40 88 97 625 719 84 987 48037 51 72 268 405 521 80 725 831 49142(500) 410 88(3000) 512 71 648 928
50061 289 96 493 520 70 86 656 51027 222 87 320(500) 75 81 722
919 80 52016 51 328 460 500 58(500) 97 600 58143 205 344 521 661
758 839 74 994 54062 80 119 59(500) 66 261 86 309 417 24 38 626 94
708 970 90(1000) 55086 94 193 400 28 74 82 502 86 688 747 75 842
976 56222 356 67 74(500) 551 623 35(500) 811 57009[500) 106 36
498 604 757 61 58201 520 51 610 18 705 72 896(3000) 960 85 59036
87 145 339 478 541 95 717 867 972(3000
60841 426 763 925 72 61108 21 287 370 406 691 62108(500) 30 200 406 8 603 98 768 801(1000) 931 68 048 119 206 28 401 528 614 64010
134 245 336 75 478(1000) 582 789(500) 893 943 65034 121 244 322 439 686 764 66146 253 342 99 426 37 608 708 14 885 921 31 67141 541 95 665 800 924 68132(3000) 40 426 529 604 89 708 886 949 60 69021 208
39 347 475 550 616 92 835 41 909
70015(5000) 498 527 601 49(1000) 800 40 60 916(500), 71034
(10000) 65 68 147 80 91 302 528 53 654 768 817(500) 69 72137 268
844 416 /5000) 51 90 510 26 67 625 40 755 957 73027 70 294 832 727
800 45[500) 77 966 74084 108 855 405 62 595 633 712 53(1000) 56
864„75057 227 44 462 85 585 646 902 60 76072 73 140 97 300 68 441
77422 74,1500) 94 847 979 78285 407 99 639
Se ar 446 0 993 87 79082(3000) 113 207 49 388 495 610 783 96
81177 251 401 521 53 629 736 974 82180 271 76 440 56 84 620 903 27, 83024 305 55 79 486 621 58 11000)
727 871 84154 93 95 1500) 224 70 637 47 48 85 762 851 61 908 85194 200 78 83 665 86030 59 292 340[3000) 565 630 46 67 834 948 87125 41 21(500) 406 711 846(500) 88544 448 636 828 900 59 89230 334
33 050
90170 444 46 97 611 827 81 84 917 80 91243 402 6 20 92025 55
482 573 685 764 13000) 824 950 98 93008 98 115 227 511 64 706 983
94063 199 432 88 519 54 74 894 95034 38 223 356 502 Sd:“
987 96221 501 31 35 98 695 714(500) 33 53(500 858
415 57 516 698(1000) 726(500) 98438 541 80(5000) 647 99074 126 525(1000) 830 904 66
100038 50 276 389 95(500) 649 705 80 925 101018 58
102010 168 375 88 542(500) 70 644 108025(3000) 46 411 150
73 747 98 918 33 88 104058 350 496 568 848 928(500) 48 50 16 110 258 83 360 65(500) 409 569(500) 687 708 861 62 1092!8
314 446 79 529 603 875 90 107109 21 30 85 302 442
908(500) 9 108009 316 403 575 611 750 851 949 109082 1505 457 88 92 519 82 930 a0 04 500
110101 271 842 442 56 91 749 813 20 42 951(500] 94(500 l;
49 124 252 64 304 451 504 15 49 682 735 60 932 1500), 1124 662 767(500) 70 990 113124(3000) 29 68 520 611 741,
484 547(500) 840 115019 59 215 24 87 456 551 601 42,..
97 116077 101 38 213 462 88 750 96 925 117181—.
477 655(1000) 58 837(118311 52 119087 118 261 430 M5
861 71 81
120136 249 80 725 870 121077 181 233 89 672 717 85 901 14001 48 590 620 783(1000l 891 44 72 79 12315.5,
156 201 48 789 818
43 529 630 783(1000] 831 124005 81 99 185(500]
96 243 471., 535 67.—
125226 329 45 82 468 797 834 915 66 72 126186 264 335 80
554 691 732 76 816 982 127048(500) 113 54(3000] 56 80 P 79 496 523 643(500) 72 807 30 42 906 79 128235 50 K. /15
1310221
138028 80 841 483.P
580(500) 644 715 72 84 877(1000) 938 530 745 922 24 78
130009 158 85 280 832 437 726 860 965 985 132047 471 546 94 725 875 133028 80 8313831 725
134108 551 711 862 71(1000) 938 135150 427 69 506 54 P„
73 98 929 95 136027 204 84 91 810 731 52 885 137155 19;, 512 79 602 31(1000) 746 895(3000) 188051 262 92 306 00;
139123 716 62 816 944 65 69 48 783 K
140000 9 170 238 44 352 450 61(8000) 67(1000 5001. 141028(500) 52 255 417 83 601(1000) 966 142055
91 327 474 77 508 43 83 663 822 906 87 1500) 143073.8g
91 613(500) 45 /500) 700 87 911 45 68 97., 144007 45 1P,
730 145007 56 223 30 308 412(500) 51 523(500) 674 704 P.
57 146129 37 50 76 215 35 87 83 322 411 606 84 125, 9/1
147105 223 443 82 623 710 59 812 944 73 148027 500 708 897 149003 62 95 786 801 906 0 116 989 480 640
150134 859 88 596 659 91 917 151083 116
856 153136 229 86 823 573
680 706 14 89 81 874 904 9. 0, 6
)2 14(600) 54 89 156001 8 111112 K
573 664 717 24 71.867, 99½ M% 1
717 88 814 99 152
40 54(1000) 624 36 70 246(1000) 506 75 82 9 860 622 744(1000) 60 835 63 90 95***
448(500) 573 oos(11 24(1 801, 761g 20 C00 878 158068 311 99 447 58 532 669 710 25 51 840 62 500 107 25 211 810 28 458 787 815 58 68
160209 10 32 51(500) 367 521 7
471 579 702(1000) 7! 932 164013 91 155
567 622 705 98 878 901(000y a9 1000 s0 10-—
396 422 52 500 53 748 96 842 86 953 167109 40%"169.— 847 168140 95(500) 481 578 638 82 785(1000) 842 44
491 657(500) 779(1000) 86 816 966(3000] 88„ 404 5
170057 389 79 585 657(1000) 796. 828 66
369 83 452 61 559 659 85 88 700 Fräc:
1000) 359 400(500) 52 60 918
245(1000) 58 462 65 513 605 40 779
57 466 502 32 60 751 834, 183138(1900),%,## 941 15
789 977(3000) 80 184002 67 280 396, 444 588 790 7400
266 300 575 186845 411 518 82 679(5001 711,#ges 189.
90 145 522 37, 188255 340 84 416 564 651 772 808
5000 44 869 20000. 2 A 464###
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu. 300%
4 zu 50000. 2 zu 40000. 12 zu 30000, 20 zu 15000, 50 fl. 10
1500 z 3000, 2286 u 1000. 4070 M 500 Rer.

Seite 11.
Herrn#
e
wehm drs
eriebsbenue
Gefuchen wurd
Leipzi= des Kwilet
d anderetel ab, de
13
283
35 17:
9 24—
2
976 M
4
211 M0—
49 59.111 37.506 u
1161.8
292 31.—
6 634 9 12“
188 U10
500 97
1000
6(500 468 572
60 134
6326 38 4
138
Wilh. Schlösser
Mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
für Polster- und Oekorationsarbeiten,
modernisieren älterer Polstermöbel.
91 14125 3.
537 791 812 6 994 40 1455. 83 24 Kü 14065
688 80 u. 15 5 96 30— 18 977 154: 294 742 80
58016 1016 1. 637 65 f1 75
2 139 36 407 39
851 936 70 164 33 303 N 13 K.
6 84 55 S.
168
19967— 30 5
175
7629 508
286 4 0 U 392 421 491 57
39 1831
„ 183
35 970 u# 14
18
99 480 b5—
94 543 95
lies 8897 un 5
6 502[3000 f
858 96 971. 0) 647 500 25
1018 58 308 41
Verkstätte Verkstätte
Lader von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich In der Lage, orosse Vortelle zu bleten und welse besonders darauf hin.
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Muttedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Echte
Strausstedern
Platten-Köpfe- Amazonen- Pleureusen
fertig zum Garnieren
zu Engrospreisen von 1,50 100 K
ompfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. II.
Polzwaren-Konfektion
Lauer von Teppichen, Oe
Verlobte
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermiich. Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
trei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung joderzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Das wirklamste
Gebei,
Von den Osterpflichten
heißen die beiden Unterweisungen für den fünften Sonntag nach
Ostern in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das kathollsche Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb. A. 2,10.)
Eine Oberlehrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die katholische Weit mache In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es esn Wort lebendiger vor den Zeist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquichung sein. Wer durch hohes Alter oder durch Krankheit den liebgewordenen Sonntagsgottes dienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersat, und die einsach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zielde der Zimmers.“ 4p
Durch jede Buchhandlung.
Verlorene Liebesmüh
sieht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-Butter= Margatine) sie stehen unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweift der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situierten Bevölkerungskreisen.
Steinhäger-Urquell
Der beste Steinhäger der Welt
erhielt auf der
Weltausstellung Brüssel 1910 P·Ehrenpreis 8 90
(Diplöme’hongeur)
die höchste auf Steinhäger
verlichene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. C. König
Steinhagen i. W.
Generalvertretung und Niederlage:
Jul. Horn, Köln,
Salierring 10. Tel.
Vertreter gegen hohe Provision gesucht
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben."
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Ferd. Langen's Haar-Ateller
Hohestr. höhle 9. Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit uno ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitdten. Spezialitat
Haarflechten ohne Kordel von 5 K an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit kordel von.40 K. an.
*<space> H a a r u n t e r l a g e n<space> m.<space> l a n g.<space> Dechhaar von.50## an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trochenapparaten intl. Zeisieren 1 Bedienung jeder Dame in ep Kabinen durch Herren ob. Damen nach Wunsch. Bitte gen a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
Auch kleine Anzeigen sind Aulel: dem CO) willkommen
DINSINGF'8 Sparkochherde
mit rauchverzehrendem Feucrungs-Apparat
PPyr“ 20% Kohlen ersparnie
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfahrik Gehr. Dinsing. Viersen.
ohestrasse 19, Köln, nieiarck-ffenkia.
Leinen- u. Wäsche-Aussteuergeschäft
Täglich Eingang von Neuheiten in
Blusen und Blusenstoffen.
Reichhaltiges Lager in
fertiger Damen-, Herren- und Kinderwäsche.
Grosse Auswahl in
Gardinen Stores Rouleaus
In neuen aparten Dessins.
A. Kleinenbroich
Köln-Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill jeste Dreise
Motte
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sosas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden. da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondene Desiufektion kann hier AbhAlfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrat. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Eibis zum collkommenen insckl sicher getötet, ohne daß weder die diffizilken Stoffe, noch die seinsten Farden, Politur usw. an
gegriffen werden. 0°
Rücklieserung nach 2 Tagen, Billigste Berechnung.
Neder's mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 75. Josef Meder jun., Merovingerstr.
nolstein. Eigelb- Pilanzenbutter(Rein vegetabil)
Postkolli 9 Pfund.92 a.. Pffl..20 M) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn
auch ansebrochen. Hermann W. Jargstorf, Ham*# 1- E— IILTBRDauerwäsche
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise, für die Jagd. für Touristen. Damen und Herren. für jedermann im täglichen Gebrauch.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 1054, Hohestr.1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134* Mittwoch, 17. Mai 1911.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 17. Mai 1911.
9s.
* Frauenzeitung.
E Glück.
Skizze von Betty Rittweger.
Viktoria von Wengern war wie im Traum. War sie das
virklich; die in einem Abteil erster Klasse saß? Und der Strauß lostbarer Orchideen da oben im Netz, war er wirklich ihr Eigentum? Die letzte Aufmerksamkeit ihres Bräutigams, des Kommerzienrats Normann? Nein, nicht die letzte; die letzte war die Fahrkarte erster Klasse. Ich darf dir doch die Karte besorgen,“ hatte er gesagt. Man hatte kaum noch Zeit zum Abschiednehmen. Die Verwandten wollten doch auch berücksichtigt sein. Als Viktoria bemerkte, daß sie in einem Abteil erster Klasse saß, hatte sie einen Blick auf die Karte in ihrer Hand geworfen und dem Kommerzienrat zugerufen:„Aber ich bitte dich: erster, das war doch wirklich nicht—“
„Laß nur, Viky— ich fahre stets erster. Da ist's doch selbstverständlich, daß du nicht zweiter—“
Der Zug hatte sich in diesem Augenblick in Bewegung gesetzt. Noch ein Winken und Grüßen. Daß man auch dritter Klasse reisen könne, hatte ihr, nun ja, ihr Bräutigam— sie mußte sich wirklich abgewöhnen, ihn immer nur mit seinem Titel zu nennen in ihren Gedanken— daran hatte Rudolf Normann offenbar gar nicht gedacht. Aber die letzte Strecke von Erfurt aus würde sie's doch tun müssen. Sie hatte nur noch ein paar Mark im Besitz. Tante Julie, eine Cousine ihrer Mutter, übrigens war ja sehr freigebig gewesen, hatte ihr Handschuhe, Schleier, Theaterbilletts und allerlei sonst geschenkt, aber natürlich kein vares Geld. Doch selbst, wenn sie auch reichlicher versehen wäre, überlegte Viktoria, würde sie doch am liebsten dritter Klasse ankommen. Am Ende war Mutter an der Bahn, es war ein so schöner Tag heute, und sie und Gunild hatten ja noch keine Ahnung. Mutter würde einen Schreck bekommen, wenn sie Zweiter ankam, und sofort überlegen, was man für dieses Mehr hätte anschaffen können. Am angenehmsten wär's, wenn nur Gunild zum Empfang erschiene, die kleine Schwester; dann konnte sie der erst das große Ereignis berichten. Noch war ihr selbst alles so neu, so fremd. Ja, fremd. Der Gedanke, daß sie Braut, war ihr fremd; der Mann, dem sie in vier Wochen angehören sollte, war ihr fremd, und die großartigen Verhältnisse, in die sie eintreten würde— ja, auch daran mußte man sich erst gewöhnen.
Während dieser Fahrt empfand Viktoria von Wengern zum erstenmal etwas Wärme für ihren Verlobten. Sie war ihm dankbar, von Herzen dankbar, und die Aussicht, daß diese Fahrt rster Klasse nur der Anfang eines angenehmen sorglosen Daseins war, erfüllte sie mit einer Freude, vor der sie fast erschrak. Das durfte doch eigentlich nicht das Wichtigste sein bei einem Bund fürs Leben! Viktoria wurde rot bei dem Gedanken. Sie liebte Rudolf Normann nicht, er war ihr bis jetzt eigentlich ganz gleichgültig gewesen. Hätte sie nicht doch„nein“ sagen müssen, als er um sie warb? Aber dazu hatte sie nicht die Kraft gefunden. Tante Julie war eines Abends, als man eben aus einer Gesellschaft zurückgekehrt war, freudestrahlend zu ihr
uis Schlafzimmer gekommen und hatte ihr verkündigt, daß Kommerzienrat Normann sie gebeten habe, ihr Mitteilung von seinen Wünschen zu machen, auf die sie wohl schon vorbereitet sei. Ohne eine Antwort abzuwarten, hatte Tante Julie herausgesprudelt:„Nein, Vikychen, so ein Glück, so ein Glück, so ein Glück! Ich gesteh's ja offen, als ich dich für diese Saison einlud, hegte ich die stille Hoffnung, man könnte dir eine passende Partie— nun ja, du bist doch in einem Alter, daß man vernünftig darüber sprechen kann, nicht wahr? Ich dachte an den Landgerichtsrat Trommer oder an Professor Krusellius. Daß der Kommerzienrat— nein, daran hätt' ich nicht zu denken gewagt. Eine solche glanzvolle Partie! Witwer, nun ja, aber linderlos, und noch ein Mann in den besten Jahren, und das cnorme Vermögen! Er sieht auch noch sehr gut aus. Ich finde, ihr paßt vorzüglich zueinander. Wenn du erst sein Haus siehst, großartig, alles hochherrschaftlich und vollständig eingerichtet. Silber komplett für vierzig Personen— du brauchst nicht mal ne Ausstattung. Nur Garderobe und Leibwäsche. Wie angenehm bei euren knappen Verhältnissen. Aber du sagst ja gar nichts, Viky?" Da hatte sie erwidert:„Du läßt mich ja nicht zu Wort kommen, Tante Julie. Und ich bin auch sehr überrascht. Ich habe wohl bemerkt, daß der Kommerzienrat aufmerksam gegen mich war, aber an etwas Ernstliches— nein,
daran dacht' ich nicht. Und ich muß mir das doch auch erst überlegen—“
„Ueberlegen? Aber Kind, da ist doch nichts zu überlegen! Oder sollte dir der Kommerzienrat unangenehm sein?“
„Nein, gewiß nicht. Er ist mir ganz sympathisch, nur—“ „Dann gibt's doch kein=Nure, Herzchen. Also, ich wünsch' von Herzen Glück, Vikychen! Und deine liebe, arme Mama, so viel durchgemacht hat, und deine Brüder, und die Kleine wie werden sie sich freuen über ein so unerhörtes Glück!"
Am anderen Mittag kam der Kommerzienrat. Und sie wurde ne Braut. Normann sagte ihr, daß er den Wunsch habe, inem Haus wieder eine Herrin zu geben, daß ihre Persönlichten ihm gleich beim ersten Kennenlernen außerordentlich gefallen habe. Auch ihr Name— er hege, wenn auch selbst noch bürgerlich, eine aufrichtige Hochachtung für die Geburtsaristokratie. Ihr Name sei ihm von vornherein eine Garantie, daß er in ihr eine geeignete Repräsentantin seines Hauses finden würde.„Darf ich hoffen, mein guadiges Fräulein, daß mein Wunsch Gehör findet?“ so hatte er geschlossen. Und sie hatte ihm ihr Jawort gegeben. Er hatte ihr die Hand geküßt und gesagt, er sei nicht ur einen langen Brautstand. In vier Wochen könne wohl alles geordnet sein. Er hatte auch gleich die Anzeigen bestellen und verschicken wollen, aber sie hatte ihn gebeten, damit noch zu warten, bis sie zu Hause angekommen sei und ihrer Mutter Mitteilung gemacht habe. Am dritten Tag nach der Verlobung
reiste sie. Am nächsten Sonntag wollte er kommen und sich der
Mutter vorstellen.
Erfurt war erreicht, und nach einer Viertelstunde Aufenthalt nahm Viktoria im Frauenabteil dritter Klasse Platz. Hu, wie häßlich das war! Ihr gegenüber saß eine dicke Bauernfrau mit einem Kind auf dem Schoß. Das Gesicht der Kleinen war mit Pickeln bedeckt, und sie lutschte an einem klebrigen Bonbon. Aus dem Handkorb der Frau kam starker Käseduft. Neben Viktoria hatte ein altes Mütterchen Platz genommen, das immerfort fragte, wo man sei, und ob man nicht bald umsteigen müsse. Dabei faßte sie Viktoria stets am Aermel. Viktoria stellte sich schließlich schlafend und überlegte mit einem wahren Wohlgefühl, daß sie niemals wieder gezwungen sein würde, in solcher Gesellschaft zu reisen. Entweder Auto oder erster Klasse. Ja, Tante Julie hatte recht, es war ein kolossales Glück, das ihr geworden!
Viktoria atmete auf, als sie endlich ihr Ziel erreicht hatte. Mit Herzklopfen überschaute sie den Bahnsteig: Mutter war nicht da, nur die Kleine, die Gunild. Wie prächtig das Mädel aussah! Wie eine Rose blühte sie, und die blauen Augen leuchteten unter der billigen Sportmütze, die auf dem reichen Blondhaar saß. Und nun entdeckte sie die Schwester, und man sah, wie sie vor Erwartung brannte. Aber natürlich, eine Bahnsteigkarte hatte Muttchen nicht gestattet.
Viktoria von Wengern liebte die kleine Schwester, wie sie die Neunzehnjährige immer noch nannte, mit einer ganz besonderen, fast mütterlichen Liebe. Gunild war elf Jahre jünger als sie, und sie hatte den Vater kaum, die Mutter eigentlich nur als niedergedrückte Witwe kennen gelernt. Viktoria war's immer, als müsse sie der Kleinen das zu ersetzen suchen, was ste selbst in den Glanzzeiten der Familie, die mit des Vaters jähem Tod einen plötzlichen Abschluß fanden, genossen hatte. Auch jetzt wallte es warm in ihr auf, als sie Gunild erblickte, und sie ließ sogar den Orchideenstrauß liegen über der Freude des Wiedersehens. Liebe kleine Gunild! Die Schwestern glichen sich sehr, nur war Viktoria niemals so strahlend schön gewesen wie Gunild, und ihre Wangen hatten längst nicht mehr die weiche Rundung.
Nun hielten sich die Schwestern an den Händen, und Viktoria sagte in zärtlichem Ton:„Kleine, wie prächtig siehst du aus! Man merkt's nicht, daß du so viel getanzt hast. Jeder erzählte ja von einer Festlichkeit. Aber die Saison ist dir vorzüglich bekommen!“
Gunild erwiderte lächelnd:„Es war ja auch so schön, so wunder— wunderschön! Komm, Viky, laß uns eilen, aus dem Gedränge zu kommen. Ich habe solche Sehnsucht, dich allein— ich muß dir so viel sagen. Gelt, wir machen einen Umweg durch die Anlagen. Die Amseln singen schon, denk nur!“
Viktoria übergab ihr Gepäck einem Dienstmann, und dann gingen die Schwestern Arm in Arm durch die Anlagen, die im ersten jungen Grün standen, der Stadt zu.
Gunild begann:„Guck' mich mal an, Viky! Merkst du nichts an mir?“
„Nun, ich sagte dir schon, du siehst vorzüglich aus. kleine Eitelkeit. Genügt das nicht?“
„Das ist's doch nicht. Ich meine, du müßtest bemerken, daß ich— daß etwas— nun eben, daß ich— Braut bin—“
„Braut? Du, Kleine, Braut! Und seit wann— ich bin starr—“
„Seit vorgestern, Viky. Und ach, du glaubst nicht, wie glücklich ich bin! Und wie lieb er ist. Ich wollt dir schon immer von ihm schreiben, aber ich hatte solche Angst und konnt's nicht glauben, daß er's wirklich ernst meinte. Aber vorgestern hat er mir's gesagt. Er war mein Tischherr bei Amtsrichters, und nachher saßen wir während einer Quadrille, wo die Paare nicht aufgingen, in dem kleinen Nebenzimmer, ganz allein, und da— ach, Viky, das läßt sich gar nicht beschreiben. Ich war wie im Himmel, und ich bin's noch. Aber Muttchen weiß noch von nichts, ich wollte dich erst zur Hülfe haben, Vikyschwester.“
„Hur Hülfe?“
„Ach Gott ja, Viky. Du weißt doch, Mutter ist die beste von der Welt. Aber daneben ist sie doch auch noch die Frau Oberstleutnant von Wengern, geborene von Löwenstern und— und— er ist nur Ingenieur. Aber er ist fertig mit seiner
Ausbildung und er ist am Elektrizitätswerk angestellt. Mit fünfundzwanzig Jahren, denk' nur! Er ist eben furchtbar tüchtig, das sagen alle. Ich finde Ingenieur etwas sehr Schönes, und er hat auch die höhere Karriere, und er hat das Abiturientenexamen gemacht. Und der Technik gehört doch jetzt die Welt, nicht wahr? Und aus guter Familie ist er auch. Und, ach, er ist der liebste, prächtigste Mensch auf der Welt! Aber Mutter wird's doch nicht begreifen, daß ich ihn heiraten will. Er hat auch noch kein großes Gehalt, und Vermögen hat er auch nicht.
Und er weiß, daß ich auch arm bin. Das hab ich ihm gleich
gesagt. Er ist nicht verwöhnt, und ich, weißt du, ich könnte
trockenes Brot essen mit ihm! Wenn Mutter es nur einsehen möchte. Hans— er heißt Hans, Hans Schulz, das wird Mutter auch nicht begreifen. Mir ist's natürlich einerlei, aber Mutter— ach, Gott, wenn sie ihr Oberstleutnantsgesicht macht, dann fürcht' ich mich so. Weißt du, wie du dich vor vier Jahren für einen Beruf ausbilden wolltest, da hat sie's auch nicht zugegeben. Es schicke sich nicht für eine Wengern, sagte sie.“
„Ja, ich weiß. Aber dies ist doch etwas anderes, Gunild.“
Viktoria schwieg eine Weile, und Gunild schaute trotz ihrer Sorgen mit verträumtem Lächeln ins Grüne und lauschte den Amseln. Aber lange hielt sie's nicht aus:„O, Viky, sag doch etwas. Sag, daß du's für möglich hältst, daß wir uns im Herbst heiraten. Hans will durchaus nicht länger warten.“
Diese Worte rissen Viktoria aus ihren Gedanken, die Vergleiche gezogen hatte zwischen dem Glück der jungen Schwester und zwischen dem, was Tante Julie ihr, Viktorias,=kolossalesGlück nannte!
„Das habt ihr gleich alles besprochen, Kind?“ so fragte sie lächelnd.
„Nicht gleich. Gestern, weißt du, gestern haben wir uns zufallig getroffen, das heißt, nicht ganz zufällig, am Kriegerdenkmal. Und da haben wir das alles überlegt. Und am ersten Oktober bekommt Hans zweihundert Mark Gehalt. Am Sonntag will er zu Mutter kommen. Und heute ist Donnerstag. Du mußt mir helfen, Viky, du bist doch so klug. Glaubst du, daß man
mit zweitausendvierhundert Mark ganz bescheis.,
Viky? Hans raucht nicht und trinkt nur.
Bier. Das ist schon eine große Ersparnis
Sralnaus Orr Urm
ganz selten.
dreitausend Mark reichen doch zu einer Ausston#
nicht für uns da. Das hat Mutter oft gesagt a# haben zu viel gekostet. Nicht wahr, man kann vo Mark eine Menge anschaffen?"
„Auzu viel nicht, Kleine. Aber nun hör ma zu sagen habe. Ich bin auch verlobt, seit drei s.— Kommerzienrat Normann, einem Bekannten von Jos. Tante Julie. Er ist Millionär, und er ist Witwer 147 in ein vollständig eingerichtetes Haus und braupen und Leibwäsche, meint Tante Julie. Tausend dafür. Es ist ein kolossales Glück, das ich mache a die übrigen zweitausend Mark von mir bekommen." Gunild. Ich bin ja so froh, daß ich dir damit# dein Nest zu bauen.“
Viktorias Stimme war voll Wärme und Zärtsicht hinzusetzte:„Du sollst glücklich werden mit deinen## mir.“
„Und du, Viky? Und du? Bist du's auch? Ein bar, daß du Braut— und du sprichst auch gar... „Närrchen! Ich bin ein spätes Mädchen, un zienrat ist schon über fünfzig, nochmal so alt, Da fast man das anders auf, wie ihr junges Vo## Gunild merkte nichts von dem inneren Beben Schwester das sagte. Sie rief:„Ach ja, natürlich, nicht überlegt. Aber lieb habt ihr euch doch auch, nt## „Wir sind uns sympathisch, Gunild.“ „Sympathisch!“ Gunild sah die Schwester erstam an. Sympathisch, wie kühl das klang! Aber es sein, daß nicht alle Verlobten so fühlten, wie ihr ven Da waren sie am Haus angelangt, und oben am n die Mutter und winkte grüßend und ahnte nicht, was# nächsten Viertelstunde alles hören sollte. Hand in### die Schwestern=Bräute die drei Treppen. Gunild lut## auf Federn und Viktoria mit einem Gefühl, als an den Füßen.
** Der Redakteur und seine Leser. Der Redaten:: in Tiflis erscheinenden Kopekenblattes war gerichtsseug Strafe von 100 Rubel oder einen Monat Arrest genounen#### weil er in seinem Blatte einen Artikel veröffentlicht hau Regierungsstellen nicht genehm war. Sch. aber, ein armer### schrieb in der nächsten Nummer an seine Leser:„LloIch soll Euch täglich die Wahrheit sagen, ich soll ent und zu Eurer Orientierung beitragen, aber das leide##### nicht immer. Jetzt soll ich 100 Rubel Strafe zaher Monat in den Arrest wandern, wenn ich nicht zum umm bin aber ein armer Schlucker, und 100 Rubel si u kleines Vermögen. Wollt Ihr nicht, daß ich esitzn so freundlich und sammelt unter Bekannten, damnme bezahlen kann.“ Schon am nächsten Tage hatte Sch sammen und führte es ordnungsgemäß av. Ader dasn## sich nicht zufrieden, sondern es leitete gegen Sch. wegenum Sammlung ein Verfahren ein, das zu einer Verur
200 Rubel Geldstrafe bzw. Haft von zwei Monaten fum: Redakteur wandte sich also wieder an seine Leser, dieim: unter Beobachtung der Konsequenzen des analogen###### schrieb also in Form einer Lokalnotiz:„Der Redakteur ei hiesigen Blattes war zu 100 Rubel Geldstrafe verurnen u. die seine Leser so freundlich waren fur ihn zu zahlen. Lar, wurde er vom Gericht wegen Veranstaltung einer unm Sammlungs neuerdings zu 200 Rubel Strafe verurten### Nichtzahlung zwei Monate Arrest verbüßt werden sollen. Redakteur sich das zweite Mal nicht wieder an seine# darf, wird ihm wohl bei seiner Mittellosigkeit nichts amersi bleiben, als ins=Kittchele zu wandern.“ Diese„Lokalnoltz's natürlich den Erfolg, daß auch die zweite Geldstra#### nächstfolgenden Tage bezahlt war. Sch. kann also weiter sein„Kopekenblatt" redigieren und der Staat hat seine 500 f.
** Die Zierproduktion der Welt. Aus den neuesten###m
über die Bierproduktion der Welt geht hervor, daß Leu#den ersten Platz als Bier produzierendes Land in der Mei# Bereinigten Staaten abgetreten hat. Im Jahre 1907 war 4
land mit einer Produktion von 7 788 486 000 Liter nog“ Stelle. Im Jahre 1909 produzierten die Vereinigten## 7 491 875 380 Liter, Deutschland nur 7259005340 Litt.— folgen Großbritannien mit 6012 520 580 Litern, Oesterreich#h mit 2007695 800 und Frankreich mit 1 162 350 200 Litern
* Anciennität. Bergführer:„Die beiden Berge sind gll“ Welchen wollen Hoheit besteigen?"— Serenissimus:. welcher ist denn der ältere?"
* Ungeeignet.„Euer Polizeihund hat sich schriphgt. währt?“—„O nein. der hat die Spur jedes Verbrecht!“ Speisekammer gesucht— und hernach war nichts mehr?“
Merkwürdig.„... Ich glaube, gnädiges Fräulein“ Sie schon'mal irgendwo gesehen!“—„Möglich, mein Dort bin ich auch schon manchmal gewesen..
* Ach so! Freundin(zur Dichterin):„Dir ist?
nicht recht, daß deine Freunde an deinem Geburtshaus“, n mortafel anbringen ließen?“— Dichterin.„Naturlich die Bande ließ ja das Geburtsjahr hineinmeißeln:
* In der Kolonialausstellung.„Sag', Vater, worz# die Neger so a' großes Maur##—„Dummer Sud
die Kokosnüss’ aufbeißen können.“
Rücksichtsvoll. Madame:„Warum wollen esso kurzer Zeit schon wieder austreten?“— Dienstia ich sehe, daß Sie nervös sind, gnädige Frau!„## anderes Mädchen haben..“. mit mir haben Sie 34““
* Umgedrehter Spieß. Sie(entrüstet zu
aus dem Wirtshaus heimkehrenden Gatten):######,#u Uhr!“— Er(noch entrüsteter):„Wie, und da lieg Bett?“
Kleines Feuilleton.

Seite 13.
Kölner Lecel-Anneiger Nr. 134" Mittwoeh, 17. Mal 1911.
Offene Stellen
Gewandte Verkäuferin für Damen-Konfektion
die in guten rheinischen Häusern tätig war, per sofort oder später für ein erstes
Sstere. Iu., schetezen und
Ann=Exp. D. Schürmann, Düsseldorf.
unter Nr. 30 a. d.
1*
Die bevorzugteste
Staatlich konzessionierte
erranstalt
Techihan
Suche per 1. Juni
zwei tüchtige
Verkäuferinnen
für mein Manufaktur= u. Konfektions=Geschäft.
Nur erste Kräfte wollen sich bewerbei. Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen bei nicht freier Station erdeten Theodor
Nolde Nachfolg. Buer in Westf.b
Cöln 51, Dagobertstrasse 3
bildet unt. ingenieurleitung
Leute Jeden Berufsstandes
zu tücht Berufschauffeuren
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*0
Ein lächtiger,
Fuhrmann
gesucht.
hülser&amp; Tabrizius
Mehl= und Futtermittel Großhandlung Köln=Ehrenfeld, Widders
dorferstraße 207. 2
Kaufm. u. techn. Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksvern Köln. Schwalbengasse 16, I. Et empfiehlt die Abteilung
Stellenvermittelung. Stets off. Bahanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
gesucht für
u. bess. Anstrich per sofort
Offerten mit Zeugn., Muster u. Lohnansprüchen erbeten an Carl Asch, Dekorationsmaler Trier, Petrusstr. 6
Goldschmiede-Lehrling
für ein Juweltergeschäft in Kreistadt Westialens gesucht. Jetzige:
Lehrling bestand die Gehüllen
prüfung vor der HandwerksKammer mit„Gut Offerten unter R 280 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vertreter gesucht.
Herren, welche Butter
Rolonialwarenhändler, Bäckereien, Konditoreien
besuchen, können lohnenden urtikel mitführen. Keine Muster Hohe Provision.
Off. u. 1257 a.
Jl
d. Geschlt d BI
#r mein Manufakturware
u. Damen=Konsektions=Geschäft
suche per bald einen
Lehrling
Konditorgehülse
sofort gesucht. Offert. u. B 283
an die Ge
d. Blattes.
e Former u. Kern
er bei gutem Ber dauernde Beschäfti cht von Kirbera 8 chinenfabrik u. Eisen Hilden. tiger
Adkerinecht
für sofort gesuht.
Bach
Tcor, Frlleurgehülse
unter sicha
Marktstraße 2
aner 10 Zecheen geiecht
Eichas, Königswinter,
Damen
finden sichere Existenz durch den provisionsweisen Verkauf von
Neuheiten in elegantester
DamenTrikot-Wäsche
u. a. Komdinationen. Rockhose 2c. an
Privat-Kundschaft.
Keine Unzahlung, keine Nachnahme, hohe Provision.
Ausführliche Offer
ten möglichst mit un
gabe von Referenzen erbitten unter 1R 9641 durch Rudolf Mosse. Berlin SW.c
Filialleiterin
aus der
Rolensalwarendranche
nach Köln am Rhein
gesucht.
Gefl Angedote u. K K 2472
an Rudolf Mosse, Köln.
(Stollenggsuche1
Junger Mann.?1., Franisch u. Deutsch sprechend, mit guten
sucht Stellung als Hausdiener,
am liebsten in größeren Hotels.
Anfragen unt. Nr. 112 J. B.
Oberweis(Eifel).
Gesetztes braves
kathol. Mädchen
per sofort
Stelle als Dolontär-Verwalt.
arf mittl. od. größ. Gute. Bin J. alt u. besitze Ia. Zeugn. Off. u. K 311 a. d. Geschst. s Anz
bürgerl. Küche s. bald.
erfahren in gut. u. allen Hausarbeiten. Eintritt in ruh. Haush gesucht Gute Zeugn. Bedina Wasch= u. Dutzfrau w. gehalten. b
Näh. Hansating 85. Hochp.
Suche per 1. Juli oder früher eine branchekundige, tüchtige
Verkäuferin
für die Tapisserie=Abt.
Offerten mit Bild, Zeugnis abschr., Gehaltsan pr. erbeten Fr. Feinhals, Mülheim(Rhein).
Mädchen,
welche die gute bürgerliche Küche versteht, für 3 Personen wird sofort gesucht Keine Wäsche, Hausmädchen vorhanden. 36 M Jahn. Fahrgeld bis zur altestelle Raschdorffstraße vergüte.
Kölz-Prauzsfeld, Vinzenz. 6
Suche per sofort oder später eine tächtige, branchekundige
Verkäuferin
für meine Trikotagen- und
Offerten mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erbeten.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein). 5
Verkäuferin
gesucht.
Für die Abteilungen: Besatzarlikel und Modewaren und Trikotagen, Strumpf= u. Kurzwaren suche ich per 1. Juli eot. August tüchtige erste Verkäuserinnen. Stellung angenehm u dauernd bei gutem Salär Offerten mit Zeugnisabschrift. u. Dhotographie zu richten an Jacob Stauffer, Mayen, Rheinland. 9
Fleißiges, zuverlässiges
Mädchen
für kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht
Frau Hugo Mosblech,
*<space> P i u s s t r a ß e<space> 4 6.<space>
elteres selbständ. Mädchen zu 45 einer ordentl. Handwerker samilie gesucht, wo die Hausfrau wegen Krankheit nicht tätig sein kann Selbige muß gut kochen Könn. u..Hausarb. übern. Eintr. Mai. Off. u. V S 30 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4
Ledenslauf
fertigt schnell und billig an Hand. Breitestr. 17
Junger Friseutzehülfe ges.
M. Schenkelberg. Menner# S11g
Sscht. Friseurgehülle ges.
Jesephstraße 3
E
Ausb
utrin
lie ges.
aße 13.
dr. katd. Bächerlehrling gesucht. Severinstraße 6.
Rheinisches
Kurz-, Weit-, WollwatenGeschäft sucht per Juli oder August eine ältere, branchekundige, atholische
Gehülfin.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen wolle man richten u. K 317 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellung dauernd. Pension
im Hause. 6
Geistlicher auf dem Lande. in der Nähe der Stadt, sucht für Anfang Juni
haushälterin
in aller Haus= u. Gartenarbeit gründlich erfahren. Alter nicht unter 30 Jahren. Lohn 25—.50 Mark. Angenehme dauernde Stellung
Fr.=Off. u. K 316 an die Gesch des Kölner Local Anzeigers.
Modes.
Tüchtige erste und zweite Ar heiterinnen für nur erste Ge schäfte nach hier und auswärts sofort und per später gesucht Naheres durch
Neu&amp; Willichs, Schildergasse 47—49.
wechs welt.
iche P
Stellung als Rutscher oder Reisekutsche uchl Landwirtssohn per sof. od. j. Juni.
J. Jürling, Hophen f. W.
haushälterin
sucht Stelle bei einem kathol
Geistlichen. Eintritt sofort. Offerten unter K 312 an die
Geschäftsst, des Köln. Loc=Anz.
Suche für meine Tochter
im Haushalt und Näden durchaus erfahren, hatd
Stellung als Stühe.
Fr=Off. u. K 313 an d. Besch des Kölner Loeal=Anzeigers.
Tüchtiger
sunger Kaufmann
aus der Kolonialwaren= und Betreidedranche, mit gut. kaufmänn. Kennt., sucht Stell. für Bureau u. ev. für klein. Reisen Offerten u. K 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zelt. bell. kath. Mädchen.
mit desten langj. Zeugn., erf. im
ges. Hauswesen, sucht passende Stellung, event. als Haushält. Näh. Rirves. Auguststr 12..r EKinf. Fräulein, in Küc* Hausarbeit erfahren, sucht Stelle als Haushälterin zu einzeluem Herrn.
Fr.=Off. unter K 312 an die Geschaftss elle d. Köln. Loc.=Anz
aushälterin. Stelle per sof. od. llod 1 Juni für hier od. auswärts z. einz. Heern od. al. Haushalt.
Off. u. M 99 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstraße 5.
Smmun welche stopfen und
Tau, nähen kann u. mit Kind umzügeh weiß, sucht Stelle für nachm. Off. u. M 95 a. d Hauptverte. Nippes, Cranachstr.5
Junges Mädchen
sucht Stellef. alle Hausarb. Besch Ehrenseld, Keplerstr. 25 B, III.
Herrschaftl. Wohnung,
6 Zimmer, Rüche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. und Kellerabteile, elektr. Licht. Kachelösen, Linoleumdel, Erker. 1440
Souterrain:
2 schöne, große Bureaurdume, monatlich 50.4
Bescheid Bureau Mottke. straße 93, Tel. S 5005. e
###. Horrem
Ecke Lunusstr., abgeschl. Etagen, e4 große Zimmer, Küche, einger Badezimmer, Mädchenkammer usw., elektr. Licht. Gas, Rachelösen, alles Linolzumböden, antom reppenbeleuchtung, ganz neu hergerichtet, zu vermieten.
Besch, daselbst d. Runs. 4. El. und beim Eigent., Fleischmengergasse 43. Fernspr. 8112. 9
für meinen Sohn
mit gutem Einjähr.=Jeugnis
Lehrlingsstelle
einem regen Detailgeschäft. Rathol. Haus bevorzugt
Wilh. Hessel, Sobernheim, Nahe.
Diener
23., mit besten Zeugn., der auch Auto fahren kann, sucht zum 1. Juni Stellung. Ang. u. U. St. 158, postlagernd, Düren
Lolllergchulst liebst, wo auch
Polsterei betrieben wird Ang. erb. u. A 10 a. d. Haupt vertret. Rippes, Cranachstr. 5.
Lehrstelle auf Lager
suche f. mein. Sohn, 15½ J. alt Ang. erb. u. M 11 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5
Einfaches
Fräulein
welches den Haushalt eines Arztes über 10 Jahre selb ständig geführt hat und im Besitz bester Empfehlungen ist, sucht wegen Verheiratung desselben passenden Wirkungskreis bei bessern ältern Herrn oder in ruh Haushalt in Köl Off. u. 1259 an d. Gesch. d. Bl.
Stütze.
Kath. Frl., 24., erfahren in allen häusl Arbeiten u. Küche sucht Stelle in kl. Haushalt. auch auf dem Lande Fr.=Offerten unter 1251 a. d Gesch. des Kölner Local=Anz
Für Waise
22 Jahre alt, in Rüche und Haushaltung erfahren, wird in bess. kath. Hause Stellung bei Familienanschluß ohne gegen seitige Vergütung gesucht.
Fr.=Off. u. K 314 an die Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Nähmädchen sofort ges
I Kippes, Donmagenerstr. 1, II.
Katholisches junges
Mädchen
sucht Stellung dei kleiner des. Herrschaft zum 1. Juni für alle Hausarbeit. Offert. erbeten an Elisabeth Müller, Münster ., Wehrstr. 13.
Kath. Hanshälterin
die den Haushalt eines älteren Herrn mehrere Jahre geführt, sucht wegen Sterbefall wieder äbnliche Stelle. Zu erfahrer Köln=Nippes, Viersenerstr. 10, II
Haushälterin,
in Rüche und Haushalt erfahr 37 Jahre, sucht selbst. Stelle zu
geistlichem Herrn.
Offerten unter Machabäerstr. 37.
M.., Köln
3 3
für meine Tochter, die Jahre in seinem Wäsche Ausstattungsgeschäft gelernt hat eine Stelle als Verhauserin Off. u. E 64 a. d. Annahmetelle Perlengraden 13.
∆
Arbeitsgesuche
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrochnen, Gardinen wasch., färben und spannen Paar 1 Pfundwäsche gebl., haldtrock per Pfd. 9 J. trochen gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 J
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A
Wäsche
wird sauber gewaschen u.
gebügelt, auch nur gewaschen.
Rasendleiche, Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Propere fleißige Frau
mit guten Zeugn aus bes Häusern s. Stundenarb. Ehren eld, Turnerstr. 9. III., Vorderh
Beischreiben der Bücher
übern. rout. Buchh. Off u.(' 109 an Aug. Baum, Severinstr. 203.
2
chersn
2. Etage
Zimmer, Rüche mit Wand platten und Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. 2 Kellerabteile, Rachelösen, Erker 1410 4
In schönster Lage, 2 Minuten vom Staats= und Kreisbahnhof. mehrere Wohnungen in verschiedenen Größen bill. zu verm. Auskunst erteilt A. Simons, Horrem, Höhenweg 14
Niederichstraße 5
Nähe Deutscher Ring u. Rhein,
lustige abgeschl. 2. Etage. 4., Küche, Maas., einger. Badezim, mit all. Bequeml. an ruh Leute per 1. Juli zu verm. Bescheid daselbst b. Eigentümer 1. Et.
Klettenberg,
Siebengeb.=Allee 70
Schöne luft. Wehnungen. 3 Zim
u. Rüche. El., Leucht= u. Heizgas das. 3. Et. 2 Zim. u. Küche mi allen Bequeml. sofort zu verm
: Gereonstraße 05
2 Et., 6 Zim., Küche, Baderaum, Mans. zu om. Leucht= u. Heizgas u. elektr. Licht vorhanden Bescheid Gereonedriesch 2 oder eimann=Becherstraße 5.
Gereonstraße 61
I. Etage, 3 Zim., Küche. Man sarde, an einzelne Pers. o. ganz st. Leute z. v. Leucht- u. Heizg. u.
Telephon B5605.
p*
Beschz. Bnreau Mollkent. 28 12 oder Hermann Bechkerstraße 5
Schöne abgeschlossene
Anbau-Etage
Mücheima. Khein.
Pompöser Eckladen mit Bureau, 5 Schaufenster, modern eingerichtet, beste Geschäftslage, sofort zu vermieten. Beeignet für jedes Geschäft oder Jiliale von Geoßunternehmungen. Wohnung im Hause
Off. unt. W W 8 an d. Hauptvertret. Mülheim a. Rhein
Sout., Gartenseite
3 schöne große Räume m. Spind, zu Wohnung nur an stille ruhige Familie oder für Lager, monatlich 40.4
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.“
von 3 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Melaten, Klosterstraße 105.
Bäcker..Konditorei
an 5 Straßenzügen, mit Dampfosen, an nur tücht. Fachmann ofort zu vermieten
Siedengebirgsallte 70.
1. El., 1 Dim. u. M. Maai
Verlengraben 22-24, an ruhige Familie zu vermieten. Koch= u Leuchtgas, Waschküche, Türöffn. Bescheid Karolingerring 24.
Brabanterstraße 23. Herrsch. 3. Eta. z. verm.
besteh. aus 5 Zim., Badez., Rüche. Gas u. elektr. Licht, 2 Balkone straßenwärts, Veranda nach dem Garten, nebst a. Bequemlichk
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
sucht Kund. im Ausbessern und Nähen. Domstraße 91, Unterhaus.
Mädchen
Zu vermieten
mit anschließ.
5., Küche m. Sp., einger. Badezimmer, Leucht- u. Heizg.,.58.A, 3 Zimmer u. Küche mit Spind.
abgeschl. 1. Etg., Hinterhs.,
gattenwärts zu 32.6. m. Man zu 37., zwei Mansardenz.
m. Bequemlichkeit an rnd. Leute zu verm. Bescheid bei Nolden, Nr. 9. Hinterhaus. 0
2 Läden je 180 gm
Beschäfts-Etagen, f. Lebens-, Haft-, Feuer-Versicherungen, Photograph. Ateller 3. Stage, Zentr.-Heizung. Warmwasser. Vakuum u. 2 Aufzüge vorhand. Näheres 5“
Wm. Hennckens Söhne # Breite Str. 159. 9
Souterrain
Laderlokal und Kohnung von 3 Zimmern u. Küche, Hot und Keller. Als Wohnung oder Geschäft usw. peeignet.
Monatlich 65 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Telephen B 5605. b
Gereonshof
2. Etg., 0 große Zimmer, Rüche,
Mansarde, Leucht= u. Heizgas, per 1. Juli zu 85##4 zu verm.
Vorn Auss..=Wilhelmring, n.
hiuten sch. alte Gärten, ruhige billig zu vermeez#nngar##4
Lage. Besch. daselbst J Nippes, Merheimerstr.
4. Etage
3 schöne durcheinandergehende Mansardenzimmer
monatl. 25 Mark Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.
schönem Zimmer
z. Kontorzwechen sofort zu verm. Große Witschgasse—6, 1.
Nippes Blücherstt.11
a. Leipzigerplatz, abg. 3. Et. 5., Balbon. Veranda. zu 15.4 zu vermieten. W. Klimke, Nippes. Siebachstraße 39.
Neustadt Ehrenfeld
abgeschl. sch. freie 2. Et., 5., Küche, Baheanschl., Mans., gr. Veranda, Gas usw. zum 1. Juli f. 70 K z. v. Besch. Ottostr. 66.
Abgeschl. 1. Et. in bess.
3. fl.
D ruh Hause. 4 Zimmer. Küche u. Ver. u. Mans.
vermiet. Waschk., Bleiche u.
alle Bequeml vorh. Bescheid Christinastr. 76, 1. Et
Balkon
Balkon, w. Aussicht 4 Ziumer strabenw, in seiner
sch. Zim., Rüche mit Wandpl., Spind, Mans. u. Keller, ges. Lage, Leucht u. Heisung, die Wohn.
wird schön instandgesetzt, an gute Leute zu 95.4. B. Lindenstr. 69.
.f.
6 Zimmer, Rüche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mansarden u. Kell. Erker. Rachelösen usw.
1320 Mark.
0.
Hausmeister im Hause
Bescheid Zeutoburgerstr. 2, II
ppet, Sechuigstrasse 49
2. Et. 5 R. u. Badezim. mit a. Beg. billig zu vermieten. Bescheid Grüter, Neußzerstraße 298.
6 hippes 9
Nähe Rennb., Haltest. d. Elektr., 1. Et. 3 sch. lust. Zim. b. z. v. Niehlerstraße 285, v.
bescheld. Bur. Roltkest. 91 fAbg. 3 Zimmerwohnung
p Telephon 1 5005. neper eimmenegegrp
Köln-Sülz, Palantersr. 35
Nähe Endstelle elektr... Lin 15 Sülz=Lindenburg, in ruhig. dess. Hause, abg. helle luft. 1. Er. 4 Küche, Spind. Badez., mit kpl.
Einz., Balk., Erh., Koch-, Leuchtgas u. sonstig. Bequemlichkeiten zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Unterhaus
Baseilt. 1 u. C.
6 schöne helle Zimmer Küche m.
Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell.
Die Wohnung ist neu renoviert. p. sofort an gute Leute. 110.4*
Besch. Lindenstr. 69. nioves. Nieblerstr. 165 Unterhaus: mn.2 6= k:##.
etw Gart. nur v. Eigt. dew. an ruh. L. ev. an 2 ruhige Familien
zu vermieten. I. Etage.
Braunsfeld, Maarweg 51.
Bescheid daselbst.
5 Zimmer u. Rüche
abgeschl., mit all. Bequ., 3. Et. strßw, per 1. Junl. Treppenr. v. Hausm. B. Jeutoburgerst. 2, II.
Martinsfeld 24
erste Etage,—5 Zimmer,
zu vermieten. Bescheid daselbst u. Beethovenstr. 29..,-4 Uhr
Stolzestraße 22
(Südbahnhoi), Hochpart., 3 3. #che u. Mans. zu verm. Besch. Beethovenstr. 29,., 3 4 Uhr
—
(Forlsetz. siche Seite 15.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134&a Mittwoch, 17. Mai 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Iden
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. P Fernsprecher A2356.
Den werten Hausfrauen, welche kleinere Wäschepartien senden, empfehle ich, die drei letzten Wochentage zum Abholen zu bestimmen, ich bere
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche, speicherfertig, für nur 1,60., jedes weitere Pfd. 8 Pfg. mehr.
Mit Maschine geplättet, fast schrankfertige Wäsche: Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche.40., jedes weitere Pfund 12 Pfg. mehr, und wird ein#
Wäsche für 20 Pfd. voll berechnet.“ 5i0 Kloinere, 1
Wäsche wird ungereinigt gewogen— Abholung und Lieferung kostenlos. Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in der Lage, sich meiner Hauswäschere:
An den drei ersten Tagen der Woche bleibt das Mindestgewicht von 25 Pfund bestehs. Rlau Hauswäsche fast schrankfertig69
NSU! mit Maschine geplättet!
Abholung sofort! Lieferung in—3 Tagen. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefl. erbeten.
Neu
( Das„Lieferantengeschäft“ der Konsumvereine.
Aus Mittelstandskreisen wird uns berichtet:
Das mit Spannung in Mittelstandskreisen erwartete Urteil des Kölner Oberlandesgerichts in der Klage des Rabattsparvereins Mülheim(Rhein) gegen die Vorstände der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht auf Untersagung des sog. Lieferantengeschäfts bei Vermeidung einer Geldstrafe von 300 M. für jeden Fall der Zuwiderhandlung ist zugunsten der Konsumvereine ausgefallen. Das Oberlandesgericht Köln hat nämlich das bereits früher ergangene Urteil des Kölner Landgerichts auf Abweisung der Klage des Mülheimer Rabattsparvereins bestätigt. Bei dem Lieferantengeschäft der Konsumgenossenschaften handelt es sich um den Abschluß von Verträgen mit Händlern und Detaillisten, die für die mit 5 Proz. vergüteten Rabattmarken der Hoffnung und Eintracht bis zum doppelten Preis der Rückvergütung bezahlen müssen. Diesen Umstand hatte der Mülheimer Rabattsparverein als gegen die guten Sitten verstoßend in seiner Klage bezeichnet. Zudem seien die dem Lieferantengeschäft abholden Händler mit Boykott bzw. mit Entziehung der Kundschaft bedroht worden
Das Kölner Landgericht hatte sich bei Abweisung dieser Klagen auf den Standpunkt gestellt, daß das Lieferantengeschäft der Konsumgenossenschaften an sich einwandfrei sei, diesem Erkenntnis ist auch das Oberlandesgericht Köln beigetreten, das in der Begründung seiner Entscheidung u. a. folgendes darlegte Bei dem sozial= und wirtschaftspolitischen Kampfe, der zwischen den Konsumgenossenschaften einerseits und den Händlerkreisen andererseits herrscht, sei das Lieferantengeschäft an sich als erlaubt zu betrachten, da es keineswegs gegen die guten Sitten verstoße. Das gelte auch bezüglich des Zweckes desselben. Wenn die Erstrebung dieses Zweckes, zu der Erscheinung führe, daß nicht wie sonst üblich der Handler allein die Preisbemessung der Waren bestimme, sondern daß die Genossenschaften als Warenabnehmer auf diese Preisbildung einen entscheidenden Einfluß gewinnen, so könne hierin nichts Verwerfliches oder gegen die guten Sitten Verstoßendes gefunden werden.
An der Einwandfreiheit des Lieferantengeschäfts könne sogar der Umstand nichts ändern, daß dasselbe zu dem angeblichen Mißbrauch geführt hat, daß einzelne Nichtmitglieder und Lieferanten sich unberechtigt Rabattmarken beschafft haben, um sie unter Preis weiter zu vertaufen. Wenn mit dem an sich einwandfreien Lieferantengeschäft ein Mißbrauch getrieben werde, für den die beklagten Vorstände der Konsumgenossenschaften nicht verantwortlich gemacht werden könnten, so werde selbst hierdurch das Lieferantengeschäft nicht sittenwidrig. Demnach war auf Abweisung der Klage erkannt worden.— Entgegen dieser Entscheidung des Kölner Oberlandesgerichts stehen die Kölner und die Mülheimer Handelskammer auf dem Standpunkt, daß das Lieferantengeschäft der Konsumvereine auf dem Wege der Gesetzgebung zu verbieten sei, weil es dem Sinne des Genossenschaftsgesetzes widerstrebe.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die„freie“ Aussprache in einer sozialdemokratischen Versammlung.
„Am Montagabend,“ so schreibt man uns,„hielt der sozialdemokratische Schuhmacherverband im Volkshaus eine öffentliche Versammlung ab. Es sollte über die diesjährige Lohnbewegung und das Ergebnis derselben gesprochen werden. Das veranlaßte auch einige Mitglieder des christlichen Lederarbeiterverbandes in die Versammlung zu gehen. Trotzdem diese sowohl dem Referenten wie die Diskussionsredner des roten Verbandes ruhig anhörten, ohne Zwischenbemerkungen auf deren Verdrehungen und Entstellungen, entstand ein ohrenbetäubender Lärm, als sich ein christl. Lohnkommissionsmitglied veranlaßt fühlte, einige Sachen richtig zu stellen. Der Redner wurde fast niedergeschrien, Streikbrecher und andere Beschimpfungen gegen die Christlichen wurden fortwährend von den Versammelten gerufen, zuletzt drohte man ihnen mit Schlägen.
Unter diesen Umständen forderte der Vorsitzende des christlichen Verbandes seine Mitglieder auf, mit ihm das Lokal zu verlassen. lis diese sich anschickten, anständig der Aufforderung nach zukommen, sturmte man von seiten der Genossen, mit Biergläsern in der Hand, unter Schreien und Rufen den Christlichen entgegen, faßte sie ätlich an und schob sie aus dem Lokale hinaus. Die Rufe wie Streikbrecher, Lumpen, Schufte, Hunde wurden fortwährend ausgestoßen. Besonders waren es Einzelne aus der vom sozialdemokratischen Verbande eingerichteten Musterwerkstätte, in der vor gar nicht langer Zeit ein Arbeiter von einem anderen mit dem Revolver bedroht und angeschossen wurde. So sieht die„freie Aussprache“ in sozialdemokratischen Versammlungen aus. Für sich selbst nehmen die Genossen weitgehendste Schimpffreiheit in Anspruch, aber wehe dem Gegner, der sich gegen diese Beschimpfungen zur Wehr setzt.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Mai.
Konstanz, om. Bodens. 3,48--0,06 in Hüningen, 7om. Rhein.02+-0,11 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,80+-0,17 in Mannheim, 8 om. Rh. 3,36-.05 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,80+-0,14 m Lohr, 8 vorm. Main 1 22--0,00 in Caud, s vorm., Rhein 201--0,03 i Wasserwärme des Rheines am 1
Bingen, 6., Rheingau 1,79+-0,03 mn Bingerloch 1,39+-0,03 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,62—0,06 in Köln, 7 vorm., Rhein 1,91--0,01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,08+-.03 in Wesel,§ vorm., Rhein 0,83+-.03 i Tiel, 7 vorm. Rhein 2,34+-0,01 in Mai, morgens 11 Uhr, 180 Celsius.
G Zum Kaiserfest.
Die Vorbereitungen für das Kaiserfest haben jetzt auch auf den Straßen und öffentlichen Plätzen eingesetzt. Vor allem sind Zimmerleute beschäftigt, die Roharchitektur der Portale und Bogen aufzustellen, die in den von der Fahrt des Kaiserpaares berührten Straßen die Stützpunkte der allgemeinen Dekoration bilden. Auch an Privathäusern werden die Vorrichtungen für Beleuchtung und Schmuck angebracht. Die Jahreszeit ist der Verwendung lebenden Blumenschmucks vor allem günstig. In größerem Maßstabe soll dieser bei den monumentalen Gebäuden der Straße Unter Sachsenhausen verwendet werden.
In den nächsten Tagen wird sich im Mittelpunkt der Stadt ein überaus geschäftiges Bild entwickeln, wenn die Pläne und Ideen, die in diesem Augenblick in den Sitzungen der amtlichen Ausschüsse, in den Bureaus der Architekten usw. eben vervollständigt werden, als prachtvolle Schöpfungen in der Wirklichkeit erstehen.
In der Bürgerschaft kann man in den letzten Tagen fast allgemein Ausdrücke des Bedauerns hören, daß das Kaiserpaar nur verhältnismäßig kurze Zeit in den Mauern Kölns weile. Diese in weiten Kreisen vorherrschende Auffassung kennzeichnet die Bedeutung, die man in Köln dem Ereignis des Kaiserbesuches beimißt. Ein längerer Aufenthalt des Kaiserpaares hätte mehr Aussicht geboten, daß das Kaiserpaar mit der Bevölkerung in nähere Berührung gekommen wäre. Anderseits liegen ja mancherlei Gründe vor, die den verhältnismäßig kurzen Besuch erklärlich erscheinen lassen, so bedauerlich auch nach der Ansicht des Publikums diese Tatsache sein mag. Da ist vor allem die außerordentliche Belastung des Kaisers mit repräsentativen Pflichten zu erwähnen, ferner der Mangel eines königlichen Absteigequartiers in unserer Stadt.
Die herzliche Huldigung der großen Menge an das Kaiserpaar wird neuerdings auch dadurch erschwert, daß die Fahrt durch die Stadt nicht in Equipagen, sondern in Automobilen erfolgt, wie wir schon früher mitgeteilt haben, wegen einer Pferdekrankheit, die im kaiserlichen Marstall aufgetreten ist Alle anderen Gerüchte über die Gründe zur Wahl des Autos entbehren der tatsächlichen Unterlage. Das Automobil bringt naturgemäß schnelleres Fahren mit sich, als es bei der Equipage der Fall ist. Wie wir nun von zuständiger Stelle erfahren, soll bei der Rundfahrt, die eine Wegestrecke von 8 Kilometer zurücklegt, ein langsames Fahrtempo gewählt werden, so daß weitesten Kreisen der Bürgerschaft Gelegenheit gegeben wäre, das Kaiserpaar zu sehen.
Diese Zusage wird jedenfalls von der Bürgerschaft dankbar begrüßt werden. Denn dem Charakter des rheinischen Volkes und des Kölner Bürgers im besonderen entspricht es, dem Kaiser in jener unmittelbaren Form zu huldigen, die einem warmen Verhältnis zwischen dem Träger der Krone und dem freien Bürgertum allein zutreffenden Ausdruck verleihen kann.
*
Da bei Anwesenheit des Kaisers und der Kaiserin am 22. Mai ein außergewöhnlicher Zufluß von Fremden nach Köln zu erwarten ist, liegt es im Interesse des Publikums, das für diesen Tag nach Köln kommt, schon bei der Lösung der Fahrkarte nach Köln auch die Fahrkarte für die Rückfahrt von Köln zu lösen. Auf diese Weise kann eine Ueberfüllung der Fahrkartenschalter auf den Kölner Bahnhöfen bei der Rückfahrt vermieden und eine rasche Abfertigung des Publikums beim Fahrkartenverkauf ermöglicht werden.
Meine Fernsprechnummer ist nicht mehr 376; Verzeichnis steht, sondern
A751
Dr. med. R. Oppenheimer, Agrippasts
Verdingung.
Für den Neubau von 2 Artillerie=Wagenhäusern für das Artilleriedepot an der Longericherstraße in Cöln=Nippes sollen die
Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten
öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen sind werktags von—1212 und —5½ Uhr im Geschäftszimmer Kasinostraße 4B einzusehen, die Angebotstexte gegen Erstattung von je 2,00 M. dort erhältlich oder von dort gegen postfreie Einsendung des Betrages zu beziehen.
Die eigenhändig unterschriebenen Angedote sind verschlossen, mit der Aufschrift„Angebote für die Ausführung von Erd=, Maurer= u. Asphaltarbeiten für den Neubau von 2 Wagenhäusern zu Cöln=Nippes“ versehen, postund bestellgeldfrei zu dem am Montag, den 29. Mai, vormittags 11 Uhr, im Geschäftszimmer des Militärbauamts Istattfindenden Verdingungstermin einzureichen.“
Militärbauamt Cöln I.
Bekanntmachung.
Am 22. Mai bleiber
städtischen Bureaus und#e nachmittags geschlossen Cöln, den 15. Mai 19
Der Oberbürgermeiter Wallraf.
gehufs Ausführung B beiten an der Waserunwird die Wasserzufuhr an
d. M. in der Straße graben, von Weißgerberesbzw. von Friedenstraße# Blaubach von 1 bis nachmittags gesperrt.
Direktion der GasElektrizitäts= u. Wasser. werke der Stadt Cöln.“
In der Nacht vom Montarke
J 22. Mai auf Dienstag 23. Mai fällt die Hausstle fuhr aus.
In der Nacht von auf Mittwoch findet#### abfuhr in den Vormt### statt.
Städt. Fuhwark.
3 M. und auch diese nur in beschränkter Zahl abzugete.. jedes Mitglied Anspruch auf zwei Karten für seine Ann doch müssen Anmeldungen zum Bezuge dieser Vorzugilan zum 15. Juni cr. vollzogen sein.
*: Wilde Kaninchen haben sich nun auch im Stadgar### gesiedelt. Das Pärchen ist aus dem Glacis herübergekoune: hat sich auf der dem Stadtgarten zugekehrten Seite### dammes eine Höhle gegraben. In der Nähe des großen Uam baumes kann man jetzt die Alten und ihren zahlreichen Nr.? sich lustig tummeln sehen.
#0 Im Wallgraben. Seit dem 9. d. M. wurde ein linn Schüler aus der Kepplerstraße in Köln=Ehrenfeld vermst— von der Polizei und den Eltern angestellten Nachforschungn: dem Vermißten waren ergebnislos. In der vergangenen— wurde der Knabe im Wallgraben am Lindentor aufgesundn.. brachte ihn ins Augustahospital; er hatte sich beim Sturznn Wallgraben erhebliche Verletzungen zugezogen. Er scgl.“ gestern nachmittag in den Wallgraben gefallen. Wo er in seit dem 9. d. M. geblieben ist, hat er nicht gesagt.
L. Selbstmordversuch. Auf dem Perlengraben schoz dem Arbeiterstande angehöriger Mann in die Lunge##. Schwerverletzt wurde er in das Bürgerhospital gebracht
X Abgestürzt. Heute morgen stürzte am Deutschen Arbeiter beim Aufstellen eines Leitergerüstes von der zweiten Stockes auf die Straße und erlitt bedeutende auz: innere Verletzungen.
Aus Köln-Lindenthal.
Auf einen Baum kletterte gestern ein achtjährige in der Gleuelerstraße; er fiel aus beträchtlicher Höhe heinerlitt einen Unterschenkelbruch; er wurde in die KranknnLindenburg gebracht.
EA. Susselborser Anißgeschia und Körner=Humdr. Genle
morgen war an der Telegrammtafel der Kölnischen Volkszeitung an der Stolkgasse durch einen Spaßvogel folgendes mit Blaustift geschriebene Telegramm angeschlagen:„Friedrichshafen, 16. 5. 9. 10. Für die Folge sind alle in Düsseldorf stationierten Luftschiffe in echtem Düsseldorfer Senf zu verankern, damit jeder Unfall ausgeschlossen. Kapitän Mostert.“ Das witzige Extrablatt das vermutlich in der Nacht auf die Tafel geklebt worden war, wurde viel belacht.
4. Rheinisches Sängerbundesfest. In einer gestern abend stattgehabten zahlreich besuchten Sitzung des Hauptgeschäftsausschusses des Rheinischen Sängerbundes rief eine längere Erörterung die Frage der Vergebung des Festplatzes für das Rheinische Sängerbundesfest hervor. Die definitive Erledigung dieses Punktes soll in einer heute abend stattfindenden Sitzung des Bundesvorstandes erfolgen. Mit dem Bau der Festhalle wird in den nächsten Tagen begonnen werden. Dem Antrage mehrerer rheinischer Männergesangvereine um Aufnahme in den Bund wurde Folge gegeben, mit der Maßnahme indessen, daß diese Vereine an dem Rheinischen Sängerbundesfeste gesanglich nicht teilnehmen können. Der Bundeschormeister Prof. Schwartz erklärte sich bereit, am nächsten Sonntage, nachmittags 4 Uhr, in Krefeld eine Probe des linksniederrheinischen Unterbundes anzuhalten. Die Vertonung des von Hrn. Proj. Zöllner komponierten Bundesgrußes wurde nunmehr definitiv beschlossen und einem Plakatentwurf zugestimmt, der in Auflage von 8000 Stück demnächst hergestellt wird. Bezüglich der Vergebung der Vorzugskarten für aktive Sänger und deren Angehörigen wurde beschlossen, nur Karten zum Vorzugspreise von
..„ Aus Köln=Kalk.
40) Die Sozialdemokratie als Freundin indirektersicht In Nr. 127 hieß es in einer Zuschrift, daß Hr. Schorodt, u Saal der sozialdemokratische„Weltfeiertag“ sich abspielle, sozialdemokratische Partei bei jedem Glas Bier usw. eine Abgabe eingezogen habe. In einer Zuschrift, die in öffentlicht wurde, bestritt dies Hr. Schorodt, und die Auen sprach von„grober Lüge". Unsere Gewährsleute wollen!“ an Hrn. Schorodt und die sozialdemokratische Partei un folgende Anfragen richten: Warum war das hinter den* aufgehängte Plakat, auf dem die Preise notiert waren zeichnet von der Festkommission? Warum sind Vertreier. kommission vor Beginn des Festes in den Keller hina####, Warum haben die Herren nach dem Feste nochmals einen Besuch abgestattet? Wenn die Abgabe nicht al##= kasse geschah, ist der Aufschlag dann in die Wahlkasse““ oder ist er in keine Kasse gekommen? Jedenfalls emeg# unsern Parteifreunden dieses System der indirekten Nachahmung. Wir können sie um so eher erheben, als“„ Gegensatz zu der„Partei der Wissenschaft und der eer„ nunft" niemals grundsätzlich gegen die indirekten###tt
gesprochen haben.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen d".
Höchste Temperatur gestern+ 22,7., niedrigste
Mutmaßliche Witterung für den 18. Mai: Oierat#pähr###
wolkig und veränderlich, auch ist zeitweiser Regen Wind nördlich bis östlich. Im Rheinlande morgens siren
Ag.

rub..an
esch
2 schöne Zimmer 1. Ei.
an stille Leute zu vermieten.
Komödienstraße
abg usm. 3. 1. Ctin 4
einz Pf.(Lehrerin o. Ges sofort zu dm. Erk. 1212•2½; m. u.
=9 abends. Jakobstraße 51.
schöne Zimmer, che u. Mans. alle
Begmal. Patend Bureau. Arzt usw. sof. zu v. Erftstr. d, gl.Hansar
alk, Stckbenst( Parine
Darlehen
von 100.4 auswärts erhalten solvente Leute geg Ratenrückz auf Schaldschein. usw. VersichPol., Pensionen. Renten. Erbchaften, Hypothekenbriefe und onst. Wertpapiere werden dejeden u. angetauft. Schnell und diskret, handelsger. eingetrag. Bank=Komm.= Geschäft Masch&amp; Cie., Rudensstr. 31. am Hobenkaufenbad. Nachweislich über 170900 M. Darlehen ausgez. Sprechz.—1 u.—7 Udr. Tel. E 1744. 2
für Ge mieten.
oder Privat zu verHauptstr. 289, pt.
C
an an
2öd. Ziuner
anst. Pers. preisw. zu verm. Umer, Weichserhof 88, III.
Fam.
3 Ztm., kuft. n. billtast zu
r. 42 abg. 4. Et.
u. gesund an kl.
vermieten.
M.
Parterre hofm
all. Bequeml.z. eutoburgerstr. 2. II
ZAArt, all Bequeml.z. 20.8
äh- und Zuschneidsschule.
Damen erlern. in kurzer Zeit u mäßigem Preis Mahnehmen, Rusterzeichnen, Zuschneiden und Anfertigen ihrer Garderobe. Für tadellosen Sitz wird garantiert. 17 Mastrichter Straße 17, am Hohenzollernring.
r. 30: Abgeschl. Wohn Et., Anbau, zu vermieten. Hochpart., straßenw
I. Etg. an kl.
Familie zu verFollerstraße 14.
D 1. Et., Anbau, Bescheid Hochpart
mieten. Follerstr
9s
Instiges
er, I. Etage, Severins
leng. 4, zu 16.4 zu verm.
Zimmer zu vermieten Schwalbengasse 20.
3. Et. 16.K, 2 Mans. s 4
verm. Mörsergasse 27 29.
I. Zimmer zu vermieten Marzellenstraße 53.
Zim. 1. Et. mit od. o. Man zu verm. Luxemburgerw. 14
Mietgesuche
Mehrere
in Müngersdorf, Braunsfeld, Bickendorf. Ossen dorf. Adwestlicher Teil von Ehrenfeld.—4 Zimmer, mog lichst mit Gärtchen.
Angebote unter 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine bes. kamilie Tfjäb.“
Jochter) suchen zu Anf. Herbst
abgeschl. Etage best. aus Zim., Rüche m. Sp., Mans., Kell u. alle Beg. Pfarre St. Gereon St. Michael bevorzugt Off..Pr. u. 1258 an d. Gesch d. Bl
UUnterh. resp. Sont od kl. Haus m 44 Gart. i Köln(Bickendorf od Ehrenf nicht ausg.) z..6. z. m ges Off..Dr.u. 1235 a. d. Gesch d Bl.
Juni
Herr sucht per
besseres möbl. Zin
Off. unt. 1254 a. d..=St. d. B
Jg. Herr s. hübsch möbl. 3 I m. voll. Pens. in ged. Fam. p. 1. Juli i. d. N. v. Mauritiusk Off. u. E 110 Übierring:.
Kapitalien
Gai
gibt Hopothekengeld nach Köln
und Vororten zu 4 14% bis
provisionsfrei,
Bangelddarlehen zu 5
Näheres durch F. Müller,
Polksgartenstr 10.
7500—10000 m
auf 1½—2
Sicherheit win
Jahre gesucht wird in gesetl zusteh. jedoch erst später eintz. Erban fall an binterl. Barkapital, facher Höhe gegeben. Angeb mit Zinsansor. u. Erbschaft B 279 an d. Gesch d. Bl
Sparhale der Stadt#
I. Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Dortalsgasse## par kasse) und Portalsgasse 2 II emer 10.
Kapitalien
zur ersten Stelle zum Aus
leihen durch
Justizrat Schult, Notar
Kattendug 11.
Unterricht
KinderInzüge. Modell- und Mustersachen.
jedes Fasson. zu 3,80 4, 4,75 5. 6, 14.4
Schulanzüge,
sehr strapazierbar, 4,25.4
Burschenanzüge,
I- und 2reihig. 9, 12, 18.4 im Herrenmassgeschäft
Alb. Wagner,
37 Gertrudenstr. 37,
an der Breitestrasse. 22
Klavierlehrerin, kons. geb, ert. Unterr., 2X wöch. 6 a mon
Lindenstraße 49, 1. Ctage.
(In vorkauten.)
FabrikGrundstücke
nit u. ohnestagtsbabn. anschluß, links- und echtsrheinisch von Köln int. günst. Bedingungen äuflich abzugeben.
Aufbauten werden auf Wunsch übernommen.
Off. u. A 98 a. d. Gesch. d. Bl.
Malliv gebaut. Haus
9 Zim., Küche, Badez., Waschk., geschloss. Hof. Obst= u. Gemüsegarten. nächste Nähe Kölns. sehr gesunde Lage, preiswert zu
verkaufen.
Fr.=Off. unt. 1256 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Dautz Ein 6% Zinshaus Geuh. in sehr gutem Zust. mit klein. Werkstatt f. 26 000.4 zu verdaufen. Kleine Anzahlung. Offerter unt. N 51 a. d. AnDeutz, Tempelstr. 1.
7% Geschäftshaus.
Matthiasstr., für jedes mittlere Geschäft geeignet, billig zu verk. oder zu vermieten.
Off. u. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
Ktippes.
Brotsiliale u. Konfitüren
seschäft an verkehrreichem
Dlatze zu übertragen
Off. u. 31 98 a. d. Hauptvertr
Nippes, Cranachstraße 5
grosser Eisschrank.
2,20 in mit Trockenkühlg.,
Kleiner. Eisschrank,
Geldschrank, Diano,
3000 Zimwerstühle. 5000 Wiener Stühle, 1000 Gartenstühle. Gartentische, rot.Verand.Stühle. Mitsch.-Tische. Wirtschafts-Böfelt. weisse Diele-Garnitur
Bank, 2 Sessel und Tisch) billig abzugeben. 29 Sternengasse 95.
—* Nur das Gute bricht sich Bahn. 4—
EISSCHRANKE
in Platten-, Glas- u. Zink-Auslage, Seiten- u. Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden u. auch die Deckel.
Keine Basarware.— Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Säsemehl isolierten Eisschränke als minderwertig zurück,
denn diese werden stickig und riechen.
Aut allen beschickten Ausstellungen von Fachleuten hächst prümiiert.
6 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
ür Metzger, Butterhändler, Bäcker, Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
Für Haushaltungseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen.
Erste Asperger Eisschrank-Fabrik
Junker
&amp; RuhEr und Gal
Bachen und Braten groher gedr. Kohlenberde und
Kohlenö#en in Jausch.
Wen, Lindenshal,
3. Telephon 7113.
Scöne groge Fadne en Mal
gebraucht, zu verkaufen. Meister=Gerhardstr. 27.
zum
Jear
Dürenerstr.
Carl
Kohlen-Bade-Eineichlung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Barmer Spitzen
Seidenband, Besatz, Besenlitze u. .n Gewicht. Machabäerstr. 29.
Ehe Sie
Höbel
kausen, besuchen Sie meine
Break
Ssitz., m. Verd, in b. Zustande, zu verkaufen. Annostraße 19
Laß neuer
u. Degen k. mittl. Eisenbahnd. d. abzug. Nippes, Gocherstr. 8, III.
hartwichschienen
zu Fahrgleis.d. Ausschacht. geeign. bill. abzug. Gladbacherstr. 40.
lte
abzu
escheid Aloys
van Beek, Benestsstraße 39. 1
Ziegelsteine
geben. Be
4 jähr Rappstute, dr. u. scheufrei, O schw.,preisw.; verh., auch eotl. auf Probe. Friedrichstr. 26.
Hedr. handwagen Bilg 95.
zugeben. Machabäerstr. 15.
Pieno
eleg. mod. Instr., f. m. Gar. sof. b. zu verk. Eintrachtstraße 10, 1.
Sch. Beit,neu, kpl u. Pl 9 verk
Diw.b. zu Mauritiussteinweg 77, I.
Hebr. Plateau=Handwag. b. z Ov. Ehrenfeld, Thedäerstr. 7
Ein schoner wachsamer
Dalmatinerhund
im ständeh, zu verkaufen. Schledusch. Stüttek###fenerstr. 15 #u mod. Rüchenschr. bill abzug. UNippes. Merheimerstr. 163..H.
(Jusonache.)
Hauskaut.
Einfach. Ein= od Zweisamtliensaus mit Garten oder entsor Zaustelle in einem Vorort zu kausen gesucht.
Off. u. M 96 a. d. Hauptvertr Bl. Nippes. Cranachstr.
STaHTU- gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 30, Laden.
Ein gedr. gut erhaltener
Streichbaß zu kausen ges
Offerten unter B 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Doter zu kauf. ges.
Besch. b. J. Falkenbach, Krefell wall 46. Zu sprech v.-3 Uhr m Abgeschnitt. od. ausgekämmte Haare werden zu hohem Preis angek. Roonstr. 69A
Weyerstrasse 27.
Ihre
30 Schlafzimmer
in Nußbaum, Eiche, Mahagoni, mit 2- u. Ztür. Spiegelschränken.
25 EichenSpeisezimmer
in allen Preislagen.
10 Herrenzimmer
in seiner und einfacher Ausführung
15 Küchen.
Alle einzelnen Möbel, Umbauten, Vertikos, Trumeaus,
Hofas, Teppiche, Bücherschränke ernorm billig. 4
St. Agatha 1] ache
Kristall-Eis
für Haushallungen
Abonnement tägl. beginnbar.
Hirschbrauerei, Köln, Abt. Kristalleiswerk Köln-Bayepthal, Telephon zis7 und 3056.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Eche Albertusstr.
R. Lorent,
Hosengasse
Peldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weischeim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Gest. KükenMuskator,
gesetzl. geschützt 65 132.
viele goldene u. silb. Medaillen.
Anerkannt bestes Futter.
Nat weizlich legten 5 Monate alte Küken des Hru Klinkenberg. Papenburg, bei Fütterung mit Muskator seit o. k. Dez. v. J. jeden Tag, am 21. Jan. sogar 2 Eler à 125 und 85 Gramm
Goflügelfutter a. Ztr. 414
10 Pfd. K.60
Kükenfutter aZtr. K 17.
10 Pfo. A.—
Alleinige Niederlage:
Franz Kalker
Samenhandlung
Köln a. Rhein.
Luxemburgerstr. 9. Fernspr A5166.
möbel, Antiksachen werden steis M angekauft. Achterstr. 4.
(orloron-Gafunden)
Zanarienvogel zugeflogen
Eburonenstraße 5
Vermischtes)
Stimmbegadte Herren, welche Lust und Liede zur Pflege des Airchengesanges haben, werden gebeten, dem
Kirchenchor v. T1. Mithgel
beizutreten. Anmeldungen i. d Probe, Donnerstagabende 0Uhr, im Pfarrsaal, Molthest. 119121
oo z. be##eb Zeit daselbst beim Küster Hr. Hahler
DechtsOGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gujacht.
d Hrn. Pr. Scholl liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. A2.10 Alleinv.
Oakar J. Geser,
Krefelderstraße 101.
1. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.
Leiden Sie an
Hämorrhoiden?
Heile dieselben in 6 Tagen d. Hausmittel. R. Berufsstörung.
Frau Chr. Köster, Moltkestraße 23, 2. Etg.
Jaldon=Hepsang.
werden schnell ausgeführt von der Gärtnerei H. Hecker, KölnRiehl, Stammheimerstraße 109.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Stenographie.
Wir eronnen am Freitag, den 19. Mai, abends!, Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24 für Damen und Herren, die die Kunzschrift bereits erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen
Fortbildungsunterricht
In der Stenographie Stolze—Schrey
Honorar 5 A. Soche, die die Mitgliedschaft erworden — Monatsbeitrag 60 Pfg.— erhalten den Unterricht
unentgeltlich.
Anmeldungen am Gröffnungsabend in der Schule.
Stenographen-Vereinigung„Stolze“
(Einigungs=System).
Vereinslokal: Restaurant Borussia,
Hohenzollernring. 9
Erfinder!
Kapitalist sucht sich an g. neuen Erfindungen zu beteiligen.
Ausf. Ang. u. M1 929a. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.“
Stauereinsprüche u. Beratung.
werden sachgemäß angesertigt.
Rechtsbureau Herbst,
Weißendurgstraße 7.
Lotterien
zum Ausbau der Voste Coburg Geld-Gew. im Cesamtbetrage von Mark
380000
Hauptgewinne
100000
50900
10000
zur Restaurierung desAschener Münsters Geld-Gew. im Giesamtbetrage von Mark
230000
Haupfgewinne
100000
40000
20000
10030
Zlehung schon am 22. u. 23. Mai
Lose à.30 Mark einschliessl. Porto u. Liste auch gegen Nachnahme versendet
Hch. Hildebrand
Lose-Vertrieb. Stettin.
Kind, 1 mon. alt,
in gute liebev. Oflege zu geben in nur bessere kathol. Familie Offerten mit Ang. der Bed. u. 1243 an die Geschäftest. d. Bl.
herbrich dir nicht den Kopl
Über einen überflüssigen Gegen Do bringst ihn durch eine Anzelge im GA.schuel
Heirat.
Witwer, 49 J. alt. hath., gediegener Handwerker, mit einem
IIj. Knaben, auf dem Lande, mit Hauseigentum u. sonstigen Ländereien, sucht zwecks bald. Heirat drave kath. Person, mittl. Alters, Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht.
Fr.=Off. unter 1253 an die Geschäftestelle d. Bl. 6
Aufrichtig.
Buchhalter(Wwr.) 35., kath .3 Kindern, jüngstes 6., jährl. Eink. über 2700 M, wünscht m. eins. bess. kath. Frl. entsor Alt. zwecks Heirat dek zu werden.
Ernstmeinende wollen ausf. Anged. nebst Bild an die Annahmestelle d. Blattes u. 1255 ensenden.
J. Mann(Schweiter)
37 Jahre alt, kathol, 4000 4 Verm., wünscht m. brav. kathol. Rädchen zwecke bald. Heirat in Verdindung zu treten. G war mitm ügen erwünscht. jedoch nicht Bedingung. Offert. u. A B 100 postl. Worringen bei Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134* Mittwoch. 17. Mai 1911.
2. Geffentlicher religions=philosoph. Vortrag
Freitag, 19. Mai, 8½ Uhr abends im Viktoriasaal, Waidmarkt.
Kritische Prüfung und widerlegung der Lehre Jathos vom Standpunkt der Vernunft und der Wissenschaft:„Jathos Begriff der Religion.“ „Jathos Lehre über die natur des menschen.“ „Jathos Lehre über d. Fortdauer nach d. Tode.“ Referent: Heinr. Jechtem Verteeter der pohtiv=chriklichen Philosophie.
Nach dem Vortrage wissenschaftliche Diskussion. Die philosophilch geschulten Gegner und wissenschaftlich gebildeten Anhänger Jathos ersuche ich besonders, ihre Weltanschauung in ernstem, sachlichem Kampfe zu vertreten resp. meine Argumente zu widerlegen.
Eintritt: Reservierter Platz(numeriert) 1 J. Saal 50 J. Vorverkauf: Viktoriasaal, Waidmarkt, Hofmusikalien= handlung v. Weber. In der Höhle, Musikalienhandlung Könemann, Mittelstraße, und Hohenzollernring 25. 7
Eilt!
Aachener
Dombau
- Lotterie
Hauptgewinne Bar Geld Mk.
100 630
40 000
20 000
Nachener Dombaulose.30
Eilt!
- Lotterie
z. Ausbau der Veste Coburg
Hauptgewinne Bar Geld Mk.
COLOSSEUH!
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schliersee.
Heute, Mittwoch, den 17. Mai, abends 8¼ Uhr:
Zum zweiten Male:
Die Leni von Oberammergau.s
Oberbayrisches Volksstück von Chr. Flüggen.
a
h.
Pfarre St. Peter, Köln.
Donnerstag, den 18. Mai, abends Punkt 9 Uhr
Familien-Abend
im Alten Präsidium, Schildergasse 84, 1. Etage.
„Jung Deutschland“.
Dortrag;#er kaplan Creme., Düsseldorf(früher
an St. Peter).
Deklamationen und Gesang:## Herr Baritonist Nehl.
Um pünktliches Erscheinen bittet
9 Der Ausschuß.
Windthorstbund Köln=Nord.
Am Donnerstag, den 18. er., abds. 9 Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße
wichtige Versammlung!
Politische Rundschau:
Die Konservativen im Westen.
100000
50000
10 600
à 3 MI.
Glücks-Kuvert a 8 M.
1<space> A a c h e n e r,<space> 1<space> C o b u r g e r,<space> 1<space> M a r i e n b u r g e r,<space> 1<space> B e r l i n e r<space>
Amtenbrink
Hohe Strasse 8(an der Hohe Pforte)*h Obenmarspforten 25
Breite Strasse 139(Schwanen-Apotheke).
Damen-Täschchen
Referat:
Der Rampf um die Schule.
Neserent: Dr. iur. H. Brunnen.
Diskussion.
Alle Zentrumsanhänger sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen!mmtung
Der Vorstand.
Flottenparade am Kaisertag!
Waren
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Könige,
Obenmarspforten 26.
Für die am 22. Mai stattfindende Flottenparade mit dem festlich geschmückten
Salondampfer„Stadt Köln“
der das„Flora=Orchester“ an Bord hat, sind noch Karten zum Preise von M. 2,50 zu haben bei:
E. Randebrock, Ehrenstr. 35 35 C. Schnapp, Minoritenstraße 12 Café Dillmann, Herzogstraße 24 „Altes Präsidium“, Schilderg. 84.
Juni Sonderfahrt in kleiner Besellschaft zum Aus*—faher In kleiner Besenschaft AumAus.
nahmepreis von K 85,00 für 3. Klasse, K 92.00 für 2. Klasse
einschließlich Eisenbahnfahrt Hin uno zurück ab Köln. Gutes
Uanie und... on„„
Logis und erstklassige Verpflegung, 4 Tage Wagenfahrten in Paris, alle Eintritts- und Trinkgelder usw. usw.
Reisedauer 5 Tage. Prima Referenzen.
Illustrierte Programme gratis und franko durch
Karl Nettekoven, Köln=Ehrenfeld.
Meldeschluß 28. Mai.
∆
Käsekuchen(Spezialität) Dillmann. bers=gs5g?
24
Polg Das bringt mir stets THUTTa“ neue Kunden
Erstklassige Fabrikate Elegante, bequeme Passformen Enorme Auswahl.
Donnerstag, den 18. Mai 1911. 241. Ab.=Vorst. Serie A4. (204. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Mignon) Felser,(Philine) Vidron, Schlegel; die Herren:(Wilhelm Meister) Pauli,(Lothario) vom Scheidt, Vanoni. Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 19. Mai 1911. 242. Ab.=Vorst. Serie B. (205. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 710 Uhr.
Undine.
Romantische Zauder=Over in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 18. Mai 1911.
Zyklus BIV.
Die Ribelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebbel
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
2. Abteilung:
Siegfrieds Cod.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 19. Mai 1911.
41. volkstümliche Vorstollung.
Anfang 7 Uhr.
Zyklus A V.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 311
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: 2. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). 2
ii der Masin.
Freitag, den 19. Mai, abends 7 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft
I. Prülungs-Aufführung der Opernschule
Faust und Margarete
(I. und III. Akt von Ch. Gounod.
(III. Akt)
von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Der Direktor Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Lcitung: Der Leiter der Opernschule Herr Ober regisseur A.'Arnals.
Solisten, Chor und Orchester sind ausschliesslich Schüler des Conservatoriums.
Ende gegen 9½ Uhr.
Eintrittskarten: Saal numeriert 2., Saal unnumeriert und Galerie 1 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Höhle 4, sowie am Tage der Aufführung abends an der Kasse erhältlich. 9
PIANOS a Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Aposteinstr. 9.
Silberne
„„" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GeschenKe: Hochf. Silberkranz mit Inscarift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
8 Minuten von Bahuhof und Dom.
Herren-Stiefel Grössse 39 bis 48.
Damen-Stiefel Grösse 35 bis 44.
Von Weite 3 bis 9 und extra Weitschaft.
Verlangen Sie Rabattmarken.—
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung. p°
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern u. anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. Ei.,
*
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr. Mache besonders auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Täglich nachmitt. 31 ½
Konzen
Konzt
Haupt-Restaun
Köln-Lindentha
Heute Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr a
FreiKonzert.
Frohngase am Zoolog. Garten
Plastische Dars
Schlacht bei
18707 bleibt nur noch kurze Zeit.
p Tägli
venal-Kunad Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauere Th. Simon, biten:
otel Oblaten, Ii
St. Agatha 37.: Ausg. d. Pass Uer
Liehung
Geld
M
.30
2
K C5
Marienburger L
.— M.
3 der obigen Lose im Kuvert
nur 5.
B. Dorn, Köln.
Nur von auserle
best. Trockenfütterungis;,
Säuglings=Mig
kur=Milchu.=Sou
liefert d. bekanute. Arite;
Pütz, Hohen
Verlag
Bache
dakteur
m. Derantworn.
darteur: Jo#. Sg# antwortl. für welt: Oeter ür Anzeigen- uno..,
Bonifaz Guro#Alle in
teil
Nr. 1
Bilder:
6
vill
den
des
in
Vor
Str
Erzähl
(Fo *<space> v o n<space> Uns
Da
Der Ar
□ 2
tag wird,
zum 10.
schlossen n
statt. De
werden.
wird vora
beabsichtig
ordnung,
deutsch=schi
* Die
im April nicht und des Vorja brachte. 17,2 Mill April 191
Ein 8 Se breitet si Seppenra sieben trunke großer W mit elf gegenseiti Flotgen her. Ein Schwimn von einen vor dem Amtman Bis 8 Ul geborgen die am gestellt. fleißige gemeinsa Sommer heute zu hat er er vor wen
K·2
Somme Königin Bedinge wenn K mitten gebliebe unübers Straßer zu seher enttäusc karten konnte die Abs wohl de allen an „Cheers Nachher stehenden beimarse hatte, a man mi