Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreisfür die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Bild
AUnzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(Lritte und letzte Seite 18 pfg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg., die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg
für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ERAAZRRZRA
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 26 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
Zonnerstag. 25. Januar 19/1. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Ein deutscher Bund gegen Schmutz und Schund
sist in Hambura gegründet worden. Der Bund will von Hambura aus eine große Kampforganisation für das gesamte Deutschland chaffen. Er hofft zuversichtlich, daß jede Partei in ihre Wahlparole den Kampf gegen Schmutz und Schund aufnehmen werde Als Organ des Bundes soll eine Monatsschrift, Rolands Schwert erscheinen. ee Scwrr.,
Schiff mit elf Mann Besatzung gesunken.
Lissabon, 25.Jan.1911.(Drahtber.) In der Nähe von Olhao ist ein Fischereidampfer mit einer Barke zusammengestoßen. Die Barke mit der elf Mann starken Besatzung ist untergegangen.
Be
Z1
Die Pest in China.
Paris, 26.Jan.1911. Dem hiesigen New Yorker Herald wird aus Peking gemeldet, daß die Pest sich im Innern Chinas mit erschreckender Schnelligkeit verbreitet. In Fuschiatien seien der Seuche in der vergangenen Woche 2776 Menschen erlegen. Der internationale Gerichtshof von Tientsin habe seine Sitzungen unterbrechen müssen, da die Richter vor der Seuche geflüchtet seien. Auch aus Peking flüchteten die Europäer.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause gab Präsident v. Kröcher gestern im# Hoffmann vor Eintritt in die Tagesordnung eine Erklärung ab, daß er bisher der Meinung gewesen sei, der eigene Takt der Abgeordneten und deren Wunsch, die Formen
parlamentarischer Würde und parlamentarischen Anstandes
zu
wahren, würden ihm bei der Wahrnehmung der Ordnung des Hauses zur Seite stehen. Nach dem Auftritt der letzten Tage und den Erklärungen der Sozialdemokraten habe er sich überzeugen müssen, daß er sich darin geirrt habe. Deshalb erkläre er, daß er unter diesen Umständen zur
Aufrechterhaltung der Würde und Ordnung des Hauses sich genötigt sehe, die ihm zustehenden Ordnungsmaßnahmen, insbesondere den§ 64 der Geschäftsordnung(Ausschließung von der Sitzung), ohne jede Rücksicht zur Ausführung bringen; er hoffe, daß er dabei die Unterstützung des Hauses
sinden und daß man ihm eine etwa notwendig werdende
Verschärfung der bestehenden Vorschriften nicht versagen werde. große Mehrheit des Hauses nahm diese Erklärung des Präsidenten mit lebhaftem Beifall auf, die Sozialdemokraten schwiegen. Alsdann wurde die Generaldebatte zum Landwirtschaftsetat fortgesetzt. Abg. Graf Spee(.) forderte den Erlaß einer neuen Wegeordnung für die Rheinprovinz.
Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer=Lieser präzisierte den Standpunkt der Regierung zur Entschuldungsfrage
für den ländlichen Grundbesitz, die unter seiner Amtszeit nicht aus dem Programm des Landwirtschaftsministeriums verschwinden werde, sowie zur Frage der inneren Kolonisation, durch welche der Abwanderung vom Lande und der Entvölkerung des platten Landes Einhalt geboten werden müsse. Von den Generalkommissionen solle vorläufig nur die in Königsberg aufgehoben werden, die Aufhebung anderer sei vorläufig nicht in (ussicht genommen. Für die Moorkultur solle ein großzügiges Projekt ausgearbeitet werden. Die Abgeordneten Heckenroth und Dr. Hahn von der Rechten rechnen dann gründlich mit dem Hansabund und mit den ihm liierten Parteien, Nationalliberalen und Freisinn, ab. Minister v. Schorlemer erwidert auf eine Anfrage des Grafen Spee vom Zentrum, daß er gern bereit sei, auf den Erlaß einer Wegeordnung für die Rheinprovinz hinzuwirken. Zur Generaldiskussion erhalten nur noch wenige Redner das Wort, darunter der Zentrumsabgeordnete numann.
Präsident v. Kröcher machte mit seiner Drohung, schärfer gegen die Sozialdemokraten vorzugehen, noch in derselben Sitzung ernn. Aog. Liebknecht(Soz.) machte sich bei der nachfolgendin Diskussion zum Etat verschiedentlich durch Zwischenrufe mliebsam bemerkbar. Sofort erhält er einen Ordnungsruf. Er wi dagegen aufbegehren, da hat er schon den zweiten, und als nachher zur Geschäftsordnung nochmals aufmucksen will, trifft der dritte Ordnungsruf. Jeder einzelne Ruf wird von der hten mit demonstrativem Beifall begleitet. Der Präsident win nicht mehr dulden, daß die Sozialdemokratie das Abgeordnetenhaus zum Schauplatz würdeloser Szenen macht. Jetzt sie in der Presse wohl über Vergewaltigungen klagen, nachdem es ihnen nicht mehr möglich ist, den guten Ton des Parlaments zu vergewaltigen.
Die Reichswertzuwachssteuer im Reichstage.
Im Reichstage ist gestern das Zuwachssteuergesetz endlich erledigr, worden, 3 51 will dem Gesetze rückwirkende Kraft bis zum 10. April 1910 verleihen, danach sollen Veräußerungen, die zum 30. November erfolgt sind, der Steuer nicht unterliegen,
1910 in öffentlich beglaubigter Form errichtet oder bei der hörde eingereicht worden ist.§ 56b handelt von der im sammenhange mit der Wertzuwachssteuer vorgesehenen Ermäßi ung der Umsatzsteuer.§ 57 bestimmt, daß das Gesetz am #i 1911 in Kraft und die landesgesetzlichen und Gemeinde Bestimmungen über die Zuwachssteuer mit Wirkung vom 12. April 1910 außer Kraft treten sollen.
Alle diese Paragraphen wurden gleichzeitg zur Debatte gestellt. Die dazu vorliegenden Anträge bezwecken zum Teil die Aende rrung ug mie zum Teil redaktionelle Aenderungen. So
wollte Ab, Muuter=gulda den Termin für die rückwirkende Kraft auf den 1. Oktober 1910 verlegen, und dafür die Zeitbestimmung des§ 57 streichen. Staatssekretär Wermuth bat dringend, von allen Anträgen abzusehen, die die Erträge de Gesetzes verkürzen würden, damit unsere ganze für eine Reihe von Jahren vorgesehene Finanzreform nicht gefährdet und die eckung für die Heeresvorlage nicht geschmälert werde. Ange
wurde schließlich ein Antrag des Abg. Weber(ntl.), wonach das Gesetz—
rückwirkende Kraft
haben soll bis 1. Januar 1911, also alle Geschäfte, die in die Zeit bis zum 31. Dezember 1910 fallen, steuerfrei bleiben. In Verfolg dieses Beschlusses wollte ein Antrag des Abg. Weber in§ 51a gesagt wissen, daß die Besteuerung unterbleibt, wenn die Urkunde über das Veräußerungsgeschäft vor dem 1. Januar 1911 in öffentlich beglaubigter Form errichtet oder bei einer Behörde eingereicht worden ist. Hierüber wurde Hammelsprung erforderlich, der zur allgemeinen Erheiterung Ablehnung mit 139 gegen 86 Stimmen ergab.
(gegen die Umgehungen der Steuern durch Terrain Gesellschaften gerichtet) und 54(Steuerpflicht bei Erbauseinander setzungen) wurden ohne viele Reden angenommen. Eine lange Debatte knüpfte sich dagegen wieder an den§ 55, wonach der idesrat Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetze erlassen
B
fallige Abgaben aus Billigkeitsgründen erlassen, gewisse Rechts
vorgänge, die nicht unter das Gesetz fallen, vorbehaltlich nachträglicher Zustimmung des Reichstages für steuerpflichtig erklären ann. Er wurde nach den Kommissionsvorschlägen angenommen Die folgenden Paragraphen handeln von der Anwendung des Reichsstempelsteuergesetzes neben dem Wertzuwachssteuergesetz insbesondere auch von der Steuer auf Fideikommisse(ein Drittel Prozent des Wertes in Abschnitten von 30 Jahren zu entrichten; die Regierungsvorlage wollte zwei Drittel Prozent).
Ein Antrag der Abgeordneten Belzer und Genossen(Ztr.) wollte die Abgabe auf ½90 Prozent des Wertes jährlich festgesetzt wissen. Während der Kommissionsbeschluß im Falle der Veräußerung des Grundstücks Erstattung der vorausbezahlten Stempelabgaben vorsieht, sagte der Antrag Belzer davon nichts er wollte also die Zuwachssteuer ohne Anrechnung der bereits bezahlten Stempelabgaben erhoben wissen. In den Kommissionsbeschlüssen sind u. a.
Landesfürst und Landesfürstin,
sowie die mediatisierten Fürsten und Standesherren von der Steuer befreit. Abgeordneter Weber(natl.) beantragte, dies zu streichen, während der Abgeordnete Belzer nur Landesfürsten und Landesfürstinnen freilassen wollte. Abgeordneter Cuno ortsch.) beau ragte, die Abgabe auf zwei Drittel Prozent in 30 Jahren zu bemessen, wie die Regierungsvorlage wollte. Nach langer Debatte, in der man besonders über die Tragweite der verschiedenen Anträge stritt, wurde der Antrag Belzer angenommen.er ung
4) Der Entwurf der Privatbeamtenvorlage
ist nun auch im Buchhandel erschienenen, und zwar mit Begründung. Diese bietet zunächst ein Bild der geschichtlichen Entwicklung der behandelten Frage, welche bis zum Jahre 1891 zurückgeht. Der Januar 1892 brachte die Frage der Privatangestellten=Versicherung zuerst vor den Reichstag. Nachdem am 13. Januar der konservative Abgeordnete Hahn für den Teil der Angestellten, der für Aktiengesellschaften arbeitet, wirklich gesicherte Pensionsbezüge gefordert hatte, lenkte am 31. Januar der Zentrumsabgeordnete Sittart die Aufmerksamkeit auf den gesamten Privatbeamtenstand und wünschte, daß man sich ernstlich mit der Fürsorge für ihn befasse, und am 14. Februar 1903
Die morgen erscheinende Nummer 4 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Die fünf neen Generalfeldmarschälle der preußischen
Bilder:
Armee.. Das Prellhaus in Bamberg. Der deutsche Kronprinz mit einem von ihm erlegten Leoparden in Heiderabad Die fünf Kinder des russischen Kaiserpaares. Eine moderne indische Fürstenhochzeit. Das Oberhaupt der armenischen ##atheos II. Ein Prachtwert mittelalterlicher BildErzählungen: Die Nachbarn vom Heideland. Von Ludwia Blümcke.(Fortsetzung.) Brr.., wie kalt! Eine Winterre von Huber. D. Stiller. Opfer der Freundschaft. Von R. Spangenberg. Unsere Bilder. Ernst und Scherz
Notwendigkeit und Durchführbarkeit einer AngestelltenK. imen. versicherung
ießen. Auch erscheint die Regelung der Frage nur durch Einführung einer Pflichtversicherung möglich. In vielen Gewerbszweigen ist die Aussicht für die Angestellten, jemals selbständig zu werden und eine Erwerbsquelle in dem eigenen Unternehmen zu begründen, das über die Zeit der Arbeitsfähigkeit hinaus den Unterhalt der Familie sichert, nur gering.“
„Und weiter lesen wir in der Begründung die zutreffenden
„ Wenn es sich, wie im vorliegenden Falle, darum handelt, Befriedigung ihrer langjährigen Forderung die Angestellten
durch
berufsfreudig
zu erhalten, so müssen auch die Bedenken gegen die durch die neue
weitere Belastung des deutschen Geschäfts ebenz zurücktreten. Den Angestellten, insbesondere den technischen und taufmannischen Beamten, ist in gewissem Sinne die Fuhruna der deutschen Arbeiter anvertraut, und von ihrer Mitarbei####änat vermöge ihrer Vorbildung und ihrer Fähigkeiten der Erfolg der produktiven Tätigkeit des deutschen Volkes, die gesamte deutsche Volkswirtschaft wesentlich ab. Die Befreiung von ihren Zukunftssorgen um das Wohl ihrer Familien erhält ihre Zufriedenheit ichert die freudige Einsetzung ihrer vollen Arbeitskraft und ihren für Staat und Gesellschaft in wirtschaftlicher und politischer vinsicht gleich wichtigen Bestand... Nach den vorstehenden Ausfüh.<space> m u ß<space> d e r<space> g e s e t z<space> i c h e n<space> R e g e l u n g<space> d e r<space> A n g e s t e l l t e n v e r s i c h e r u n g<space> alsbald Fortgang gegeben werden.
Diese warmen Worte werden in den Kreisen der Angestellten
dankbaren Widerhall
finden. Die Begründung erläutert dann die einzelnen Bestimmungen des Entwurfes. Ueber den Umfang der Versicherung spricht sich die Begründung wie folgt aus: Die neue Fürsorge umfaßt alle männlichen und weiblichen Ansprach er die Hoffnung aus, daß recht bald neben der Versicherung der Arbeiter eine neue Versicherung entstehen moge für die große
n der Veraußerungspreis fur bebaute Grundstücke nicht mehr u# 30000 M. und für unbebaute nicht mehr als 10000 M.
5la soll die Besteuerung unterbleiben, wenn Uirkunde über das Veräußerungsgeschäft vor dem 12. April
Bevölkerungszahl, die hinter den Privatbeamten stehe. Dann folgten fast alljährlich Maßnahmen, welche den Gedanken der Privatbeamtenfürsorge fördern sollten. Die Regierung veröffentlichte zweimal eine Denkschrift, an welche die öffentliche Kritik energisch ansetzte.„Aber“— so sagt die Begründung—„gegen die Einführung der neuen Versicherung oder gegen die neue Belastung in der erwähnten Höhe“—8 Prozent—„haben sich wie aus den dem Reichsamt des Jnnern zugegangenen Eingaben zu entnehmen ist, nur verhältnismäßig wenige Stimmen erhoben.“ Weiter heist es:
D. verbunderen Regierungen können sich der Ueberzeugung
ltag Sie Weiebchen und weiblichen
gestellten, die gegen Entgelt im Jahresbetrage von nicht mehr als 5000 Mark beschäftigt werden, das 16. Lebensjahr vollendet haben vor vollendetem 60. Lebensjahre in eine versicheruugspflichtige Beschäftigung eingetreten sind, soweit sie nicht bereits berufsunfähig im Sinne des Entwurfs oder aus anderen Gründen zu befreien sind. Fur Personen mit Gehalsbezügen von über 5000 Mark hält der Entwurf die Pflichtversicherung nicht mehr für gerecht fertigt. Die Bindung der Versicherungspflicht an eine untere Grenze des Einkommens vermeidet der Entwurf, zunächst im Interesse der Angestellten, weil vermieden wird, daß Fäll eintreten in denen Gehaltszulagen im Interesse der Beitragsersparnis hinausgeschoben werden. Dann wird vermieden, daß durch eine Verschiebung des Eintritts in die Versicherung allgemein die Versicherungsdauer und somit auch der Anspruch auf die Leistungen verkurzt werden würde. Ruhegehalt und Hinterbliebenenrenten setzen sich nämlich aus einem Anfangsbetrag und aus Steigerungssatzen zusammen und diese richten sich nach der Zahl der fällig werdenden Beiträge. Auch wird durch solche Bestimmung des Eutwurfs der enge Anschluß an die Bestimmungen des Invalidenversicherungsgesetzes erreicht, wodurch viele Schwierigkeiten in der Durchführung der Angestelltenversicherung vermieden werden Tabei ist noch zu beachten, daß gerade die im jugendlichen Alter gezahlten Beiträge einen ungleich höheren versicherungstechnischen Wert haben, als die später gezahlten. Hinsichtlich der Erstreckung der Versicherungspflicht werden— wie bei der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung— dem Bundesrate besondere Befugnisse eingeräumt. Derselbe kann demnach die Versicherungspflicht auf einzelne weitere Personenkreise ausdehnen, für die ein besonderes dringendes Bedürfnis nach einer auf Zwang beruhenden Fürsorge vorliegt.8 engen
Die Begründung erwähnt beispielsweise die Fleischbeschauer wir fügen hinzu die Küster. Fußend auf den Ergebnissen der Berufszählung vom 12. Juni 1907 berechnet die Begründung die Zahl der zu versichernden Personen auf 1429235. eine die sich inzwischen natürlich nach oben verschoben hat und durch etwa neu hinzutretende Personenkreise noch weiter entsprechend erhöht werden würde. Die
freiwillige Versicherung
in dem vom Hanptausschuß gewünschten Umfang begegnet in der Begründung ernsten Bedenken. Es wird die wohl nicht zu bestreitende Tatsache angenommen, daß sich Unverheiratete und auch kinderlose Personen; die verheiratet sind, wohl nur in wenigen Fällen freiwillig versichern werden; eine große Zahl von freiwilligen Versicherern, die schlechte Risiken für die Versicherung darstellen, wurden aver ein schweres Risiko für den Versicherungsträger als solchen und damit möglicherweise eine Schädigung
* 5

Seite 2.
EUBEHEEEAGUGGODGZUGEGGGSGHAGESE
:: Was der Freitag bringt: s3
liebchen, 8. Deutsches Theater: Im weissen Rössl, 8. Colosseum (Mlillowitschtheater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 31 Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&amp Donnerstag, 26. Januar 1911.
der Versicherten darstellen. Dieselben Bedenken führen dahin daß auch die freiwillige Fortsetzung der Versicherung nur unter gewissen Voraussetzungen zugelassen wird. Der Vorschlag von neun Gehaltsklassen bezweckt die Erleichterung und Vereinfachung der Durchführung der Versicherung. Die unteren Klassen decken sich mit den Lohnklassen der Invalidenversicherung, was sich zur Vermeidung von mancherlei Zweifeln und Streitigkeiten empfiehlt.
Von einer Versicherung in einer höheren Gehaltsklasse sieht der Entwurs ebenfalls ab, weil auch dadurch das Risiko zum Schaden der Allgemeinheit der Versicherten leicht verschoben werden kann. Der Gegenstand der Versicherung ist für den Fall der Berufsunfähigkeit oder der Vollendung des 65. Lebensjahres ein Ruhegeld und für den Todesfall die Versorgung ihrer Hinterbliebenen durch Renten... Naturgemäß gestaltet sich die Belastung aus der Versicherung weiblicher Personen beträchtlich geringer als die Belastung aus der Versicherung mannlicher Personen, weil die Witwenbezüge und in den meisten Fällen auch die Waisenbezüge wegfallen. Da aber die verschiedene Bemessung der Beiträge für männliche und für weibliche Personen vermieden werden soll, weil sie zu einer bedenklichen Verschiebung des Arbeitsmarktes zum Nachteil der männlichen Versicherten führen würde, sieht der Entwurf als Entgelt für die an und für sich zu hohen Beiträge, welche von den weiblichen Versicherten erhoben werden, besondere Leistungen an diese vor, und zwar ein früheres Eintreten des Rechtsanspruches auf Ruhegeld bzw. ein Sterbegeld.
Endlich sieht der Entwurf als Mehrleistungen für weibliche Versicherte die Renten für die Dauer der Bedürftigkeit an Hinterbliebene weiblicher Versicherten vor. Darin wird ein Ausgleich gefunden für den Beitragsunterschied aus der geringeren Belastung für die Versicherung. Der von weiblicher Seite gewünschten Gewährung von Aszendentenrenten steht die Begründung ablehnend gegenüber, weil sich die Tragweite zurzeit nicht übersehen läßt. Neben diesen Leistungen wird für alle Versicherten eine ausreichende Heilbehandlung in Krankheitsfällen (§§ 35 ff.), ähnlich wie die des Invalidenversicherungsgesetzes zur Abwehr frühzeitigen Eintritts der Berufsunfähigkeit vorgesehen. Auf einige weiteren Bestimmungen werden wir an Hand der Begründung in einem weiteren Artikel zurückkommen.
* Köln und die Wertzuwachssteuer. Unter dieser
Rubrik schreibt die Köln. Zeitung in Nr. 90:
Verhandlungen des Reichstags über die Wertzuwachssteuer naben dem Abgeordneten Trimborn Gelegenheit gegeben, die schweren wirtschaftlichen Schädigungen darzulegen, die die Festungsstädte, insbesondere Köln, durch ihre Eigenschaft als Festung erleiden. Wir sind bereits im Sommer des vorigen Jahres auf die geschichtliche Entwickelung Kölns im 19. Jahrhundert eingegangen und haben im einzelnen nachgewiesen, daß die Stadt im Tienste der Allgemeinheit Fesseln tragen mußte, die ihre Bewegungsfreiheit zugunsten anderer Mitbewerber lähmten. Dies trifft für alle Festungen zu, nur äußert sich die Wirkung verschieden nach der wirtschaftsgeographischen Lage der einzelnen. Jedenfalls walten bei allen Verhältnisse vor, die nicht aus ihrem freien Willen, aus dem Mangel an weitem Blick und Tatkraft entspringen, sondern aus Gründen, auf die sie keinen Einfluß haben. Darum erheben diese Gemeinden mit Fug und Recht den Anspruch auf eine Sonderbehandlung, um nicht durch ihre nicht gewollte Sonderstellung weiter in das Hintertreffen zu geraten. Wenn die Tägliche Rundschau meint, darin„partikularistische Tenvenzen" erblicken zu dürfen, denen man entgegentreten müsse so ist dies ein völliger Irrtum. Köln wurde durch die Umwallung und die Vorschriften über die Bebauung des Vorgeländes in einen Schnürleib gepreßt. Eine Verkrüppelung seines gesunden Körpers war die Folge, und es mangelt die organische Verbindung seiner einzelnen Glieder, des Stadtkerns mit den Teilen, die draußen entstanden, als endlich der im Mittelalter geschaffene, unter preußischer Herrschaft dauernd verstärkte Mauerring verschwand um in kurzer Entfernung wieder aufgerichtet zu werden. Die Zunahme der Einwohnerzahl ist trotz dieser Hindernisse erfolgt, sie hatte sich in noch ganz anderem Maße vollzogen, wenn Köln keine Festung wäre, und den Ansprüchen des modernen Städtebaues und den hygienischen Bedürfnissen wie den wirtschaftlichen Anforderungen würde dann Genüge geschehen sein, während jetzt ununterbrochen militärische Rücksichten den Ausschlag geben. Köln nimmt darin eine Sonderstellung ein, denn in dem mächtig vorwärtsstrebenden Westen ist es die einzige befestigte Großstadt. Die Gemeinde hat ungeheure Opfer gebracht, um das Gelände der Festungswerke zu erwerden. Es zu verwerten, ist sie nur imstande mit Hülfe des privaten Unternehmungsgeistes. Wenn aber dem privaten Unternehmungsgeist nicht die Aussicht auf klingenden Erfolg winkt, wird er sich nicht an Aufgaben wagen, welche die Gemeinde als solche nicht zu lösen vermag. Daraus erklärt sich die Berechtigung des Ausspruchs der Privatleute, daß auch sie berücksichtigt werben. Es bedeutet deshab eine bedauerliche Hintanjetzung berechtigter Interessen, daß der Reichstag die Anträge, die eine Vorzugsbehandlung der 31 Festungsstadte bei der Behandlung der Wertzuwachssteuer forderten, abgelehnt hat.
&a Liberale Religionsweisheit. In einer von den Liberalen in Deggendorf abgehaltenen Versammlung hatte der liberale Kandidat Dr. Fischer die Unvorsichtigkeit, zu sagen: „Wir wollen eine freie, deutsche Religion, nicht eine solche von einem Italiener!“ Und solche Leute stellt man in katholischen Kreisen als Kandidaten auf!
* Berlin, 25.Jau.1911.(Drahtber.) Im Weddinger Krawallprozeß wurde heute abend das Urteil verkündet: Der Milchhändler Pagel wurde zu einem Jahr, der Fleischergeselle Hartmann zu nenn Monaten und die übrigen Angeklagten zu einem bis fünf Monaten Gefängnis, die wegen Beleidigung Angeklagten zu 50 und 100 M. Geldstrafe verurteilt. Der Angeklagte Tietz wurde freigesprochen. Die verschiedenen Strafen
werden durch die Untersuchungshaft ganz oder teilweise als verbüßt erachtet.
Neues
aus Köln
* Dom Frankenwerft.
Der Bau der Hohenzollernbrücke geht mit Riesenschritten seiner Vollendung entgegen. Nur die alten Strompfeilerbauten erinnern noch an die frühere„feste Brücke“. Mit dem Fortgang der Arbeiten werden die auf der linken und rechten Rheinseite abgegrenzten Brückenbauplätze bzw. Lager, Werkstatt= und Maschinenhallen, allmählich überflüssig. Die auf der linken Reinseite, am Frankenwerft, errichteten Gebäude, in denen Dampfmaschinen, Maschinen für Erzeugung des elektrischen Lichts usw. aufgestellt und Bureaus eingerichtet waren, werden jetzt niedergelegt. In einigen Wochen wird also die Anlage am Fuße des Portalbaues in ihren früheren Zustand zurückversetzt sein. Je mehr die erwähnten Wertstattbauten täglich verschwinden, desto deutlicher tritt die Schönheit des linksseitigen Portalbaues hervor. Licht und Luft kommt jetzt auch in die anderen Teile des linksseitigen Brückenbauplatzes; so wird wohl Unterführung dem Verkehr freigegeben, unter der sich der Rangierbetrieb der Rheinuferbahn vollzogen hat und weiter vollziehen wird. Diese Unterführung, die früher aus mächtigen Blechbalkenträgern bestand, ist jetzt aus mächtigen Kalksteinquadern gewölbt. Die Unterführung des Frankenwerfts ist in der früheren Breite von 19,85 Meter nördlich um 15,64 und südlich um 10,06 Meter verlängert worden. Das an Stelle des erwähnten eisernen Ueberbaues errichtete Gewölbe erhält in einer Entfernung von rund 20 Meter von ihrem Nordende Oberlicht von rund zehn Quadratmeter Grundfläche. Die Straßenkrone ist unverandert geblieben. Die Breite der Werftstraße zwischen Uferpfeiler und
Vorderkante der Werftmauer ist um fast zeon Meter eingeschränkt. Die Umgrenzung des lichten Raumes für die normalspurigen städtischen Hafenbayngeleise ist frei geblieben; die Geländehöhe hat eine Aenderung nicht erfahren, auch die Befestigungsart ist dieselbe wie früher. 6 0
Die Unterführung der Straße Frankenturm ist bereits seit langem frei von jedem Gerüst; sie ist in der bestehenden Breite nördlich im Mittel um 3,50 Meter, südlich um 4 Meter verlängert, Kämpfer= und Scheitelhöhe haben sich dem vorhandenen Backsteingewölbe, das man weiß beworfen hat, angepaßt. Die Straßentrone ist unverandert geblieben. Die Neugestaltung der Rampenanlage hat bekanntlich den Neubau der Pumpstation zur Folge gehabt; das hübsche Häuschen unter dem Postament für das Standbild Kaiser Friedrichs muß leider verschwinden. Die Geschichte des Neubaus, der schon einmal fertig dastand, dann aber wieder abgebrochen und in anderer Höhe neu aufgeführt werden mußte, ist bekannt.
*<space> R i c h t i g<space> z u<space> s t e l l e n<space> i s t<space> i n<space> d e m<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d i e<space> Z e n t r u m s <space> versammlung in Bayenthal(Nr. 23) bei den Ausführungen des Hrn. Pfarrer Kastert über den Vortrag des Grafen Hoensbroech folgender Satz:„Zufälligerweise" waren die Eintrittskarten zu seinem Vortrage beim Stadt=Anzeiger und der Rheinischen Zeitung käuflich. Wie uns von der Redattion des Stadt=Anzeigers mitgeteilt wird, sind beim Stabt=Anzeiger für diesen Vortrag keine Karten käuflich gewesen. Die Rheinische Zeitung hat allerdings diese Karten vertrieben.
* Auszeichnung. Der Rang der Näte vierter Klasse ist verliehen worden dem Baugewertschuloberlehrer Viehweger.
ap; Orinz Adolf zu Schaumburg-Lippe und Frau trafen gestern mittag auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren nach zehn Minuten dauerndem Aufenthalt um 1 Uhr nach Berlin zur Teilnahme an der Kaisersgeburtstagsfeier.
Eine große Leiter fiel gestern mittag an einem Neubau Unter Fettenhennen auf einen vorüberfahrenden Straßenbahnwagen; an dem Wagen wurden die Scheiben zertrümmert.
Ehemalige Chinakrieger. Die bei Gelegenheit der Einweihung der Gedenktafel gefallener Ehina= und Afrikakrieger am verflossenen Sonntage in der evangelichen Garrisonkirche zugegen gewesenen Mitglieder des Vereins ehemaliger Chinakrieger, etwa 100 an der Zahl, vereinigten sich nach dieser erhebenden Feier in ihrem Vereinslokal, Restaurant Urbach, zu einer kleinen Nachfeier. Bei dieser Gelegenheit wurde ein Ergebenheitstelegramm an Seine Majestät gesandt, worauf am Dienstagnachmittag bei dem Vorsitzenden Jean Pütz nachstehende Antwort eingegangen ist:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen den dort vereinigt gewesenen Chinakriegern für der Ausdruck treuer Anhänglichkeit danken. Der Geheime Kabinettsrat von Valentini.“
ni Warnung. Ein zirka 30 Jahre alter Mann von großer Figur, dem Dialekte nach zu urteilen Westfale, besucht Geschäftsleute mit dem Bemerken, bei einem hiesigen Gerichtsvollzieher beschäftigt zu sein. Er gibt irgendeine Adresse an, die jedoch nicht stimmt, und verspricht, ausstehende Rechnungen gegen 10 Prozent Vergütung einzukassieren. Bei größeren Beträgen versucht dieser Schwindler durch genaue Orientierung einen Vorschuß zu erlangen, gluckt dieses Manöver, so verschwindet er auf Nimmerwiedersehen. Gelingt dies nicht, so sucht er bei den Kunden die Forderung einzukassieren, oder Teilzahlungen in Empfang zu nehmen. Es sei vor dem Manne hiermit gewarnt.
* Die Straßenbahnlinien zum Neumarkt. Aus Anlaß der morgen, am Kaisersgeburtstag, auf dem Neumarkt stattfindenden Parade und der hierdurch bedingten Absperrung des Neumarktes und der umliegenden Straßen, wird der Straßenbahnbetrieb für die Zeit von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags durch Umleitung bzw. Trennung geändert. Nähere Auskunft wird durch das Aufsichtspersonal und die Schuffner erteilt.
C Zur Maul- und Klauenseuche im Schlachthofe wird uns mitgeteilt, daß die Seuche am 21. d. M. unter einem Transport von 47 Schweinen ausgebrochen ist, die auf dem Markt am 19.
d. M. unverkauft geblieven und nach dem in den Stallungen des Schlachthofes untergebracht worden waren. Diese Schweine waren am 18. d. M. vermutlich bereits in infiziertem Zustande aus Oldenburg hier eingeführt. Sie wurden am Tage des Seuchenausbruchs abgeschlachtet und die Stallungen sowie die Markthalle desinfiziert.
Die Seuche ist demnach nicht im Viehhofe, sondern im Schlachthofe aufgetreten und hat kein Großvieh, sondern nur 21 Schweine ergriffen.
* Die Alaul- und Klauenseuche. Wegen Ausbruchs der Maul= und Klauenseuche in den Kreisen Köln Stadt, Bonn=Land und Euskirchen wird durch den Regierungspräsidenten die Abhaltung von Viehmärkten, mit Ausnahme der in Viehhöfen stattfindenden Schlachtviehmärkte sowie der Pferdemärkte, im Regierungsbezirk Köln bis auf weiteres untersagt.
m In den Iffentlichen Anlagen läßt die Gartenbauverwaltung gegenwärtig alle für das bevorstehende Frühjahr notwendigen Arbeiten verrichten. Hier ist man mit dem Beschneiden der Bäume beschäftigt, dort werden eingegangene Bäume durch neue ersetzt anderwärts wieder wird die Dungung des Rasens vorgenommen usw.
— vom Zuge erfaßt? In schwerverletztem und bewußtlosem Zustande wurde heute morgen ein Streckenarbeiter ans
Deutz neben dem Eisenbahngeleise an der Hohenzollemnbrück. der Deutzer Seite aufgefunden. Der Mann hatte einen schwere Schädelbruch erlitten und ist vermutlich von einem Zuge: faßt und beiseite geschleudert worden. Der Schwerverletzte ins Deutzer Hospital gebracht. 170
1 Wieder das Schießgewehr. Gestern abend hantierte dem Severinswall ein 1ojähriger Schlosserlehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang
I vorsichtigen durch die Hano, eine schwere Verlezung war
Scheues Oferd. Gestern abend scheute am Oberländer Ufer durch ein Automobil das Pferd eines Brotwagens und ging durch Ein des Weges kommender Mann, der versuchte, das Tier Stehen zu bringen, kam hierbei zu Fall und erlitt durch Husschläge schwere Verletzungen am Kopf und an der Schulter.
J. der vergangenen nacht gegen 12 Uhr wurden
auf dem Waidmarkt mehrere Personen von einem Manne ohne jegliche Veranlassung überfallen und in roher Weise mißhandelt Der Mensch schlug die Personen mit der Faust in das Gesicht,### daß ihnen das Blut aus Mund und Nase quoll. Der Lum wurde festgenommen.
2 Ein Wechselfälscher verhaftet. Die Kriminalpolizei vere gern ein Agenten, der Wechselfälschungen in Höhe von etwa 6000 M. begangen hat. Es wurden bei ihm eine groß
ae##lischter Wechsel vorgefunden und von der Kriminalpolize.
□ Erwischt. Wie bereits gemeldet, wurde dieser Tage in einem Herren=Tuch= und Maßgeschäft in der Glockengasse eingebrochen und für etwa 3000 M. Herrentuche usw. gestohlen. Den eifrigen Bemühungen der Polizei gelang es, heute vormittag in e in de. Fleischmengergasse zwei gesuchte gefährliche Einbrecher zu verhaften. Als die Kriminalbeamten in das Haus drangen, versuchten die Einbrecher zu entfliehen. Einer sprang aus dem Fenster der ersten Etage auf den Hof, wo er von einem Beamten ergriffen wurde. Beide Diebe wurden eingesperri ebenso eine Frau wegen Verdachts der Hehlerei. In der Wohnung der Einbrecher fand man noch für etwa 3000 M. gestohlene Stoffe mehrere halbfertige Uniformröcke und Litewken, Einbruchswerkzeug (Kettenzangen, Dietriche, Brecheisen, Geldschranklocher) usw.
Aus Köln-Ehrenfeld.
#in größeres Feuer entstand gestern mittag in einer Fabrik in der Marienstraße; es griff mit großer Schnelligkeit um Die Feuerwehr war alsbald zur Stelle. Es gelang der Wehr nach etwa zweistündiger Tätigkeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Ein Teil eines Lagers brannte aus. Auch der Dachstuhl wurde beschädigt. Der Betrieb erleidet keine Störung.
# r<space> r a t h o l i s c h e<space> k a u f m ä n n i s c h e<space> V e r e i n<space> K ö l n- E h r e n <space>
feld feiert am Sonntag, den 5. Februar, seinen karnevalistischen Familienabend. Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
„ Aus Köln-Bickendorf.
Abgestürzt. Gestern sturzte beim Abbruch eines Fabrik gebäudes in der Rochusstraße ein Arbeiter aus der Höhe des ersten Stockwerkes in die Tiefe und erlitt schwere Kopf= und Rückgrat verletzungen. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens u das israelitische Asyl in Ehrenfeld gebracht.
Aus Köln-Aippes.
A Der Ortsverein des Jentralverbandes deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntag in der Restauration Bellut eine Kaisergeburtstagsfeier verbunden mit dem zweiten Stiftungsfeste des Vereins av. Mit einem Musikvortrag wurde die Feier eingeleitet; die Tochter des Vorsitzenden trug einen Prolog vor. Herr Lindlau hielt hiernach die Festrede, in der er den Kaiser als den obersten Arbeitgeber und Förderer der sozialen Gesetze und Wohlfahrtseinrichtungen feierte. Der Vorsitzende, Herr Kochanek, gab einen Rückblick üder die Entstehung und Weiterentwickelung des Verbandes, Aus dem hiesigen Ortsverein heraus konnten bis jetzt drei weitere Ortsvereine gebildet werden. Der zweite Teil des Abends war der Gemütlichkeit gewidmet. Die Humoristen Hommerich und Pütz sorgten sofort für Stimmung. Zithervorträge des Herrn Kemp mit mehreren Kollegen, sowie gemeinschaftliche Lieder und eine Verlosung boten reichliche Abwechselung. Vielen Anklang fanden die Herren Jakob Jansen und der Sohn des Vorsitzenden Kochanek, mit Violinvorträgen.
Aus Köln-Deutz.
00 Der Bürger-Verein köln-Deutz hielt Mittwochabend im Saale der Bierbrauerei Abels in Deutz eine Generalversammlung ab, die Hr. Rudolf Bliersbach leitete. Im Jahresbericht wurde hervorgehoben, daß trotz eifrigen Bemühens der Bürgerschaft und vor allem der Deutzer Stadtverordneten in den vier Jahren, seit mit der Niederlegung des Festungsgürtels begonnen wurde, wenig geschehen sei, um dem schwer darniederliegenden Deutz aufzuhelfen Bis heute sei nicht einmal der nördliche Teil der Umwallung abgetragen Von der Offenlegung des Bauterrains sei noch keine Rede. Die Mitgliederzahl beträgt 165. Es fanden acht Versammlungen, zehn Vorstands- und 23 Kommissionssitzungen statt. Die Einnahmen betrugen 645,15., die Ausgaben 514,33., so daß ein Bestand von 130,82 M. verbleibt. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Bliersbach als Vorsitzender, ferner Hubert, Schwank, Paffenholz, Jakobs, Engels und Posthoven. Es wurde angeregt, der Verein möge gelegentlich der Anwesenheit des Kaiserin Köln eine Bittschrift überreichen bzw. eine Audienz nachsuchen, um die Klagen von Deutz vorzubringen und den Kaiser zu bitten, für die schnellere Entwickelung von Deutz ein Machtwort zu sprechen. Heute schon sei an Mangel an Wohnungen vorhanden und wenn erst das Postgebäude fertiggestellt sei, kämen etwa 1200 Beamten nach Deutz. Dieser Gedanke wurde freudig aufgegriffen und soll im Vorstand wohlwollend erwogen werden.
Verkehrs=Nachrichten.
5 Wegfallende Züge. Die nur an Sonntagen verkehrenden Personenzüge: 1459 Köln=Deutz ab 312, Overath an 411 nachmittags, 676 Kalk(Sud) ab 636, Hoffnungsthal an 704 nachmittags; 1461 Overath ab 635, Köln=Deutz an 731 nachmittags; 1418 Hoffnungschal ab 704. Koln=Deutz an.0 nachmittags; 1462 Overath ab Köln=Deutz an 930 nachmittags, fallen in der Zeit vom 5. Fevruar bis 2. April d. J. aus. Die Züge werden hiernach am Sonntag. den 29. Feoruar zum letztenmal gefahren; ihre Wiedereinlegung erfolgt von Sonntag, den 2. April d. J. ab.
20 Jahre jünger
gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder, absol. unschädlich, ist waserein und schmiert nicht. 9 Jahre erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück.
Herm. Schellenberg, Breite Str. 39.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26* Donnerstag. 26. Januar 1911.
Seite 3.
Höchst bemerkenswert ist das Urteil,
das am 18. November 1910 der beim Kammergericht Berlin usw. vereidigte
Ssainten dergene ie erescegege. icte he te et ete hee.
Sohane sie dasl eatlich“ Lurecestes an.cd. Lashe eltenate eachescheis cheageate elaengsen
S e
im Alter von 14 Jahren, nach längerem, schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 9 Uhr meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere gute Schwester Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Wilh. Ossendorf.
Köln, den 25. Januar 1911.
. Die Beerdigung findet am 27. Januar, morgens 1. Uhr, vom Sterbehause Zülpicherstr. 18 aus, die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens ½9 Uhr
B. Osr, Ber3-Jei;###rrkirche stau., wozu hiermit alle laden uind Jekannte und Freunoe höflichst einge#### dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag
Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
August Franz
geb. Margareta Fenger
im Alter von 71 Jahren, nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Jakob Krings.
Köln, den 25. Januar 1911.
Anna geb. Blößer
im Alter von 37 Jahren, nach schwerem Leiden wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in ein besseres Jenseits abzurusen. Gensells G0zu
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 8. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Perlengraben 71.
Für bewiesene Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer guten Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Ich. Clemens, geb. Moritz
sagen wir allen Freunden und Bekannten, insbesondere dem Kölner Droschkenbesitzerverein u. den Handereibesitzern sowie dem Gesangverein Germania hierdurch herzlichen Dank.
Die Hinterbliebenen.
Köln, den 26. Januar 1911.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, meines guten Vaters, bewiesene innige Teilnahme, für die Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beordigung und den Exequien, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
95
Lran Wwe. Math. Pfeiffer u. Lochter.
Köln, Balthasarstr. 52 im Januar 1911
e
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Eduard v. Aker
u. Maria geb. Meinerb
:::<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space>
Dekanntmachungen
findet statt am Samstag, den 28. Januar,#9 Uhr, in St. Mauritius. 9“
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
KS
Köln, den 24. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den
Friedrichstraße ggrut.. Uhr, vom Sterbehause,
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend . Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter Schwiegermutte., Groß= und Urgroßmutter, die wohlFrau Ernst Gosewisch
Ursula geb. Schauff, infolge eines Schlaganfalles im Alter von 73 Jahren nachdem siel 19 Jahre in glücklicher Gbe gelebt, plötzlich zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28 morgens um 11 Uhr, vom Leichenhause zu Melaten Das Seelenamt ist am Samstag 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Die Bruderschafts=Exequien vom hh. Altarssakrament finden am Freitag, den 3. Februar, morgens 9 Uhr. in St. Kolumba statt. a
Das Sechswochenamt
für Frau
Joh. Langen, Gertrud ged. Runkel
gndet Wortgg,##..30.,„ Janua., morgens 9 Uhr, in der St. Apostelnkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
taschen— kosfer,— sämtliche " Ledenwaren u. Reiseartikel
in gr. Auswahl, jeglicher Preislage =. u. solidester Arbeit.
— Reparaturen prompt.—“
Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gukav Strotmann
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Junge fette Puten
frisch geschlachtet, p. Pfd. 90 3 versendet unter Nachnahme
Ernst Schardin nachf.
Lauenburg in Pommern.“r
findet statt am Samstag, den 28. Januar, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. k
Städtische
Strassenbahnen.
Aus Anlaß der am 27. d Monats zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers aus dem Neumarkt stattfindenden Parade und der hierdurch bedingten Absperrung des Neumarktes und der umliegenden Straßen wird der Straßenbahnbetrieb für die Zeit von 11 vorm. bi 1 mittags durch Umleitung bzw. Trennung geändert.
Nähere Auskunft wird durch
das Aufsichtspersonal und die Schaffner erteilt. 1°
Die Direktion. J..: Kayser.
Kroße Partie 2t. Kleiderschr.,
U Engl.,.2verschließb. Schubk.
Ein Herr mit etwas Kapital zur
f. 33 M. d. Stück geg. Kassa abzugeben. Rotenherg 3, 1. Etg.
Ligenzierung einer patentautl.
für Köln gesucht. Es handelt sich um die Erwerbung des Ausbeutungsrechtes einer hochbedeutsamen Erfindung. Die Ausbeutung besteht darin, dass der Erwerber an alle Bauge charte Lizenzen abgibt. Aeusserst glänzendes Geschäft unbedingt sicher.
Offerten unter W 1166 an die Annoncen-Expedition Ch. H. Wyssmann, Bielefeld.
Franko 1,17 M. das Pfd.
Mestfsäl. Schinken
Rundschnitt, Holzrauch
fst. Plockwurst
.15 J. per Pfd.
fst. Fervelatwurst
1 20 K ner 0068
1,30 M per Pfd. Versand franko gegen Nachn
B. Cimpe
Rietberg i. W.
Die Ausführung der guß* eisernen, Erdleitungen der Entwässerungsanlage für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Angebotsformulare und Bedingungen sind zum Preise von 30 Pfg. im Bureau der unterzeichneten Direktion, Rosenstraße 30, Zimmer 10, erhältlich. Angebote sind auf dem Umschlage mit der Aufschrift: „Angebot betr. Entwässerungs= anlage Badeanstalt Ehrenfeld" zu versehen und spätestens Donnerstag, den 9. Februar 1911. vormittags 10 Uhr, Rosenstraße 30, abzugeben. d“
Wohnungen sind im ( stets angezeigt.
erzielen durch Anwendung unserer
neuen Konstruktion für Fenster- u. Türstürze
v. R. G. M. 441 452 p m m 0
ganz ausserordentliche Ersparnis
„Anwenoung unbeschräf g Herstelung unmittelbar an der Verwendungsstelle. Keine Trans portkosten. Ueber 50% billiger als andere Ueberdeckungen.
Günstige Erwerbsbedingungen. Prospekte und weitere Auskunft bereitwilligst
Norddeutsche Baugesellschaft“. b.., Bielefeld 8. 0*
Vaillant’'s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
(BrRestau hadaintandete Gaa
264
Beerdigungs=Anstalt„Lolonia“
Preisen.
bans Goeriz. Fernruf 10277.°
Grössteu.bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verhauf nur durch die Installaticnsgaschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei. drß
Joh. Vaillant(K 44238
G. m. b. H.
Remscheid.
Jalllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16
Seiches
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betris — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Erhältlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften
Gesuche von kaufmanntschem Personal imn Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber,

Seite 4.
Gerichts=Verhandlungen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&a Donnerstag, 26. Januar 1911.
1° Eine traurige Ehe.
Vor der Strafkammer stand ein Hausierer unter der Anklage seine verstorbene Ehefrau in der Nacht zum 25. September v. J. in einer das Leben gefährdenden Weise mißhandelt zu haben. Der Angeklagte, der blind ist und von seinem Bruder geleitet wurde, sagte bei seiner Vernehmung u. a. aus: Ich wohnte zurzeit in der Spitze und hatte Kostgänger. In der fraglichen Nacht kam meine Frau betrunken heim. Ich ersuchte sie, mir fünf Pfennige zu geben, damit ich in einer benachbarten Restauration einen Schoppen Bier trinken könnte. Sie lag total bezecht auf der Erde. Ich wollte sie dann in das auf der ersten Etage befindliche Schlafzimmer bringen; in der Weise hatte ich sie gefaßt daß sie mit dem Rücken auf meiner Brust lag. So schleppte ich die 180 Pfund schwere Frau hinauf. Um 3 Uhr wollte ich sie wecken; ich schlief im Zimmer nebenan; als ich kam lag sie vor dem Bett; ich hob sie hinein und andern tags war sie wieder mobil. Sie trank wieder Bier und Pfefferminz obschon sie versprochen hatte nicht meyr zu trinken; sie kochte auch wie sonst und ging aus. Nach einigen Tagen starb sie am Gehirnschlag Geschlagen hab' ich sie nie, wohl geschimpft. Sie war im Rausch gestürzt und hatte einige Beulen.
Ein Arzt glaubt, die bei der Obduktion im Gesicht festgestellten blutunterlaufenen Stellen ließen auf Faustschläge resp. Stöße schließen; auch sei ein Fall als Ursache möglich. Todesursache war Gehirnblutung, die durch Brüchigkeit im Gehirn als Folge der Trunksucht zustande gekommen sei. Der Gerichtsarzt hob hervor, daß Gehirnblutung nicht die Todesursache gewesen sei sondern Blutungen in die Gehirnkapsel. Alle Kennzeichen einer Trinkerin seien vorhanden gewesen. Mindestens zwei Gewalteinwirkungen von beträchtlicher Intensität hätten Blutbeutel auf der linken Gesichtshälfte und den Blutaustritt veranlaßt.
Eine Frau gibt an: In der betreffenden Nacht von Samstag auf Sonntag hörten wir Nachbarn Hülferufe; wir liefen zur Küchentüre und guckten unter ihr durch. Der Angeklagte riß seine Frau an den Haaren und später an den Beinen, stieß sie mit dem Kopf wider die Treppe usw. Eine Fabrikarbeiterin hat öfteren des Ehepaares gehört; sie sah, wie der Angeklagte seine Frau riß und zerrte bis an die Hoftür; er schlug sie ins Gesicht und rief:„Gast du alte S... noch nicht genug?" Die Frau blieb noch etwas liegen, stand dann aber auf.
Eine weitere Zeugin, die samt ihren Kolleginnen nicht vergaß sich ein recht auskömmliches flüssiges Vademekum mit zum Gericht zu bringen, erklärt, sie habe an der Frau des Angeklagten handgroße blaue Lendenflecken am Tage nach der Tat gesehen. Das gleiche bekundet eine andere Zeugin.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 26. Jan. 1911.
1
* 418
1
nterhaltendes.
D Die Schandbude.
Erzählung von Paul Eberhardi.
Friedrich Säuberlich war der Besitzer eines kleinen Hauses in einem aufblühenden Ort, in welchem allmählich die alten Häuser und Gebäude verschwunden waren, um hübschen Landhäusern und Villen Platz zu machen. Seine alten Nachbarn waren einer nach dem anderen fortgezogen; sie alle hatten sich verlocken lassen durch günstige Kaufgebote für ihren Grund und Boden. Er allein war übrig geblieben von den kleinen Ladenbesitzern; er allein hatte allen Angeboten baulustiger Unternehmer Widerstand entgegengesetzt.
Eines Tages stand er vor seiner Ladentüre und beschaute sich ringsum erstandenen herrlichen Landhäuser und Villen und ticherte in sich hinein. Und dann ging er zurück in den Laden und lachte aus vollem Halse. Er amüsierte sich über sich selber ihm war nämlich eine großartige Idee gekommen.
Er## ein, vaß sein kleines Haus, das allgemein die„Schandbude“, hieß, wirklich ein Schandfleck inmitten der herrlichen Neubauten war. Es paßte absolut nicht in die vornehme Umgebung. Wenn die Besitzer der neuen Villen aus den Fenstern schauten, so mußten ihnen Herrn Säuberlichs rote oder gelbe oder grüne Plakate, auf welchen er alles mögliche Zeug anpries, geradezu widerlich sein. Und der Lumpenkeller in seinem Hause das war wohl das allerscheußlichste für all die noblen Herren und Damen. Dazu der Ankauf von Hasen= und Kaninchenfellen! Und der An= und Verkauf von alten Kleidern und sonstigen alten Sachen! Um seinen neuen Nachbarn die günstige Gelegenheit zu geben, ihre alte Garderobe loszuwerden, hatte er bei ihnen Besuch gemacht und überall die Frage gestellt:„Haben Sie vielleicht alte Kleider zu verkaufen?" und überall hatte er seine Geschäftskarte zurückgelassen und um den Besuch der Herrschaften gebeten.
„Eines Tages kam ein sehr schneidig gekleideter Herr mit weißer und blankem Zylinder zu ihm. Herr Säuberlich saß gemütlich in seinem Wohnzimmer— im Laden hatte er einen jungen Bengel als Vertreter— und begann:„Na, Herr Säuberlich, sagen Sie mal, Sie müssen sich doch in Ihrer neuen Umgebung eigentlich recht einsam und verlassen fühlen, seit alle sre guten Freunde und Nachbarn weggezogen sind.“
„om, freilich, das ist schon wahr, Herr Rechtsanwalt,“ erwivelle der Althändler,„aber wenn man's recht überlegt, hat das auch seine Vorteile. Man hat da nicht so viel Konkurrenz.“
„Sie werden jedenfalls wissen, daß Ihr altes Haus mit dem Laden Ihren Nachbarn ein Dorn im Auge ist. Und Ihr Besuch neulich hat noch mehr böses Blut gemacht.“
„Hm, die Leute haben meinen Besuch bis jetzt nicht erwidert.“
„Hotin.# werr Säuberlich, ich bin beauftragt, Ihnen
für Ihr Grundstück dreißigtausend Mark zu bieten: Das ist ein Haufen Geld für das kleine Grundstück, lieber Herr. Aber meine Klienten wollen großmütig sein. Mit dieser Summe können Sie doch anderswo was ganz Schönes anfangen.“
#us ist alles recht schön, Herr Rechtsanwalt, aber daheim
ist daheim, und wenn das Heim noch so einfach ist. Fünfundvierzig Jahre wohne ich nun schon in diesem Hause und mein Herz hängt daran, erwiderte Herr Säuberlich und machte
ein Paar Augen dazu, daß man ihm schon hätte glauben können „#a aber Herr Säuberlich, Ihr Geschäft kann doch hier gar nicht mehr so gut gehen wie früher.“
Der Gerichtsarzt glaubt, daß Klarheit darüber, welcher Stoß die Blutungen bedingt, nicht erbracht sei, aber das Schleifen über die Treppenstufen, das Hinauswerfen aus dem Bett und das Aufschlagen auf die Stuhllehne seien zu berücksichtigen. Das Schleifen sei von den Zeuginnen gesehen. Die Gesamtheit der Verletzungen hat den Tod zur Folge gehabt. Für das schwerste und wahrscheinlichste Motiv halte er den Sturz von der Treppe, aber es sei nicht bewiesen, daß der Angeklagte dies getan habe. Es trat Vertagung auf Donnerstag ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegeneu#e zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröfentlichen.
(6005] In der Hämergasse bzw. in ihrer Nähe kams dieser Tage zu einer Schlägerei. Den Anwohnern der Hämergasse Glockengasse und Streilzeuggasse ist dies keine Neuigkeit, sondern etwas Alltägliches. Zeit war es, daß die Polizei eingriff. Denn allerlei Gesindel treibt dort sein Unwesen.— Schon fast vor Jahresfrist wurde der Local=Anzeiger mehrere mal in Anspruch genommen, um eine Aenderung her beizuführen. Die dortigen Schlupfwinkel(Nachtslokale) mussen besser beaussichtigt werden damit das wüste Treiben aufhört. X
6006] Gleuel, 23.Jan.1911. Mit Bezug auf die letzten Stimmen se. bemerkt: Der Antrag des Kirchenvorstandes, durch eine Abschlußzmauer den Anblick der Kirche zu heben, hinderte in keiner se den Ausbau des Pfaoes. Die erwähnten Häuser standen nicht auf dem Pfad, abe. man sieht in der ganzen Angelegenheit etwas schwarz. Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg, also auch ein Weg zur Besserung der Verkehrsverhältnisse am Bachemerpfad.
— 4
(6007] Widdersdorf, 24.Jan.1911. Schon seit einiger Zeit spricht man hier davon, daß eine Postagentur eingerichtet werden olle. Neue Nahrung erhält das Gerücht dadurch, daß durch die Postverwaltung die Anzahl der Einwohner und der Familien festgestellt wird. Eine Aenderung in postalischer Hinsicht wäre für
hr münschenAmost#ig Jonn-L
Bocklemünd noch nicht genügend sortiert seien, die Sendungen Bocklemünd oft bis nach Grevenbroich mitnehmen; von dort hri.= sie dann der folgende Postzug wieder zurück nach Bocklemun kann es geschehen, daß ein Brief von Berlin bis Köln ermwa Stunden gebraucht und am Tage seiner Absendung noch zun an lieferung in Köln gelangen kann. Ist er aber nach Widder#bestimmt und macht er vorher obenbezeichnete Bergnügungeref, zur Gilbach, so kann es ihm geschehen, daß er erst am überf gend Tage hier anlangt, d. h. also: Von Berlin bis Köln.—
600 Kilometer, in zehn Stunden; von Köln bis Widdersdorf. fu. einen rustigen Fußgänger 1½ Stunde, in 1½ Tag. Pakete
koch mehr nach dieser Order. auch andere Mißlichkeiten lassz, es für Widdersdorf mit seinen nahezu 800 Einwohnern wünschen: wert erscheinen, eine eigene Postagentur zu erhalten.
Viodersdorf sehr wünschenswert.
Bestellbezirk Köln=Bocklemünd für Postsachen. Seine TelephonZentrale dagegen ist Frechen, und zwar nur für die öffentliche Fernsprechstelle; die Privatanschlüsse gehören dagegen wieder zum Bezirk Köln=Stadt.
Die Bestellgänge für Postsachen erfolgen jetzt zweimal täglich morgens gegen 9 und abends gegen 7 Uhr. Von Köln aus werden die Sendungen per Bahn bis Bocklemünd befördert. Nun soll der Postzug aber, angeblich, weil die Sachen in der Fayrzeit bis
itzt gehört der Ort zum
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.
„Nein, es gehi auch nicht mehr so gut. Aber es wird schon wieder werden. Sehen Sie mal, was dort in dem Holzfasse ist.“ „Was ist denn das? Das sieht ja aus wie Tala oder Fett „Ist es auch. Schweinefett ist es. Es liegt schon eine Weile aber es soll nicht mehr lange liegen. Mir ist nämlich neulich eine großartige Idee gekommen.“
„Eine Idee“. Sie wollen es verkaufen?"
„Verkaufen? Kein Gedanke! Verbraten will ich es, Fische will ich damit braten und diese verkaufen.“
„Sie„wollen doch nicht etwa hier eine Fischbrate=Anstalt er„Freilich will ich das, freilich!“ frohlockte Herr Säuberlich und rieb sich die Hände.
„Aber um Gotteswillen, Mann, das ist ja unmöglich! Sie können doch nicht den feinen Leuten, die hier wohnen, zumuten, gebratene Fische von Ihnen zu kaufen?
,<space> H e r<space> R e c h t s a n w a l t,<space> v o n<space> d e n<space> f e i n e n<space> L e u t e n<space> e r w a r t e<space> ich das auch nicht. Aber es gibt hier so viele Nebenstraßen mit armen Leuten und es gibt viele Neubauten, auf denen eine lenge urbeiter sind, das sollen meine Kunden werden. Und eine Fischräucherei richte ich mir auch ein. Ich weiß, wie das gemacht wird! Und die Konzession habe ich noch von früher!“
Der Herr Rechtsanwalt hatte die Geduld verloren; er stand von seinem Stuhl auf und verließ nach einem„Sie werden von mir hören“, die Wohnung des Herrn Säuberlich
#r, uf Herr Säuberlich lächelnd erwioerte:„Soll mich
acht Tage später zoa in die Herzen der reichen
Villenbesitzer und Bewohner der neuen Häuser neue Hoffnung ein. Vor Herrn Säuberlichs Hause hielt ein Wagen, auf
welchem alles, was der Laden und der Lumpenkeller barg, fortgefahren wurde. Nun wartete man bloß noch darauf, daß die Handwerker kommen und die alte„Schandbude“ niederreißen wurden. Es kamen auch wirklich Handwerker und es begann ein Hammern und Pochen in dem allen Hause. Aber als wieder einige Tage vergangen waren, blickten die feinen Leute einander entsetzt an. Denn an Herrn Säuberlichs Haus prangten mehrere große rote Plakate mit der Aufschrift:„Frisch geräucherte und frisch gebratene Fische täglich von 12—2 und von —8 Uhr.“
Das verursachte natürlich Entsetzen und Schrecken. Aber den Höhepunkt erreichte das Entsetzen erst gegen Abend.
2
Major a. D. Bürger, der in einer hübschen kleinen Villa das ganze Parterre gemietet, hatte sich soeben— es war halb acht Uhr— zum Abendessen an den Tisch gesetzt, als er plötzlich wieder aufstand und ein paarmal mit der Nase schnupperte.
verwünschte Köchin!“ knurrte er und riß an der
Klingel.
Wenige Minuten später, während welcher Zeit der Major wütend im Zimmer auf und ab gerannt war, erschien seine Haushälterin und sah ihren Herrn fragend an.
.„Wus ist denn dar fur ein fürchterlicher Gestank?“ schrie er
„Ich habe nichts bemerkt, Herr Major!“
brennen lassensn der Kuge irgendein grenliches Fett an„Ich habe garnichts in der Küche aubrennen lassen!“
„Zum Teufel noch mal!“ schrie der Major, riß das Feuster auf und steckte den Kopf hinaus.
„##, anz er gi., daß oer morderliche Gerua von draußen Fenster wieder zu, nahm Hut und Stock und
cieß Sethendbrat grse hister uich zuwerfend, das Haus.
Das Abendbrot hatte er nicht angerührt.
Herr Friedrich Säuberlich überließ die Bedienung seiner Kunde seinem neuen Gehülfen und stellte sich vor seine Ladentür, un den Eindruck zu beobachten, den sein„neues Geschäft“ auf die Umwohner machte. Er war in der schönsten Laune. Ein die ganze Gegend einhüllender Rauch entströmte seinem Schornstein er selber fand, daß die Düfte, die sich verbreiteten, nicht sen angenehm waren. Und während er so stillvergnügt dastand, be merkte er, wie hier und da und dort die Fenster geschlosse wurden und zwar nicht gerade sanft.
er i, dachte er,„das Geschäft wird sich schon machen—
Seine ersten beiden Kunden waren zwei kleine Jungen, die ju. je zehn Pfennige je einen gebratenen Fisch kauften. Sie nahmen ihre frisch gebratene Ware, in Papier gewickelt, in Empfang, setzten sich vor das nächste elegante Haus auf die Türstufen und begannen ihren Fisch zu verzehren. Und so ging es weiter. Herr Säuberlich machte ein ganz feines Geschäft.
um nächsten Morgen, als Herr Säuberlich mehrere große Fische in Portionsstücke schnitt, die gegen Mittag gebraten werden sollten, erschien der elegant gekleidete Herr mit der weißen Weste und dem blanken Zylinder abermals.
„Freut mich, Sie zu sehen," begann Herr Säuberlich Aber der andere schüttelte den Kopf und sagte traurig: „Es tut mir furchtbar leid, Herr Säuberlich, daß es so weit gekommen ist.“
„Aber, aber, das braucht Ihnen wirklich nicht leid zu tun.“ versetzte Säuberlich.
„Es geht beim besten Willen nicht, Herr Säuberlich, daß Sie hier bleiben und dieses Geschäft weiter betreiben. Wir haben heute neunzehn Kündigungen unserer besten Mieter bekommen. Außerdem verlangt Herr Major Bürger, ein sehr heftiger und jähzorniger Mann, mich um drei Uhr zu sprechen. Ich wage mich gar nicht zu ihm, wenn ich ihm nicht eine günstige Mit#, in bezug al. e, Geschaft, Herr Säuberlich, machen
„Aber das können Sie ja! Sie können ihm doch eine gunstige Mitteilung in bezug auf mein Geschäft machen. Sagen Sie iym nur, es ließe sich ganz famos an und ich wäre sehr zufrieden. Sehr!" warr
„Machen Sie keine schlechten Spässe, Herr Säuberlich. E handelt sich hier um eine sehr ernste Angelegenheit. Meine Klienten haben mich beauftragt, Ihnen entgegenzukommen. Sie hatten für Ihr Grundstück vierzigtausend Mark verlangt, nicht wahr?"
„Fünfzigtausend!“ gab Herr Säuberlich zurück.
„Ich bin ermächtigt, Ihnen Ihr Grundstück für fünfzigtausend Mark abzukaufen, Herr Säuberlich. Sie sind ein vernünftiger Mann, Herr Säuberlich, und werden dann das Geschäft heute noch aufgeben, nicht wahr?“
„Kommen Sie mit ins Wohnzimmer, Herr Rechtsanwalt. Dori können wir alles erledigen.“
Herr Säuberlich las dort erst umständlich und sehr genau die Dokumente, die der Rechtsanwalt gleich mitgebracht, dann unterschrieb er sie und steckte den Kaufpreis ein.
„So,“ sagte er.„Das Haus mit allem, was drin ist, gehört
Ihrer Gesellschaft. Und die Vorräte von Fischen und Fett gebe ich zu. Noch heute abend raume ich das Feld. Sie brauchen sa die Fische nicht zu braten, wenn Sie nicht wollen.“
Der Rechtsanwalt ging leichteren Herzens von dannen. Noch an demselben Tage wurden die neunzehn Kündigungen zurückgenommen, die Fenster wurden wieder geöffnet und man vergab sogar Herrn Säuberlich seine„niederträchtige“ Handlungsweise, denn alle waren froh, daß die„Schandbude“ nun endlich verschwinden würde.

Sendungen in
von dort bring socklemünd Köln etwa zchr noch zur Ab. h Widdersdor rgnügungsrei st am überfol. bis Köln, run
ddersdorf, für Pakete
lichkeiten lassen ern wünschens
Kölner
Stadtverordneten Versammlung.
(2) Köln, 26.Januar1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Pank, Volig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen,
Meyer, Moennig, Morikz., Millers, Röcker, Hestreich, Rings, sroß, Schulte, Ineers, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk
nt. v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Rath, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Hagen, Kyll, Perthel, vom
1
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein
für ein von dem Verein „Asel für männliche Obdachlose“ aufzunehmendes Darlehen.
Dr. Zeigeordneter Greven. Es handelt sich hier um das Asyl in der Silvanstraße, welches von einer Gesellschaft m. b. H. unterhalten wird, die, vom Vinzenzverein gegründet, bis vor kurzem eine ähnliche Anstalt in kleinerem Umfange an den Siebenburgen ei eri tet und im vergangenen Jahre das alte israelitische Asyl fu. Krante und Altersschwache angekauft hat. Sie hat die Anstalt durch zweckmäßige Um= und Anbauten zu einer allen Anforderungen entsprechenden umgestaltet. Für den Ankauf mußten 225.000., für die Umbauten usw. 85000 M.
gezahlt werden, so daß die Gesamtausgaben sich auf 310 000 M die Gesellschaft hat sich nun an die Stadt gewandt um e und um die Ueberweisung der städtischen ObdachlosenFürsorge gegen eine bestimmte Vergutung. In den betreffenden haben diese Vorschläge große Gegenliebe gefunden
hesser wiree“ giehzzdienst tanige Gesellschaft auf diesem Gebiete immunger; ann als eine Verwaltung mit gebundenen Beman guch in. Seastd cwingh habe man gelernt, daß auch in dem Landstreicher immer noch den Bruder sehen soll
die indinidnesle Behand ders kommt aber hierbei ehandlung in Betracht, die sich bei einer städSchpsfgene sei sglecht durchführen lasse. Die
Local-Anzeiger Nr. 26* Donnerstag. 26. Januar 1911.
hier um ein Unternehmen, das bisher nur segensreiche
lch aug dos man Mlste serie eigehen lasen wole und füir 6i1
Seite 5.
Stadt auch eine große Entlastung bedeutet, wenn demselben die
nahmne finden., er habe Ghais d Vorschläge der Verwaltung
Wste Linen der gegenwärigen Leiung mit volen Vertroneen bsch enden aich wait sont. de. Vesdepaltng üten. a un.
eingedenk der wahren Nächsten= und Menschenliebe.
es an Sesch Alcie ieletche der Vertächuag die Bicgz.
schaft von 55000 M. zu übernehmen, angenommen.
se., daß die Obdachlosen nicht blos Unterkommen und Beschäftigung finden, sondern daß die Gesellschaft sich auch bemüht
eine Stellung und Nordions Ue.
einer Kunden adentür, un häft“ auf die ie. Ein die Schornstein:
,<space> n i c h t<space> s e h r<space> dastand, beer geschlossen
Len#1Ps Porn, sondern baß die Gesellschaft sich auch bemuht
einer stäabtischen uie se un un Verdienst zu verschaffen, was bei einer stadgisch Verwaltung ganz ausgeschlossen ist. Eine so weit
Verrnose nes se Amar Eaiue gesesliche Verpflichtung für die das sei even auch der Grund zu den Verhandlungen mit der besellschaft. Wolle die Stadt selbst diese Fürsorge für Soteactose.in ie Hand neutn., so wurde dies ganz bedeutende ###en vexursachen, weil das jetzige städtische Asyl nicht groß genug .: rr zeubauten große Ausgaben verursachten. Ein Bedenken sei dadurch hervorgerufen, daß das Asyl von einer konfessionellen Geseuschaft unterhalten werde. Die Grundlagen der Verhand„„„— werbe. Die Grünblägen der T
lungen seien diehin gegangen, daß den Anforderungen der verSchiegenen Kopfessionen entsprochen werde. Mit der evangelischen
lachen—
Jungen, die auften. Sie jewickelt, in auf die Türso ging es schäft. ehrere große braten werder weißen
lich.
turig:
es so weit
eid zu tun,“
ich, daß Sie Wir haben bekommen. heftiger und Ich wage nstige Mitich, machen
eine günen. Sagen wäre sehr
erlich. Es it. Meine imen. Sie angt, nicht
fzigtausend
Ac, ieniemionen entspeochen werbe. Mir der evangelischen
## nd der israelitischen Gemeinde sei eine Einigung erund die Zustimmung des Vinzenzvereins bestimmt zu er#es Woe dann ein neuer Verein gebildet, der aus VerSchug, des Senzensvereins, der evangelischen und der israelitischen
sollen die Ber gradt.hestehen son. Die Satzungen desselben
betrieben und timuu gen att“ daß das Asyl intertonsessionell Jufluchtsuchenden Gewissensfreiheit gewahrt ere eserahg, damit nicht gesagt daßz diese biöhernicht gewehrt Morschläge sngae Versamimlung wurden hierüber noch bestimmte
# viesen Grundsätzen sei die Armendeputation in Prinzip einganden. Die Gesellschaft habe inzwischen gebeten, daß die Stadt eine Burgschaft für ein Darlehen von 55000 Mark über
neymen moge, welche man wahrscheinlich bei der Sparkasse entnihmen wolle, um damit die Kosten fur den Umbau zu decken Ssemrrg#t sou hypothekarisch auf das Grundstück an der
Silvanstraße und auf ein Grundstück in Deutz eingetragen werden
bim 89306 m Sachverständigen der Sparkasse auf 380000 M. ozw. 393000 M. taxiert, letzteres auf 14000 bzw. 18000 M. Auf beiden Grundstücken ruhen Hypotheken der Sparkasse in Höhe von 100000 bzw. 7000., auf ersterem noch der Restkaufpreis, der
je 5000 jährlich zu tilgen ist, um welchen Betrag die Sicherheit der Stadt jährlich wachsen soll. Es handele sich also
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 36. Jan. 1911.
——
Beschlußfassung über den Antraa Kleinsorge und Genossen betreffend die Mittelschulen.
Beigeordneter Dr. Rahl. Zur Beratung des Antrages Klein sorge sei eine Kommission gebildet worden, die mit dem 28 G= nuar 1910 eingesetzt habe. Man habe sich in zwei Sitzungen eingehend mu der Frage beschäftigt. Dann sei mit einer Beschl fassung ausgesetzt worden, da über die den Mittelschulen zu er eilenden Berechtigungen nichts bekannt war. Am 7. Juli seien in nähere Mitteilungen darüber gemacht worden, es hieß, daß die Berechtigung nur für Mittelschulen erwirkt werden könnte. die voll ausgestaltet seien. Monate vergingen, bis etmas Sicher: ruber zu ersagren war. Inzwischen häte sich der Eltern eine
große Unruhe bemächtigt; zahlreiche Abmeldungen seien erfolgt
die Anmeldungen seien zurückgegangen, sodo“ man mit einer Mindereinnahme an Schulgeld im Betrage von 16 000 Mark in diesem Jahre zu rechnen habe. Im Dezember sei er, Redner, nach Berlin gereist, um in Berlin über die Sache der Mittelschulen näheres zu erfahren. Seine„Ausbeute“ sei aber nicht sehr bedeutend gewesen. Es schweben dort noch immer Verhandlungen Ku. tusm zisterium und dem Kriegsministerium In der Kommission habe man sich dann namentlich mit der Mittleren Madchenschule beschäftigt, die Beratungen seien weiter und zum Teil zu Ende geführt worden. Wenn man die Lehrpläne der Mädchenmittelschule mit den neuen Plänen vergleiche zeigten sich an zwei Stellen bedeutende Abweichungen: Die Zahl der Wochenstunden für Religion sei von 30 auf 21 heruntergesetzt und wahreno bisher der fremdsprachliche Unterricht beim viertei Schuljahr einsetze, ist er in den neuen Plänen auf das fünfte Schuljahr hinausgeschoben worden. Bisher lehnten sich die Ledr pläne der Mädchenmitteischule an die höheren Schulen an, es war also für ein Mädchen möglich, nach neun Jahren Besuch der mitt leren Mädchenschule in der ersten Klasse der höheren Mädchenschule gu fortzukommen und auch nach dem neuen Lehrplan von 1908 war #is zum siebenten Schuljahr möglich. Dieser Anschluß ist aber nach den allerneuesten Plänen durchbrochen da z. B. der Französische in der höheren Mädchenschule bereits rte im kinstereut aur beainnt, an der mittleren Dädchenschule aber
Die Pläne des Ministers sind auf Grund sorgfältiger Erwägungen zustande gekommen, die Lehrpläne bauen sich auf durchaus be echtigter Grundlage auf. Sie tragen dem Bedürfnis der Kinder der mittleren Stände voll und ganz Rechnung. Die fremden Sprachen pielen nicht die große Rolle, man ist darauf bedacht, die Kinder mit möglichst viel praktischen Kenntnissen auszurüsten. Der Unter#. d gremdsprache wird um ein Schuljahr gekärzt, man will den Schülerinnen nur die unentbehrlichsten Kenntnisse ver..,<space> m a n<space> h a t<space> d u r c h<space> d i e<space> K ü r z u n g<space> d e s<space> f r e m d s p r a c h l i c h e n<space> U n t e r <space> richts aber den großen Vorteil erreicht, daß die Schülerinnen, ebe je an die fremoen Sprachen geführt werden, die Muttersprache scherer und besser beherrschen im mündlichen und schriftlichen
Man ist der Meinung, daß es besser sei, wenn die Mittelschule sich von der höheren Schule loslöse, wenn sie in ihrer Eigenar sich immer mehr selbständig entwickele. Wenn er. Redner. als Schulmann sich auch den Gründen des Ministeriums durchaus anschließt, so sei er doch gern bereit, den Kuttusminister zu bitten,
bewährt häten; es wäre ale sasent da die alten Zustände sich
der kaufmännischen Fachklasse gewesen, die bei der Mittess sse
1. gobildi ne, gegeben und sie souten befähigt werden, eber Beschäf tigung in kaufmännischen Betrieben zu finden. Diese Fachklasse soll
olter P1912 abs versuchsweise engerichtet werden und zwar von
Was die Frage der Knabenmittelschule angebe, so stehe man dbse Saes eihe en.
nicht bindend ft die Ehrenfelder Anstalt, die in dus e
schi gesiesdten Venecz=süihrt werden soll. Konmen die
sicht gestellten Berechtigungen, dann ist die Ehrenfelder Anstalt
e###g cgtossen, da sie nicht voll ausgestalt sel
mehr Zutrauen zu d u Mittets“ d Stern wieder Bestinmungen für die Mittelschulen segenbreich wirken möchten
sc
Behre“ Hlgs das une: vie Mädchen eine ordentliche kaufmännische
.. irschbaum trut der Auffassung des Vorredners bei. Er hanswirschafliche Ausbibung zu vermitein. er neige dafir
richtung einer kaufmännischen Fachklasse lege er als Kanf nicht das geringste Gewicht. Die Mädchen, die nur in der FachMonatsgehalt von 40 bis 50 M. und die Prinzipale schlagen sich
Bähdsereg Lenige Leie alsaluier und die Foribaidorgschale Gesache.
Frage der Fachtlase hente nach u ae—lax richtig, daß über die
s Arschiibell WirD.
##. Kleinsorge ist damit einverstanden, daß diese Einrichtung einstweiten aus der heutigen Beschlußfasung auscheider. Die
ernünftiger chäft heute
walt. Dort
genau die ann unterist, gehört Fett gebe srauchen ja
nen. Noch en zurückan berg ungsweise, ndlich ver0)„Für Wahrheit, Freiheit und Recht.“ Man schreibt
uns: Bisher hat man angenommen, daß die bekannte Devise: Für Freiheit und Recht! zuerst von dem katholischen Verein Nu er im Jahre 1848 in seinen Wahlaufruf aufgenommen worden sei.(Vgl. den Jubiläumsaufsatz Köln. Volksztg. Nr. 896 om 15. Oktober.95.) Da habe ich nun neuerdings die Entdeckun gemacht, daß sie schon im Jahre 1847 gebraucht worden ist, und zwar in Krefeld. Das Jahr 1847 ist bekanntlich das Jahr des ersten Vereinigten Landtages, auf dem die Abgeordneten aus der Rheinprovinz eine so hervorragende Tätigkeit im Sinne des politischen Fortschritts entwickelt haben. Das Einverständnis und die Zufriedenheit der Rheinländer mit ihren Abgeordneten äußerte sich nach dem Schluß des Landtages in festlichen Empfängen, die sie den heimkehrenden Abgeordneten bereiteten. So veranstaltete ic die Stadt Krefeld am 31. Juli 1847 zu Ehren ihres Abdes werrn v Beckerath, ein Festmahl, bei dem von einem Festteilnehmer ein Gedicht vorgetragen wurde mit der Ueberamn alia: und v. Stein im Elysium Anno 1844. Es beWer sind die beiden Alten,
Die sich in jenen Höhn Auf blumenreichen Matten
Lustwandelnd ergehn?
Das ist der alte Vincke,
Mit ihm der Karl v. Stein,
Die lugen aus dem Himmel Ins Erdental hinein,
Wo sie vordem selbander,
Aus edelem Geschlecht,
Als wackre Kämpen stritten
Ee schm gur Freiheit, Wahrheit, Recht usw.
wegung dies den dat in. zenen Jahren der freiheitlichen Bewar, wos alle Palitie, ger pragnante Ausdruck dessen ar, was alle politisch Interessierten bewegte.
00 Begraben und Verbrennen. Man schreibt uns; n der
epgriiezent Tagung de. preußischen Landtages wird die sog Feuerbestattung— ubrigens sprachlich hetrachtst ein
beiden Herren der laufmännischen Praxis scheinen ihm aber einen
doch eine sogengr Letuchen, halte er es für besser, daß
kollegiums beim Ministerium kräftig vertreten werde
., Seiwas ause, wole mo den hauswirtschaftlichen Unernur, ob ein kaufmännischer Fachkursus notta sei da sonn.
Privatanstalten diesen Unterricht heute schon vermittein. Hr. Avll hält den neuen Lehrplan, den das Ministerium vorFeuerbestattung— übrigens sprachlich betrachtet eine finnwidrige Bezeichnung statt„Leichenverbrennung“— den Kampf der Geister
heich entfächest... wird in dem zu erwartenden Redestreit bis
Ssheie echie de schcetet Lelisie, Seaschesceh e
Nort und Schrift ist man mitterweile huben und brihen bezägich
Dr. Pachdvig Kutargn d Toten ausgetreten. So beleuchtet Dr. Lubwia Rulano in seinem Schriftchen: Die Leichenverbrennung vom Standpunkte der christlichen Weltanschauung(Köln
Schonung Ver Licher ie die die katholische kurche bei ihrer Ablehnung der Leichenverbrennung leiten. Was Prof. Dr. Otto
er an der Universität zu Breslau in seinem Werkchen:
und Vervrennen im Lichte der Religions= und Kulturgeschichte(Breslau, M. und H. Marcus) über die beiden Bestattungsormen herbeiho t, ist, wenn es auch der Verfasser sicherlich nicht gewollt hat, geeignet, uns meyr für das Begraben der Toten einzunehmen, als für ihre Verbrennung. Vergleicht man z. B. aus der Fülle der von Schrader herangezogenen Feerdigungssitten, die sehr charalteristischen Anstrengungen unserer Vorfahren, den Toten in dauerhaften Grabanlagen wie Rundgräbern, Hünenbetten, Riesenstuben, Holzhütten, Steinkisten, Totenbäumen zu erhalten, mit der heute beliebten, geradezu raffinierten Form der Feuertechnik, den Leib des Toten innerhalb weniger Sekunden in ein winziges Häuflein Asche zu verwandeln, so muß man sagen, daß die Pietät gegen den Toten bei unseren Vorfahren sich im schönsten Lichte zeigt und den Anhängern der Beerdigungsalle n schon reiche Genugtuung verschafft, den Freunden der Leichenverbrennung aber zu denken geben sollte. Uebrigens hat Schrader zu dem„Ritual der modernen Feuerbestattung" allerhand Bemerkungen zu machen. So meint er, an der„uralten Sitte, die uirne mit den Resten des Toten im Schoß der ewohlgegründeten dauerndene Er de beizusetzen“, müsse festgehalten werden, also ein Zugeständnis an die dem Toten schuldige Pietät, die er nicht missen mag. Auch vermißt er beim Gang einer modernen„Feuerbestattung"(Leichenverbrennung) eine Reihe trostreicher Momente und möchte daher einen besonders würdigen und feierlichen letzten Akt im„Interesse der Leidtragenden wünschen. Man sieht und merkt, daß selbst Freunde der Leichenverbrennung nicht ganz Herz fur ihre Sache sind. gan,
Sschect escei ce chce
der Jesitzeit. Moßer kan
deshalb, obwohl es noch kein Vogelschusgesetz gah all g. reich vertreten waren. Seitdem istes anders gan g ten 8ch
däammt. So wurd=, piele pan— Jluse und Bache eingeaeno berschmachten, So sKt usere Zalt mir zur. Misermangel
ringer geworden und jetzt
dem
den Kampf mit
scece scsces
venn wir nicht flugkräftig sind, ooer brüten oder die Jungen
putern: aaktonnen wit, das Wasser nur in der nächsten Umgebung .„Wenn nun die letzten Wassertümpel beseitigt, zugedeckt, ober mit Petroleum vergiftet werden, so werden wohl wir, die Feinde der Schnaten und allen Ungeziesers, zugrunde gehen; nicht aber die Schnaken. Diese sind zu tlug, als daß sie ihre Eier in zugedeckte Wassergefäße oder vergiftete, mit Petroleum übergossene Wassertümpel legen. Sie werden ihre Eier einfach an anderen geeigneten Orten ablegen und sich, nachdem wir beseitigt sind. noch viel mehr vermehren, als seither. Was nützt uns ein Vogel

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Donnerstag, 26. Janua
chreibt, für besser; er hofft, daß die Eingabe des Stadtverordnetenkollegiums keinen Erfolg hat.
Hr. Rings: Ich bedauere außerordentlich die Einschränkung des Religionsunterrichtes. Wir wollen uns doch klar darüber sein, daß die Grundlage jeder Mädchenbildung die religiöse Erziehung ein muß. Wenn das nicht der Fall ist, dann dürfen Sie verichert sein, werden wir wenig freudige Erfahrungen machen.
Hr. Kyll. Der neue Plan entfernt nicht die Religion aus der Mittelschule, er schränkt den Religionsunterricht nur zugunsten inderer Fächer ein, aber in zulässiger Weise.
Hr. Rings: Ich schätze Hin. Kyll als trefflichen Kollegen, aber n diesem Falle halte ich ihn nicht für kompetent. Wenn die Religionslehrer der Meinung sind, daß die Stundenzahl des neuen Lehrplanes nicht ausreicht, dann ist mir das maßgebend.
Die Versammlung nimmt hierauf folgenden Beschlußentwurf, und zwar den Punkt a gegen einige liberale Stimmen, an:
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
a. für die mittleren Mädchenschulen die Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten zur Beibehaltung des bisherigen Lehrplanes in seinem ganzen Umfange nachzusuchen;
b. die Frage, ob eine Fachklasse— als 10. Klasse— mit kaufmännischem Charakter oder hauswirtschaftlichem Charakter bei der mittleren Mädchenschule I von Ostern 1912 ab eingerichtet werden soll, bleibt weiterer Beschlußfassung vorbehalten;
c. die Einführung des neuen Lehrplanes bei den mittleren Knabenschulen I II und die Weiterführung der mittleren Knabenschule Ehrenfeld in der bisherigen Weise, unbeschadet späterer Beschlüsse über die zukünftige Gestaltung dieser Anstalten, wenn über die Berechtigungen derselben eine Entscheidung getroffen ist.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
erlauterte Beigeordneter Rehorst an der Hand eines großen Kartenmaterials die Bebauungspläne für das links= und rechtsrheinische Köln nach Uebergabe des militärfiskalischen Geländes. Ferner wurde mitgeteilt, daß die neue Bauordnung festgestellt sei und den an derselben besonders interessierten Vereinen demnächst zur Aeußerung zugestellt werde
Theater und Konzerte.
a Siebtes Gürzenich=Konzert in Köln.
Der Brahms=Band, den Generalmusikdirektor Steinbach zu Beginn des gestrigen siebten Gürzenich=Konzertes aufschlug, war das Klavierkonzert in=moll. Man muß dieses leidenschaftgesättigte Werk, das Brahms als Jüngling geschrieben hat, oft horen und gut hören, um es in seiner ganzen Genialität zu begreifen. Es ist ganz symphonisch geartet, ohne Sucht nach Prunk und äußerer Wirkung, mit einer schier dämonischen Trotz= gewalt und wilden Leidenschaftlichkeit, die an Beethovens Neunter sich entzündet zu haben scheint. Ohne auf ein klangliches Uebergewicht zu pochen, behauptet aber das Klavier seine individuelle, aristokratische Art inmitten der festgefügten Demokratie einer symphonischen Polyphonie. Mit der Wiedergabe des Konzertes war Hr. Max Meytschik aus St. Petersburg betraut, der dem Brahmsschen Geiste manches schuldig blieb. Noch zieht er zu wenig Ton aus dem Klavier, spitzt den Vortrag auf kleine Einzelheiten statt auf die große Wirkung zu, der Anschlag ist zu wenig ergiebig im Forte, auch gelang in der eigenartig schwierigen Technik nicht alles nach Wunsch. Auf das rein Pianistische hin besehen, verleugnete Hr. Meytschik den bedeutenden Klavierspieler keinen Augenblick.
Als Neuheit folgte auf das Klavierkonzert Die Wallfahrt nach Kevlaar für Deklamation, drei Chöre, Orchester und Orgel von Friedrich Klose. Der heute als Lehrer für Komposition und Kontrapunkt an der Akademie der Tonkunst in München wirkende Komponist ist am 29. November 1862 in Karlsruhe geboren. Seinen ersten theoretischen Unterricht erhielt er von Vinzenz Lachner, dem 1893 verstorbenen Bruder des bekannten Münchener Generalmusitdirektors, später studierteer bei Adolf Ruthardt in Leipzig
schutzgesetz, wenn man uns Gebüsch und Hecken zum Nisten und das Wasser zum Trinken entzieht? Wir pfeifen auf ein solches Gesetz! Warum bekämpft die Großherzogliche Regierung denn die Schnaken= und Ungezieferplage nicht durch Maßnahmen zum Zwecke unserer Vermehrung? Nur durch uns und niemals durch Polizeimaßnahmen ist dem Ungeziefer beizukommen; denn eine einzige von uns vertilgt an einem Tage mehr Ungeziefer als 20 darauf abgerichtete Schutzleute. Wir bitten deshalb das Großh. Ministerium, unter Berufung auf den Sinn und die Absicht des Vogelschutzgesetzes, die im Betreff genannte Verordnung entsprechend zu andern und dafür Maßnahmen zu treffen, die unsere möglichst rasche Vermehrung erleichtern und begünstigen. Es folgen die Unterschriften: Berta Schwalbe, Rosa Blaumeise, Frida Müllerchen, Lina Nachtigall, Hulda Kohlmeise, Elsa Brandmeise, Rudolf Stieglitz, Heinrich Hänfling, Karl Zeisig, Franz Zaunkönig, Kurt Edelfink, Werner Gierlitz, Gertrud Rotkelchen, Emma Bachstelze und Verwandte.“[Hans Spatz, der durch ein freudiges Familien= erzignis von der Protestversammlung ferngehalten war, hat seine Unterschrift später nachgeholt.
*
CA) Keltengräber. Guterhaltene und mit verschiedenen Beigaben versehene Keltengräber werden in den noch in historischer Zeit vom kulturkräftigen Stamme der Kelten bewohnt gewesenen Gebieten Mittel= und Süddeutschlands immer seltener. Um so erfreulicher ist daher der unlängst erfolgte Anschnitt einer Reihe solcher im Dorfe Obermenzing hinter dem berühmten Nymphenburger Schloßparke im Nordwesten Münchens, anläßlich der Bodenaushebung für einen Neubau. Daraufhin veranstaltete die Anthropologische Abteilung der wissenschuftlichen Staatssammlungen Bayerns Anfang verflossener Woche daselbst systematische Ausgrabungen und legte sechs Gräber bloß. Das eine war zwar vollkommen hergerichtet, aber leer, die übrigen dagegen enthielten neben den Knochen des Skeletts Fibeln aus Eisen: demnach hat man es da fast sicher mit Gräbern der mittleren La Tene=Perivde zu tun. Die aufgedeckten Skelette lagen 40 Zentimeter tief im Erdreiche drin; als Unterlage diente weißgrauer, grobkörniger Sand. Besonders gut erhalten ist das bei der letzten Ausgrabung gehobene Knochengerüst. Der Kopf lag dabei etwas höher als die Fuße, die rechte Seite niedriger als die linke. Das zuletzt aufgefundene Skelett maß 1,89 Meter. Kopf mit den Zähnen, die Arme und Beine fand man fast unbeschädigt. Nur die Beckenknochen waren durch die Last der Erdmassen bereits platt gedrückt, so daß man nicht mehr bestimmt feststellen kann, ob ein männliches oder weibliches Stelett in Betracht kommt. Der Kopf ruht auf einem schief abgeflachten kissenartigen Steine. Am linken Unterarme trug der Leichnam einen noch sehr schönen bronzenen Armreif, sowie zwei schadhaft gewordene Begleitringe aus Eisen, am Mittelfinger der rechten Hand einen Bronzering. Die Funde gehören sichtlich der sogen, jüngeren Eisenzeit an. Lk
und bei Anton Bruckner in Wien. Von seinen Kompositionen seien genannt die-moll-Messe(1890) mit verschiedenen später komponierten Einlagen; Elegie für Violine und Klavier; Elfenreigen für Orchester (1892); die symphonische Dichtung Das Leben ein Traum(1896); die als„dramatische Symphonie“ bezeichnete Märchenoper Ilsebill (1902) und die anläßlich der 39. Tonkünstlerversammlung des Allg. Deutsch. Musikvereins in Basel erstmals aufgeführte Wallfahrt nach Kevlaar.
An der letztgenannten Komposition durfte Köln nicht vorübergehen. Der Inhalt von Heines Gedicht, das ihr zugrunde liegt, adressiert sie nach Köln; hier waren auch alle zu der Aufführung benötigten Faktoren in wünschenswerter Vollzahl und Trefflichkeit vorhanden. Die Form der Komposition, eine Zwitterbildung, die aus dem modernen Geiste der Tonkunst, hervorgegangen ist, vermischt Deklamation mit Gesang, Reinmusikalisches mit Melodramatischem, erhebt Unwesentliches zum Wesentlichen, sucht Aeußerliches zur Hauptsache zu machen. Heines Gedicht erwähnt die Prozession zu Köln in erzählendem Tone, bei Klose, der sie als etwas Gegenwärtiges schildert, nimmt sie den breitesten Raum ein. Ein Außenchor singt im Kirchentone die Lauretanische Litanei und spricht(in Worten!) ein Gebet. Die Stimmung wird jah unterbrochen, wenn der Rezitator sich noch während des Chorgesangs erhebt und die Worte der Dichtung zu sprechen beginnt. Beim Eintritt in den Dom empfängt Orgelton und Glockenklang die Prozession, ein Innenchor führt den Gesang in einem Marienliede weiter und wird seinerseits von einem dritten Chore mit einem gregorianischen Chorale abgelöst. Der Rezitator setzt wieder ein; er erzählt von dem kranken Knaben vor dem Muttergottesbilde, die Orgel führt Liszische Klänge in die melodramatische Szene ein. Die letzten Worte der Detlamation nimmt der Innenchor mit dem Kirchenliede„Maria zu lieben“ auf, dann aber überfällt das Orchester in einem Scherzo berliozissimo die Melodie auf lärmvollste Art und braucht geraume Zeit, ehe es sanfteren Regungen Raum gibt. Unter zarten Holzbläserklängen schließt der Rezitator.
Von der Aufführung dürfte der anwesende Komponist, der am Schlusse gerufen wurde, den besten Eindruck erhalten haben. Das bewährteste Chormaterial Kölns hatte sich ihm zur Verfügung gestellt: für den Außenchor die erste Chorklasse des Konservatoriums (Vorsänger: Hr. Hans Kröger) unter Leitung von Hrn. Prof. Schwartz; für den Innenchor die Konzertgesellschaft, für den Orgelchor 25 Knaben und 18 Herren des Domchores unter Leitung des Hrn. F. Michälek. Als Sprecher war Hr. Emanuel Stockhausen vom Stadttheater in Hamburg, ein Sohn des berühmten Gesanglehrers, gewonnen worden, der die Textworte mit schöner Empfindung rezitierte. Die Orgel wurde von Hru. Prof. Francke vortrefflich bedient, und das Ganze leitete Hr. Steinbach mit vollster Hingabe.
Zum Schlusse kam dann noch ein originaler Berlioz: die phantastische Symphonie, die trotz aller Zerfahrenheit und Phantastik ein geniales Werk ist. Das Publikum von heute folgt dem unglücklich Liebenden willig in den Ballsaal und aufs Land, zum Hochgericht und Hexensabbath, dessen hoffmanneske Phantastik ihm kein Gruseln mehr macht, seitdem es durch die moderne Musik bei viel harmloseren musikalischen Unterhaltungen die Art, mit Hexenfarben umzugehen, gelernt hat. Derartige Musik, die eine delikate Behandlung von seiten der Ausführenden verlangt, versteht Steinbach meisterlich lebendig werden zu lassen. Sein rhythmischer Elan und impulsives Temperament teilen die Besonderheiten dieser Art Musik dem Hörer mit suggestiver Gewalt und überzeugender Klarheit mit. Glänzend wurde besonders der fünfte Satz gespielt: eine Orchesterleistung ersten Ranges fegt hier alle Bedenken über die phantastische Sprunghaftigkeit dieser Musik hinweg. Das Publikum hatte nach der Symphonie willkommenen Anlaß, Steinbach und sein Orchester zu beglückwünschen.
le. Ein russisches Künstler-Trio veranstaltet morgen abend im Hotel Tisch ein ebenso interessantes wie eigenartiges Konzert. Die Sopranistin Nina Ormelli hat sich mit dem Professor am St. Petersburger Konservatorium und Violinvirtuosen Johannes Nalbandian und außerdem mit dem Pianisten Simeon Maykapar vereinigt, um eine Konzert=Tournee durch Deutschland zu machen. Das Konzert dürfte deshalb besonders interessant werden, weil es von den sonst herkömmlichen durch die Auswahl des Gebotenen abweicht.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Rodenkirchen, 23.Jan.1911. Vor einiger Zeit wurde in Rodenkirchen ein Reitpferd aus einem Stalle gestohlen. Die beiden Diebe wurde bestraft. Des einen Schwager, ein Händler, in Beuel wohnhaft, wurde morgens gegen ½5 Uhr von den Pferdedieben geweckt und er machte sich sofort mit auf den Weg, um den Raub zu verschachern. Von der Anklage der Anstiftung zur Tat erfolgte durch die Strafkammer Freispruch, dagegen Verurteilung wegen Hehlerei zu fünf Wochen Gefängnis.
Bruhl, 23.Jan.1911. Bei einem Gärtnereibesitzer waren öfter Pfirsich=, Rosen= und Stachelbeersträucher gestohlen worden Man legte sich auf die Lauer und bemerkte, wie ein Gärtnergehülfe durch eine Hecke kroch und Umschau hielt. Der Erwischte antwortete dem Schöffenrichter in Köln, er habe den Weg abkürzen wollen, als er dem Gärtner eine Bestellung machen sollte. Er wurde freigesprochen. In der Berufungsinstanz wurde auf 10 M. Strafe ertannt wegen Uebertretung des Forstpolizeigesetzes, da der Gehülfe mindestens einen Stachelbeerstrauch an sich gebracht hatte.
Brühl. 24.Jan.1911. Ein einarmiger vorbestrafter Tagelöhner aus Brühl skandalierte nachts in angetrunkenem Zustande auf der Straße. Dem hinzukommenden Nachtpolizeisergeanten soll er Widerstand geleistet und diesen beleidigt haben. Während der Angeklagte behauptet, der Beamte habe ihn ein paar Mal auf den Boden geworfen, bestritt der Beamte dies und sagte, der Mann habe sich hingeworfen, er habe ihn, weil er nur einen Arm habe, sich austoben und dann gehen lassen. Der Angeklagte sagt, der Polizeisergeant habe zu einem andern Beamten geäußert, er könne von seinem Gehalt nicht leben und sei auf Zeugen= und Tagegelder angewiesen. Das Gericht erkannte auf zwei Tage Haft und eine Woche Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Jan. 1911.)
∆ Geburten. Joseph, S. v. Dionys Recht, Installateur, Gr.
gasse 23.- Maria, T. v. Peter Schäfer, Fensterputzer, Kl. Witschgasse Elisabeth, T. v. Anton Virnich, Tagelöhner, Follerstr. 24.— Editb.7 v. Emil Kühne. Konditoreibes., Bolzengasse 4.= Heinrich, S. v. Jean Neurath, Kellner, Filzengraben 21.- Eva, T. v. Johann Abels, Tagel Gr. Griechenmarkt 117.— Elisabeth, T. v. Johannes Siehoff, Schreiner, meister, Wallgasse 4.- Margareta, T. v. Arnold Zinken, Handlange
v. Wilhelm Schultz, o.., Annostr. 49B.-Therese, T. v. Georg Kraemer Lademeister, Annostr. 76.- Kurt, S. v. Julius Schloß, Kaufmann Lochnerstr. 12-14.- August, S. v. Engelbert Klöckner, Geschäftskutscher, Schnurgasse 10." Johann Joseph, S. v. Peter Kürten, Stukkateur Thürmchenswall 27.- Joseph, S. v. Johann Junker, PostschaffnCleverstr. 2.- Christian, S. v. Jos. Lersch, Stukkateur, Bechergasse 11•13,
- Johann, S. v. Jakob Dufrenne, Metzger, Kasparstr. 26.- Maria, 7 v. Joseph Barthel, Restaurateur, Johannisstr. 35.= Elisabeth, T. p Johann Bauer, Güterfaktor, Eintrachtstr. 28.- Lieselotte, T. v. Karl Horstkötter, Metzger, Lupusstr. 22.
&am Sterbefälle. Wwe Elisabeth Rameken, geb. Jansen, 78 J Agrippastr. 66.- Joh. Schlagwein, 1 J. 6 Mon., Kreuzgasse 26.. Wilh. Laudien, 1 J. 5 Mon., Gr. Brinkgasse 20-2a.- Hans Bloser Balthasarstr. 36.— Otto Deichmann, Bankier, Komm.=Rat, 72., Trankgasse 7.- Ernst Haase, Bierbrauer, 56., Kattenbug 35. Anna Adenacker, geb. Dederichs, 77., Bobstr. 21.= Wwe. ChristinWermelskirchen, geb. Lützenrath, 77., Dormagen.- Anna Franz geb. Blößer, 37., Friedrichstr. 59.— Gertrud Ossendorf, 13., Jül. picherstr. 18.- Marg. Krings, ged. Fenger, 71., Perlengraben 71. Wwr Wilh. Sterzenbach, Handelsm., 63., Unt. Krahnenbäumen 103 4 Heiraten. Franz Nolden, Friseurgeh., u. Elisabeth Vogt Annostr. 58.- Heinr. Hamacher, Kaufm., u. Angela Thanisch, Lim burgerstr. 6.— Diedrich Hackenbroich, Tagel., u. Beatrir Lipps Thieboldsgasse 61.- Joseph Ritz, Packer, u. Christine Herbergs, St Apernstr. 69.
m Heiratsankündigungen. Gustav Homann, Kaufm., Josephstraße 2A, u. Cäcilia Winkhaus, Severinstr. 88.- Karl Steinbrück Friseur, Johannisstr. 92, u. Elisabeth Matzerath, Severinstr. 142 Anton Wolff, Fabrikarbeiter, Moselstraße 34, u. Wilhelmine Blum, Alte Wallgasse 13. Michael Schödlbauer, Butter= u. Eier händler u. Christina Siegers, beide Lindenstr. 12. Konrad Graefinghoff Oberleutnant, Neußerwall 124, u. Margareta Buchholtz, Münster i. W
- Peter Boomers, Eisenb.=Lokomotivheizer, u. Kunigunde Froebes beide Krefelderstr. 17.- Joseph Sebastian, Schachtmeister, Kl. Griechenmarkt 49, u. Maria Feyen, Eigelstein 56.- Johann Mahlberg, Posbote, Cäcilienstr. 5, u. Christina Heck, Altenbergerstr. 2.
Standesamt Köln= Kalk.(1o. bis 22. Januar 1911.)
∆ Geburten. Magdal., T. v. Peter Jos. Ensen, Presser, Oranienstraße 35.— Franziska, T. v. Wilh. Ziegenhohn, Eisenbahnarbeiter Grembergerstr. 269.- Sabina u. Johann, Zwill. v. Johann Heinrich Simionkowski, Tagel., Nießenstr. 15.- Kath. Adelgunde, T. v. Daulus Lehnen, Maurer, Kronprinzenstr. 24.- Kornel. Wilh., S. v. Korne Wilh. Herkenrath, Schmied, Rolshoverstr. 121.— Maria Josepha v. Hugo Stephan Echterhoff, Monteur, Dillendurgerstr..- Matthias S. v. Heinrich Langel, Tagel., Wipperfürtherstr. 99.- Maria Karoline Juliane, T. v. Karl Jos. Bittner, Schneidermstr., Kalker Hauptstr. 115. Wilh., S. v. Peter Paul Johannknecht, Stuckat., Herlerstr. 75.- Franz Joseph, S. v. Gottfr. Dynen, Fabrikarb., Deutzerstr. 31.- Johanna Maria Wilhelmine, T. v. Joh. Jos. Esser, Komm.=Eisenb.=Assift., KalbHauptstraße 201.- Walter, S. v. Ferd. Knoch, Schlosser, Deutzerstr. 21 Maria Magdal., T. v. Franz Jos. Bongartz, Eisenb.=Rottenf., Rolshoverstraße 88,- Josephine, T. v. Peter Jos. Miebach, Baugew.=Mstr., Josephskirchstr. 11.- Maria Rosine, T. v. Gerh. Hubert Bernh. Kreimer. Schlosser, Industriestr. 113.„ Gustav Herm., S. v. Joh. Friedrich Christ Eitelgörge, Schreiner, Bertramstr. 22.
Sterbefälle. Karl Bäcker, 2., Trimbornstr. 22.- AmaliHerchenbach, 9., Feldstr. 6.= Elisabeth Christine Schnippering, „., Wipperfürtherstr. 83.- Wwe. Katharina Kämmerich geb. Feldhoff, 57., Bertramstr. 22. Christian Marx, 25., Vietorstr. 82.Christine Wolf, 50., Köln, Bottmühle 13.- Heinrich Arzdorf. 17 Industriestr. 156.- Joseph Ruster, Dreher, 21., Kalk=Mülheimer straße 205.- Rudolf Hermann Stiemert, Inv., 72., Hollweghstr. 26. Peter Emons, 1., Herlerstr. 55.- Peter Jäger, 3., Gremberger straße 269.- Friedrich Eßlinger, Sattler, 15., Vietorstr. 30. Kath Roth, 8., Ostheimerstr. 84.- Wwe. Kath. Steinheuer geb. Schmit 85., Kalk-Mülheimerstr 81.— Adolf Lambert Ferentz, 2., Herler straße 2.- Maria Antoi iette Kessel, 3., Kalk=Mülheimerstr. 153.
a Heiraten. Joh. Arens, Kfm., u. Kath. Thönnes, Köln. Der lengraben 35.- Deter Zimmermann, Kgl. Schutzm., u. Marg. Maria Zimmermann, Kalk=Mülheimerstr. 15.- Jos. Brück, Schlosser, u Marg. Kerp, Steprathstr. 20.- Franz Müller, Tagel., u. Elis. mann, geb. Natzheim, Rolshoverstr. 141.- Jos. Blatzheim, Bohrer, u. Anna Berta Klünker, Nießenstraße 10.
Heiratsankündigungen. Franz Schmidt, Tagel., Vorsterstr 39, u. Franziska Trembizki, Nießenstr. 16.- Reinh. Berghoff, Eisend Bremser, Vorsterstr. 48, u. Marg. Walburga Schönenborn, Köln Deutscher Ring 26.- Dantel Roggendorf, Fris., Lövenich, u. Gertrud Hubertine Ernst, Heßhofplatz 25.- Ludwig Krawczyk, Tagel., Josephskirchpl. 62, u. Maria Christina Merzenich, Breuerstr. 28.- Stöckermann Tagel., u. Anng Marg. Lüpsch, beide Herlerstr. 41,- Viktor Jos. Titze, Ingen., Köln=Nippes, Eichstr. 40, u. Helene Karoline Wolff, KalkerHauptstraße 107.—
Schlaflosigkeit,
Mattigkeit und Appetitmangel infolge von Ueberanstrengung lassen sich durch
Scotts
wirksam bekämpfen. Schon nach kurzem Gebrauche werden Männer und Frauen wahrnehmen können, daß ein gesundes Nahrungsbedürfnis sich wieder einstellt, ihr Körper zu Kräften kommt und infolgedessen die alte Spannkraft zurückkehrt.
Scotts Emulsion ist angenehm zu nehmen und vollkommen leicht verdaulich gemacht.
Man verlange ausdrücklich Scotts Emulsion und weise Nachahmungen zurück.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur
in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b. H Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima
%0 unterphosphorigsauxer Kalk 4,Z,unterphosphorigzures Natron.0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
Wer einen rassigen Tee von hochfeiner Qualität und edlem Aroma liebt, versuche
500 Gramm.50., 125 Gramm 90 Ptg. Voll und doch weich in Geschmack(hicht bitter), sehr billig im Gebrauch, kann Sang.110 als vollkommenste Mischung englischer Art gelten.
P.&amp; W. Bollig, Fernsprecher 1244.

Lehrling gesucht.
Für ein größeres Detailgeschäft auf dem Lande wird ein kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen gesucht. Kost u. Logis im Hause des Prinzipals. Off. u. B 42 an die Gesch. d. Bl.
.. um 1. März eine durchaus selbständige
Verkäuferin für Damenkonfektion.
Angebote mit Bild und Ge haltsansprüchen an
August Haerder&amp; Co.. Läbeck.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Donnerstag, 26. Januar 1911.
Gärtner gesucht
hath., unverh, durchaus erf. in Obst=, Gemüse= und Blumenzucht. Nur folche mit besten Zeugnissen senden gefl. Fr.=Off. u. Z U 549 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.“
Schneider.
Durchaus tüchtige erstklassige Rockschneider gesucht
Nathol. Junge
braver Eltern aus Ehrenfeld als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriedene Angebote erb. u. Z 1 an die Hauptvertretung d. Köln. Local=Anzeigers, Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ein tüchtiger
gesucht.
#r. Schmitz, Wahn(Rhld.)
BRAUNSCHWEIG. KONSERsucht eingekülrten Verireter
Off. u. 1 F 12883 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
ur.Besch. sucht sof. erstkl. Auralul- Vertr.d. Lebensmittbr Off. u. 208 an d. Gesch. d. Bl
Ers. selbs. Sch
f. allevork. Arb. ges. Komödienst. 24
Jungs d. Radfahr kann, ges pro Tag 1 M. und Mittagess. Follerstr. 96A, Toreing
Verkäuferin
gesucht.
Wir suchen per sofort, eotl. später, eine tüchtige, ältere Verkäuferin, kath. Religion; angenehme und dauernde Stellung.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. bei freier Station im Hause erbeten.
E.&amp; H. Müller,
Wipperfürth, Manufaktur, Modewaren u. Konfektion. 1“
Tüchtiges braves
Mädchen
welches kochen kann und alle bessere Hausarbeit versteht, zum l. Februar gesucht. Nur solche, welche in herrschaftlichen Häusern gedient und langjährige Zeugnisse haben, wollen sich melden
Vor St. Martin 6, II. k
Ein ig.
katholisch, das einen gut bürgerlichen Haushalt erlernen will, findet freundliche Aufnahme bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 61 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Aalterer alleinstehender Herr sucht zum 1. Fedruar durchaus zuverlässige selbständige hathol.
haushälterin
mit guten Zeugnissen.
Off. u. 177 an die Gesch. d.
8
Haushälterin
zur selbständigen Führung eines ganz einfachen Haushalts
Junger Mann
sucht Stelle für Comptoir, Lager, eventl. kl. Reisen. Selbiger ist in der Textilbranche prakt. und theoret. ausgebildet u. hat seine Lehre in der Seidenbranche in Wiegkammer, Comptoir und Lagerarbeiten bestanden und jetzt
seiner Militärpflicht genügt.
Fr.=Off. unter K 59 an die Geschäftsst. d. Kölner..=A. 1° Ein à
älterer, erfahrener
Gärtner
besonders in Obstschnitt und Gemüsebau, sucht dauernde Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. K 57 a. d Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Erstwärterin
mit Ia. Zeugnissen, für sofort oder später frei.
M. Steinmetz,.Z. Velbert,
Neddes traße 59.
Seite 7.
bunig einjachen Haushalis vonf sicherer Fährer, mit
älterem Offizier sof. für mittel= vertraut, in Haus
Thautteur
21., neuer Fahrsch., Klasse lllb, sicherer Fahrer, mit Reparaturen
deutsche Stadt gesucht.
Fr.=Off. unter K 62 an die Geschäfttsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche zum 1. Februar braves, älteres
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit. Keine Wäsche.
Frau Apotheker Wirtz, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115.
Zweitmädche
mit gut. Zeugnissen gesucht. Schwarze=Haasters, Mauritiussteinweg 108.
Durchaus tüchtiges fleißiges
welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn gesucht.
Wormserplatz 1, Part.
u. Garten arbeit erfahren, sucht Stellung Winand Lind Vonn, Adolfstraße 34a.
Konditorgehülfe
18½ J. alt, sucht Anf. Februar Stellung. Off. u. V S 10 a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
sucht sofort Stellung, Lohn pro Tag.50##
Ang. u. 194 a. d. Gesch. d. Bl.
junger, kath. Land
wirtssohn m. g. Zeugn. u. Empfehl. s. Vertrauensstell. bzw. Verwalterst. Kaut..gest. w. Off. an..Niedenhoff,.=Gladbach“
Modes.
Suche per sofort 1. Arbeiterin oder angeh. 1. Arbeiterin sowie Lehrmädchen für besseren Putz.
Magd. Schleimer, Nippes, Neußerstraße 305
für alle Hausarbeit gesucht.
Jos. Orth. Fortuna
bei Bergheim(Erft).
Fücht, dess. Mädchen, in Rüche
u. Haushalt erfahren(auch kinderlieb) für kl. Haushalt, 2 Kinder, gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Frau Keßler, Blumenthalstr. 28.
Nach Köln=Deutz ein tüch tiges, braves katholisches
Zweitmädchen
segen guten Lohn für bald ges. ff. u. 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für meine Abteil. KnabenKonfektion suche p. 1. März eine tüchtige
Verkäuferin
christlicher Konfession, welche schon längere Zeit in dieser Branche tätig war.
Offerten mit Bild u. Gehaltsansprüchen erbeten. 7
H. Heltlage, Münker i. W.
Für 1. Februar wird zu einzelner Dame eine
Köchin
mit guten Zeugnissen gesucht. Lohn 30 Mark.
Dort findet auch ein mit guten Zeugnissen versehenes
Zweitmädchen
Stelle. Lohn 25 M.
Fr.=Off. unter K 56 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. v
sicht. prop. Dienfmädchen
für alle Hausarbeit in kinderl. Haushalt gesucht. Große Wäsche a. d. Hause. Gr. Budengasse 2B.
in erhalt. Stelle. # Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schl. brsngmeenn
für Kolonialw. per 1. Febr. m. g. Zeugn. ges. Luxemburgerstr. 30.
Tüchtiges Mädchen
gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 371.
Junges mädchen
findet angenehme Stellung bei Frau Herhaus, Lochnerstr. 11.
Bess. jung. Mädchen, welch.
O kochen und nähen kann, in Offiziershaus(2 Pers.) gesucht Off. u. 204 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht prop. Mädchen, w.Haus
u. Zim.=Arb. verst., als Zweitm. u...3j.Kindeges. Dagobertstr. 11.
zu Östern
Lehrstelle
bei einer tüchtigen
Ssiumnäherin.
womöglich im nördlichen Stadtteile. Angebote bitte unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle de: Kölner Local=Anzeigers
Erfahrenes
mit besten Zeugn., musik., franz. Kenntnisse, auch im Haush. gern tätig, sucht Stellung in nur seinem Hause.
Fr.=Off. unter K 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Fräulein
19., kinderlieb, sucht zur weiteren Ausbildung im Haushalt Stellung für Anfang bis Mitte April. Familienanschluß und Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u. K 64 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Junges Mädchen Stellung als
sucht
der Hausfrau oder ähnl. Stelle. Selbiges hat in einem Hotel die Küche erlernt.
Fr.=Off. unter K 60 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Fräulein
21., w. Haush., Nähen, Zuschneidey, Sticken u. etw. Kochen
erl., sucht Stelle als Stütze
in kath. Hause. Familienanschl. Beding. Offerten unt. M D 00 postlagernd Nordhausen. Suche für m. 20 J. alte Tochter
Stelle zur Erlern. d. feinen
und
Fr.=Ang. und Bedingungen unter K 58 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anzeigers.
Besseres jung. Mädchen
sucht möglichst bald Stellung bei alleinstehender kath. Dame
Selbiges sieht nur auf gute Behandlung. Fr.-Offert. u. K 54 an die Geschäftsst. d. Bl.
hochherrschaftliche
Etage,
9 Zimmer, Küche, einger. Bade zimmer, große Diele, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. zum Preise von 2200# per sofort zu vermieten. p
Daselbst 2. Etage
zu 2000 KK. per 1. April d. J. zu vermieten.
Näherer Bescheid im Hause Etage sowie Agrippastr. 53/59.
junge kräftige, ist von Anfang Februar an frei.
Gefl. Offerten nach Kalk, Höfestraße 6, erbeten.
Tüchtige Näherin vom Lande 5 sucht, um sich noch etwas weiter auszubilden. Stelle bei tüchtiger Schneiderin.
Off. u. F K 235 an d. Hauplv. Bl. Kalb, Mülheimerstr. 19.
Brave Dienstmädch n suchen O Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stelleavermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Xaholisches Mädchen, 21 J.
alt, sucht Stelle für alle Hausarbeit. Adresse: De Jongh, Kierberg, Servatiusstraße 1.
Kropere junge Frau sucht Stundenstelle für nachmitt. )ff. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
rSame
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneuert F. Kaster, Huhnsgasse 44, II
Moltkestraße 151
1. Etage(1. April) neuzeitlich hergerichtet
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteile, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Rachelöfen usw. 1550 Mark.
Brüsselerstr. 70, Etg.
3 schöne durcheinandergehende
Mansarden mon. 25 Mark.
Moltkestraße 129
Sout., links hinten
2 schöne große Räume
mon. 25 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 33, Sout. 3d
Lindenthal, 2. Et.
3 Zim., schön. Aussicht, Bachemerstr., Nähe Weyerthal zu verm. Bescheid Bachemerstraße 254.
Seheschön mbl. Moni. Hause
an nur durchaus brav. Mädch. billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstr. 35, Part.
Schöne Wohnuug
von 3 Räumen, part., sof z. om. Ehrenfeld, Nußbaumerstr 331
I. Et. 1 troße Zimmer
und 2 ar. Mansardenz. z. verm. Heinr. Ollig, Pesch,. Köln=Longer.
2. Etage, best. aus 3 sch..,
e alle Bequ., in bess. Hause nur an kl. propere Familie sof. zu verm. Florastraße 67.
11 Zimmerwohnungen *<space> 0<space> a b g e s c h l o s s e n,<space> z u<space> vermieten. Giorlani, Kurfürstenstraße 12 und 14, I.
Schöne mod. Ladenlokale
mit und ohne Wohnungen zu vermieten.
Kurfürstenstraße 12 u. 14, I.
100=Met. gr. Wein= oder
70l“ Bierkeller mit Bureauräumen usw. zu vermieten. Kurfürstenstraße 12 u. 14, I.
Parterre=Lager
mit
Krößem Lager- Keller
2300m groß hell u. trocken(Zenralheiz.), in herrsch. Hause für ruh. saub. Betrieb, 85.4 monatl. Daselbst Automobilraum, Parterre=Bureaus, kl. Wohn., herrschaftl. I. Et. Dietrichkeit, Vorgebirgstraße 33. Fernspr. 9024.
jeder Art rep. schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10344
Verf. selbs. Schneiderin uug
ein. Kunden a. d. H. la. Reserenz Off. unt. 201 a. d. Geschst. d. Bl.
sucht
noch
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig. Hahnenstraße 48.
Gummischube haft“ Tepariert.
Beckers, Schwalbengasse
andgestrickt werd. Strämpen Sock bill. Vor St. Martin 1 51II
Junges katholisches
Mädchen
ucht Stellung zum 15. Februar in Kolonialwarengeschäft, wo selbiges auch im Haushalt an gelernt wird.
Off. an Joh. Lüke, Barmen Wichlinghauserstr. Nr. 101.
Properes, zuverlässiges
Mädchen
welches die bürg. Küche gründl. versteht, in kl. Haushalt zum lo. Febr. gesucht. Nur solche mit guten langjähr. Zeugn. aus Häusern wollen sich melden von-7 Uhr abends. Lohn 25## monatlich, Klettenberg, Siedengedirgsallee 20, 1. Et. 3
Mädchen Hausarbei ges.
Poststraße 21,
Rädchen arbeit“gesacht.
Gertrudenstraße 6.
’assz, Kath Mädchen
" Mädchen in kl.
Haushalt gesucht. Weißenburgstraße 2, 2. Et.
Eir. Hae Mädchen v. Jand
athol. sofort ges.
Limburgerstr. 11.
Mädchen f. alls Hausarbeit
sofort gesucht. Brüderstr. 9.
Fräulein,
kath., 21 Jahre, kinderlieb, sucht Stelle als Stütze, wo Dienstmädchen vorh. ist. Selb. hat die bess. Küche u. Haushalt erlernt, kann bügeln u. etwas nähen. Off. u. K 40 postlag. Arnsberg erbeten.
haushälterin.
Einf. Frl.. im ganzen Haush. erfahren und zuverlässig, sucht Stelle zu einem Geistl. oder in
sonst ruh. bess. Hause. Ia. Zeugn.
Fr.=Offerten u. K 55 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Fücht. Mädch., das alle Hausarb. verst., sof. ges. Gut. Lohn. Metzg. Ehrenf., Sübbelratherst187
üglerin spez.f. Stärkwäscheges. a# Lindenthal, Bachemerst. 137.
Gesetzts einfache
haushälterin
mit besten Zeugnissen, welche den Haushalt selbständig führte, sucht Stelle zu einem Geistlichen oder einzelnem Herrn.
Fr.=Off. unter K 63 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Zobes. Jung. Näh- u. Lehrm
4 sof. gesucht.
Jung. kath. Mädch. vom Lande s.
Stelle, z. Kindern u. für leichte Hausarb. Besch. Köln, Großer
Utrechterstraße 5,
I. u. 3. Etage, kraßenwärts
je 4 Zimm., Küche m. Wandpl.,
Mans..1 Kellerabteil Kachel öfen, Erker Ktraßenw. usw.
1. Et. 1080., 3. Et. 960 M.
Partper 1 schön. Bureauraum.
parierte Monatl. 20 W.
Moltkestr.123, 5oul. v.
2 Räume und 1 Verschlag mit
Heizung. 900 M.
üsselerplatz 1, 1. Etage,
3 Zimmer,: Küche, 1 Mansarde und 1 Keller, Erker, Rachelosen
usw. 900 M.
Bescheid: 5
Burean
Lütronstrasse 5
Unterh..Garten. 4Zim. Badez„Küche u. Zubeh. 80 k, abgeschl. I. Etg. 5 Zim., Küche u. Zubeh.
Veranda 90.4, neu renoviert. Besch. Lindenstr. 69. 3
Schön., helles u. trock. Lager# haus mit groß. Keller Alteburgerstr. 34 zu verm. Bescheid Giorlani. Kurfürstenstr. 12 u. 14,1.
Blaubach 46
3. Etage, 3., in abgeschlossen. Hause zu 30 Mark zu vermiet.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags
und—5
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3 ½%
Täglichs Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postssheckkonto Cöln 5947.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spai kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
82000 Mark
auch geteilt, zur 1. Stelle zum Austun bereit.
Off. u. 207 an d. Gesch. d. Bl.
5000 M. kasenbelastung
von 40000 M. Angeb. u. B 5 an die Geschäftsst. d. Bl.
In dess. Hause 1 kl. Zim. im Unterh. sow. 1 Mans. an nur ordentl. Person zu vermieten. Eintrachtstr. 153/55, 1. Et.
.,ö.Ct.nur.Erw. 22 4 Besch.]. Et.
Lager
zu vermieten.
An Herkules- und Subbelrather= straße, direkt am Gladbacher Tor, 1409gm groß, mit 20m hoh. Bretterzaun eingefriedigt zu vermieten.
W. Rive, Köln=Deutz. Alsenstraße 16.
Neustadt Ehrenfeld
Abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer, Küche, Spind, Leucht- und Heizgas, elektr. Licht, freie Treppenhausbeleuchtung, kein Treppenputzen, per 1. März oder April zu vermieten. Bescheid Ehreneld, Försterstraße 47.
Schön mödl. Zimmer
Balthasarstr. 89, 2. Etage hosw., Nähe Riehlerstr. zu verm. Et. Friedrichstraße 24, 3 gr. Zim. m. od. ohne Werkst. u. Mansarde. Besch. daselbst.
2 Zimmer mit Küche
zu verm. Lyskirchen 3.
Ein möbl. Zimmer, 3. Etage,
&a Anbau, zu 15 M zu verm.
Marsilstein 25.
1 Zimmer
Bescheid Rosenstraße 4
don u. 19619 ant Don“
öbl. W. u. Schlafz. m. P. lod. 2H.
Mz.v. Ritterst. 59,2E., r.Hansar.
Möbl. 3. a. anst. D. o. H..verm.
##refelderstr. 101,1., E. Gl.=W.
Pröbl. Z. m. 1 u. 2 B. wochenw. s. b
M Maximinenstraße 52.
Pfälzer Straße
Zweite Elage, 3 Zimmer, Küche, vollst. eleg. Baderaum, Spind usw., Leucht= und Heizgas so fort preiswert zu vermieten. Bescheid unten und Giorlani Kurfürstenstraße 12 u. 14, 1.
Elstergasse 28.
9 Et je 3 sch. l. R. an ruh. L. g. er. zu verm. Elstergasse 28.
Neustadt, Ehrenfeld
Herrschftl. abgeschl. 3. Et. 5 gr.., Rüch., Leucht= Kochg., Badeanschl., gr. Balkon, Bleiche, schöne, freie Aussicht auf Gärten, an Fam. von erw. Pers. für 55 M. z..4. zu verm. Ottostr. 66.
Erste Etage
Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18.
Souterrains
Lindenstraße 69—71
se Häume, könne event in
eins verbunden werden, mit dr. Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160.K. u. sofort beziehbar, auch einzeln. 22
Bescheid Lindenstrasse 69.
sof. gesucht. Rosenstraße 17. 1 Griechenmarkt 32, 2. Etage
Jagoberikr. 63, Sonnenseite
3 sch. helle u. trock. Zim, Küche, Spind, Gas, elektr. Anlagen u. Flurbeleucht. sofort zu vermiet.
Vogelsangerstr. 44
Wohnungen von 2 u. 3 Zimmern zu vermieten.
Bescheid nur Giorlani, Kurfürstenstr. 12 u. 14, 1. Et. r.
Mietgesuche
2 Lehrerinnen suchen
Moyn- u. Schlassim.
am liebst. durcheinandergehend, in Ehrenfeld oder Nähe Stadt garten bis Friesenplatz.
Angeb. mit Preisang. einschl. Heizung unter Nr. 210 an die Gesch. d. Bl.
Lanz=Institut
und Frau
Zülpicherstraße 34, I.
Ein neuer geschlossener
Montags= und Donner tagskursus von—10 1 Un beginnt am 2. Februar. k
Gründl. Ausbildung in den Rundtänzen u Kontre noch vor Karneval. Honorar!"4 keine Nebenkosten. Privat stunden jederzeit. Ballfert. Ausd. in—6 Stund. Mäß. Hon. Sontagsunterricht.—101l.
Schlebusch=Maufort.
Fachgemäßen Klavierunterricht— pro Stunde1#— erteilt Willi Wolfhagen, Bahnhofstraße Nr. 5.
117-prival-Unlerk.
im Einzeln jederzeit ungeniert erteilt
Karl Opp,
Probsteigasse 21, parterre.
mit Wohnung, ganzes Haus für sich, für 448 zu vermieten. Vogelsangerstraße 111.
2 gr. leere Zim. m. Bed., Heiz. u. * Beleucht., a. liebst. m. g. Pens. in nur bess kath. abgeschl. Hause in Lindenthal od. Köln=Reust. nahe der Straßenbahnstr.1 von Lehrerin z. miet. ges. Off. mit Preisang. u. Z. 179 a. die Annahmest. Antoni in Lndenthal.
1 gr. leeres Zim. mit Spind
in nur bess. kath. abg. Hause v. anst. Frl. zu mieten ges., ev. m. g. Mittag= und Adendtisch, Nähe St Johann o. Franzisk.-Rirche. Off. unt. O 438 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte
Zu verkaufen
ssn SSE
Das BahnwärterwohnO haus nebst Stallgebäude, Backhaus und Abort an der Uhlhausstraße am Bahnhof Langerwehe soll wegen Bahn hofserweiterung auf Abbruch öffentlich meistbietend ver kauft werden.
Die Angebote sind mit ent sprechender Aufschrift versehen bis zum Freitag, den 10. Fehrugr1911, vorm. 11 Uhr, post= und bestellgeldfrei an da unterzeichnete Betriebsamt, Kost gasse 2, einzusenden.
Die Bedingungen und das Angeborformular sind beim Reck nungsrat Ambost, Zimmer Nr.
168, daselbst und bei dem Bahn meister I. Kl. Volk in Düren gegen post= und bestellgeldfreie
Einsendung von.50.4 zu be ziehen. Zuschlagsfrist 8 Tage. Cöln, den 24. Januar 1911. p Königl. Eisenbahn=Betriebsamt2.
Haus bei Bickendorf,
Rochusstr. 128, 7 Räume, Stall und Garten, an einz. Familie zu vermieten. Bescheid Köln=Ossendorf, Iltisstraße 9.
Schöne 2 Zimmer-Wohnung
in ruhiger Lage, billig zu orm. Blumenthalstraße 79. Bescheid 1. Etage rechts.
Stabung für 6 Bferde
u. Lager, Einf. Hofraum, 30.4 event. mit Wohnung.
Vogelsangerstraße 283.
Ehrenfeld, Everhardstr. 10, Untd. C 2sch.3. m. Anb.=Z. bill. zu vm.
Dompfarre od. Gereon,
sucht Dame 3 Zimmer, Küche u. Mans. z. 1. April in besserem Hause 1. oder 2. Etage.
Off. u. Preis u. 211 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Herxen= u. Damenschn. sucht
6/ 5 Räume u. Küche, s. od. 2. Et. am liebst. nördl. Altstadt.
Off. u. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Miinanntung
Haus mit 19 Himmern u. Laden
Goldgrube
In best. Lage d. Altstadt Düsseldorfs seit 20 Jahren bestehend, für 35000 Mark zu verkaufen. Erforderlich 8 bis 10 000 M. Neustraße 18.
Eckhaus für Wirtschaft
Echhaus eingerichtet, vornehmste Lage Ehrenfelds, zu verkaufen, auch zwocks Konzessionsgesuch mit Vorkaufsrecht zu vermieten.
Off. u. 150 a. d. Gesch. d. Pl.
Schreibmaschine
175000 m. seller
gute 1. Hypotheken an Kanarienhähne fleiß. Sanger..4
gelegt werden. Zuchtweibchen, tiefgeld, St. 1,50
Ang. u. B 55 a. d. Gesch. d. Bl. Rosenstr. 45, Bäckerei.

Seite 8.
Villa in Brühl
in schönster Lage, prachtv Zierund Obstgarten, wegzugshalber billig zu verkaufen, ev. zu vermieten. Off. u. V S 30 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4
Gutes Zinshaus
i. d. Neust. Ehrenfelds an dem neuen Park billig zu verkaufen.
Off. u. Z 9 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26 a Donnerstag, 26. Januar 1911.
kleine, sehr schmackhaft, per Pfund 70 Pfg.
A. Umé, Steinweg 5
Kronen, Ampein
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
Ewald Mälchers
Aur herzogbraße 13.
Riod. Speisezim. 475.
bestehend aus Büfett, SpiegalUmbau, Sofa, Kredenzschrank, Stühlen, Ausziehtisch,
hell vol. Schkafz. 399.
besteh. aus großem 3t. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. mod. Marmor. 2 Betten, 2 Nachtkomm., 2 Stühlen und Ständer,
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agatha
Gemälde.
Prachtv. Madonna, 90X130 cm in breitem Goldrahm. für nur 50.A, 2 große Landschaften, Frühling und Winter zu 45.4, sowie versch. andere Gemälde spottb. Friedrich Wilhelmstr. I. I.
Ltüriger Bücherschrank
u. Dipl.=Schreibtisch
eichen, billig zu verkaufen. Maur. Steinweg 79, Freesfeld.
Suche Adnehmer für
prima reine
zu billigem Preise.
H. Buchmann, Einen b. Warendorf, Westf.*
Für Friseure!
2 Spiegel mit Marmorplatte, 2 Schaukasten, auch einzeln, sehr billig zu verkaufen. Besch
Marzellenstraße 58
Fich.=Schlafzimmer, kompl. mit ge Spiegelschr., 1, Jahr im Gebrauch, 1 gr. Herd, 1 Maj.= Ofen 1 irisch. Ofen sehr bill. zu verkaufen. Weidengasse 72, 1. Et
Leere Kisten
größeres Quantum in verschiedenen Größen billig abzugeben Venloerstraße 318.
Kunden gesucht.
Süßrahmbutter jede Woche fr., u Pfd K 1,30 frei ins Haus Metzen, Marienstr.70. Karte gen
Badeeinrichtung(Gelegenh.
kauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne, 135 K. im Lager
Hohenzollernring 41.
Herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten nur Hosengasse 9.
I- u. 2eschl., mit wirkl. werch. Matratze, in 5 versch. Form.
äh. Kral. Salierring 18
am Weidenbach. Kein Laden Zahlung nach Uebereinkunft
nur Hosengasse 9.
8 Halbverdeck erhalk, n.
Prachtv. Rüche, Pichpine
geg. Kassa besond. günst. z. verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 44.
1000 Briketts
dick und hart,.50 M.
Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4.
Kupee=Wagen,
Landauer, zu verkaufen, auch Tausch. Friedrichstraße 19.
Ein gebr. email. herd
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter 214 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Starker Esel.
4 Jahre, zugfest, bill. zu verk An St. Magdalenen 9.
Zwei schwere Pferde
zu verkaufen.
Pesch. Köln=Longerich.
.v. Besch. Nippes, Bülowst. 14. Uh
Kochs. Plüschdiwan, Sofa neu
P 26 Mark. Weyerstr. 3, 1. Et
Kochseine Kanarienhähne billig 1 4 Blindgasse 4, p üb. d. Hof.
( Kaufgesuche
Einfamilienhaus
5. 6 Räume, in Köln=Merheim oder Lindenthal zu kaufen ges Offerten mit Preisangabe u. MI 33 an die Hauptv. Nippes. Cranachstraße 5.
1 Petschafte* Schablonen
Gegr. 1880+ Tel. 10403 1 Preisliste gratis u. franko
Günstige Gelegenheit!
In der Altstadt, Nähe Weidenbach, ist ein mittl. Wohn= und Geschäftshaus in guter Lage zu 15000 J zu verkaufen. Kleine Anzahlung. Event. werden auch sonstige Werte in Zahlung genommen.
Off. u. A11 an die Gesch. d. Bl.
Ihr Kuchen muß geraten und hoch auf. gehen, wenn Sie zum Backen nur Reeses## Backwunder(Datent=Backpulver) nehmen „#anstatt mancher anderer Backpulver, die * ½ sich oft als nicht zuverlässig exwiesen haben#
Fordern Sie auch nur Reeses Puddingpulver, das zur Bereitung der so beliebten. wohlschmeckenden und nahrhaften Nach. speise dient. Das interessante Backwunder. rezeptbuch mit bewährten, in eigener Ver# suchsbäckerei erprobten Backrezepten über. all oder direkt von der Fabrik gratis.
: Neese Gesellschaft, Hameln
„Gratis Dose fl. Cakes f. 50 Reese-Gutscheine. Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Wer verkauft sein Haus
event. mit Geschäft od. sonstig. günstiges Objekt hier oder Umgeg.? Off. unt. K 6 1380 an Rudolf Mosse, Köln.
Niano schwarz, gut.Ton 75 Fe#i“ A. Venloerstr. 169.
General-Vertrieb erst klassiger, Begeister. erregend.
Schreibmaschine
(Preis„e 220.—) an tüchtigen, solventen Herrn oder Firma zu vergeb.n.
Off. sub F. D. B. 720 an Rudolf Mosse, Frankfurt Main.
Klavier- u. Möbeltransport
in und außerhalb der Stadt zu billigen Preisen.
W. van Bellen,
Nippes, Siebachstraße 34. Fernspr. 9479.
Gebisse
zu verkaufen.
Besch. Gereonstr. 15,
hochp.
billig
Zemington=Scheibmaschine
gut erhalt., billig zu verkaufen. Gereonßraße 15, hochp.
Käh-Masch. Zentral Bobbin Ia. Ul neu, 5 J. Gal,## 88.— Auch in 3 bis 4 Ratenzahlungen. Stephanstr-9 a. d. Hohepf.*
Ganze oder Teilekünstl.
Zähne und
Platin, Gold Herrenkleider
vin. kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Colide Schlafzimmer u. Kücheneinrichtung spottbillig z. verkaufen. Dagobertstraße 41.
menig gebraucht, verkaufen.
Gefl. Offerten u Geschäftsstelle d. Bl
s
Theater und Konzerte.
Musikdirektor Albin Trenkler wird am Kaisers Heburtstage nach längerer Krankheit zum ersten Male wieder versonlich den Taktstock führen in einem Sinfoniekonzerte
nachmittags stattfindet. Der Bedeutung des Tages angemessen beist das Programm den Wagnerschen Kaisermarsch, die Variationen aus vem Kaiser=Quartett(über: Gott erhalte Franz den Kaiser) von Hahdn und die sinfonische Dichtung Wallensteins Lager von Emelana auf. Als Sinfonie ist die„Unvollendete“ von Schubert gewahlt worden. Außerdem kommt noch die Ouvertüre Meeresstille und glückliche Fahrt von Mendessohn, sowie die erste Peer Gynt=Suite von Grieg zur Aufführung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c Rülheim(Rhein), 26.Jan.1911. Ein Musketier von der
.. Kompagnie des Insanterieregiments Nr. 16 kam am 13. Dezember nach Verbüßung einer Strafe aus dem Arresthause. Andern lages, als die Abteilung unter Gewehr stand, leistete er dem an ihn ergangenen Besehl keine Folge und er wurde wieder abgefuhrt. Das gestrige Kriegsgericht verurteilte ihn zu zehn Monaten Gefängnis.9 97
m. Bolweide, 25.Jan.1911. Am 24. d. Mts. wurde im Rheine bei Flittard die Leiche eines unbekannten, etwa 30—35 Jahre alten Maunes gelandet. Die Beschreibung lautet: Größe 1,70 Meter, Statur kräftig, rundes volles Gesicht, dunkelblondes Kopfhaar, Schnurrbart und Fliege. Bläulicher Tuchanzug, graue Hosentrager, buntes Biberhemd, weiße Chemisette, weißer Umlegeragen, schwarzer Schlips, graue Socken, gute Zugstiefel, blaues Faschentuch mit schmalen weißen Randstreifen, weißes Taschentuch gezeichnet E. R. Die Leiche kann etwa zwei bis drei Wochen im Wasser gelegen haben. Eventuelle Mitteilung über die Persönlichleit der Leiche erbittet die Polizeiverwaltung zu Holweide.— Verhaftet wurde ein steckbrieflich verfolgter Fabrikarbeiter aus otweide wegen Sittlichkeitsverbrechens und ein Schutzdeckenmacher aus Rath wegen mehrerer Einbruchsdiebstähle.
—.Manfert, 25 Jan.1911. Heute nacht gegen 2 Uhr entstand in Gasthose zur Waidmannslust(C. Kleindorf) durch Kurzschluß in einem clettrisch betriebenen Klavier ein ausgedeynter ZimSex#nen###en ein großer Teil der inneren Einrichtung zum opfer fiel. Glücklicherweise wurde das Feuer durch einige Jagdfreunde des Wirtes, die mit dem letztern zusammen in der Privatpoont gesche, hagten, veim Hinausgehen bemerkt. Dem
Herren, sowie der Feuerwehr, gelang es, den Brand zu loschen, der bereits in das obere Stockwerck schliefen, eingedrungen war.— Am letzten Sonntag fand im Saale des Herrn Kramer eine Gedenkfeier statt aus Anlaß des 40jährigen Besteyens des Deutschen Reiches. Nach ihrer Teilnahme an dem Festakte der Gemeinde im Orte Wiesdorf versammelten sich die vier beteiligten Vereine, Landwehrverein Freiwillige Feuerwehr, Männergesaugverein Cäcilia und Gesane verein Erholung. zur gemeinsamen Feier im Festlokal. Nach einem von Frl. G. Windgasse vollendet vorgetragenen Prolog wurde das aus verschiedenen Orchestervorträgen, gemeinschaftlichen Liedern,
Thören und Festreden bestehende Programm, unter der trefflichen Leitung des Herrn Tirektors Guckel, in sehr anregender Weise abgewickelt. Gleichzeitig war mit dem Festakte die Feier des Geburtstages des Kaisers verbunden.
BriefmarkenSammlung
nur wertvolle sowie einzelne Raritäten werden zu höchsten Kassapreisen gesucht. Off. u. B 51 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen werden stets in angekauft. Achterstr. 4.
Erfinder
sparen viel Geld durch Selbstanmeldung. Sämtl. Pat.=Unterl. werd.bill. angef. Off. u. C91 a. d. Annahmestelle Severinstr. 203.
Masseuse
empfiehlt sich. Ohrem, Engelbertstr. 53
Erfalgo im CO) immer
elsdlgr Große Kosten nimmer
zu 4. 6 und 8 M.
H. Thiesen, Ehrenfeld,
Jennerstraße 6. Fernspr. 9179.
Pfandvermittelung.
Landsbergstr. 21, Privathaus.
Im interesse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zenn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abßelennt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
(0 Dorz, 25.Jan.1911. Dieser Tage fanden mehrere Kinder in Raty in der Näbe der Kölner Straße in einem Strohbarmen eine große Anzahl Waschestücke, welche teilweise aus einem Diebstahl D. herrühren, zum anderen Teile noch nicht erkannt sind. Offenbar haben die Diebe, die durch die vor kurzem in Rath=Heumar erfolgte Verhaftung eines dortigen Einwohners gewarnt wurden, die Sachen nachträglich dorthin gebracht. Es stehen aber schon weitere Verhaftungen bevor.
(O Wahn-Schießplatz, 25.Jan.1911. Am.,.,.,.,., 8 .10—17, 18, 20, 21., 22., 23., 24, 25., 27. und 28. Februar 1911 werden aus Sicherheitsgründen wegen Scharfschießens die öffentlichen Wege Wahn=Rösrath und Wahn=Altenrath und am und 15. Februar 1911 außerdem noch die Troisdorf=Altenrather Straße und die Alte Kölner Straße gesperrt werden.
(O Spich, 25.Jan.1911. Hier wurden zwei Männer beim
Kaninchenfang vom Jagdaufseher betroffen. Als letzterer sich bückte, um die Beutel aufzuheben, sprangen die beiden auf ihn zu und suchten ihm die geladene Flinte und Beutel zu entreißen. Wierbei entlud sich das Gewehr und es ist als ein Glück zu bezeichnen, daß kein weiteres Unglück entstanden.
Frechen, 25.Jan 1911. Dem Postassistenten Degenhardt ist der Titel Oberpostassistent verliehen worden.
* Siegbura, 25.Jan.1911. Dem Postassistenten Schulz ist der Titel Overpostassistent verliehen worden.
O Brühl, 25.Jan.1911. Ein Brik ettverlader aus Merten gerier heute morgen auf der Grube Berggeist zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen, wobei ihm der B rustkorb eingedrückt wurde. Er starb auf dem Transport ins Krankenhaus.
Aus dem Bergischen Land.
0 Band, 24.Jan.1911. Eine Bezirksversammlung des Wahlvereins der Zentrumspartei wird am nächsten Sonntag nachmittags 5 Uhr, bei Kesseler tagen. Die Tagesordnung wurde den einzelnen Vertrauensmännern schriftlich zugestellt mit der Bitte die Mitglieder und solche, die es werden wollen, zur reger Beteiligung zu herunng Ta sich an die Bezirksversammlung unmittelbar eine Volksversammlung anschließen soll, wird die Sitzung Punkt 9 Uhr beginnen.
" Belg##blaobach. 24.Jan.1911. Der Titel Oberpostassistent ist dem Postasststenten Brock verliehen worden 0 Bera.-Gladbach, 25.Jan.1911. Großfeuer brach heute morgen hier aus, zwei Scheunen fielen dem verheerenden Element um E. Ein angebautes Haus brannte zum Teil aus. Die
Gebäude gehören zur Richard Zanders'schen Besitzung. Die Entstehungsursache des Feuers ist unbekannt.
von Nah und Fern.
* Dillingen, 25.Jan.1911.(Drahtber.) Hier stürzte die Lokomotive eines Schlackenzuges von einer sechs Meter hohen Böschung herab. Ter Lokomotivfüyrer und der Rangierer wurden getötet Die Lokomotive und mehrere Wagen wurden zertrümmert.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,3 mm Höchste Temperatur gestern+ 5,5 0, niedrigste heute—.5 C Mutmaßliche Witterung für den 27. Januar: Temperaturen etwas
Versteigerung.
Am Samstag, den 28 Januar 1911, vormitt###
91. Uhr, sollen in Cöln
Krefelderstraße 25, Neubau, 1. Etage, versteigert
werden:
1 Nußb. Büfett, 1 Sofa und 2 Sessel mit grünem Plüsch, 1 nußb. Ausziehtisch, 1 nußb. Trumeauspiegel, 1 nußb. Vertiko, 1 Dauerbrenner, 3 Stühle, 1 Teppich
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöla r, Schillingstraße 39A.
Cadenregal, Theke mit weißer Marmorpl., 3 Meter langSchaufenstereinrichtung für Tee. Kafsee, Konf., Tisch, 2tür. Kleider schrank, Wiener Flüg. b. z. v. Friesenplatz 23 im Teegeschäft.
sinkend, doch zunächst noch ziemlich mild für die Jahreszeit. Wetter veränderlich und feucht.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Januar
Konstanz, vm. Bodens. 2,82—0,03 Hüningen, 7om. Rhein 1,00—0,02— Kehl, 7 vorm. Rhein 2,03—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,65-0,03 mn Heilbronn, 8om. Neckar 1,75—0,3 m Lohr, 8 vorm. Main 64—0,08 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 78--0,00 m
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,56—0,01 m Bingerloch 1,16—.01 u Trier, 7 vorm. Mosel 0,90—0,05 u Köln, 7 vorm., Rhein 1,91—0,03m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,19—0,02 u Wesel, 9 vorm., Rhein 1,05—0,03 m
#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
ochmissicon. Di“ hich: Sshrsih#ehmarkt. Bericht der Notieruns:. 50 Kilo Lebend garicht akat gnmerten Ziffern verstehen sich für ui e9 Klg Lebendgewicnt— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—
(83-54), b.
51
110: g· vonngischige, pis zu: Zir. Lebendgewicht M. 50-5 „vollfleischige, über 2 Ztr. Lebendgewicht 49-50(62-63 ; vollfleischige, uber 2½„ll.„ebendgewicht 49-50(62-63), d. Fettsch#n.Ztr. Lebendgewicht 00-00 400-00), e. gering entwickelte 58-61), f. Sauen und geschnittene Eber 43-47(55-60).
Markt ziemlich lebhaft räumend.9
454.„K#sr. 3. Doppellender feinster Mast M. 84-00(000-000 . feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 62-65(000-000 c. mitliere Mast- und gute Saugkälber 56-60(000-000), d. geringe auhälber 53-55(000-000), e. Fresser 50 52(000-000).
Markt ruhig räumegg.
86-5- Schaiet,########mme und jüngere Masthammel M. 00-00 89—90), b. altere Masthammel und gut gnährte Schafe 00—00(R4-85
Wassig genährte, Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(76-80 ., Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
Markt lebhaft räumend.
N..80, Wviesenben,.80 bis A..80 P(serner A..400 i. S 4 o FEumm, 2%#i M..80, Roggen-Breitdruschstroh N. 350 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
a 6o cr, 2560 5c 11: Rübölm Partien von 5000 Kil. vorr. 63.005
gende Preise fest osetzt twvant der beutigen K,r uchtbörse wurden ot „ 10 Sis#####gesetzt:„Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 19.70
7. 00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22.50, 2 00.“.
war,., Beschaffenheit M. 14,60, 2. 00,
M1 17502 00 Uor##10e T. 00, auslandischer I. Baschaffea
Sshähche i. heschsgtest K. Jecg, 3. 6h, kisterenie Nr. 145
eitenmeil, aus 14 00, Malz, runder NA., 443%g Mlsezise,. 8
.8 755-eis 300 Fesseh, giu, Paso K. 61.40, Kober leid
neuss 26 Januar1911. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Hafer,
Roggen, neuer
1. Sorte M. 19,90
2.„„ 18,90
„„ 14.80
2.„„ 13.80
I.„„ 14,60
„ 13,60
die 100 Kilo
Kartoffeln, M..30—-70
M..70—.20 Luzernerheu M. 3,70—.20 die 50 Kll0 Krummstroh M. 18.00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 K Kleic M. 5,50 die 50 K10
Ller„ 13,— die 100Stucs
„.Neuss, 25.Jan.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. R' 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf vo0 N..90 jeure. 81 5% m. 383 M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinistes C: die 1000 Feüfer Mupkurhen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. 78.00

Kölner Local-Anzeider Nr. 26
verein für wissen* Donnerstag, 26. Januar 1911
Seite 9.
Opernhaus.
Freitag, den 27. Januar 1911. 138 Ab.=Vorst. Serie B.
(119, Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel d. Kammersängers Karl Maye Faust und Margarethe.
mann#### per in 5 Aufzugen von Charles Gounod.
schaftliche Vorträge.
Montag, 30. Jan., abds. 7¼ Uhr im Gürzenich
4. Vortrag:
Richard Wagner als Verkündiger des deutsch. Kulturideals.
Redner: Herr Geheimrat Dr. Henry Thode (Heidelberg). Eintrittskarten zu 1,50 M. in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße, Ecke Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich.
a Der Vorstand.
Ersatz für Maß, prachtvolle Muster, jetzt 10 bis 28 K, kanstiger Preis bis 48 M, solide wasserdichte Pelerinen mit Kapuzen, jetzt 6,.50 und.50 Kl, sonstiger Preis bis 18 Kkräftige, warmgefütterte Lodenjoppen, 4,50 und.4, schöne solide Hosen, jetzt 3,50. 5 und 5,50#, schöne solide KnabenAnzüge bis zu 12 Jahren, in Buckskin=, Cheviot=, Manchesterund engl. Stoffen, alle Fassons, jetzt nur 3,50 bis 9,50 l
Solide kräftige und feine Damen= und Herren=Stiefel, mir und ohne Lack,
.50 5,00 5,75.75 u. 7,29.
Kräftige und feine schwarze und braune Kinderstiefel
N312,90 3,50.75 4,25.75 u..25 3135,40 3,75 4,25 4,75.25 U. 5,75
Kräftige und bessere Boxcalf=Burschenstiefel 36 39 4,75, 5,25 und .50 A, elegante Damen=Winterstiefel 5,75, sonstiger Preis .50 M, bequeme elegante Stiefel für ältere Damen und Herren 6,25 und 7,25 M. verschiedene andere Posten besserer hocheleganter Boxcalf= und Chevreau=Damen= und Herrenstiefel, Dantoffeln, slbr.. fa
Mts., abends 8 Uhr
9 Der Graf von Lusemburg.
Freitag, den 27. Jannar, abends 8 Uhr
„ Zum ersten Male:
. Das Leutnantsliebchen.
" Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Sien Sonntag, den 29. Januar, nachm. 3½ Uhr:
1. Die Dollarprinzessin.
## Vorverkauf täglich an der Kasse(1985)
twirkende: Die Damen:(Margarethe) Wolf, die Herren:(Faust) Pauli,(Mephisto) Mayer a. G.(2 vom Scheidt, Pfailer, Clemens, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 28. Januar 1911. 139. Ab.=Vorst. Sei (120. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Mittel=Preise.
u. im Verkehrsverein.
Toccc
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Heute, Donnerstag, den 26. Januar, abends 8
Zum 23. Male:
. Freitag, den 27. Januar 1911.
ur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers
. Schüler=Vorstellung.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie i
Gelegenheitskaufhaus Fritz,
Is Heinrichstrasse 15.
n 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
„<space>..<space>.<space> J u s z e n i e r t<space> v o n<space> F r i t z<space> O d e m a r.<space>
twirkende: Die Damen:(Isabeau) Teller=Habelm (Sorel) Braunhoff,(Johanna) Schönfeld, Kroeck. Lan Reimers; die Herren:(Karl VII.) Kiesan, Philipp) Dr. „7(Dunozs, Becker,(Talbot) Senden,(Lione) Aßme „erkleig,##el, Hebr., Ekert Nitzgen, Turrian, Halo
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd-Lilienm.=Seife
von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. à St. 50). ferner macht der
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
In Brühl: Isabella Martini. Kall J. Schwanenberg, Mülhstr. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287.
zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages
Deutsches Theater
„ Telephon 31
Glaube und Heimat
Bismarckstraße 7. Telephon
Donnerstag:*
Tragödie von Karl Schönherr. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Im weissen Rössl.
Lustspiel von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelbur Samstag: Glaube und Heimat. Sonntag: vormittags 11 Uhr, Matinee.
Hugs von Hofmannsthal
Nachmittags 3½ Uhr: Bei ermäßigten Preisen:
0 diese Leutnants.
Abends 8 Uhr
Moderne
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.4, engl.-.A
Hunderte deutscher Aerzte verordnen
seidene—25#4 Goößtes Lager moderner Kleider=Sammete
.50—.4 per Meter.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. a“
Abends 8 Uhr Glaube und Heimat.
Begin der Vorstellung abends 8 Uhr. Ende 10½ Uhr. 1 Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, .., Franz Weber, Hofmusikalienhandlung.
ausbestellte Karten werden bis eine Stunde vor Beginn
der betr. Vorstellung reserviert.
Frische
Auf dem Berlich 18. 258
Wir veranstalten vom 31. Januar d. J. ab einen Forthildungs=Kursus für herrschaftliche Rüche u. Bacen für Damen, die bereits in der Küche bewandert sind. inierricht findet dreimal wöchentlich statt u. zwar##### von—6½ Uhr nachm. Genaue Auskunft durch Prospekt sowie mündlich in der Schule. Anmeldung erbeten. g Hochachtend Schumacher=Bandau.
Woche billiger. Wir liefern solche von heute ab a 12 Pfg. in feinst., frischester Qualität. Ia. Molker.-Süssrahmtafelbutt. in Paketchen a Pfd. 1,40. Gar. reiner Naturbienenhonig Pfd..10. Keine Unkosten an Porto u. Verp., da wir wöch. regelmässig durch Boten alles frei ins Haus liefern. Beste zuverlässigste Bezugsquelle.*
Hochachtend Jean Deis
Warm
Eist das einzige Korsett, welches Zinfolge seiner doppelten RückenZschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
" Bei unvergleichlicher BequemBlichkeit bewirkt Korsett Imperial Thochmoderne schlanke Figur Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
— zu empfehlen ist Zucker's Patent=Medizinal=
Seife gegen Rauhigkeit und Schuppungen der Haut, Mitesser
Pickel
Knötchen, Pasteln usw. Spezial=Arzt Dr..“ à St. 50 Df. 1# (Invta) und.50 M.(35%/1g, stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme,(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Al
werben gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katyol. Arbeiterb. Kath. Arbeitersekretariat.
Annonas, Ausostr. K6. anzumelden.
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Nichts ist im Stande“
Seile„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände rein weiß. Wirksam erprobte unschädliche Seife gegen unschöne Hautfarbe. Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke. Mit ausführlicher Anweisung 60 Z. Man verlange echt „Chloro-Kvom Laboratorium „Leo“, Dresden=A. Erhältlich in den Apothek., Drog. u. Parfüm
In Köln a. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 18.
Domapoth., Komödienstr. 1.
Einhornacoth., Glockeng. 2.
Glockenapoth., Malzbüchel 2.
Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Drog. zur Eule, Weyerstr. 98.
Hansadreg., Chlodwigpl. 6.
Rhenaniadrog., Hohepf. 9a.
Sonnendrog., Friesenstr. 85.
Theaterdrog., Aachenerstr. 8. In Ripnes: v
V. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
die hervorragenden Eigenschaften der„Torpedo“, besser in das richtige
mmer wachsende Nachtrage und der ständig steigende Umsatz.
„Den Siegeslauf“
nchmbarer Wagen, leicht auswechselbare Wale, leichtester Kastenanschlg a...
Jehr, verden wir in der bekangt hervorrasenden ausführuns unser so boliedtes
der
„Torpedast-SChnellSchreibmaschine
auch weiter fabrizieren und auf den Markt bringen. Da die Nachfrage besonders rege ist, sollte gedermann seinen Bedarf sofort aufgeben, um den Versand nicht
autzuhalten.
eilwerke, G. m. b.., Frankfart a..-Rödellieim
Aileinvertreter: Curt Kühnel, Köln, Gereonstr. 33. Fernspr. 1960.
Lechnmervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Giften. Bestandt.: Legithin 1(Hauptbestandt. d. Mervensubst.), Bromate 30 In □ Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à A1.50
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48 Einhornapotheke. Glockenapotheke. Domapotheke.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Lälnische Volkszeitung Ztr. M. 8.
Leiner Local-Anzeiger Zir. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitun Marzellenstrasse 37.
Blur durch eine Anzeide an im(A) etwas vuh

P
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Donnerstad. 26. Januar 1911
ölner Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend.
9111.
Beschluss.
In Sachen
der Firma Projektions=Aktien=Gesellschaft Union in Frank#rt an Mhm#..... Antragstellerin,
Prozeßbevollmächtigter: Rechtsanw. Dr. Löwenstein in Cöln, gegen
I. den Betriebsdirektor Adolf Rösgen in Cöln, Herzogstraße 9,
2. die Kinematographen=Theater=Aktien=Gesellschaft für Kinematographie und Filmverleih, vertreten durch ihren Vorstand, in Straßburg. Antragsgegner,
wird im Wege der einstweiligen Verfügung angeordnet:
Den beiden Antragsgegnern wird bei Vermeidung einer jeden Antragsgegner treffenden Strafe von 500.4 für jeden Fall der Zuwiderhandlung untersagt:
„öffentlich oder im Scalatheater anzukündigen, daß in dem Scala=Cinematheater der sensationelle Boxer zwischen den Amerikanern Jack Johnson: Sieger, und dem Besiegten James Jeffries in wirklichen, an Ort und Stelle erfolgten OriginalAufnahmen vorgeführt werde.“
Gründe:
Die Jeffries&amp; Johnson Compagnie hat das Alleineigentum an den Originalen der beweglichen Bilder, betreffend den Boxkampf Jeffries=Johnson erworden und dies Recht jur Deutschland an die Antragstellerin abgetreten. Der Antragstellerin steht das Recht der alleinigen Aufführung der fraglichen Originalaufnahmen zu. Das Scala=Cinematheater, das von der Antragsgequerin zu 2) betrieben wird und oessen örtlicher Betriebsleiter der An ragsgegner zu 1) ist hat am 23. Januar 1911 im Stadt=Anzeiger annonciert: „der sensationelle Boxerkampf zwischen den Amerikanern Jack Johnson, Sieger, und dem Besiegten James Jeffries ist in wirklichen, an Ort und Stelle erfolgten Originalaufnahmen usw. usw. nur im Scala=Cinematheater zu sehen, keine Imitation“. Dies Verhalten der Antragsgegner verstößt gegen§ 3 des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb, da ihr nicht möglich ist, die fraglichen Originalfilms zur Vorführung gelangen zu lassen.
Die Antragstellerin hat zur Glaubhaftmachung......
Gemäß§ 25 des Ges. gegen unl. Wettbewerd rechtfertigt sich deshalb die einstweilige Verfügung.
Cöln, den 25. Januar 1911.
Königliches Amtsgericht, Abt. 65,
gez. Kroesing.
Ausgefertigt:
(L..) gez. Wilberz. Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts.
Vorstehenden Beschluss des Königlichen Amtsgerich,#. agen wir gemass unserer Ankündigung im Kohpinig.* 24: er. hieraurch zur allgemeinen
Gleichzeitig beehren wir uns, wiederum anzuzeigen dass der sensationelle Boxer-Kampf zwischen den Amerikanern Jack Johnson. Sieger, und dem Besiegten James
wirklenen, an Ort und
Stelle erfolgten Orlginal-Aufnahmen gemäss unsern inseraten und Plakaten
HUF
in dem
Union-Theater, Hohestr. 132
(gegenüber der Passage) von Samstag, den 28. Januar er. ab auf einige Tage zur Vorführung gelangen wird.
UnionTheater
gegenüber der Passage.
Zähne.50 un
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Köln, Herovingerstr. 3
Fernsprecher 2356.
Ich hereehne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen).. à Pfd. 8 Pfo für Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Schneliste Lieferung.•;
kr
FFLÖRA
Freitas, den 27.Januar
(Kaisersgeburtstag) nachmittags 4 Uhr
Kölner Funken Artilleriesz Sintonie Konzert
" des verstärkten Flora-Orchesters.
mräsident: Peter Schmitz. 7 Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, den 28. Januar 1911, abends 8
Haskenfest
in sämtlichen Räumen des
des Gürzenichs.
4 Musikkapellen
Masken=Anzug ist Vorschrift, doch soll bei älteren Herren und Damen Masken=Abzeichen genügen.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten
2u mitte.“#** Donnerstag, den 20., bis Samstag, den 29. Januar jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in unserer Wachtstube. Restauration
Ziehen gurzen: Lestraße 38. Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt
Kassapreis 3 Mark.
Grsitestrsce eun Szi eruge, Hehesfraße, Milb. Vix, Hohe, Psorte 4, Eto Pappermann,
Breitestraße 73, Schildergasse 80, u. Breidenvenden, Chlodwigplatz 3, L. Tursch, Severinstr. 94
Anton Klein, St. Apatha 18 und im Gürzenich=Restaurant. Der Kleine Rat. 20
des verstärkten Flora-Orchesters. Léitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
Programm:
1. Ouvertüre„Meeresstille u. glückliche Fahrt“..——...———— Mendelssohn
2. Variationen aus d. Kaiser-Quartett Haydn
3. Unvollendete Sinfonie-moll„„ Schubert
4. Wallensteins Lager, sinf. Dichtung Smetana
5. Erste Peer Gynt-Suite Grieg
6. Kaisermarsch Wagner.
Eintritt 1., Abonnenten frei.
Jahres-Abonnements:
sind an der Kasse zu haben:
Hauptkarte...„„ 20 M
Erste Zusatzkarte...
Jede weitere Zusatzkarte.„———„ 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren..„„ 10 K 7p
Hohepforte 20.
schmerzloses Verfahren li en im Ateller zur Ansicht
Madenwürmer
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus.
Stiels
Maskenkostüme
unerreicht billig.
Müllerin nur.90 Tirolerin h..65 Marinerin sch. v. .50an, Elsässer Bäuerin sehrfein,
.75, Spanierin aus Sammet!.6.
Für Herren: Räuber v..50an, Lawn=Tennisnur
.75, Marine von .50 an, Zigeuner,
Samt,.90, Tirol. v. 2,25 an, Gigerl .80. Wiederverk. erhalten Rabatt. Phantasie=Kostüme in groß. Auswahl billigst oder Anfertigung nach Maß.
A. Stiel, Köln
Severinstraße 543.#a
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Kino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Zu haben In den Apotheken.
.-G.
Süiger tzien###ch#s toridhen genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Ma “. Mit
genauer Anweil.
denwurmmittel„Antiwurm
.20 J. bei Eins. von 1,40+ franko. Best##
Zatelt. Cinaastr..0, Aromst. Blein.-Schokolede 20.0.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apothaken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48 Einhorn-Apoth., Glocken-Apot., Dom-Apoth. 0
erlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
of. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: et. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Groesberger
Präsident: Joseph Adler.
Samstag, den 28. Januar:
Grosses
Hackenfest
in sämtlichen Sälen des
„Fränkischen Hofes“.
Musikkapellen.
Ueberraschungen für die Damen.
Vorzugskarten für die Mitglieder beim Vorstand Ermässigungskarten in den bek. Debitstellen.
Kassapreis erhöhl.
79
— 2 g □
99 □ 2* * Sp 20
S 7 2 S G0S
*
## !
* □*—
.S
60* □
— 0— *.
* 2 „
Zlehung 7. Februar
Schlesische
Lose à 1 NIK. 48 PI erirs
3842 Gewinne. desamtwert Mart
*.
S S.
Seccmtwert Malt
sper. 48 Pferde und 6 Equlpagen Mark
40.000
und 3800 Silbergewinne Mark
1. Hauptgewinn: Ecufpage mit 4 Pferden Mark
10000
Lose empfehlen und versenden
Lud. Müller&amp; Co.
Bankgeschäft Berlin., Breitestrasse 6 Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Am Sonntag, den 5. Februar, abends 8 Uhr, findet unser diesjähriger geschlossener
Karnevalist. Familienabend
mit Ball
in den oberen Räumen des Leobau statt. Fremde können eingeführt werden, und sind Karten durch die Ritglieder erhältlich Es ladet ergebenst ein
J. Hölzken“ 1/Der Vorkand des Kath. Koufm. Vereins Ehrenfeld.
Tel. 6991
Pracht=Ausgabe.
Die Hl. Schrift d. Alt. u. Neuen Lestam. ganz neu, Anschaffungsw. 74 M. für 40 M. abzugeben.
Off. u. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
für historische u. Phantasie-Kostüme
in stilechter, künstlerischer Ausführung.
Nur Mass-Anfertigung
Sämtliche Maskenkostüme 1909/10 prämiiert.
la. Referenzen über grosse Lieferungen von städtischen Behörden, Theater-Direktoren Künstlerinnen.
J. Spohr
Hohenzollernring 24
Telephon 10359.
Paderborn.
Prospekte durch den Lirektor. M. ReismaunKalk, Hauptstr. 212/14, Kalk
Guter bürgerlicher Mittagstisch von 50—70 Pfennig. Gurer bürgerlicher Abendtisch von 40—60 Pfennig.
Ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang. 2