Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
15 Osa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. fär hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25.0fg.
Nr. 187. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Montag, 10. Juli 1911. Redakt.: A525,523=,523-,5232.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Vorgänge in Marokko.
Deutschland in Marokko.
* Berlin,.Juli1911.(Drahtber.) Der französische Botschafter Cambon, der gestern abend in Berlin wieder eingetroffen ist, suchte heute nachmittag den Staatssekretär des Auswärtigen v. Kiderlen=Wächter in dessen Wohnung auf. Die Aussprache beider ergah, daß keinerlei Anlaß zur Beunruhigung vorliegt, daß vielmehr auf beiden Seiten der aufrichtige Wunsch besteht, sich über etwaige Differenzen zu verständigen.
Reichstagswahl=Vorbereitungen.
J Wesel,.Juli1911.(Eig. Drahtb.) Landtagsabgeordneter Rechtsanwalt Bell(Essen) wurde heute einstimmig als Reichstagskandidat für den Wahlkreis Mörs=Rees aufgestellt.
Berechtigte Warnung.
Der Verein deutscher Papierfabrikanten warnt die Industrie vor übertriebenem Unmut über die Finanzreform. Unmöglich könne man annehmen, daß die freihändlerischen Mitglieder, die linksstehenden Parteien angehören, durch ihre Politik Schutz der nationalen Arbeit treiben, den die Industrie gebraucht. Wenn die Industrie die linksstehenden Parteien unterstützt, würde sie selbst dazu beitragen, das wichtigste, den inländischen Markt dem ausländischen Wettbewerb auszuliefern.
Schweres Automobilunglück.
Delbert, 10.Juli1911.(Eig. Drahtb.) Heute früh fuhr auf der Straße nach Werden in der Nähe der Stolberger Kalkwerke ein mit fünf Personen besetztes Automobil, als es einem anderen Automobil ausweichen wollte, gegen einen Baum. Die Insassen, alle aus Velbert, wurden alle herausgeschleudert. Drei waren sofort tot. Einer liegt im Sterben und der fünfte wurde schwer verletzt. Das Auto ist zertrümmert. Es war von dem Chauffeur einer in sehr vergnügter Stimmung befindlicher Gesellschaft ohne Vorwissen des Besitzers zur Verfügung gestellt worden. Vor einigen Wochen verunglückte mit demselben Automobil ein junger Fabrikant aus Velbert, worauf das Fahrzeug an den jetzigen Besitzer überging.
Das Erdbeben in Ungarn.
Pest,.Juli1911.(Drahtb.) Wie aus Kecskemet weiter gemeldet wird, wurde durch das heutige Erdbeben die Infanterie=Kaserne derart beschädigt, daß die Soldaten umquartiert werden mußten. Die Wände des Rathauses sind dem Einsturz nahe. Die Fresken sind ganz zerstört. Der Turm der Piaristenkirche ist schwer beschädigt und die Synagoge mußte geraumt werden. Die Gendarmerie=Kaserne und ein Teil
#o##e bö##s gebguges sind ein gesturzt, ebenso haben das Gebäude des Gerichtshofes, die Eskomptebank und das Theater stark gelitten, dessen Dach teilweise einstürzte. Aus allen Teilen des Landes treffen Nachrichten über das Erdbeben ein. Ji NagyKörös sollen durch Einsturz einer Mauer zwei Personen getötet worden sein.
Folgenschwerer Bootsunfall.
Bodö(Norwegen,.Juli1911.(Drahtber.) Von den beiden Höfen Evensgaard und Evensdal im Saltdal begaben sich achtzehn Bewohner mit Kindern, die morgen konfirmiert werden sollten, heute auf den Weg zur Kirche von Saltdal. Alle achrzehn Personen bestiegen ein Boot, um über den Saltael zu fahren. Der reißende Strom warf das Boot gegen einen Felsen, so daß es zerschellte. Dreizehn Personen, meist Frauen und Kinder, ertranken, fünf wurden gerettet. 100
Der Aufstand in Albanien.
Konstantinopel,.Juli1911.(Drahtbericht.) Na einem Telegramm des Oberkommandanten in Albanien habe die Aufständischen vorgestern ihre Angrifse auf Al
teilungen der 1. und 4. Tivision beim Zemflusse wiederholt, sin
jedoch zurückgeschlagen worden.
. gie Gesundung der Reichsfinanzen. Der End abschluß der Reichshauptkasse über die Ergebnisse des Reichs haushalts für das Rechnungsjahr 1910 bestätigt in voller Umfange, was die bisherigen Aufstellungen verheißen hatte Bei einer größeren Anzahl von Etatsposten sind teilweise erhe liche Ersparungen gemacht worden. Anderseits sind bei einzelne Posten größere Summen verausgabt worden, als der Etat vor sah; darunter seien namentlich die 1814000 M. erwähnt, di über den Etatsansatz hinaus zur Gewährung von Beihülfen ar Hausgewerbetreibende und Arbeiter verausgabt wurden, die wege Aenderung des Tabaksteuergesetzes brotlos geworden sind. DiEinnaymen an Zöllen, Steuern und Gebühren, sowie an
Abfindungen haben den Voranschlag um 57465000 M. überschritten. Die Reichspost= und Telegraphenverwaltung hat ein Mehr von 19 705000 M. aufzuweisen, die Reichseisenbahnverwaltung ein solches von 11 755·000 M. Im ganzen hat sich ein Ueberschuß von 117709000 M. ergeben, welcher den gesetzlichen Bestimmungen zufolge zur Abbürdung des mit noch 122943000 M. zu Buche stehenden Fehlbetrages des Rechnungsjahres 1909 Verwendung gefunden hat. Dieser Fehlbetrag sollte nach dem ursprünglichen Plane spätestens im Etat von 1912 gedeckt werden; in Wirklichkeit ist also fast zwei Jahre früher dieses Ziel erreicht worden. Ein weiteres Zeugnis für die wohltätige Wirkung der Reichsfinanzreform hat die Schlußsitzung des hessischen Landtages gebracht. Nach den Darlegungen über die wachsenden Einnahmen aus der Eisenbahngemeinschaft und über die Wirkungen der hessischen Steuerreform brachte nämlich die Thronrede folgende Erklärung:
Zu jener Besserung hat weiterhin erheblich die Neuordnung der Reichsfinanzen, und zwar insofern beigetragen, als sie die eigenen Einnahmen des Reiches stark vermehrt und damit für die Bundekstaaten die Gefahr wesentlich vermindert hat, durch steigende ungedeckte Matrikularbeiträge auzusehr in Anspruch genommen zu werden. Ebenso hat die Reichsfinanzreform durch Uebernahme solcher gestundeter Beiträge aus früheren Jahren auf das Reich die Einzelstaaten und damit auch unser Land unmittelbar und fühlbar entlastet.
Ebenso wie die Finanzen des Reiches sind also auch die der Bundesstaaten durch die Reichsfinanzreform der Sicherheit und Gesundung entgegengeführt worden; über das eigentliche finanzielle Reichsinteresse hinaus hat sie zur Stärkung des Reiches und seiner Glieder beigetragen.
Neue Feldbekleidungserprobungen.
Beim Lehrinfanteriebataillon in Potsdam finden vom 1. Oktober d. J. an weitere Erprobungen mit der neuen Fußbekleidung und mit den im Anschluß an das Kaisermanöver 1910 in Westpreußen von der Truppe gemachten Abänderungsvorschlägen des jetzigen Uniformmusters statt. Unberührt bleibt die als vortrefflich erkannte Grundfarbe, dagegen hat sich in der feldmäßigen Praxis besonders bei der Versammlung größerer Truppenmassen die Unterscheidung der einzelnen Waffen und Regimenter durch die verschiedenfarbigen Kragen und Aermelbiesen als zu gering erwiesen. Eine deutlichere Kenntlichmachung erwartet man von Spiegeln in der Grundfarbe des bisherigen Kragens nach Art der jetzt an der Offizierslitewka befindlichen Spiegel. Die Notwendigkeit der Erprobungsversuche wird damit begründet, daß
die Franzosen
jetzt eine der unserigen fast völlig gleiche Felduniform eingeführt haben. Als sicher dürfe schon heute angenommen werden daß die leuchtenden und blitzenden Gegenstände an der Offiziersuniform, die Feldbinden, Adjutantenschärpen, silbernen und goldenen Schuppenketten, die breiten Ordensschnallen, die blanken Trompeten, Signalhörner und Trommelbeschläge, die weißen Trommelfelle und Kniefelle der Tamboure im Verlaufe der Potsdamer Versuche fallen würden.
0 Der Mangel einer verbreiteten Parteipresse
hat bei den österreichischen Reichsratswahlen das ungünstige Ergebns der Christlichsozialen mitverschuldet. Es ist bereits mehrfach darauf hingewiesen worden, daß die Zentrumspartei im Deutschen Reich daraus eine Lehre ziehen muß. Die wichtigste
polztische Arbe. in den Pausen zwischen den politischen Wahlen ist die Werbearbeit für die Parteipresse. Jeder neugewonnene Leser der Zentrumspresse darf im allgemeinen als sicherer Zentrumswähler angesprochen werden. Sehr interessant liest sich da eine Mahnung, die ein Oesterreicher an seine Landsleute richtet Da heißt es u..:
Soll die christlichsoziale Partei Erfolg in Zukunft erzielen, so muß sie in erster Linie eine billige, volkstümliche Tageszeitung schaffen, aber nicht eine farblose Sensationspresse, sondern eine stramme Parteizeitung mit kerniger gerader Sprache, wie es der Oesterreicher gerne hat. Aber mit dem Schaffen allein ist's noch nicht genug, alle Gesinnungsgenossen, welche treu zur christlichsozialen Partei stehen, müssen agitatorisch für das Blatt wirken zu Haus, von Woynung zu Wohnung muß die Agitation persönlich betrieben werden. Man sage nicht, daß dies zu erreichen sei. Was die Sozialdemokraten leisten, müssen die Christlichsozialen auch können. Die Sozialdemokraten haben jedesmal an ihren Werbesonntagen Tausende von Abonnenten gewonnen. Wenn die Sozialdemokraten solche Erfolge erzielen, so wird es zielbewußten, braven christlichsozialen Gesinnungsgenossen ein Leichtes sein, ein gutes Blatt überall einzuführen Diese Bemerkungen gelten auch für die Verhältnisse im Deutschen Reich, und sie werden auch in Köln nicht ohne Nutzen geDi Zum Leichenverbrennungsgesetz.
Juristisches von einem Nichtjuristen.
Durch die Zeitungen geht folgende Lokalnotiz:„Hattersheim(Maingau), 22. Juni. Unter dem dringenden Verdacht, den bei Eddersheim gelandeten Arbeiter v. Holt ermordet zu haben, wurde ein Kollege von H. verhaftet. Letzterer wohnte
als Schlafgänger bei der Familie v. Holt. Die Leiche des welche auf dem Friedhof zu Eddersheim beigesetzt war, wurde auf Anordnung der Königl. Staatsanwaltschaft ausgegraben. Nach der stattgefundenen Untersuchung erfolgte die Verhaftung des Verdächtigen, der jedoch später wieder entlassen wurde.“
Die Notiz berichtet etwas ganz Gewöhnliches. Dutzende von Fällen kehren immerfort in ähnlicher Weise wieder. Die Nachricht ist nur deshalb nicht uninteressant, weil sie durch ihre Beziehung zum Gesetz betr. Feuerbestattung„brennend“ geworden ist. Vor ihrer Erdbestattung mußte die Leiche von der Polizei und ärztlichen Behörden freigegeben werden. Mehr wird auch für die Leichenverbrennung nicht verlangt. So wäre also, wenn der im Main gelandete v. Holt es gewünscht hätte, die Feuerbestattung erfolgt. Darf man den Justizminister fragen: Wie hätte im letzteren Falle ein etwaiger Mord erwiesen werden kennen: Soweit Hirnschale und harte Gebeine nicht gleich vom Feuer gänzlich verzehrt werden, sollen sie nach dem Bericht von Augenzeugen von den Bediensteten der Verbrennungsöfen zerschlagen und zu Asche nachträglich verwandelt werden— übrigens eine humane, pietätvolle Machination. Wie hätte sich in der verborgene Spalt der Hirnschale oder eine sonstige tödliche Körperverletzung, die vorher unbemerkt geblieben war, feststellen lassen? Ob gerade der Verhaftete schuldig ist, oder nicht, bleibt für die Beurteilung derartiger Fälle außer Betracht
Von den Gegnern der Verbrennung wurde bei den parla mentarischen Verhandlungen angefragt, wie sich ein Giftmord in der Asche nachweisen lasse. Es wurde geantwortet, Arsenik lasse sich in den Aschenresten mindestens so gut konstatieren, als in der Leiche. Es gibt wirklich spitzfindige Richter, den Richterstand sonst in Ehren, und auch Geschworene, die sich gerade, wenn es sich um Leben und Tod handelt, von den beredten Worten eines geschulten Rechtsanwaltes leicht zur Milde stimmen lassen, falls der Schuldbeweis nicht untrüglich gelungen ist. So ohne weiteres der Richter nicht zugeben, daß Arsenik dem Toten auch wirklich mit böser Absicht eingegeben worden sei. Es liegen so viele Hände zwischen dem Tod und der Verbrennung. Die Verwandten haben Feinde. Um den Verdacht auf sie zu lenken, hat ein Euterbter oder Getäuschter dem schon Verstorbenen heimlich Arsenik in den Mund getan. Wer beweist d un, daß das Gift sich wirklich im Magen befand? Oder die Fuhrleute Sargtrager, Ofenbedienstete— weiß Gott, was alles möglich ist. Vielleicht wurde Arsenik noch ins Feuer oder gar in die Asche geschüttet. Ich bitte, wirklich nicht über diese romanhaft klingen den Schauermären zu lachen. Es gibt Gerichtsurteile haarspaltend, findig und spitz. Was kann nicht alles sein, was kommt nicht vor in der Welt, wer weiß? Wenn aber im Magen des Be grabenen Arsenik sich findet, so hören alle Ausflüchte auf.
Mich hat es gewundert, daß bei den Verhandlungen im Abgeordnetenhause fast nur von Arsenik die Rede war. Muß es denn gerade Arsenik sein? Gibt es sonst kein Pulver und Gifttränklein, die ganzlich mit verbrennen und bis auf die letzten Spuren in Rauch aufgehen? Und gesetzt den Fall, es gäbe solche zurzeit nicht, ist denn die rastlos fortschreitende„Wissenschaft“, so ohnmächtig, daß sie derartige Tränklein und Pillen noch erfindet? Wie rückständig sind doch die Befürworter des Leichenverbrennungsgesetzes, daß sie hier den Fortschritt der Wissenschaft außer acht ließen! Die heimlich schleichenden Giftmischer sind raffiniert und oft auch gebildet genug, in der Wahl der Vergiftungsmittel mit der Genialität der Verbrechernaturen recht vorsichtig zu sein. Hat jemand etwa Verdacht, daß er vor dem Vergiftungstode nicht sicher sei, so möge er ja nicht seine Feuerbestattung wünschen! Sonst kommt das Verbrechen so leicht nicht aus Tageslicht, mag ein Verdacht noch so groß sein.
Vor kurzem wurde ein Rentner, der in der Lebensversicherung war, von der elektrischen Bahn einer Großstadt im Rheingebiet erfaßt und zur Seite geschleudert. Er hatte eine Wunde erlitten die indes an sich nicht tödlich war. Der Mann mußte sich zu Bette legen, die Wunde wurde verbunden. Sie heilte gut. Der Patient, ziemlich korpulent, war das ruhige Liegen nicht gewöhnt. Er erlitt einen Herzschlag und starb. Nun fragte cs sich: Starb er infolge des Unfalles mit der Elektrischen? Hai seine Verwundung den Tod zur mittelbaren oder unmittelbaren Folge gehabt? In diesem Falle hätte die Versicherung der Verwaltung der Elektrischen die Entschädigung aufgebunden, sei es, daß sie die Summe selbst ausbezahlt, aber sie von der Elektrischen zurückverlangt hätte, sei es, daß sie die Hinterbliebenen direkt an die Elektrische verwiesen hätte. Jedenfalls weigerte sich die Versicherung vorerst zu zahlen. Die Leiche wurde nach vierzehn Tagen auf ihre Veranlassung ausgegraben. Nachdem die Aerzte den Tod durch Schlaganfall, unabhängig von dem Unfall, konstatiert hatten, erfolgte die Auszahlung. Wenn sich der Mann hätte verbrennen lassen, hätte es bestimmt unabsehbare, fostspielige Prozesse abgesetzt.
Kommen ähnlich liegende Fälle nicht häufig genug vor? Das Recht sollte denn doch neutral sein. Wie ein Richter, welcher politischen oder religiösen Ueberzeugung er auch sei, für die Leichenverbrennung stimmen kann, vermag ich nicht zu begreifen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187* Montag, 10. Juli 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
) Stadtverordneten-Versammlung. Die Verwaltung hat
entgegen ihrer ursprünglichen Absicht, für diese Woche doch eine Sitzung anberaumt und zwar fur Tonnerstag. Auf der Taaesordnung stehen u..: Erhöhung des Zuschusses an die private Haushaltungsschule von Techant Köllen zu Kalk, Herstellung eines Fußweges auf der Verbindungsstraße zwischen dem Poller Kirchweg und der Siegburgerstraße am Eisenbahndamm entlang, Anschüttung des Takuplatzes, Einstellung von zwei Polizeisergeanten zur Ueberwachung des Unwallungsgeländes, Aufnahmebedingungen für die städtischen Krankenhäuser, Herstellung von Hausanschlüssen im Bereiche des Niederspannungsnetzes in der Gemeinde Wahn, Einbau von Ferregaszündern in die Straßenlaternen des Stadtgebietes, Bestimmungen über die Erhebung einer Kaution für di Lieferung von Gas und Elektrizität.
eine gefährliche Haltung anzunehmen. Die Feuerwehr war sofort gezagszun und ernige Gtrcgb zin“piensczenopfer zu berlagen. Fer
( Eine Kirmesfeier der Pfarre Spekirchen wurde am Sonntag vom Volksverein für das katholische Deutschland im großen Viktoriasaale veranstaltet, der bis zum letzten Plätzchen
von einer stattlichen Festversammlung besetzt war. Ein gediegenes
Festprogramm war für die Feier vorbereitet worden und wickelte sich unter Leitung des Vorsitzenden Hack glatt ab. Begeisterten Anklang fanden die packenden Ausführungen des Hrn. Pfarrers Monsignore Graf Spee. der mit großer Genugtuung über den festen Zusammenhalt der katholischen Vereine der Pfarre und das rege katholische Leben in denselben berichten konnte. Von den trefflichen Darbietungen des Abends ernteten lebhaften Beifall der Wenzch###an#lind Thand Minkel die Cellovorträge des
□ Die Referendarprüfung bestanden am Samstag die Rechtskandidaten Edmund Runkel und Felix Suren, beide aus Köln
Leo Bindels aus Malmedy, Hermann Douque aus Koblenz und
a Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum beging am 5. Juli der Maschinenschlosser Johann Meyer aus Rodenkirchen, in Diensten der Maschinenfabrik für automatische Maschinen von Meyer, Roth und Pastor. Dem Jubilar wurden von seinen Vorgesetzten herzliche Worte der Anerkennung gewidmet und ihm eine von der Firma gestiftete goldene Uhr nebst Kette und ein Sparkassenbuch mit einem ansehnlichen Betrag überreicht. Auch seine Mitarbeiter ließen es isch nicht nehmen, den Jubilar unter Ueberreichung eines
Ee Eine Konferenz der Dräsideg der kathelischen Arbeiter.
vereine des Köln=Mülheimer Bezirksverbandes findet am Dienstag, den 18. Juli, 3½ Uhr, im Zimmer 10 der Bürgergesellschaft statt mit nachstehender Tagesordnung: 1. Aeußere
bereitung des am 13. und 14. August in Köln stattfindenden Dözesan=Telegiertentages, 2. Herbeiführung einer gemeinsamen Besprechung der Tagesordnung des Diözesan=Delegiertentages mit den Telegierten. 3. Bericht über die Vorbereitung der Arbeiter wohnungsausstellung bei Gelegenheit des Diözesan=Delegiertentages 4. Katholitentag und Kettelerfeiern und 5. Verschiedenes. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung wird vollzähliges Erscheinen erwartet.
Bei eventueller Verhinderung wird um Sendung einer Vertretung
∆ Eine Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeiter=, Volts= und vereine aus den Orten Ehrenfeld, Bickenoorf, Poulheim, Braunsfeld, Melaten, Müngersdorf, Groß=Königsdorf, Stommeln, Junker
dorf, Lövenich, Bocklemund, Esch, Geyen, Sinnersdorf, Syntyern und Stommler Busch findet am Sonntag, den 23. Juli, nachmittags
4 Uhr, im oberen Saale des Leobaues in Ehrenfeld, Ph straße 37—39, statt. Hr. Dr. Wohlmansteiter aus.-Gladbach wird einen Vortrag halten über Grundlagen uno Ziele deutschen Handelspolitik. Diesem Vortrage wird später ein folgen über:„Der Streit um die Agrarzölle“. Ein zahlreicher
Besuch muß bei der Bedeutung dieser attuellen Fragen und mit Rücksicht auf den fachkundigen Redner Ehrensache sein.
X kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Nieberichstraße 1. Der diesjährige Sommerausflug gestaltete sich am Mittwoch zu einer freudenreichen Wanderung durch das Siebengebirge. Unter der Führung des Rektors orn. Dr. Franke und einiger Lehrkrafte ging es nach der Ankunft des Mittagszuges in Königswinter unter Sang und Klaug durchs Nachtigallental. Bald schlangelte sich die hundertköpfige Schar durch den herrlichen Wald Vogelsang und frohes Echo schallten von allen Seiten als Gruß. Ein romantisches Bild bot sich dem Wanderzuge in dem von dem Alleewege des V. V. Siebengebirge durchzogenen Talkessel, wo ringsum sechs der sieben bekannten Bergkuppen sich zusammendrangen. Nach langer froher Wanderung erfrischte im Margaretenhof ein ausgezeichneter Vieruhrkaffee mit reichem; behör, und dann zog die frohe Schulerinnenschar weiter auf schönen,
schattigen Waldwegen uber die Rosenau, von wo die herrliche Aisicht ins Pleis= und Siegtal genossen wurde, nach Heisterbach. Unter den mächtigen Heistern entwickette sich auf der Gartenwiese vor der belannten Ruine ein lebensfrohes Treiven und Svie en. Ein frischer Trunk und ein Abenoimbiß erquickten zum Heimweg, der über Oberdollendorf nach dem Bahnhof Niederdollendorf fuhrte. Frohe uno wehmutige Lieder begrußten zum Abschied die herrliche Landschaft, die im feurigen Abendrot einen unvergeßlichen
bi Ein Morgenkonzert in der Festhalle. Vielfachen Wünschen entsprechend, veranstaltete am gestrigen Sonntagmorgen der Unterbund Koln des Rheinischen Sängerbundes in der Festhalle ein Konzert. Unter der Leitung des Hrn. Königlichen Musikdirektors Professor Schwartz, Dirigent des Kölner Mannergesangvereins, waren einige Hundert Sänger erschienen. Die Zuhörer hatten sich zahlreich eingefunden, wenn auch ihre Zahl die große Festhalle noch lange nicht füllte. Mit dem Bundesgruß begrüßten die Sanger das Publikum, und lebhafter Beifall des letzteren dankte ihnen. Recht weihevoll wirkte Beethovens Die Himmel rühmen, vom Chor unter Begleitung des Orchesters vorgetragen, auf die Zuhörer ein Es folgten dann a capella drei Chöre von Silcher und Max Bruch's Vom Rhein, welche von den Zuhörern dankbar ausgenommen wurden. Beifall fanden auch zwei Lieder im Volkston, Gluckauf zur Fahrt in die Berge von E. Heuser und Michel horch von M. Neumann. Mit Orchesterbegleitung wurden vom Chor gesungen die Altniederländischen Volkslieder von Kremser: Klage, Kriegslied und Berg op Zoom; als Bariton= und Tenorsolo gelangten die ebenfalls altniederländischen Volkslieder Wilhelmus von Nassauen und Abschied zum Vortrag. Den Schluß dieser herrlichen Darbietungen bildete das Niederländische Dankgebet. Es braucht nicht besonders betont zu werden, daß die Zuhorer sich auch am Schlusse der so genußreichen Stunde recht dantbar zeigten.
4 In Wattlers Fischerhaus findet das erste Kinderfest bereits Mittwoch, den 12. Juli, statt, um, wie der Inhaber Gottfried Dederichs mitteilt, den vielfach geaußerten Wünschen nachzukommen. Die Kinderfeste, welche besonders im vorigen Jahre außerordentlich stark besucht wurden, werden auch in diesem Jahre von Hrn. Dederichs selbst geleitet. Kölner Blumen=Festspiele, verbunden mit Blumentorso, ist die Idee, welche dem Feste zugrunde gelegt ist. Bei dem stattfindenden Festzuge sind die Wagen neu ausgestattet und werden sowohl diese, als auch die Gruppe: Der
Silberschatz von Wattlers Fischerhaus den Teilneymern des Festes sehr gefallen. Kinderspiele aller Art und Blumenreigen werden ausgeführt, auch findet eine Geschenkpolonäse statt.(Vgl. Anzeige.)
Ein größerer Lagerbrand entstand in der Nacht Sonntag in einer Schlosserei und Geldschrankfabrik in der Weidengasse. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich und drohte
Prolog, verfaßt von Mitglied Theod Winkel, die Cellovorträge des Hrn. Gottfried Arbeiter, die Klavierleistungen des Hrn. Hubert Hensen und die Liederspenden des orn. Karl Donn, sowie ose musikalischen Darbietungen der Hannemannschen Kapelle. Musikdirektor Hannemann bewährte sich wieder als Meister auf dem Cornet a Piston. Dem Humor trugen die köstlichen gemeinschaftlichen Lieder, sowie die Bühnenkrätzcher der Herren Willy Stupp und des Duettistenpaares Brand und Kluxen Rechnung. Den Höhepuakt erreichte die Stimmung bei der urgelungenen Aufführung des lustigen Schwanks von Hauguet In der Sommerfrische. Den wackeren Darstellern wurde der verdiente Tank in reichstem Maße zuteil. So verlief die Feier nach echt gemütlicher Kölner Kirmesart, bei der auch das kleine Tänzchen zum Schluß nicht fehlte.
□ Vaterländische Festspiele. Auf dem Kaiser=Wilhelm= Schießplatz in Brück fand am gestrigen Sonntag ein allgemeines Wettschießen der Krieger= und Schützenvereine statt, bei welcher Gelegenheit auch ein Probeschießen fur das am 16. d. M. beginnende 26. Rheinische Bundesschießen abgehalten wurde, das einen sehr befriedigenden Verlauf nahm. Außerdem feierten die ArmeegewehrSchutzen Köln 1901 ihr zeyntes Stiftungsfest. Der Mitgründer Herr Hermann Faßbinder hatte den Armeegewehr=Schützen eine Fahne gestiftet, die der stellvertretende Vorsitzende des Kreis Kriegerverbandes, Hr. Gottfr. Breuer, mit einer patriotischen Ansprache überreichte. Die Braut des Hrn. Faßbinder hatte eine
prächtige Fahnenschleife gestickt, während ein kleines Mädchen im Namen
der Damen des Vereins ein tostbares Fahnenband übergab. Der Vorsitzende der Armeegewehr=Schutzen, Hr. H. Lepper, dankte in lichen Worten für das schöne Banner, das der Verein stets als Symbol einträchtigen Strebens im Dienst des Vaterlandes und als Wayrzeichen echter und aufrichtiger Waffenbrüderschaft hochhalten werde. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Geschenkgeber, seine Braut und die Damnen des Vereins. Hauptmann Kruger, Vorsitzender des Kölner Schießplatzvereins, verwies auf das gute Verhältnis zu den Armeegeweyrschutzen: Bei den vaterländischen Festspielen hatten im edlen Wettkampf folgende Herren gesiegt: Vallensack, Klapperoth, Heinr. Lauterbach, Kunze und (Damen des Vereins überreichten den besten Schützen die schlichten Eichentränze). Dann gedachte der Redner des Förderers der Bestrebungen der Krieger= und Schützenvereine, Sr. Majestät des Kaisers, und brachte ihm ein dreimaliges Hurra aus, in das begeistert eingestimmt wurde. Hr. Lepper stiftete für die neue Fahne einen
2. Das Me“er. Gestern abend gerieten auf dem Leystapel zwei 16jährige Bürschchen wegen einer Kleinigkeit in Wortwechsel. Schließlich griff man zum Messer. Einer wurde in den urm
gestochen.
Aus Köln-Sülz.
Ofarrer Becker-Jubiläum. Zur Feier der 25jährigen Amtstätigkeit des Herrn Pfarrers Becker findet am kunftigen Samstag, abends 9 Uhr, Serenade vor dem Pfarrhause statt, woran sich mehrere Gesangvereine beitligen. Am Sonntag, den 16. Juli wiro 9 Uhr vormittags in der St. Nikolauskirche ein feierliches Hochamt abgehalten, um 12 Uhr ist Gratulationscour im Saale des Hrn. Merkert an der Berrenratherstraße, um 4 Uhr Festgottesdienst, um 8 Uhr Gemeindefest im Saale des Hrn. Heinrich Breuer an der Berrenratherstraße und am Dienstag den 18. Juli, nachmittags 2 Uhr, Festessen im Saale des Hrn. Heinrich Deux,
Klettenbergpark.
Aus Köln-Lindenthal.
u Straßenraub. Gestern abend wurde im Stadtwald einer jungen Dame von vier jungen Burschen das Handtäschchen gewaltsam entrissen. Die jungen Straßenräuber entlamen.
Aus Köln-Nippes.
* Im Ornis-Garten(Nieylerstraße 92), der zurzeit im schonsten Grün prangt, findet Dienstag, den 11. Juli, abends 8 Uhr, ein großes Militärkonzert statt, ausgeführt von der unter Leitung des Obermusikmeisters A. Weber stehenden Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7. Bei ungünstiger Witterung wird das Konzert in der neuerbauten Halle abgehalten.
von Nah und Fern.
i Raubmordversuch. Munstereifel, 10.Juli1911. Vorgestern abend hat ein etwa 18jahriger Knecht seinen Prinzipal, einen 70jahrigen Landwirt, überjallen, schwer mißhandelt, und in den Keller geschleppt, wo der Greis mit schweren Verletzungen in bewußtlosem Zustande aufgefunden wurde Der Täter hat dem Verletzten 1500 M. geraubt und ist dann geflüchtet; er konnte bis
jetzt noch nicht verhaftet werden.
W Folgen einer Ausschreitung. Wattenscheid, 10.Juli 1911.(Eig. Trahtber.) In der Nacht zum heutigen Montag wurden hier zwei Bergleute, die wegen ruhestörenden Lärines verhaftet werden sollten, gegen die Polizeibeamten tätlich, sodaß diese zu ihrer Verteidigung von der blanken Waffe Gebrauch machen mußten. Ein Arbeiter, der einen der Verhafteten befreien wollte, erhielt einen Säbelhieb über die Hand, sodaß die Schlagader durchschnitten wurde. Der Verletzte starb an Verblutung auf dem Transport nach dem Krankenhause.
s Enen,.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag hat die Ruhr vier Menschenleben gefordert. Bei Reumag#####
tranken zwei Arbeiter im Alter von 16 und 17 Jahren. Bei badeten an einer gefährlichen Stelle Vater und Sohn. Plötzlich verschwand der Sohn; der Vater wollte ihn retten. Beide lamen aber nicht mehr zum Vorschein.
** Türkische Studientommission.(Drahtber.) Stuttgart, .Juli1911. Die türkische Studienkommisson ist heute abend 9 Uhr von Heilbronn kommend hier eingetroffen und von dem Empfangskomitee und Vertretern der Behörden am Bahnhof begrüßt worden.
** Ueberschwemmung.(Trahtb.) Czernowitz,.Julil911. Der Pruth steigt fortgesetzt. In den unteren Stadtteilen mußten zahlreiche Familien ihre Wohnungen verlassen. Auf der Eisenbahn Kolomea— Czernowitz und einigen kleinen Linien mußte der Verkehr eingestellt werden. Nach Chilischeni und Russisch=Pojeni, wo sich die Einwohner in Lebensgefahr befinden, sind Rettungsmannchaften abgegannen— Bukarest, 9.Juli1911. Infolge des ununterbrochenen Regens sind in der Moldau die Flüsse ausgetreten. Zahlreiche Dörfer, Teile der Städte Piatra, Bacau und
Eisenbahnverkehr ist gestört.
** Opfer der Verge.(Drahtber.) Grenohle,.Juli1911. Der dreiundzwanzigjährige Botaniker Dr. Jean de Ruffe verun. alückte bei einer Bergbesteigung. Seine Leiche wurde gestern, teil weise von Schnee bedeckt, in der Nähe einer Schutzhütte aufgefunden 60 Eine Unverfrorenheit ärgster Sorte beging diese Woche gelegentlich der Landung der Flieger des westeuropäischen Rundfluges in Brüfsel der sattsam bekannte ehemalige Kellner und jetzige Spielböllenkönig Marquet, der auch zu seinem größeren Ruhm einen belgisch=deutschen Rundflug veranstalten will. Zur Reklame für sein Brüsseler Palace Hotel hatte er die Flieger sowie das Komite des Flugplatzes zu einem Festessen in das genannte Hotel geladen. Mit diesem Komitee war auch ein Hofbeamter dieser Einladung gefolgt, da er sich zufällig bei dem Komitee befand, als Marquet seine Einladung besorgen leß. Der Hofbeamte wohnte also dem Festessen bei und in derselben Nacht veröffentlichte das Marquet gehörende Blatt Le Petit Bleu einen Bericht, worin es sagte, der König habe sich auf dem von Herrn Marquet veranstalteten Festessen durch einen hohen Hofwürdenträger vertreten lassen. Seitdem muß Marquet das offizielle Dementi einstecken, das vom Obersthofmarschallamte in mehreren Blättern erlassen worden ist, des Sinnes, daß der König niemanden beauftragt habe, ihn am Tische des Palace Hotel z.
a? Großer Bankschwindel in Italien. Wie der Corrier della Sera aus Mailand berichtet, sind daselbst verschiedene Ban gauner hinter Schloß und Riegel gebracht worden. Das Unternehm bestand seit 1906. Eine Züricher Diskontobank mit dem Sitz 1 Zurich bot durch Insertion in italienischen Zeitungen Vorschuß und Darlehen gegen mäßige Provision neu sich bildenden Gesel schaften an. Als Direktor der Bank figurierte ein gewisser Jot Ulrich Ayß, der in Mailand den Vertreter Ferrari unter Gleichzeitig machte in derselben Weise ein anderes Kreditinstun mit dem Sitz in Paris— von der Behörde als eine Filiale or züricher Diskontobank angesehen— das in Mailand durch wegen Diebstahls vorbestraften Pattini vertreten war, gleich Offerten. Der Geschäftsgang war folgender: Fiel jemand auf der Köder herein, so wurde ihm durch den Mailänder Agenten geteilt, der Vorschuß könne nicht geringer als eine halbe Millie sein. Wurde der Vorschlag angenommen, so reiste der Kunden Begleitung des Vertreters nach Zürich, wo die Herren in ein elegant ausgestatteren Wohnung des Direktors empfangen wurde Dieser ließ durchblicken, daß zum Abschluß des Geschafts 1520 000 Lire nötig seien, teils als Kaution, teils um gewisse. auszufertigen. Behagte dies dem Kunden nicht, so erklärte Direktor, die Bank selbst sei bereit, etwa für ein Trittel der Ko aufzukommen. Damit war der andere dann einverstanden, in händigte das übrige aus. Da die Akte in London angefern werden mußten, wo sich die Kapitalien befanden, mußte sich Kunde noch eine Zeitlang bis zur Zahlung des Darleyns geduldWenn er sich dann später meldete, wurde ihm gesagt, die über eingezogenen Erkundigungen seien nicht befriedigend weileres Drängen helfe nichts. Von einer Zurückgabe des Kosn vorschusses war natürlich keine Rede mehr. Ein anderes 1# wurde ein Sachverständiger nach Paris zur Geschaftsvermitteln gesandt. Zur Begleichung dieser Dienstleistung waren 1500. 2000 Lire nötig, die der Kunde auch nie zurückerhielt. Dir haben sich verschiedene Firmen gemeldet, die im ganzen um 1500 Lire betrogen wurden.
** Beschädigte englische Torpedobootszerstörer.(Drah.
London,.Juli1911. Gestern nacht sind sieben britische Torpesbootszerstörer mit schweren Beschädigungen in Portland angekommen. Sie hatten bei schwerer See Versuchsfahrten unternommen, vonn eine Geschwindigkeit von 28 Knoten erreicht worden war. Inso### der Erschütterung durch die mit voller Kraft arbeitenden Masch gaben zahlreiche Vernietungen nach, so daß das
bebalter drang und das Oel fast gänzlich unbrauchbar mach Heute sind Taucher hinabgestiegen, um die Lecks zu verstopfen. ** Revolte im Gefängnis. Zu einer schweren Meuterei##a es am 4. Juli im Gefängnis von Saumur. Als die Gefangen sich entkleideten, stürzte plötzlich einer der Burschen mit ein Dolchmesser auf den allein anwesenden Ausseher, um sich in Besitz der Schlüssel zu einem Ausbruch aus dem Gefängnis setzen. Die anderen Gefangenen fielen ebenfalls über den Ausse her, knebelten ihn und steckten ihm ein Tuch in den Mund ihn am Schreien zu verhindern. Dann versuchten die Revon renden die Flucht zu ergreifen. Durch den wurden jedoch andere Gefängnisaufseher auf die Revolte ausm sam, so daß sie ihrem bedrängten Kollegen sofort zur Hulfee Es gelang dann auch, den gefesselten Aufseher aus seiner Zwan,
lage zu befreien und die sich schon im Hof befindlichen Sträftu
(60 Das Hortemonnaie im Schwarzbrot. Als ein biehEinwohner von Neuschäteau in den belgischen Ardennen sich Tage zur Abendmahlzeit an den Tisch setzte und den Schwarzt# laib anschneiden wollte, war er nicht wenig erstaunt, al Brotmesser plötzlich auf einen harten Gegenstand stieß und er mehr weiterschneiden konnte. Taraufhin riß er das Brot zwei, aber wer beschreibt sein Erstaunen als er jetzt inmitten Laibes ein Kartemonnaie mit sieben Franken Inhalt vorsa Der von dem seltsamen Funde sogleich benachrichtigte Bäcker wi des Rätsels Lösung: seine zwei Gesellen hatten sich in der stube gestritten und dabei müsse das Portemonnaie in den 2. teig gefallen sein.
Die schnelle Wirkung des Lamscheider Stahlbrunnen
bei der Bleichsucht ist mehrfach in der Literatur hervorgehoben den. Durchschnittlich wurde bei vierwöchigen Kuren eine Zunahm Haemoglobingehaltes um 25% und eine Hebung des Körpergewicht 7% beobachtet; im Einzelfalle stieg die Zunahme des Haemoglob über 60% und die Vermehrung des Körpergewichts bis zu 14##., sind Resultate, wie man sie mit künstlichen Eisenpräparaten woh ausnahmsweise erreicht.— An Stelle der Höxrerligeg. und„# Depression tritt Wohlbefinden und immer mehr zunehmende Arb lust; die Schmerzen im Kopf und an den Füßen schwinden mit dem gelegentlich anzutreffenden Oedem der Füße. Prof Dr. L
Aus Briefen:„Schon nach 14 Tagen zeigte sich der Genuß des als großartig wirkend. Nach beendeter Kur war das Allgemeinbes überraschend, der Appetit erheblich besser, sonst regelmäßige Kopfschmerzen sind ganz verschwunden.“—„Es freut mich, über wunderbaren Heiltrank, der sich glänzend bewährt hat, Mitteilung zu können. Die Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des heAvpetit und ruhigen Schlaf habe ich wieder erlangt. Ich kann nun arbeitsfreudig in meinem Beruse wirken.“— Triukkuren empfohlen b. Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magen=unsleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, z. B. nach Blutve. folge Operationen, Wochenbetten usw., n. überstandenen erschöpfenden heiten wie Influenza usw.— Mitteilungen über Kurerfolge, Bez Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldon:
+ Köln, 9. Firmungsreise dauert.
) Köln, 10
Dienstag, das Mittwoch das An beiden Tag nachmittags 3 ligen sind and Bischof von Kö beine ruhten el wurden dannc Kempen geflüch und am 3. Mai ehrung wieder zweier christlich Marimilian un erlitten, wurdet Landgut begrat sie im oberen des Domes.
st Beethover hause ist das st steht aus 107 A 12 Viola, 12 C
*<space> D a s<space> d r i t t<space> durch die Mit Modie aus B Konzertabend de Leistungen allg jungen, vielver gebildet; sie b versteht schonr zu einem hohen hältnismäßig v sohnschen Violin wältigt die Gei Satz huschte in heiten bezüglich parieren. Im Zigennerweisen Künstlerin eine vom Scheid bei Stimme. E Lieder von R. S Im Prolog fehl Künstler. Ganz Ottersbach auf vom Scheidt, der marcks glänzent dem das Blech hatte den Abend nicht an Schw Interesse hatte Porto von N. S Mandoline zeig sehr zu wunscher
Neues
aus Köln
In der a der betrunken n Kopfverletzungen 1 Durchgeb seinem Prinzipa Kundengelder ei eingez
10 Die Leich einem Neubau auf einem etwo vor. Vorüberge zann herunter,s Die Polizei ließ anfall hat vermi Bauzaunes ein geschlossen sein. hin scheint der V späteren Meldun Hals und B Stichen bzw blutbefleckt. Die
0 Der Jub &amp; Charlier ver
jüngsten Goldjub Vorarbeiter Hei Gartenanlagen u straße eine wohl an dem funfzigst Tätigkeit geholt wünscht und besch Arbeitsplatzen,# Erinnerungszeich ersten Vorsitzeno einem Hoch auf? und unter Uebe Jubilare eröffnet. Erbertz sprach einen Prolog, wo hielt, in der er d Goldjubilare, von Strenge als drei sich ihre geachtete das Hoch auf die Nun wickelte s# unterbrochen wur Verlesung der ein schreiben, darunte Vorgesetzten, durch Kommerzienrat P nach einer langere

# Der
911.
run.
teiliden.
soche
unduhm
Zur
eger,
geHofdem Der Nacht einen errn roen. zielle reren nie
I.
rrien
Ban
ehme
itz u
schust
Hesell
Joy
rhielt nstitu
e der den
gleich
uf der n mu Killior ide eine
urder
5= bi
e Al
te de
Koste I, Un efern sich d. bulde ber in efalle Koste es 1
ttelm 00 5 s 16 150 00 K
Draht orpedo Dinmen. wobei Infolge aschie sen Lt mach fen.
rei ka angen t ein
in gnis Aussen und Revoln Tum. aufme fe eiln Zwan, träftu
biede ich die barzbr
als er n. rot
tten vor#a# er l1 der Be
den Bi
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187 a Montag, 10. Juli 1911.
Seite 3.
nen
soben
nahme
ewicht
zlobins
4%
wohl
Arbe
en 3ug Liedtt
des
einben
e chron
über ung mae5 K
ause
und verluste
nden“
seldorf
Kirchliches.
+ Köln,.Juli1911. Hr. Kardinal Fischer tritt heute eine Firmungsreise in das Dekanat Steinfeld an, die bis zum 18. d. M. dauert.
)<space> K ö l n,<space> 1 0. J u l i 1 9 1 1.<space> I n<space> d e r<space> h o h e n<space> D o m k i r c h e<space> w i r d<space> m o r g e n,<space> Dienstag, das Fest des h. Bischofs Agilolfus(747—751) und am Mittwoch das Fest der h. Märtyrer Felix und Nabor abgehalten. An beiden Tagen ist morgens um 9¼ Uhr feierliches Hochamt und nachmittags 3 Uhr Vesper und Komplet. Die Reliquien der Heiligen sind an den beiden Tagen ausgestellt. Der h. Agilolfus war Bischof von Köln und lebte im achten Jahrhundert. Seine Gebeine ruhten ehemals in der Kirche St. Marien zu den Stiegen, wurden dann aber durch den letzten Stiftspropst des Stifts nach Kempen geflüchtet, jedoch später dem Dom zu Köln zurückgegeben und am 3. Mai 1893 von Kardinal Kremenz der öffentlichen Verehrung wieder übergeben. Die Ueberreste der h. Felix und Nabor, zweier christlicher Soldaten, die unter der Verfolgung des Kaisers Maximilian um des Glaubens willen den Tod durch das Schwert erlitten, wurden von der christlichen Matrone Sabina auf deren Landgut begraben und später nach Mailand gebracht. Jetzt ruhen sie im oberen Teile des Dreikönigen=Schreines in der Schatzkammer des Domes.
Theater und Konzerte.
f Beethoven-Ipklus. In dem Beethoven=Zyklus im Opernhause ist das städtische Orchester um 31 Musiker verstärkt und besteht aus 107 Ausfuhrenden, darunter 18 erste, 16 zweite Violinen, 12 Viola, 12 Celli und 11 Bässe.
*<space> D a s<space> d r i t t e<space> p o p u l ä r e<space> R o n z e r t<space> g e w a n n<space> e r h ö h t e s<space> I n t e r e s s e<space> durch die Mitwirkung der elfjährigen Vielinvirtuosin Alma Modie aus Brüssel, die bereits am 21. Januar d. J. in einem Konzertabend der Musikalischen Gesellschaft wegen ihrer künstlerischen Leistungen allgemeine Bewunderung hervorrief. Das Spiel der jungen, vielversprechenden Kunstlerin ist nach jeder Richtung durchgebildet; sie beherrscht nicht nur alle technischen Künste, sondern versteht schon recht tief in ein Kunstwerk einzudringen und es bis zu einem hohen Grade zu erschöpfen. Auch ist die Tongebung verhältnismäßig voll, wie das namentlich der zweite Satz des Mendelssohnschen Violinkonzertes zeigte. Die Kadenz des ersten Satzes bewältigt die Geigerin inn stannenswerter Sicherheit und der letzte Satz huschte in einem rasenden Tempo dahin. Die kleinen Freiheiten bezüglich des Tempos wußte das Orchester geschickt zu parieren. Im zweiten Teile spielte die jugendliche Künstlerin die Zigennerweisen von Sarasate; das Publikum nötigte der kleinen Künstlerin eine Zugabe ab. Als zweiler Solist war Hr. Julius vom Scheidt vom Opernhause gewonnen worden. Er war gut bei Stimme. Er sang den Prolog aus dem Bajazzo und drei Lieder von R. Strauß Morgen, Heimliche Aufforderung und Cäcilie). Im Prolog fehlte etwas der Zusamment#ang zwischen Sänger und Kunstler. Ganz prachtvoll trug er die Lieder vor, von Herrn C. Ottersbach auf einem tonschönen Ibachflügel begleitet. Auch Herr vom Scheidt, der großen Beifall fand, spendete eine Zugabe. Goldmarcks glänzender Einzugsmarsch aus der Königin von Saba, bei dem das Blech an manchen Stellen etwas stark ins Zeug ging, hatte den Abend eingeleitet; die-dur Rhapsodie Nr. 1 von Liszt, der es nicht an Schwung fehlte, beschloß den Abend. Recht lebhaftes Interesse hatte auch das Vorspiel des dritten Aktes aus A basso Porto von N. Spinelli, in welchem Hr. Stoye seine Kunst auf der Mandoline zeigte, erweckt. Der Besuch des Konzerts ließ leider sehr zu wünschen übrig.
Neues 4
aus Köln
In der Trunkenheit. der betrunken nach Haus
Am Krefelder Wall stürzte ein Mann, nuch Hause kam, die Treppe herab. Er erlitt schwere
Kopfverletzungen, die seine Aufnahme in die Lindenburg erforderten.
— Burchgebrannt. Vorgestern wurde ein Hausbursche von seinem Prinzipal, einem Bäckermeister, ausgeschickt, um 300 M. Kundengelder einzutassieren. Der Hausknecht ist jedoch mit den eingezogenen 300 M. nicht mehr zu seinem Prinzipal zurückgekehrt.
Aus Köln-Nippes.
10 Die Leiche auf dem Bauzaun. Heute früh fand man vor
einem Neubau an der Escherstraße einen gut gekleideten Mann auf einem erwa zwei Meter hohen Bauzann liegend bzw. hängend vor. Voruberge##ende Leute nahmen den Mann von dem Bretterzann herunter, sahen aber zu ihrem Schrecken, daß er tot war. Die Polizei ließ den Toten zum Nordfriedhof bringen. Ein Schlaganfall hat vermutlich dem Leben des Mannes beim Besteigen des „zames ein jähes Ziel gesetzt. Ein Verbrechen durfte ausgeschlossen sein. Der Tote hatte Uhr und Geld noch bei sich. Immerhin scheint der Vorfall noch der Auftlärung bedürftig.— Nach einer späteren Meldung wies die Leiche Verletzungen an Kopf, Hals und Brust auf. Tie Verletzungen scheinen von
Stichen bzw. Schlagen herzurühren. Die Oberkleider waren blutbefleckt. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhofe gebracht.
Aus Köln-Deutz.
Jubilareverein der Firma van der Ippen
&amp; Charlier veranstaltete am Samstagabend zu Ehren der beiden jungsten Goldjubilare, den Wertmeister Joseph Breuer und Vorarbeiter Heinrich Strenge, in den feitlich beleuchteten Gartenanlagen und dem Speisesaale der Firma an der Mülheimerstraße eine wohlgelungene Jubelfeier. Im Automobil wurden sie an dem funfzigsten Jahrestage ihres Eintritts zu der Stätte ihrer Tatigkeit geholt und im Tirektionsgebäude von der Firma begluckwünscht und beschenkt. Die Kollegen hatten die Jubilare an iyren Arbeitsplätzen, die hübsch dekoriert waren, herzlich gefeiert und
Erinne un. zeichen überreicht. Die Vereinsfeier wurde durch den ersten Vorsitzenden des Jubilarevereins, Hrn.“ einem Hoch auf den Kaiser, den Förderer und unter Ueberreichung des
Jubilare eröffnet. Die Frauleins Maria Reinartz und Else
Reinartz, mit der nationalen Arbeit, goldenen Vereinsabzeichens an die
Erbertz sprachen
einen Prolog, worauf Hr. Direttor Baurat Köttgen die Festrede hielt, in der er der Pflichttreue und Arbeitsfreudigket
mit rechtem Verständnis und guter Wirkung
Goldsublare, voln. deien. Hr., Dreuer als zwölsjäheiger Knade, Hr Strenge als dreitzigjahriger pandwertsgeselle ins Werk traten und sich ihr geachrete Stellung errangen, volle Würdigung zollte und das Hoch auf die Jubilare ausbrachte.
Nun wickelte sich ein Reihe wirtungsvollster Vorträge ab. die unterprochen wurden durch#te geneinschaftliche Lieder, durch die sung der eingelaufenen Glückwunschdepeschen und Begrüßungsschreiben, darunter solche von den Inhabern der Firma und fruheren Vorgesetzten, durch die Ansprache des Seniorchefs der Firma. Hri kommerzienrat Paul Charlier, der es sich nicht versagt hatte, nach einer langeren Reise noch zu später Stunde im Kreise der
Jübilare zu erscheinen und seine alten Mitarbeiter zu beglückwünschen. In herzlichen Worten brachte er den Jubilaren ein Hoch aus. Hr. Dupont, zweiter Vorsitzender des Vereins, ebenfalls Goldjubilar bei der Firma, dankte Hrn. Kommerzienrat Charlier unter Betonung des guten Verhältnisses zwischen den Inhabern des Werkes und den Arbeitern und brachte auf diese und ihren Seniorchef ein Hoch aus. Der Männerchor der Firma, Männergesangverein Eintracht, wurde mit dem Vortrag von Chören und Volksliedern unter seinem tüchtigen Dirigenten Hrn. Gesanglehrer Naul Kuhl den Kunstverständigen ebenso gerecht wie Hr. Sturm (Schüler der Hersmannschen Opernschule) mit seinen Baritonsoli. Der Allgemeine Turnverein zeigte mit Stab= und Reckübungen seinen Ernst in der Pflege der Turnerei, und für durchschlagende Humoristika sorgten Frl. M. Scholz und Hr. J. Neschen. Ein lustiger Bühnenscherz, gut wiedergegeben, ging der zum Ball überleitenden Fackelpolonäse durch die Gartenanlagen voraus. Alles in allem eine schöne Feier.
Aus aller Welt.
60) Die Rothäute vor dem Grammophon. Das mit Genehmigung der französischen Regierung in Paris gegründete Sprachenmuseum, das mit Hülfe des Grammopyons der Nachwelt ein genaues Bild der Weltsprachen des 20. Jahrhunderts hinterlassen will, wird späteren Geschlechtern auch eine indianische Beschwörung des bösen Geistes überliefern. In Paris weilt gegenwärtig eine Siouxtruppe, deren Häuptlinge nach vielen Muhen endlich bewogen worden sind, eine Probe ihrer Sprache dem Grammophon anzuvertrauen. Als man den roten Kriegern erklärte, daß der trompetenförmige Apparat nach 200 Jahren fernen Geschlechtern ihre Worte wiederholen wurde, wollten die Häuptlinge nichts mit dieser Zaubergeschichte zu tun haben. Erst nach langen Verhandlungen erklärten sie sich dazu bereit, nachdem sie vorsichtigerweise eine ganze Reihe von Bedingungen gestellt hutten. Ehe sie an das Grammophon herautraten, um den bösen Geist zu beschwören, behängten sie sich über und über mit Amuletten und Fetischen, doch bedangen sie sich auch aus, während der Aufnahme einen geladenen Revolver in der Rechten halten zu dürfen. Bei dem ersten Experiment war der eine der Häuptlinge von dem knarrenden Geräusch des Grammophons so erschreckt, daß er glaubte, der Böse sei schon im Kommen: hastig richtete er den Revolver auf den Apparat und gab blitzschnell sechs Schusse in die Schalltrompete ab, die das Grammophon vollständig zertrümmerten. Man brachte dann einen neuen Apparat, und jetzt konnte die indianische Geisterbeschwörung ordnungsgemäß ausgenommen wergen. 58
** Der Räuberhauptmann von Smyrna. Taß es unter der Herrschaft des Halbmondes noch eine Räuberzunft gibt, wurde den Europaern durch das Verschwinden des Ingenieurs Richter jungst ins Gerächtnis gerufen. Aber je weiter man nach Osten kommt, desto uppiger scheint die Gaunerpoesie zu blühen. Was ist diese„olympische“ Bande z. B. gegen Tschatirdschi, den„Räuverhauptmann von Smyrna"! Tschatirdschi ist ein Herrscher; er hebt von reichen Leuten oder von Gemeinden Tribut ein, läßt die Männer eines Dorses plötzlich antreten und, weil ein Angeber unter ihnen ist, zehn Leuten den Kopf abschlagen usw. Aber er schenkt auch armen Mädchen ein Heiratsgut und sorgt auf seine Art für das öffentliche Wohl. Als z. B. in einem Dörfchen eine neue Brücke vonnöten war, bestimmte er, daß ein gewisser reicher Türte die Kosten von 20000 M. zu tragen habe. Und da seine Aufforderung fruchtlos blieb, entführte er den Mann mitten aus der Moschee, erhielt 40000 M. Lösegeld und ließ die Brücke bauen
* Eine feine Nase. ling!“
Zur Kurzweil.
„Johann, Sie riechen nach 1902er RiesNiederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 n Höchste Temperatur gestern+ 21,0., niedriaste heute+ 12,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 11. Juli: Mäßig und angenehm.
Wasserstands-Nachrichten am 10
Konstanz. om. Bodens. 4,36—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein.48—0,08 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,18—0,08 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,21—.12 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,49—0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 091—0,05 in Caub. 9 vorm., Rhein 252—0,11 m
Juli.
Bingen, 6., Rheingau 2,18—0,10 Bingerloch 0,78—.10 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,16—0,11 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,38—0,10 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,55—0,13 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,45—.07 m Tiel, 8 vorm. Rhein 2,88—.15 m
Wasserwärme des Rheines am 10. Juli, morgens 11 Uhr, 20120 Celsius.
m
Handelsteil
#des Kölner Local-Anzeiters.
•e
orungstamssmentsa1. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nour A 0 kun lab ½ nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich „#.Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für 50 Kilo Schlacht gewicht.
.45—0(57-59) e. 43-46(54.58, l. 40-42(51 57 g. 36-46
Markt lebhaft geräumt.
„Am.%„murden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland ein###„ 224 Viertel Grossvieh, 60 Viertel Grossvieh aus Schweden, 54
Fler„„greise im Grosshande., das Kilo: A. Hiesige SchlachJungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..68.70, 2. M..52-.56 „.34,1,,8, Kuhr: 1. Beschallenheit M. 1,64.,68, 2. M..46-.50 ,=38-142. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit N. 1,42-.46, 2. M. 1,32-1,36, 3. M. 0,00.00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,38, 2. M. 1,30-.34 -1/24, Schwedisches Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-1,32,
148. 2 M.-38-.36. 1%, 1. 410 Kalbleisch: I. Beschaflenheit M..36heit M1.00-.00 z u. 900 77“; Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00. z. M..00-0,CC, 3. M..00-0,00.
angeam; in bissk-Paa###lschtungen: Rindleisch und Schweinefleisch sehr
in Schwedischem Rimdleisch langsam.
Köln, 10.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. alt. M..80 .20%L u 6 4 bis 80.„ Wiesenneu,„Ah,.00 bis M..50, neu ud Pressstrott Jl.-78 bi5-P TZArzschstroh. N. 4 ,20 bis u..50, Krummbe# 84%½ 5½o Rüböl in Partien von 5000 Ku. vonl. 65.00
Neuss, 10.Juli1911. Fruchtmarkt.
3. M. 2. M.
WVeizen
Hafer,
Roggen
die
Sorte M. 20,20 „ 19.20 „„ 17,30
16 30 16.50 15.50
2.„ 100 Kilo
Kartoffeln, M. 3,50—4,00
Heu. M..20—.70
Luzernerheu M. 3,00—.50 die 50 Kllo Krummstroh M. 16,00
Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kile Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— diel00Stück
D Neuss,.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, vohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 80,00 die 1000 Kil.
Zwangsversteigerungen.
Am 29. August 1911, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Nr. 47, das in Cöln,
Bayenstrasse Nr. 61
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau, Veranda und Hofraum,
b) Waschküche, c) Remise mit Stall, d) Pferdestall, groß 4,77 Ar, Gesamtnutzungswert 3360 Mark,
Eigentümer: Emil Diste, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Am 31. August 1911, vormitlags.45 Uhr sollen
in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 69, 2215/156,
Acker, groß 18,17 Ar, 3,92 Taler Reinertrag,
2. Flur 69, Nr. 2216/156, daselbst Nr. 222, a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Hinterhaus links, c) Hinterhaus rechts, d) Hinterhaus hinten im Hofe, e) Scheune und Stall, groß 11,30 Ar, Gesamtnutzungswert 1120 Mark,
3. Flur 69, Nr. 2276 156 daselbst, Acker, groß 47,73 Ar, Reinertrag 10,28 Taler,
Eigentümer: Kaufmann Fritz Küper aus Cöln zwangsweise ver steigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 11. Juli 1911. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Dertiko, ein Rredenzschrank in Eichen, ein Zeichenschrank, ein Diplomatenschreibtisch, eine Badewanne m. Badeofen, versch. Drunkschränke, Diwans, Schreibtische, eine Schreibmaschine, Bilder,
Büfett und sonstige Mobilien, ferner ca. 500 Kilo Gasrohr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 11. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Durenerstraße 155 zu Coln=Kindenthal versteigert werden: a“
1 Thete mit Marmorplatte,
1 Eisschrank,
2 Stellagen,
3 Tische,
1 Schaufensterstellage.
Heinrich,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. Juli 1911, nachmittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
eine elektr. Zuschneidemaschine, eine Knopfiochmaschine, zwei Nähmaschinen, ein Ofen.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 11. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Schlitzscheiben. Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden.
1 Sofa mit Umbau und 1 Schreibtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine Partie wertvoller Hausmobilien aller Art. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind a. Schreinerarbeiten(Fensterrahmen),
b. Terrazzo= und Zementkunststeinarbeiten(Treppen und Bodenbelag),
c. äußere Putzarbeiten, mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Peters bergstraße 95 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 27. Juli d.., vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 10. einzureichen. Cöln, den 5. Juli 1911.
Hochbauamt.
3 Kleefisch.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld ist die Lieferung der Fensterbeschläge zu
vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 122, 1. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 22. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 10, ein zureichen.
Cöln, den 8. Juli 1911.
g Hochbauamt: Kleefisch.
Abbruch.
Das Haus an Lyskirchen 2, Ecke Große Witschgasse, soll auf Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden vor mittags von—12 Uhr im Hochbauamt, Zimmer 24 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 22. Juli, vormittags 11 Uhr,
an dasHochbauamt, Krebsgasse“, Zimmer 23 einzureichen. Cöln, den 8. Juli 1911.
Hochbauamt.
Verbeek
AUTO
Doppelphaeton 10-12 PS., 2 Zyl. erstkl. Marke, 4sitz., m. Dopp.= Zünd., Verd., Windschutzsch., in vorzügl. Zustande zu verkaufen. Preis K 2000.
Off. u. M 35 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
r. 1875.
Das älteste
Zahn-Ateller Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz. Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit, Zahnschmerz beseitig., PlomA# bieren usw. 7
Achtung! Witte!
Ca. 600 hellgelb pol.
Stühle
mit Pat.=Sitz spottb. z. verk. Off. u. 1590 an die Gesch. d. Bl.
kaber Frl. R. ganz billig z. ok. Jühlt. Weyerstr. 55., II., Hdlg.
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18„ Montag. 10. Juli 1911.
(Ione Liolon.)
Nebenverdienst!
findet sich durch Uebernahme der Stellung als
1
in herrschaftlichem Hause Durchaus zuverlässige, propere und ordentliche Leute mit vorzügl. Zeugn.(kinderl. bevorzugt), die mit der Bedienung der Zentralheizung vertraut sind und möglichst schon ähnliche Stellung versehen, wollen sich melden unter A 136 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1.
Stoek werktäglich geöffnet Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uncigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Wartera me.
Dienstmädchen gesucht. Schaumburastr. 28.
Ardentl. Pers., morg. z. Putzen
O gesucht. Weideng. 71=73, p.
in für alle Hausarb. ges.
Marzellenstraße 53.
(Kordeldreher)
gegen hohen Lohn nach
Elberfeld=Barmen sofort gesucht.
Offerten unter i 304 an die Annahmestelle Seb. Güsten, Drususgasse 1A. 9
E!
die der guten bürgerlichen Küche selbständig vorstehen kann.sofort
gesucht.
bachkraße 9.
( Stellengesuch
Junger Mann
21., fleiß. u. zuverläss., flotte Handschr., besuchte längere Zeit eine Handelssch., hat Kennin. in Korresp., Maschinenschr. und Stenogr sucht Stellg. auf Kon tor o. Lager geg. mäß. Vergüt Off. u. B 115 a. d. Agt. Schle busch, Bahnhofstr 24, erbeten.
Lühowst. S, gestehoeiet. El. v. M. I7, I. El. h. M. 6 II. Ct. v. M. 16, II. Er. h..16 I. Ct. v. M. 15, II. Er. b. IR. 1I. Alle sind neu renoviert
und sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69 7
Maybachstraße 16
Abgeschl. 1. Et. 4 Zim., Küche, Spind u. sch.Veranda sof. bill. zu verm. Besch. 2. Et. rechts.
Nippes-Sechzig
Abg. Et. 3gr Zimmer mit all. Beg. ao 1. August zu vermiet. Besch. Kochs, Uerdingerstraße 7.
*
F 9
Aug
für Feuer= u. Mietverlust
versicherung gegen hohe Provision eotl. Fixum gesucht.
Offerten u. 1650 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Aelteres erfahrenes
Mädchen
das einem Haushalt v. 3 Pers. selbständig vorstehen u. perfekt kochen kann, sowie in allen Hausarbeiten erfahren ist, per sofort bei hohem Lohn gesucht. Off. u. 1645 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf ein Gut im Kreise Euskirchen wird z. bald. Eintr. ein
SO MK.
demjenigen, der unbescholtenem 26jährigen jungen Manne dauernde Arbeic in Privat= od. staatlichem Betriebe besorgt.
Off. u. 1652 a. d. Gesch. d. Bl.
jung. Mann, unverh s. Stelle J auf Lager o sonst pass. Besch., ders. kann auch kl Kaution stell. Off u. C 300 Martinsfeld 5.
ält.
kalh.
Fräulein
welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht Off. u. 1587 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Verkäufer,
die befähigt sind, ein. einzig oastehenden, gänzl. neuen ges. gesch. unentbehrl. prakt. Artikel an Private zu verk.(jede noch so kl. Haushaltg. in Staot u. Land ist Verbraucher) können hiermit taglich sehr viel Geld verdienen. Näheres Peter Schüller, Köln,
Hermann Bechkerstraße 8.
Suche für Bahnbau 70—100 Erdarbeiter, 10, Stundenl. Jos. Sievernich, Blankenheim (Eifel
Bauführer Joh Braun, Mülheim a. Rh.
.Grell, Schach mur„Mülh..Rh.
im Alter bis zu 16 Jahren für sofort gesucht. Meldungen beim Portier.
Ehrenfeld, Lichtstr. 25.
Ein älter. Küchenmädchen
welches die bürgerl. Küche selbständig führen kann u. etwas Hausarbeit mit übernehmen muß. Zweitmädchen vorhanden. Nur solche, welche gute Zeugn. auszuweisen haben, wollen sich melden. Fr.-Off. u. A. P. 287 a. v. Hauptvertr. d. Bl. Mülheim a. Rh, Wallstr.
das einen guten Haushalt zu leiten versteht sucht passenden Wirkungskreis, am liebsten zu geistlichem Herrn.
Offerten unter K 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ghef. meine 6j. Sochler
Stelle in seinem kath. Geschäft, wo dieselbe zum Privatgebrauch gegen Verg. einen Putzkursus mitmachen kann.
Ang u. P II 145 an die Bezirksvertr. Gereonsdriesch 2.
Die abgesch.Et. Maternusst.12
v. Freiherr v. d. Osten=Sacken bewohnt, steht wegen Verzugs p. .Okt.zu vermiet., die Wohn.best. aus: Diele, 7 Zimmern, BadeMädchenzimm., Küche, Kofferkammer u. 2 Kellern. Sie hat eigene Zentralhez., elektr. Licht u. Warmwasserautomat. Preis 2200.A Einzus. tägl v.—4 Uhr, durch den Hausmeister Kamrath daselbst 4. Etage. b
Dasselstr..,
abgeschl. 3. Et. mit Balhon,
neu renoviert, sof.
prachtv. Zimm., Küche mit
Wandplätichen, Spind, Mansarde u. Kell. 1140 K. Besch. Lindenstr.69.*
Köln=Zollstock.
Schöneabgeschlossene erste Etage zu vermieten.
Bescheid Zollstocksweg 177, II.
Martinsfeld 24
Erste Etage 3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu verm. Preis 50.4 Bescheid Beethovenstr. 29, I.
Ein amerikanischer
Zahnarzt
viele Jahre in Deutschland in bester Praxis beschäftigt gewesen,
sucht
bei prakt. Arzt oder Zahnarzt
Zimmer
als Behandlungszimmer mit Benutzung des Wartezimmers zur Ausübung eigener Proxis. Höchste Referenzen. Dr. D. D.., per Adr. S. S. White. Dental. Depot Berlin, Mauerstr. 83-84.
Das Haus
Kupfergasse 31 33
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Rechtsanwalt Hubert Pflaum,
Eintrachtstraße 97.
Ladenickal
Breitestr. 122
zu vermieten. Bescheid das.
Pension
in Villa
Lindenthal,Cl.=Kappelmannst.12.
möbl. Zimmer
mit od. o. Pens. u. mit Fam. Anschl. zu vm. Benesisstr. 15, III
Suchef.
Beth.
Elt
herrsch. 3. Eig. zu vermieten.
6 gr. Zimmer inkl. Badezimmer, Küche, Gas u elektr. Licht, Balk. straßenw, dicht belaubte Veranda nach d. Garten. Bescheid 1. Etg.“
Schöne luft. l. Etage 4 Räume an ruh Leute zu vermieten.
Andreesstraße 6
Zimmer, Küche Mans, Spind, Balkon zu om. Goebels, Duffesbach 5.
Ein seit 10 Jahren bestehendes
Geschäft
Niederlage in Backwaren
schöne Lage in der Neustadt sichere Existenz, ist für 2000.4 zu verkaufen.
Off. u. 1648 an d. Gesch. d. F
Kelt. solid. Fräul.
s. 2 h. leere Z. in gut. H. b. 1.
August(nördlich, nordwestlich). Preis 27.4. Ang. mit Preis u. 640 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere gebr.
Piar
sowie
üh
Kapstalien)
Eine durchaus brave u. zun.
Verkäuterin
n. unt. 24., für Bächerei und Konditorei gesucht. Nur solche,
haben, wollen sich melden Off. u G 376 a. d. Hauptvertr. .Bl. in Mülheim a. Rh., Wallstr.“
22 J alt, sucht Stelle bei einz. Herrn oder Dame zur selbst. Führung eines bess. Haushaltes.
1. oder 15. August.
Off. u. 1614 an d. Gesch. d. Bl.
Rath. beberes Mäöchen
nonoitorei gesucht. Nur sbiche,nene*
welche gute JJeuan. u. Empfehl, welches im Büg., Nähe
Ecke Löwengasse, besonders für Schreibwaren geeignet, mit Wohnung unter günstigen Bedingungen zu vermieten. Besch Severinstr. 200.
Mainzerstraße 22
1. Etg., 5., u. 2. Etg., 4., Küche, Badez. u Mans. zu om.
Neuerdautes Haus in Eusen
8 R. m. Gart. sof. zu vermiet. J. Koch, Westhoven.
S 000000 M.
Zu 4¼%
beabsicht. Versicherungsgesellschaft in guten ersten Hypotheken anzulegen.
Offerten unter B 367 an die Geschäftsst. d. Bl.
14
I
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
sind billig zu verkaufen.
Obige gedr. Instrumentes# in meiner Werkstatt fachm nachgesehen u. leiste für fehle freie Konstruktion volle Garan
H. Seuerwal
Hohenzollernring 20.
Tragende und jnnge
Leh
f. un Ziselierabteil ges. Bevorz. solche, die Zechenta#ent haben. Nachenerstr. 24, Köln, Kunstgieß
u. Ziselier anst. Ben# ele&amp; Kleefisch.
Geühteklansisteistrau Gus.
Gebr. Mohberg,
Köln-Zollstock
sortiererinnen
gegen hohen Lohn
Merheimerstr. 10 o. Stolkg
35
ar’s
Land
ges. ein kath. prop. u. fl. Mädchen gegen g. Lohn u. Familienanschl. Off. mit Lohnanspr. u. Zeugn. u. 1643 an die Geschäftsstelle d. Bl. Für gem. Warengeschäft wird brave, katholische
arb. gründl. erfahren ist, sucht.
Stelle als Zweitmädchen.
Off. u. U E 39 a. die Bezirksvertret. Elsaßstraße 34.
Aerztlich geprüfte
Wärterin
ist vom 20. Juli an frei.
Off. u. G A 73 postlagernd Lubenheim, Düren.
Schön. ger. Zim. u.
Rüche j. Etage
abg., Spind u. Balkon, Heizu. Leuchtg. u. Elektr. in bess. ruh. Hause an einzel. Dame od. ält. Chepaar per sofort zu verm. Raderbergerstraße 195, in der Nähe der Kirche.
Zollstock
3. Etg. Parterre.
Theophanostr. 20, 1. zu vermieten. Besch
( Unterricht
Eigelstein 131
3 schöne Zimm., strw., 2. Etg. s. zu verm. Besch. I. Et., Overrath.
Zeuat
Saesht., Phens
fertigt schnell und billig
Beflügelte Hand, Breitestr. 17.
esucht aufs Land Off. u. R 10 a. d
Kunstschlossergeh.
tücht. u. selbst., sofort gesucht.
Merheimerstraße 109.
Erfahr. Mohelschreiner
für seine Arbeit gesucht.
Steinstraße 22.
ParsümerieArbeiterinnen geluchzt. Bismarchktaße
Zum 15. Juli
in jünges
Mann zum HolzkleinMaun machen für ständig ges. Ehrenfeld. Wahlenstraße
t. Maurer u. Handlang
— sucht Peter Jos. Haas in Wesseling, Bonnerstraße
Erstes Oetail-Geschäft der feinsten kuxnsbranche
sucht per sofott
für die Expedition, Korre spondenz und sonstige Comptoirarbeiten ein
gebild. Kräulein
aus guter Familie, wel ches eine schöne flotte Handschrift besitzt u. perfekt nach Diktat stenogra phieren kann. Bewer berinnen, welche diesen Ansprüchen vonl u. ganz genügen, belieben ihre Offerten unter Nr. 1653 an die Geschäftsstelle d. Bl. ein zureichen
Der
Lleisiges hathol. Müdchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit am liebsten auf dem Lande.
Off. u. 1642 an die Gesch. d. Bl.
Kathol. Mädchen v. Lande,
in aller Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in ruhigem Hause Besch. Kalk, Försterstr. 81, II.
Lindenstraße 95
abgeschl. 1. Et., freie Auss.
schöne hell. Zim., Aüche
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75 K an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Besch. Lindenstr. 69.
2 mol 2 schöne Zimmer
im Hinterhaus an ordentl Leute zu vermieten. Blindgasse 33-.
Gesch. d. Bl.
Arbeitsgest
zur Erlernung der feinen Küche gesucht. Hotel Stern, Ahrweiter.
Junges kath. Mädchen
aus guter Familie in kleinem Haushalt gesucht, das gleichzeitig das Kolonialwarengeschäft erlernen kann. Köln=Sulz, Zurpicherstraße 213.
909
9 Beueler Hand=“
8 Wäscherei 2
mit Rasenbleiche u. Luft
MipBES Platz, Sülow.
Ecke Florastr. 1. u. 2, Et., je 1 3. Küche, Spind, Bad 48 b 58 M. mod. einger., zu om Besch part. I.
direkt am Bahnhof, I. Etage, 5 große Zimmer mit Veranda, Elektr. und Wasser zu verm.
Bescheid daseldst u. Connertz, Efferen, Telephon A 4204.*
Balkon, schöne Aussicht, zu vermieten. Krefelderstraße 97.
ruh. abgeschl. Hause sind zwei mittelgr. Zimmer event. mit Mans. an einz. Person zu verm. Nippes, Eichstraße 18.
In
S 7
Privat
Putz-Kursus
nur für Damen besserer Kreise Anfang Juli beginnt unter Leitung einer erstklassigen Modistin, die bereits mit großem Erfolg unterrichtete, ein Zwöch. Kursus.
Unterrichtsstunden von—12 und—6 Uhr.
Prima Referenzen aus feinsten Kreisen.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen d
Adele Stern
Dasselstraße 79(Nähe Lindenstr.)
Echmat
1
10
kl. Haus mit Hofr., für Geschäft pass., z. om. Besch. Friedenstr.32.
Etage an
einzelne Person zu vermieten. Nippes, Christinastr. 7.
gr. helles Zim.
Uzöbliertes Anbauzimmer für 15 Mark zu vermieten.“ Marsilstein 25. III.
noch
O trocknen übernimmt einige Kunden.
S(Kein Maschinenbetrieb.) Gefl. Offerten an Herm. 5 Jak. Thiedes, Beuel,## Bonnerstraße 62. v 0
Etage, 5 Zimmer,
Rüche, Badezimm. u. Spind
zum 1. August zu vermieten. Krefelderstr. 21, Besch. 2. Et.
Für besseres Privathaus ein gesetztes, braves, in Küche erfahr.
Mädchen
gesucht. Zweitmädchen vorhand. Off. u. 1616 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen.
Mädchen von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein II..
Buchführung.
Buchhalter ges. Alters empfiehlt sich im Ordnen u. Beischreiden. Off. u. 1631 an die Gesch. d. Bl
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin
gesucht. Luxemburgerstr. 6.
rop. fleiß Mädch. i. kl. Haush (k. große Wäsche) sofort ges Eintrachtstraße 95
Cert. Kostüme, Anz. v. 25., rep.
#änd., büg., Anz..50,Gehrocka .80, Paletot 1,30, D. Kost. 1, 5. K g. Rep.=Bügelanst. Achterstr.
gel., u. langjähr Stimmer b. Rud Ibach Sohn empf. sich in Reparat u. Stimmen. Michael Frömbgen, Schartgasse 13, fr. Friedenstr. 40 le Anstr.=Arb. außerord. bill Tapezieren von 25, an. Brandenburgerstraße 25, II
Perf. Büglerin autz. d Hause.
Luxemburgerstraße 31
kath. Mädchen. für alle - Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 64.
Pr
Gut empfohl,, in all. Arb. erf
Zweitmädchen
in Herrschaftsh. nach Köln ges Off.u. C 115 a. d. Annahmest. A. Baum, Severinstr. 203, Köln.
Mädchen, w. zu Hause Iweschlafen kann, f. Hausarb. sof. gesucht. Krefelderstr. 20 p.
Dienstmädchen für alle
Hausarbeiten gesucht. Hauptstraße 153.
Zu vermieten
I. Etg., 1 sch. Räume, ab
geschl. zu 1 M. sof. zu vm.
Bescheid Zülpicherstr. 10.
Braunsfeld, Ziegelstr.
Abg Wohnungen v. 5 u. 3 gr. Räumen zu vermieten. Bleiche am Haus.
Bescheid Ziegelstr. 51, Schmitz
Werkstätte
oder Lagerraum
mit Wohnung(2 Zimmer) billig zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 200.
Mansarden in ruh. Hause an 0 kinderl. Leute billig zu verm. Humboldtstraße 30A.
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Salbstfrisieren in 1 Stunde.
Langsrezsto,
enweise abzugeben
Gut Klein=Tachts
bei Koln=Longerich.
Französischer
Boule=Schrank und Boule=Tisch
gediegener Mahagoni= I
Auszugtisch
mit 6 Zügen, und ein .30 m großer
Eisschrank
billig abzugeben.
Sternengasse 93.
Streitzeuggasse 16.
Konf. geb. Dame ert. gründl Gesang=.Klavier=Unterr.mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III. Opernh.g
17IAkI Schöne l. Elage Alent, zu vermieten.
Weidenpescherstraße 50.
2., 3. Etg, in runigem Hause zu verm. Elstergasse 28.
Rof u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
2 Zim. in ruh. Hause zu verm Gereonsmühlengasse 14.
Möbl. Zim, mit 2 Betten sof. zu verm. Elstergasse 28.
schön möbl..an geb Dame.om.
Aachenerstr. 8. III., Opernh.geg
Tekundaner der Oberrealsch. d. * Nachhülfe ert., findet für die Ferien unentlg. ang. Aufenth. i. Forsth.G. Off u. 123postl. Stolberg.
#.ch Nußb.=Schlafzimmerein: 9 Kleiderschr., 2t. mit Hutt# Waschkomm. m. Toil. u. 2Nachtkomm. m. Marm., 2prat h. Bettstellen mit Patentman Stühle, Ständ., pass..bess. B. leute, zus. 295.4, auch eig st Kücheneinricht. m. fein. V u. Linoleumbelag, kompl. auch eig. schöner Taschendir Auszieht., Rßb.=Vertiko, Che Trumeausp., Flurgard. usw bill. zu vk. Bismarckstr. 61
1zöbl. Zimmer zu vermieten.
Lindenstr. 49, hochp., H.
(Aut möbl. Zim m voll. Pens sof. O zu verm. Aachenerstr. 9, Pt.
Hinpes. Heusserstr. 378
3 geräumige angenehme Mans.= Zimmer an kinderl oder sonst. ruhige Leute zu vermieten.
große Zim., Anb., zu verm. 0 Thieboldsgasse 68.
Finfach möbl. Zimmer bill. zu
* verm Marzellenstr. 58, 2. Et
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Be dingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Domstraße 63. 9
nödl. Zimmer pro Woche.4
Marzellenstr.58,.Et., rechts.
Hippes, grosses Ladenlokal
Neubau mit u. ohne Wohnung, ebenf. 1. Et., 4 Zim., 1 Küche u
Mans., all. der Neuzeit entspr. z. vm Besch. Sechzigstr. 69.
Sch. mbl. Zim. sof. bill. z. om.
* Klingelplitz 26, 3. Et.
Mietgesuche)
Zimmer 2. Etage
an kleine Familie, nur Erw., in besserem abgeschloss. Hause zu verm. Humboldtstraße 40
Wilhelmplatz
3. Et.,—6 Zim. m. all. Bequ. ab 1. Okt. in b. Hause z. verm. Böhm, Viersenerstraße 14.
Fraulein
wünscht in einem Kloster in Köln oder bei Köln auf vorübergehend 2 Zimmer mit bürger licher Pension zu mäßig. Preise zu mieten Off. mit Preisang und Auskunft unter 1647 a. d.
Geschäftsst. d. B.
chattern Tochter suchen Wohn. Mv.:—3Zim..ruh. H. Ang. m. Pr. u. C6la d. Annahmest.Heumarkt3.
Schönes Pianino, gr. Itür Kleiderschrank, ußb. Trum spieg m. Kons., Poldsp., verst Bild., anteich Eckolasschr Standuhr, geschn. Eichen=T Porzellan u. Nippsachen, nußb. Bett 25.4, nunb. Nat kommode.4, fast n. eis wandmang. 25., schöne! Kom. 15 4, kl. Chaisl. 15.4, Sess. f. Krank. 15.4. Achtersn
Zu Si. Magdalenen
an der Severinskirche Haus mit Toreinfahrt, Hintergebauden, groß. Hofraum, Stallungen u Lagergebäuden, 5 Min. v. Bahnhof Köln=Bonntor und dem Hafen zu verkaufen.
Zu St. Magdalenen#
Haus mit Hinterhaus.verkaufen
Bennerstr. 319 Uöhes.
Haus mit Stallung, Scheune u. Garten zu ok. Näh. Auskunft Felix Helfmeyer, Bonnerstr. 80,
Am Dienstag, d. 11. Juli. A mittags 4 Uhr, findetin Hause
Autwerpenerstraße
hinten bei Fr. Reich
infolge eines Sterbefalle: Verkauf einer Anzahl Me Kleider usw. statt.
Der Verkauf findet bestimm
Naturtafelbutt
gar. rein, tägl. frisch
sendet in Postkolli 9 0 einschließl. Verpackg. fre zu R 10.50, Zentrif.:
raymbutter in 1 Pfd. K 11.50 gegen Nachn. Gal Zurücknahme. Verfers
Hutter, Schoenecken!
Einfamilienhaus
Näh Hauptpost u. Bahnh.(Ursulagartenstr.) 17 Räume, hübscher Garten, mit allen Bequemlichk., versch. Zimmer möbl. vermietet, stets besetzt, ist mit 800004. Anzahl. zu verk. Ausk. L. Cremer, Ursulagartenstraße 28.
Ii
Krt
für Kohlen, mit 6 Wanne M. 90.—
—
(Glosh. 1sc 4.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187* Montag, 10. Juli 1911.
Seite 5.
ReesoZ. Preisausschreiben „10000 Mk. bar!“
Gratis 1 Dose ff. Kakes für 50 Gutscheine.
Diele Mütter wissen nicht,
daß Reese Puddingpulver gerade diejenigen Kraftstoffe enthält, welche für die gedeihliche Entwickelung und gesunde Knochenbildung ihrer Kinder notwendig sind!
Aber sagen Sie„Reese“ zum Kaufmann!
* Reesegesellschaft Hameln.
Lipl. Wohnungs=Einrichtungen
sowie Anfertigung einzelner Möbel
empfiehlt in nur solider Arbeit
Andreas Kappler
Möbelfabrikant
16 Machabäerstr. 16 FEigelstein. Bilte auf hausnummer 16 zu achten.
slatt und Falten
3,50 4,50.50
n weich. Pike alteneinsatz 4,50 5,00.50
losen. Besheren. 4. 755,005,506.50 Farb. Hemden 90 u, 7 00
Ia. Zephir 5,00 bis 7,00
H. Pohl,
ReicheAuswahl
Namenstagsseschenken
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur, gerahmten u. ungerahmten Bildern, Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
*1 Buch- und Kunsthandlung,
gegenüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich ulib chdorster Mark=Sprud. Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebha t u. schmer los u. blieb es seitdem. Ich trinke den Mark Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empsohlen. Fl. 95h in der cofapoth., Wallrafplatz!; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rey apoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Rin; 7, Jon von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Blecte Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jusky. Habsburgerring 28, Tr. F. Dietri n, Eigelstein 34, J. P Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Ollendorf. Lindenstr.52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kanmanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepfor e 94. Frz. Bierm.nn's N. fl., Breitestr. 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, 8 Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Rivpes: W. Rurb; in.=Gladbach: H. Si ger. Engros: E. Custor Nchf.
Leitern aller Art
Herwogen, bügelbreiter,:3
Fliegenschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse E- Feiese rP 6.
das beste
Putzmittel
den
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Haut-Bleichcreme
W
bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt
"nloro“ Tube 1#, dazu gehörige Chloroscife 60 à vom Laboratorium„Leo", Dresden 3. Erhältlich in Apotheken. Drogerien und Parfümierten.
In Kolna. Hnein:
Rhenaniadrog., Hohepf. 9a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrag., Aachenerstr. 8.
In Nipps: p
V. Rueb, Neußerstr 218 u. 283.
Drag vuem Eris Mperaeis an In Lindenthal:
Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
I. v. Wertnapoth., Alt.Markt 48 Domapoth., Komödienstr. 1. Einnornapoth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Neue hou. Heringe!
hochseine, fette Ware, schneeweißes Fleisch
nur 8 3 nür
Albert Mosbach.
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.*0 H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Panage 51, an der Brückenstraße, Ondertus=Orogerie.
Es sind ausgelegt, um hiermit vollständig zu räumen, sämtliche
Waschstoffe
wie Musseline, Perkales, Satins, Zephirs, Leinen usw.
Serie Serie Serie Serie Serie Sere
1
II
III
IV V
VI
15 Pfg.
22„
33„
43„
57„
78 u. 98 Pfg
werden zum
Diese Sachen Teil zu Verlustpreisen verkauft und soll das Lager hierin obigen Preisen in kurzer Zeit vollständig geräumt sein. g'
Albert Röttgen
Basar für Gelegenheitskäufe u. Reste, Hohestr. 124, I. Et. Eingang Salomonsgasse.
9000001090030868
9 HI.L O
5
zu beschättigen liefern“
jetzt 9
I. Mass
9
8
9
unter Garantie tadell. Sitz, feinste Auswahl=Stoffe
z 48. 59, 650 65
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf Tuch= u. Maßgeschäft
Königstraße 5
an der Malzmühle. (Tel. A 1543.) p“
00380801093996
mit Brut vernichtet radikal
Rademaohors Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198.
Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, ver hütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf. direkt vom alleinig. Fabrik. R demacher&amp; Co., Siegburg.
Vorsicht! Manhotesich
beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ahnlichen Namen u. achte genau auf die Bezeichnung GoldZeiet W. Z. 75198.—
dürfen heute in keinem gutgeleiteten Haushalt fehlen. Sie sind unentbehrlich für die große Wäsche, wie beim Haus=u. Küchenputz. Leichtes, müheloses Arbeiten, aber glänzender Erfolg. Die erfahrene Hausfrau weiß dies zu schätzen und ebenso die wertvollen Geschenke.
KS me
Feuiueton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter. 7] Von F. J. R. v. d. Lans.
„Herrlich! Herrlich! Der Duft wird das ganze Zimmer füllen. Er ist, glaube ich, noch älter als ich dachte. Es ist Göttertrank." Langsam füllte er die Gläser.„Zuerst ein Glas auf unser Aller Gesundheit, Freunde, und dann beginnen wir an den wohlduftenden Pfannkuchen. Prosit!“ wünschte er, mit seinen Begleitern anstoßend.„Nur schade, daß das Sönnchen diesen Nektar nicht noch mehr funkeln macht.“ Er erhob das Glas Wein, dessen Duft er mit Wollust einsog und hielt es gegen das wenige Licht, das die grünen Fensterscheibchen in der Dämmerung hereinließen.„Ist es nicht eine Sünde,“ philosophierte er, sein Glas noch stets gegen das Licht haltend,„daß gemeine Kehlen solch ein edles Gewächs herunterschlucken! Müßte es nicht ausschließlich für fein entwickelte Gaumen aufgehoben werden? Müßte es nicht...“
Pang! Eine Kugel schoß das Glas, aus dem der Hofrat noch erst den Duft genossen hatte, dessen Inhalt noch nicht an seinen Lippen gewesen war, in Splitter.
Pang! Pang! Pang! Eine Kugel fuhr durch das Ohrläppchen des Hofrates, eine zweite streifte die Nase des Kommissars und eine dritte flog über den Kopf des Junkers von Bernstein hin und blieb in einem der Schinken stecken.
Bestürzt sah der Hofrat seinen Untergebenen an. „Zu den Pferden!“ rief Henzel aufspringend.
Herr im Himmel! Gott helfe uns! Alle Heiligen stehen uns bei! Was geht hier vor?“ rief die Wirtin, die händeringend ins Zimmer geeilt kam.„Hier wird gemordet, gebrannt! Der Bürgermeister! Das Gericht! Herr im Himmel, was muß ich arme Witwe erleben!"
Henzel, der schon an der Türe war, lief zurück, auf die Frau zu, faßte sie am Handgelenk und sah ihr starr in die Augen. Wie laut sie auch geschrieen hatte, sie schwieg plötzlich und verlor selbst dermaßen ihre Geistesgegenwart, daß sie das
spöttische Lächeln, das ihre Mundwinkel umspielte, gar nicht mehr zu verbergen suchte.
Er schüttelte die Frau einmal hin und her und sprang dann seinen Kameraden nach, die schon draußen waren.
„Wir werden die Schurken schon Mores lehren,“ rief wütend der Hofrat, auf sein Pferd zutretend, um seine Pistolen aus der Satteltasche zu nehmen.
Die Satteltasche war leer.
„Fliehen, Herr Hofrat, fliehen!“ rief der Kommissar, der sich auf das Pferd schwang, ihm zu.„Wir können nichts tun in dem Halbdunkel mit Sträuchern und Hecken gegenüber uns, von wo sie uns zehnmal das Lebenslicht ausblasen können, ehe wir wissen, wo sie sitzen. Selbst mit unseren Pistolen könnten wir nichts ausrichten.“
Pang! Pang! Pang! Pang! Vier Kugeln pfiffen den Flüchtlingen nach. Sie gingen wiederum fehl, denn dem Hofrat brachten sie nur eine leichte Wunde an der Hand bei, und sie durchbohrten die Rockschöße des Kommissars, während der Junker wieder ganz unversehrt davonkam. Oder wollten die Banditen vielleicht die Reiter gar nicht töten, sondern nur in Schrecken jagen? Denn die Anhänger Bosbeeks waren als ausgezeichnete Schützen bekannt.
Als die drei Männer außer Schußweite waren, zwischen den ersten Häusern des zwischen Meerssen und Valkenburg gelegenen Dorfes Houthem, ließen sie ihre Pferde im Schritt gehen und wurde überlegt, was nun zu tun wäre.
Henzel machte den Vorschlag, dem Bürgermeister von Valkenburg von dem Geschehenen Mitteilung zu machen und dann mit den in dem Städtchen anwesenden Gerichtsdienern und mit einer Anzahl bewaffneter Landleute nach Meerssen zu ziehen und das Wirtshaus zum Fliegenden Pferde zu überrumpeln.
„Nein,“ meinte der Hofrat, der sich wegen des Vorfalles in großer Verlegenheit befand, der offenbar seiner übertriebenen Leckerhaftigkeit zuzuschreiben war,„das finde ich ganz und gar überflüssig. Wir müßten nur das Kleine Schloß so schnell wie möglich zu erreichen suchen, wo uns die gnädige Frau Baronin mit einer Schüssel Forellen erwartet.“
Der Mund des Polizeikommissars legte sich verächtlich in
Falten, während seine ehrlichen Augen mißbilligend auf dem Hofrat ruhten. Dieser errötete, als er, die Achseln zuckend, zu Henzel sagte:
„Unsinn, Mann, glaubt Ihr vielleicht, daß die schlimmen Vögel unsere Ankunft abwarten? Sie sind um diese Zeit lange entflohen. Und warum sollten wir dem Bürgermeister von Valkenburg an die Nase hängen, daß ein Hofrat und ein Polizeikommissar des Herzogs von Jülich vor einigen Wegelagerern die Flucht ergriffen haben?“
„Mit Verlaub, Herr Hofrat, der Uebermacht weichen ist eine Tat verständiger Menschen. Und wenn die Räuber nicht mehr in der Nähe sind, was ich übrigens stark bezweifle, so kann der Bürgermeister jedenfalls mit seinen Gerichtsdienern eine Untersuchung in der Räuberhöhle vornehmen.“
„Um dort weniger zu entdecken als mein geistreicher Freund Henzel.“
Der Kommissar war durchaus nicht unempfindlich für ein verdientes Kompliment; aber darauf eingehen tat er in diesem Falle nicht, und zu seinem Aerger mußte der Hofrat hören:
„Wenn das Eure Ueberzeugung ist, Herr Hofrat, dann ist meine Meinung, daß Ihr und der Junker von Bernstein die Pferde zur Eile antre ben müßtet, damit ihre Herren je eher je lieber die Forellen der Frau Baronin zu genießen bekommen. Und daß ich, wie ich schon vorschlug, diese Nacht meine Nachforschungen zu Meerssen fortsetze.“
Wieder errötete der Hofrat, denn diese Worte, obschon in dem unschuldigsten Tone der Welt gesprochen, verrieten beißenden Spott.
„Ich fürchte, daß Ihr Euch auf diese Weise vielen und großen Gefahren aussetzt, stotterte er verlegen.
„Dafür stehe ich ja in Diensten der hochlöblichen Polizei,“ meinte Henzel ruhig lächelnd.
„Wenn Ihr das denn durchaus wollt,“ sagte er mit einem Seufzer, denn der Hofrat hielt viel von dem ehrlichen Henzel, „wohlan denn. Und hoffentlich bringt Ihr mir morgen viel Neues auf das Kleine Schloß.“

1
V
A
90
Was der Dienstag bringt:
langsam, daß sie früher führen ließen.
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Gib mich frei, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorsteluugen... Aarten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. VolksKonzerte: Zoologischer Garten:
Ornis-Garten, Köln-Nippes. Nienterstras enz, Mintar-Konzer:, 8 Uhr.
Patenfroch- 7, Direb: Dr. Cüppers; Entwicklung und Stand
Alscholi
Prof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verständnis
der Alpen: Das organische Leben in den Alpen(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung Rheinmaon: lter lunge Goetle und seine Zest, 6. Prof. Sehmalenbach:
Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes(u Reteraten), 8 Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Organisation im Buchdruckgewerbe.
Hierüber äußert sich der Jahresbericht der christlichen Gewerkschaften für 1910 in bemerkenswerter Weise. Es wird darauf hingewiesen, daß der den christlichen Gewerkschaften an geschlossene Gutenbergbund größere Kämpfe um seine Ge samtposition zu bestehen hatte. Weiter heißt es dann:
Der der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften
angeschlossene Verband deutscher Buchdrucker wurde jahrelang als die„einzig neutrale Arbeiterorganisation“ hingestellt und deshalb bis vor kurzer Zeit von der gesamten Oeffentlichkeit und den sozial=wissenschaftlichen Kreisen einseitig begönnert. Der frühere Redakteur des Buchdrucker=Korrespondent, Rexhäuser, hatte, meist aus persönlichen Gründen, sich zeitweise mit einzelnen leitenden Personen der Sozialdemokratie und einigen sozialdemokratischen
alse ese e ece e. cscesceschche
gewerischaftlichen Neutralität sehr weit entfernt. Der Verband Heutscher Buchdrucker gehört schon seit 20 Jahren der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften an; diese Generalkommission arbeitet, seitdem die sozialdemokratische Partei auf dem Mannheimer Parteitag mit ihren Gewerkschaften offiziell Frieden geschlossen hat, in allen größeren Fragen mit dem sozialdemokratischen Parteivorstand einträchtig zusammen.
Der Vorstand der sozialdemokratischen Partei und die General kommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften beschicken niam und zu gleichen Teilen die internationalen Sozialistenkongresse. Sozialdemokratischer Parteivorstand und Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften beraten gemeinsam über die Mittel zur Beseitigung des preußischen Landtagswahlrechtes. Parteivorstand und Generalkommission und in den einzelnen Orten die aus den sozialdemokratischen Gewerkschaften zu gleichen Teilen zusammengesetzten Ausschüsse wirken einträchtig zusammen zur Erziehung der Jugend im sozialistischen Sinne. Die Ortskartelle der sozialdemokratischen Gewerkschaften arbeiten systematisch an der Unterstützung und ##er reitung der sozialdemokratischen Preise.
Und bei all den genannten Anlässen und in den aufgeführten institutionen arbeiten der Verband deutscher Buchdrucker und die von Organisations wegen aus seinen Reihen gewählten Vertreter offiziell mit. Von gewerkschaftlicher Neutralität ist diese Tätigjedenfalls sehr weit entfernt. Der Verband deutscher Ruchdrucker konnte sich lediglich deshalb so lange Zeit als neutral en, in der Leffentlichkeit, als neutral scheinen, weil die Stelle die seine Gesamtwirksamkeit im einzelnen systematisch ver biate und die jeweiligen Verstöße gegen die gewerkschaftliche Neu tralität entsprechend festnagelte. Seit Jahren nun geyt der Guten verund diesen Einzelheiten nach. Und die diesbezügliche Tätig keit des Gutenbergbundes beginnt allmählich ihre Wirkung auszu üben: der Verband deutscher Buchdrucker wird heute nicht mehr so allseitig in der Oeffentlichkeit begönnert; weitere Kreise merten
Zur Lohnbewegung der Kölner Fuhrleute und Lagerarbeiter schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen: In ihrer Nr. 151 brachte die Rheinische Zeitung einen Bericht,
e Mitgliederversammlung des Transportarbeiterverbandes am Sonntagvormittag wurde über den zwischen der Fuhrherrenvereinigung und dem Transportarbeiterverband abgeschlossenen Lohn= und Arbeitsvertrag abgestimmt. Es ergaben sich 126 gegen und 75 für den Tarif. Da die für die Ablehnung erforderliche Vierfünftelmehrheit nicht vorhanden war, ist der Tarif angenommen.
Danach haben also nur 201 Personen sich an der Abstimmung beteiligt. Tavon hat die überwiegende Mehrheit, nämlich zwei Drittel, gegen die Annahme des Tarifs und nur ein Drittel für dieselbe gestimmt. Damit war also der Tarif nach dem in den Arbeiterorganisationen gebräuchlichen Verfahren abgelehnt. Den für die Annahme genügt zumeist eine Zweidrittelmehrheit, die in diesem Falle aber gar nicht vorhanden war. Eine Vierfünftelmehrheit bei Abstimmungen erfordert auch das Statut des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes nu. dann, wer. es sich um die Beschlußfassung über einen Streik handelt. Aber darum handelte es sich bei dieser Abstimmung ncht. Tenn wenn der Tarif abgeleynt wurde, so blieb es den Fuhrleuten schließlich unbenommen, ohne Tarif weiterzuarbeiten. Die Anwendung der Streikparagraphen bei der vorgenommenen Abstimmung zeigt nur allzu deutlich, daß es der sozialdemokratischen Verbandsleitung unter allen Umständen darauf antam, den Tarif zur Annahme zu bringen. Uebrigens bilden diese statutarischen Bestimmungen, wonach eine Vierfünftelmehrheit zur Beschlußfassung über einen Streik erforderlich ist, eine nette Illustration zu der Phrase, daß in den sozialdemokratischen Organisationen das demokratische Prinzip im vollsten Maße gewahrt werde. Eine stärkere Beschaeidung der Rechte der Mehrheit durch die Organisation, wie es hier geschieht, ist doch nicht wohl möglich. Hier ist das demokratische Prinziz
Ar ne etwas anderes müssen wir hierbei hinweisen. Die Fuhrherrnvereinigung verwahrt sich nämlich ganz entschieden gegen
die Behauptung des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes,
daß der Vertrag mit diesem Verbande getätigt worden sei. Eine Anzahl Arbeitgeber sind zudem nur gewillt und gesonnen, mit dem sozialdemokratischen Verband den Tarif zu tätigen, wenn auch der christliche Verband ihn mitunterzeichnet. Bisher ist namlich weder von den Arbeitgebern noch von den Arbeitern der Tarif unterschrieben worden. Ja, es bestehen über einzelne Punkte sogar noch Unklarheiten, die zunächst noch ausgeräumt werden mussen. Die Strategie der Verbanosleitung hat bei dieser ganzen Angelegenheit sich wahrlich nicht in besonders gunstigem ichte gezeigr. Die Sachlage ist augenblicklich so, daß, der Wunsch
Verbandes, Domkapitular Dr. Düsterwald, und den Verbandspräses
Monsignore Graf Spee vertrat. Die Verhandlungen nahmen einen anregenden und raschen Verlauf. Mit großer Spannung folgte man dem Geschäftsbericht, erstattet von Freiin v. Morsey=Picard (Osnabrück), dem vortrefflichen vergleichenden Bericht über die Tätigkeit der einzelnen Diözesen(Referent Pfarrer Laaf=MülheimRhein), dem Referat des Dompredigers Surmann(Münster) über Gründung des katholischen Mädchenschutzvereins in Stadt und Land und nachmittags demjenigen der Frau Justizrat Karl Trimborn über praktische Aufgaben des katholischen Mädchenschutzvereins. Als Ergebnis der gesamten Verhandlungen konnte der Vorsitzende mit vollem Recht erklären:„Der katholische Mädchenschutzverein marschiert in Stadt und Land und wird weiter marschieren“. Beweis und Bürgschaft dafür waren der rege Besuch die vorzüglichen, anregenden Referate und Diskussionen, die praktischen Anträge, die gespannte bis zum Schluß anhaltende Aufmerksamkeit, vor allem der Geist, der die Versammlung durchwehte, der Geist echt christlicher Nächstenliebe. Alles drehte sich um die eine Frage: Was ist geschehen und was muß noch geschehen, um der religiösen, sittlichen und wirtschaftlichen Gefahren, die den jungen Mädchen drohen, vorbeugend und helsend zu begegnen? Viel, sehr viel Anregung ist gegeben worden. Möge nun eine zielbewußte, energische und treue Arbeit— besonders auf dem Lande und in den kleineren Städten mehr noch als bisher—
rd Schach-Wettkampf zwischen Schlechter und Dr. Tarrasch. Gestern wurde die erste Partie gewonnen, und zwar von Dr. Tarrasch im Anzug.
des sozialdemokratischen Verbandes, dem Fuhr= und Lagergewerbe seinen Arbeitsnachweis aufzuzwingen, zu Wasser geworden ist.
„ arerrer mein., Alldnomler1
Nachdem diese anstoßige Bestimmung ausgemerzt ist, und in den übrigen Fragen eine Einigung zwischen den beiderseitigen Kommissionen erzielt wurde, liegt für den christlichen Verband kein Hiuderungsgrund vor, den Abmachungen zuzustimmen.
Sache der christlichen Fuhrleute und Lagerarbeiter ist es nunmehr, darauf hinzuwirken, daß auch für sie die Vereinbarungen Geltung erlangen. Vor allem aber müssen sie es als ihre betrachten, sich dem Verbande der christlichen Hülfs= und Transportarbeiter anzuschließen und für dessen Stärtung Sorge zu tragen. Anmeldungen können beim Verbandsbureau, Palmstraße 14 in Köln, gemacht werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Verband der katholischen Rädchenschutzvereine West deutschlands. Am 5. Juli tagte im Caritashause zu Köln in einer Morgen= und Nachmittagsitzung die sechste ordentliche Generalversammlung des Verbandes der katholischen Mädchenschutz vereine Westdeutschlands. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer, ander weitig in Anspruch genommen, bedauerte lebhaft, nicht teilnehmen zu können, sandte der Generalversammlung aber den oberhirtlichen Seaen. Von der Versammlung freudig begrußt wurde die Uebernahme des Vorsitzes durch Hrn. Justizrat Karl Trimborn, der mit gewohnter Liebenswürdigkeit und Geschicklichkeit so den im letzten Augenblick ertrankten erzbischöflichen Vertreter und Ehrenpräses des
C
LIPPOLD'' weltberühmte
Rohrplatten-Koffer
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei. llustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50.#4 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
5. Kapitel.
An diesem Abend war es überall dunkel, und der Mann, der lang hingestreckt hinter einem der Sträucher lag, von wo auf den Hofrat und seine Reisegefährten geschossen worden war, war von der Landstraße her gar nicht zu bemerken. Unbeweglich und scheinbar schlafend lag er da. Aber wenn auf dem Wege ein Schritt zu hören war, erhob er schnell sein Haupt und lauschte aufmerksam, den Ankommenden scharf musternd, bis der späte Wanderer vorbei war in der Richtung von Meerssen oder Houthem, oder aber im Fliegenden Pferd verschwunden war. Denn von den Wanderern traten bei weitem die meisten in das Wirtshaus ein. aber nicht durch die Türe, sondern nachdem sie auf das Fenster des Mietszimmers geklopft hatten, gingen sie um die Ecke des Hauses herum und verschwanden sie im Garten.
Schon zehn solcher Besucher hatte der Beobachter hinter dem Strauche gezählt, als er zu seinem Erstaunen auch die alte Zunder=Mie heranhumpeln und den Weg der zehn unheimlichen Gesellen einschlagen sah.
mischtagen fah. L
Leib schließt sicher die Reihe,“ murmelte der Beobachter,
in dem der Hofrat mit leichter Mühe seinen Polizeikommissar
erkannt haben würde.
Henzels Vermutung mußte richtig sein, denn eine gute halbe Stunde ging vorbei, und kein Wanderer mehr hatte das offenbar festgesetzte Zeichen auf dem Fenster des Wirtshauses gegeben.
Er stand auf und reckte die müden Glieder.
Brrr! Man konnte steif werden auf dem kühlen Boden, und die Nässe des Grases dringt einem in Mark und Bein. Wenn das gute Trinchen von heute Morgen in der Nähe ware, dann würde ich sie um eine Tasse heißen Kaffee bitten; sie schien eine barmherzige Samaritanerin zu sein. Ein gutes Kind,“ murmelte er wehmütig.„Ha, was ist das?"
Er blieb stehen und horchte. Es erschollen Schritte, aber bemerken konnte er niemanden. Immer näher kam das Geräusch, und trotzdem sah er keinen Menschen. Er horchte schärfer, er drehte sich um. Wahrhaftig! Kaum fünfzehn Meter entfernt, aus der Richtung von Geulhem, nahte ein ungewöhnlich großer,
Schnell bückte er sich und ließ sich hinter dem Strauche auf
die Knie fallen auf die Gefahr hin, auf brechende Zweige zu
fallen und dadurch seine Anwesenheit zu verraten.
Sein plötzlicher Fall verursachte indes kein Geräusch, und der Ankömmling ging in kurzer Entfernung vorbei, ohne den Polizeikommissar zu bemerken.
Auch dieser Wanderer verschwand um die Ecke des Hauses zum Fliegenden Pferde.
Henzel wartete noch eine Viertelstunde und schlich sich dann ebenfalls in den Garten hinein und von da über den Hof nach
der Scheune.
Hinter der Scheunenwand blieb er stehen, sich vorsichtig hinter einem Haufen Brandholz verbergend.
Henzel war mutig und unerschrocken, niemals schrak er zurück, wenn es sich um seine Pflicht handelte, und wo es hier galt, die verhaßte Räuberbande ausfindig zu machen, schätzte er die Gefahren sehr gering. Aber nun er vor der Treppe stand, die ihn in eine Höhle führte, in den Keller, wo er bei einer Entdeckung gefangen gewesen wäre, wie eine Maus in der Falle, Menschen ausgeliefert, welche Personen, die il
en ausgeleserl, Weiche Persenen,#it ihnen niemals
Mindeste zu Leide getan hatten, in der grausamsten Weise folterten und daher einen Spion mit der raffiniertesten Grausamkeit mißhandeln würden, nun zauderte er. Er blickte nach dem Himmel, wo dunkle Wolken dahintrieben, nach dem Flüßchen, das man in der Ferne an die Mühlenschleuse rauschen und tosen hörte, nach Wiese und Feld, aus denen Herbstdünste emporstiegen, nach den Bäumen und den Sträuchern, wo Lebenslust und Freude wohnten, und trotz seiner geringen Lebenslust seit der grausamen Ermordung seiner Verlobten fand er die Welt schön und das Leben süß und begehrenswert.
+. ann Baina SSontimontalitäton jetzt murmelte
hätte.
Er blickte um sich, sah nichts und stieg geräuschlos die Kellertreppe hinab, sich an dem Seile, das als Lehne diente, festhaltend.
*) Platt limburgisch=„mein Herr“.
Ei sie da, da haben wir es schon!" Die Tür, die des Morgens hinter Stroh und Brettern verborgen war, war jetzt ein wenig geöffnet. Ein Lichtschein und einzelne laut gesprochene Worte drangen durch die Oeffnung hindurch.
Henzels Herz schlug schneller vor Freude, nun er endlich die so lange gesuchten, berüchtigten Räuber zu entdecken hoffte. Auf Händen und Füßen kroch er über den feuchten Kellerboden aus
die Türe zu.„
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Unangenehmer Jusatz.„Fräulein, ich verehre, ich liebe Sie!"—„Sprechen Sie mit Mama,— aber mit der Ihrigen
* Köchinnenliebe.„Wie ist dir denn deine Gnädige auf deine heimliche Liebe gekommen?"—„Durch seinen unheimlichen Appetit.
* Dassende Gelegenheit. Einbrecher:„Was spionieren Sie hier herum? Ich schlage Ihnen den Schädel ein, wenn Sie mich verraten.“— Kolporteur:„Gott soll mich bewahren— ich wollte Ihnen nur'n Strafgesetzbuch verkaufen.“
* Frühreif. Primaner:„Fräulein Lissi, Sie sind ein Engel.“ — Backfisch:„Ja, ich habe aber kein Vermögen.“—„Na, das kann man doch auch von einem Engel nicht verlangen.“
* Belohnung. Mutter(zum Söhnchen):„Wenn du heute schön folgst, brauchst du zum Abend die Tante nicht zu küssen.“
* Kindermund. Fritz(der gekochte Krebse sieht, zur Mama): „Du, Mama, sind die auch geschminkt?“
VI
* Unmodern. Frau(zu einem Dienstmädchen):„Wie lange waren Sie in Ihrem letzten Dienste?"— Dienstmädchen:„Ach, gnädige Frau, ich schäme mich fast, es zu sagen, zehn Jahre war ich dort.“
* Wohl möglich.„Hast du gehört, Professor Diftler hat gesagt, wir Frauen hätten keine Logik."—„Na, er soll mal eine von uns heiraten, so wird er bald erkennen, wie prächtig wir den Begriff efolge richtig= zu handhaben verstehen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187&am Montag, 10. Juli 1911.
L
L
C
Einige besonders vorteilhafte Beispiele aus dem
Seite 7.
E
Saison-Ausuerkauf!
L
L
L
II
C
jetzt
75
Ein grosser Posten
Kostümröcke
in schwarz, marine und farbig gemustert sonst.50—15.00 lsonst 15.00—23.00 lsonst 20.00—28.50
jetzt 650
jetct 1950 jett.500
∆
Halsfreie Bluse aus merzerisiertem Halsfreie Bluse aus merzeBatist mit Spachtelkragen, reicher risiertem Batist mit reicher
Stickerei und Spitzengarnitur Stickerei und ValencienneGarnitur
Ein grosser Posten
weisse
Unterröcke
mit hohem Spitzenvolant— Stück
jset 3
90
Weisse halsfreie Bluse aus Halsfreie Bluse ganz aus merzerisiertem Batist mit Stickereistoff mit reicher
Stickerei Stickerei und ValencienneGarnitur
I
L
Leichte SommerHandschuhe
und
Strümpfe
Kurze Fingerhandschuhe jetzt EE
Flor-Imitation JStct 1 Paar 30%)
Kurze Jacquard- Fingerhandschuhe jetzt#rar 88 c
la. Jacquard-Halbhandschuhe letZt 1 Paar 65 Serie I
schwarz u. braun gewebte Damenstrümpfe, engl. Beinlänge, nahtloser Fuss
Lange Halbhandschuhe
Ia. Flor, mod. Jacquardmuster 5
Lange Halbhandschuhe jetzt
Seide abgepasste Petinetmuster....—— 4
Restbestände extra billig!
1 Paar
88.8
1 Paar
.10
II
jetzt 1 Paar
5
Blusen-, Kleider- und Seidenstoffe
Blusenstolfe hell und dunkelfarbig, sowie aparte Streifen... Jez Meter 75 3 1+
Hübsche Phantasiestoffe Jetz neter 85
Solide Kostümstolfe Karos und Streifen
Nadelstreifen und Phantasiestolfe mit Effekten Louisine, Schotten und Taffettstreifen.
Foulard-Seide aparte Ausmusterung
Reinseidene Blusenstreifen
Rohseide bastfarbig, uni und bedruckt.
Seiden-Krepon 110 cm breit, in modernen Farben. Jetzt Mater“9
Serie V
schwarze und braune Fil de cosse, glatt und durchbrochen
jetzt 1 Paar
1
10
Meter 125 t21 Meter•5 etzt Meter 95 etzt Heter 135 etzt hieter 150 #zt Meter•5
Bunte Baumwollwaren und Futterstoffe
Gewebte Zephire und Herren-Oberhemden sonst.10 jetzt Meter 78;
Tennisstoffe hell- und dunkelgrundig..... sonst 85; jetzt Meter 603
Twill-Taillenfutter granMet sonst 583 jetzt guggr°5
ackettrutter ca. 140 cm breit sonst.20 jetzt Meter 7S4
Unterrock-WIOITE prachtvolle Streifen—. sonst.50 jetzt Meter•0
Besonders preiswert
1 Posten Leinen-Imitation gestreift, waschecht.— jetzt ueter 403
1 Posten Leinen-Imitatiol meliert, waschecht.. jetzt Meter 453
Ein Posten Reinseiden-Merveilleux
in verschiedenen Farben Meter 90
Spitzenstoffe füst 75, 98. u. 300
in weiss, creme und ekrü
Blusenkraden spachtel
et 403483653
00
Restkupons-seste ür Bbsen Resr 70 100 50
von.10 bis.50
Jabots jeder Art bstst 353 453 753 993
Breite Strasse
113—123.
Kaufhaus Carl PPeters köln
Hämergasse
29—43.
dh93bpo*
I
—
n** 4#* n

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 187&a Montag, 10. Juli 1911.
C Der Briefträger ist in jedem Hause gern gesehen. Zwar ist er hin und wieder auch der Ueberbringer unangenehmer oder gar trauriger Nachrichten, aber meist bringt er Erfreuliches, un wer horchie nicht gespannt auf, wenn er morgens klingelt und mit fröhlichem Gruß die Treppe hinaneilt! Jeder Einsichtige ist bemüht, diesen Beamten, die zweifelsohne die populärsten des Staates sind, nach Möglichkeit ihren anstrengenden Dienst zu erleichtern.
Zur Erleichterung und Beschleunigung der Briefbestellung und zur Erreichung einer gesicherten Zustellung der Briefe, Zeitungen usw. in Fällen der Abwesenheit der Briefempfänger bei Ankunft der Briefträger würde es wesentlich beitragen, wenn alle Hausbesitzer und Mieter an den Eingängen ihrer Wohnungen oder noch zweckmäßiger in den Hausfluren, in geeigneten Fällen auch an der Außenseite der Häuser ooer am Gitter der Vorgärten
Hausbriefkasten anbringen ließen. Um eine unrichtige Benutzung der Briefkasten fernzuhalten, würden diese mit dem Namen der Person zu versehen sein, für deren Korrespondenz die Kasten bestimmt sind. Derartige Briefkasten sind in allen
In den Faillen, wo der eigenliche Kasten hinter den
befestigt wird, müssen in den Haus= und Flurtüren Einwurfschilder mit Einfallrohr aus Zink= oder Messingguß mit Namensinschrift angebracht werden. Die Einwurfspalten der Briefkasten müssen so groß bemessen werden, daß von den Briefträgern auch stärkere Briefe und Drucksachen eingesteckt werden können. Bei Neubauten wird es sich empfehlen, von vornherein in den Hausfluren Briefkastenanlagen einzurichten oder in den Eingangstüren zu den einzelnen Wohnungen Einwurfspalten und an der Innenseite der Türen Briefkasten anzubringen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Westhoven, 7 Juli1911. Das seit mehreren Tagen vermißte vier Jahre alte Mädchen eines am Rhein wohnenden Bootführers
wurde hier im Rhein als Leiche gefunden. Das Kind war in den
Rhein gefallen und ertrunken.
2 Bonn,.Juli1911. Ein denkwürdiger Tag vereinigte heute im Hotel Zum Kronprinzen die früheren Schüler von Neunkirchen und Wipperfürth, die an der hiesigen Universität ihren Studien obliegen. Eine stattliche Anzahl— schon 41 akademische Bürger der alma mater Bonnensis sind aus den beiden Anstalten hervorgegangen— scharte sich um ihre lieben Lehrer und väterlichen Leiter, die Herren Pfarrer Schaaf(Neunkirchen und Nacken, Virektor des Studentenheims, Lennéstraße 26 28. Freudig begrüßte Hr. Pfarrer Schaaf seine früheren Schüler, unter denen sich auch die befanden, die ihm geholfen haben bei der Grundsteinlegung des Unternehmens, das herrlich emporgewachsen ist und dem alle Kreise der Bevölkerung unverhohlen ihre Bewunderung zollen und reges Interesse entgegenbringen. Mit Begeisterung folgten die Anwesenden den liebevollen und lehrreichen Worten des Redners, und bei allen stand der Entschluß fest, ihrer Schule zur Ehre und ihrem Gründer und Leiter zur Freude und zum Danke tuchtige und brauchbare Bürger der Kirche und des Staates zu werden. Lebhaft begrüßt wurde der Vorschlag, eine Vereinigung fruherer Neunkirchener und Wipperfürther Schüler zu gründen.
Kölner Local-Anzeiger
* Köln, 10. Juli 1911.
e
* Unterhaltendes.
6 Der Störenfried.
Erzählung von C. Wellner.
Der„Störenfried" war überall und alle sprachen von ihm. Während er uns mit seinem ewigen Reden langweilte oder ärgerte, schien er uns auch die ganze Luft im Zimmer wegzunehmen. Sein Gesicht war dunkelrot und auf demselben wuchsen
denken mußte, der Boden für den Haarwuchs sei so arm und dürftig, daß die Haare even emporwuchsen, wo sie nur konnten.
Ich machte seine Bekanntschaft in einer großen Familienpension in einer Sommerfrische. Der kleine Meyer hatte soeben angekündigt, daß eine wirkliche und wahrhaftige Herzogin heute ankomme. Der Störenfried machte ein finsteres Gesicht und
ie:„Eine wahrhaftige Herzogin?„Na und was weiter? Was machen Sie da für ein Geschrei! Was ist eine Herzogin?
Dabei blickte er mich so drohend an, daß ic, ganz verwirrt stammelte:„Sie ist— die Frau eines Herzogs.
Allerdings!“ schnaubte er.„Sie scheinen aber nicht zu wissen, was eine Herzogin ist. Ich will es Ihnen sagen: Eine
Herzogin ist auch nichts weiter, als ein Mensch von Fleisch und Blut, so wie wir alle sind. Kommen Sie mir nicht mit
„Isch habe ja gar keine,; wagte ich endlich einzuwersen Bitte, geben Sie mir doch das Kompott. Sie tauchen Ihren
Eer marten sich witend von mir ab und wandte sich an
Was glauben Sie woyl, wie das wäre, wenn einfache Sterb liche gar nichts zu sagen hätten, sondern bloß die Fürsten und
„Es konmt darauf an, un was es sich handelt,“ gab der
Auf den Wohlstand der Nation natürlich!“ brüllte der Mann. „Tee oder Kaffee?" fragte in diesem Augenblick unsere
De Wohlstand der Nation,“ fuhr der Stötenfried fort „Kaffee bitte— was sagen Sie dazu?" wandte er sich wieder
einen, ochor, De vord erwiderte Möller. Wir alle waren stolz auf Möller, daß er dem Störenfried diese Autwort gab. Dieser lächelte grimmig und begann tüchtig zu schmausen.
„Ich bin ein selbstgemachter Mann“, fuhr er plötzlich fort. „Ich“, begann mein Leben als Laufjunge—“
fiel Müller ein,„ich begann mein Leben als ein
Bündel von Windeln und Binden.“
Ein empörter Blick traf den Kühnen.„Also ich begann mein Leben als Laufjunge. Und jetzt? Was bin ich jetzt? Unsere Frau Hübner"(das war unsere Pensionsmutter), kann Ihnen sagen, was ich jetzt bin.“ Es fiel aber keinem ein, die Dame danach zu fragen.„Sie kennt mich schon viele Jahre. Nicht
wahr, Frau Hübner?"
Diese nickte, schob dann ihren Stuhl zurück und stand auf. Und auch wir andern erhoben uns eiligst, um rasch aus dem
In der Hall, die ins Freie führte, erwischte der Stcrenfried
unglücklicherweise Herrn Schiller, einen sanften, geduldigen Menschen, der erst vor kurzer Zeit seine Frau verloren hatte. blieb in einiger Entsernung stehen und horchte.
„Sie, Herr Schiller," begann der Störenfried,„sind wenigstens
ein Mann von gesunder Vernunft.“ gme 8.
— ach ich— ich weiß wirklich nicht", stammelte Herr
Schiller.„Ein Optimist bin ich nicht gerade.“
Das brauchen Sie auch nicht zu sein", versetzte der Störenfried.„Ich habe ein gesundes Urteil, ich weiß, wen ich vor mir habe. Ich bin hier allein, das paßt mir aber nicht. Ich bin ein geselliger Mensch. Sie sind auch ein geselliger Mensch, das fühle ich. Sie sind allein— ich bin allein— also gehen wir
Oh. ich möchte Sie mit meiner Gesellschaft aber nicht langweilen. Ich bin ein schrecklicher Gesellschafter. Ich have meine arme Frau zu Tode gelangweilt— die arme Seele. Sie hat es mir selbst mal gesagt— trotzdem sie mich sehr lieb hatte.
Unsinn!“ brüllte der Mann.„Erzählen Sie mir keine Kindergeschichten. Hier, bitte— nehmen Sie mal die Zigarre. Die ist fein, wird Ihnen schmecken. Und nun sagen Sie mir, was halten Sie von den neuen Handelsverträgen mit Amerika. Glauben Sie, daß das gut für uns ausläuft? Ich glaube
Damit packte er sein armes Opfer beim Arm und zog es mit
Vier Tage lang blieb der Störenfried, der jedem seine Meinung aufdrängte und überhaupt niemanden seine Ansicht aussprechen ließ, zu Hause, weil es immerzu regnete. Alle Gäste drückten sich so viel wie möglich von seiner Seite, aber immer ging das auch nicht, ohne daß man ungezogen wurde. Wir hatten gerade genug von ihm. Am zweiten Tage erhielten zwei der Gäste Telegramme, die sie nach Berlin— das in zwei tunden zu erreichen war— riefen. Am dritten Tage kamen drei Depeschen.„Herrn Möllers Großmutter ist gestorben, saate jemand laut. Im Laufe des Gespräches mit seinem Nachbar sagte Herr Möller:„Oh, mon dieu!“
Da bog sich der Störenfried zu ihm vor und rief:„War das
französisch?“
„Ich glaube wohl.“
Na, dann muß ich Ihnen sagen, mein Herr, daß ich französisch gar nicht liebe. Ich hasse die Franzosen! Ich hasse ihre Sprache! Für mich genügt deutsch. Im meinem Leben würde ich nicht nach Paris fahren! Das sind doch unsere Erzfeinde.
Und da noch französisch reden!"
„Na“ so schlimm ist das nun nicht,“ meinte einer der Gäste
Der Mann mit dem roten Gesicht blickte sich suchend um, fand aber nicht den kühnen Sünder, der es wagte, ihm zu widereinen Augenblick würde ich meinen Fuß auf französischen Boden setzen. Nicht um alles in der Welt und wenn der Präsident mir zu Fußen fiele und mich darum bäte. Ich nicht! fügte er zornbebend hinzu.„Sie essen wohl auch Frösche? wandte er sich an Herrn Möller.
Das nun gerade nicht," versetzte Herr Möller ganz keck.
„Na, nur heraus mit der Wahrheit!“ knurrte der Störenfried.„Aber na! Ein Mann, der behauptet, seine Großmutter sei tot—“
„Sie ist tot!“ behauptete Möller.
Sie mit Ihren fünfzig Jahren!" tobte der Störenfried. Ziemlich alt sind Sie, um noch eine Großmutter zu haben!
Möller lächelte.„Aber, ich habe ja keine mehr. Sie ist doch tot. Ich habe es doch gesagt!“
Wir mußten Möller fortführen, sonst hätte es sicherlich noch eine Prügelei oder so was ähnliches gegeben oder der Störenfried hätte einen Schlaganfall gekriegt. Er sah nämlich gefährWütend begab sich der Störenfried auf die Suche nach dem sanften Herrn Schiller. Als ich diesem armen alten Herren einige Stunden später begegnete, sah er ganz blaß und verstört aus. Und er schluchzte beinahe, als ich ihn ansprach.
Ist das ein schrecklicher Mensch“, jammerte er.„Jetzt ist er hinaufgegangen, um ein Buch zu suchen, aus dem er mir schwarz auf weiß beweisen will, daß ich mit einer Ansicht, die ich ganz bescheiden äußerte, unrecht habe. Der Mann streitet in einer Weise, daß man das Leben satt kriegen kann. Alles, was man sagt ist falsch. Ich habe das Stubenmädchen bestochen, daß sie seinen Hut verstecken soll; inzwischen will ich mich aus dem Staube machen. Ich konnte einfach nicht anders; ich mußte zu so einer List greifen. Man scheint neben diesem Manne absolut keine Existenzberechtigung zu haben. Fragt er mich da, warum ich das nicht wüßte und jenes nicht. Das mußte jeder gebildete Mensch wissen. Dann schnauzte er mich wieder an, warum ich so geistesarm sei, daß ich bloß„ja“ und„nein; oder soso“ antwortete, weil man mit dem Kerl nicht vernünftig reden kann. Dann behauptete er, ich hätte meine Familie ganz falsch erzogen, obgleich meine arme Anna und ich gar keine Kinder gehabt haben. Gestern fragt er mich um meine Ansicht über das Fortleben nach dem Tode. Als ich ihm antwortete, darüber habe ich noch nicht viel nachgedacht, nennt er mich einen Aheisten und schimpft auf diese. Ich ein Atheist? Dabei bin ich zu Hause im Kirchenvorstand! Oh, es ist nicht auszuhalten mit diesem Menschen!"
Ich tröstete ihn, so gut ich konnte, und erzählte ihm, daß sämtliche Stammgäste der Pension dem Störenfried aus dem Wege gingen, wo sie nur konnten. Das solle er auch tun.
So lange der Störenfried da war, ging das mit dem Abreisen der Gä e fort. Der eine hatte einen Trauerfall, der andere mußte wegen Krankheit eines Familienmitgliedes oder eines Kollegen nach Hause. Ich dachte auch schon darüber nach, oo ich nicht eine Tante sterben lassen wolle, um von hier fort zu kommen. An unserer Tafel sah es leer aus; überall klafften Lücken. Es war ein Jammer für die Pensionsinhaberin, die so lieb und freundlich gegen ihre Pensionäre war und ihnen das Leben so gemütlich wie möglich zu machen versuchte. Der Storenfried redete und polterte und übertönte und ärgerte die Menschen, daß wir alle zeitig zu Bett gingen. Ich hatte schreckliche Kopschmerzen, blieb am nächsten Morgen länger im Bett liegen und
kam erst spät herunter.„„ 6
Auf der Treppe traf ich unsere Pensionsmutter; ihr Gesicht strahlte und sie lächelte, was man bei ihr in letzter Zeit oft
vermißt hatte. 2 Em 80.4
Ich bin Ihnen ja so dankbar, daß Sie heute länger im Bett geblieben sind. Ich hatte mit Herrn Möller vereinbart, daß er heute lange im Bett bleiben sollte. Wir hatten ein Komplott geschmiedet. Herr Möller und Sie haben angeblich den Typhus und der Störenfried ist fort. Als er von der ansteckenden Krankheit hörte, eilte er mit wenigen Sätzen die Treppe hinauf in sein Zimmer, packte seine Sachen und reiste ab. Er fürchtete sich vor der Ansteckung. Gott sei Dank, daß er fort ist!"
Jawohl, Gott sei Dank! Jetzt kann es wieder gemütlich werden. Und nun werden die andern auch wieder kommen. Mag der Kerl anders wohin reisen und dort den Frieden stören.“ „Jawohl. Ich nehme ihn nie wieder bei mir auf!“
-• CCHIUSS
Im Saison-Räumungs-Verkauf
Riesenposten
Günstigste Kaufgelegenheit auch für später lohnerd.
Handschuhe, Strümpfe, Unterzeuge Wäsche, Stickereien, Schürzen etc.
jeder Art
bedeutend im Preise
Einkauf in den Vormittags-Stunden ist sehr zu empfehlen.
Franz
Co. Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.

(Fortsetzung I. Seile
( Zu verkaufen)
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6### zu haben.
Ge chäftsstelle d. Local=Anz. " Mariellenstraße 37.
Eine zerlegb. Holzbude
m. Rollade. 6½ m lang, 2½ m breit, pass. für Büfett, Umkl=R f. Tennispl. usw. billig zu verk. * Dagobertstraße 39.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187 ap; Montag, 10. Juli 1911.
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
Ittoderne Jagdwaff.Palronen 2 aller Systeme empfiehlt Fritz Hartstang, Köln, Streitzeuggasse 31u. Eig. Spezial=Werkstätten, Reparaturen schnell.
Telephon B 7072.
Bett m. Rost u. Unterbett
zu 35.4, Kinderklappstuhl, gepolstert mit Spieltisch zu verk. Wahn, Frankfurterstr. 78, I.
2 antike Bilder
in Seide gestickt, St. Antonius von Padua, zu verkaufen.
Off u. Z. 124 a. d. Hauptvertr. Ehreners, Rothehausstr.2.
Wenig gebrauchte Aurichte
bill. z. ok. Euskirchenerstr. 6,., f.
Küchen-Einrichtung
Schrank mit Buntgl., Anrichte, Tisch, Stühle, Kohlenherd, Gaskocher usw. sehr billig zu verkauf.
Krebsgasse 20.
Gartenstühle
u. Tische räumungshalber sehr billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12
Treber abzugeben
Brauerei Matthiasstr. 2.
neue Diwans, Leder u. Plüsch, 2u z. Aussuchen 25.., PlüschSofa und Leder=Sofa nur 15.4, Chaisel. 18.K, Blaubach 77, I.
Kin gut erhaltenes Schreibpult, “ ein verstellb. Zeichenbr. und eine Kniebank zu verkaufen. Ursulagartenstraße 29.
Stollwerckbilder-Album
nicht beschmutzt, bill. zu verkauf. Spürck, Dagobertstraße 59.
Lahrrad.Tourenm m. Freilf.
Tühtrad Rücktr., preisw. ab zugeben. Brüsselerstr. 22, 4. Etg.
Telterswassermaschine,
D komplette Einrichtung, für alkoholfreie Getränke spottbillig zu verkaufen. Friedrichstraße 19.
Ein schön. 8 J. a. Pony und E ein Wagenpferd zu verk. Joh. Pütz, Wesseling, Bahnhofstraße. Sonntags zu sprechen.
2 prachtvolle Zierbäume
Oleander, zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstraße 3.
Sch. weiße Herde
erstkl.kauft man u. Gar. f. Back. u. Brenn. spottb. Agrippastr.65.
Guterh. Rolladen
2 m lg., 1½ m br. bill. zu verk. Dagobertstraße 39.
Groß. Pollen Anopsstiefel,
Glasschild u. Schaukasten billig zu verk. Severinstr. 123-125.“
Auszichtisch, Emerschrank u. 4 Stühle, fast neu. bill. z. verk. Nippes, Bülowstr. 28, p. r.
Amzugsh. sch. Bett, neu kompl., Diwan, 2Sessel, Chaisel., f. Sofa .K z. v. Mauritiussteinw 77,a. N.
neu, 20.4, Merovingerstraße 30, Sout.
Schweinefutter bill. Duffesb. 15,p.
gut erh. Knderbett z. vk. 10.44.
Mainzerstraße 1, 4. Etg.
Lechssitz Break billig zu verk. Thürmchenswall 20—*“
Kaufgesuche
Bess. Priv.=Ziushaus
in d. Nähe d. Agneskirche oder Anfang Nippes gegen gute Anzahlung zu kaufen ges. Reflekt wird nur auf ein gutes Haus, welches sich nachweisbar gut verziust.
Off. u. 1632 an die Gesch. d. Bl.
Fabrikterrain
ev. mit vorh. Aufbau im Stadtbezirk Köln oder Mülheim in der Nähe der Bahn gesucht. Dasselbe dient zur Wäscherei und muß Kanalanschluß vorhanden oder leicht anzubringen sein. Bahnanschsuß bevorzugt.
Offerten u. 1640 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Seite 9.
Kleines haus
in Ehrenfeld sofor kaufen gesucht bei 1000 J. Anzahlung.
Offerten erbeten u. A A 19 Düsseldorf Hauptpostlagernd.
Mehrere gebrauchte
National=Kassen
oder andere Systeme, mit Totaladdierer und Scheckdrucker, sofort gegen Kasse zu kaufen gesucht.
Ang. u. B 366 a. d. Gesch. d. Bl.
Granatkette
Sonntagmorgen von Venloerstraße 221 bis Ecke Ehrenstraße verloren. Selbige ist ein teures Andenken. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeben Ehrenfeld, Venloerstraße 221, I. Etage. k
e Nachene
für Parkweiher,—6 Personen fassend, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. B 368 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Verloren-Gefunden
Gold. Armband
Samstagabend von Dom, Hohestraße, Blaubach verloren. Gegen Belohnung abzugeben Agrippastraße-1, I.
Arme Frau verlor 20. 4 in Papier # eingewickelt. Abzugeben Alteburgerstr. 117(Gemüsehandlg.).
( Vermischtes B. Cimpe
in Rietberg i. wesf.
versendet gegen Nachnahme echt
We
Pfd. zu.18.
Billiges
Hühnerfutter!
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstalion, versendet gegen Nachnahme
a. Rh.
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p'
este Kleiderstoffe 0,70-175 este Buckskins .50-.50 este Cheviots zu Anz..90-.75 este Bettdamast v. Br..76-.20 este Nessel
23-399
e eer tuche 28-409 este Tüllstoffe -2,25-fl. p. Meter.
Rostelager Alb. Röttgen
Hobestraße 124, i. Zigarrengeschäft J. Neumann, nur 1. Etage. a“
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nur nach Erfolg. Aachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II.
Junker&amp; Ruh
Gasherde
mit und ohne Backöfen zu Original=Preisen.
Gebrauchte Oesen und Kohlenherde nehme in Tausch.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.*h
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Sport.s
S. Sechstes Internationales Radrennen. Köln, 10. Juli1911. Bei der vorzüglichen Besetzung der gestrigen Rennen und dem prachtvollen Sommerwetter hatte der Sportplatz ein fast ausverkauftes Haus zu verzeichnen. Seine vorzügliche Form, mit welcher der Kölner Peter Günther am vorigen Sonntag den Großen Preis der Stadt Leizig gewonnen, bestätigie er im Großen Preis von Europa, den er überlegen gewann, gleichzeitig die im letzten Rennen vin ihm aufgestellten Bahnrekords von 30—60 Kilometer verbessernd. Der auf der Kölner Bahn sieggewohnte Berliner Stellbrink konnte trotz der Nachwehen von seinem schweren Sturz in Plauen den zweiten Platz behaupten vor dem Belgier Linart, der indisponiert war. Der Heidelberger Salzmann konnte gegen diese drei Kanonen nichts ausrichten, während dem Kölner Zeisler im letzten Moment der Start infolge seiner Verletzungen vom Sturz in Düsseldorf verboten wurde. Im Hauptfahren= für Flieger siegte der Weltmeister Willy Arend. Die ohne Unfälle verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse: Maljahren 1600 Meter. Preise 50, 40, 30, 20 M. Nach fünf Vorläufen und zwei Zwischenläufen 1. Willy Arend(Hannover) in 2 Min. 30 5/8 Sek.,
2. Fr. Hoffmann(Berlin), 3. Franz Sonntag(Hamburg), 4. Rob. Aschoff(Hamburg). Zweisitzer Malfahren, 2000 Meter., Preise 50, 40, 30. 20 M. Nach 2 Vorläufen 1. Sonntag=Aschoff (Hamburg) in 3 Minuten 25 Sek., 2. Mädler=Rauth(Düsseldorf
3. Breidenbach(Münster)= Müller(Barmen), 4. Pütz=Heine= mann(Köln).
Vor gavefahren. 2000 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 M. Nach zwei Vorläufen: 1. Fr. Sonntag(Hamburg) in 2 Minuten 363 Sekunden ohne Vorgabe, 2. H. Heinemann(Hamburg) mit 170 Meter Vorgabe, 3. Fr. Hoffmann(Berlin) mit 10 Meter Vorgabe, 4. W. Rauth(Düsseldorf) mit 130 Meter Vorgabe. Arend, der zwei Runden zu früh zum Spurt überging, da er annahm, daß auch der Endlauf wie die Vorläufe über 1200 ging, wie dieses an einer Stelle irrtumlich im Programm vermertt war, erhob mit einem großen Teil des Publitums Protest gegen das Ergebnis Er mußte aber abgewiesen werden, da laut Wettfahrbestimmungen das Glockenzeichen zur letzten Runde allein maßgebend ist.
Trostfahren 800 Meter. Preise 20, 15, 10, 5#K. 1. F. Höschler (Köln) in 1 Minute 7 7/8 Sekunden, 2. T. Heimbüchel(Köln), 3. L. Esser(Köln), 4. T. Schumacher(Köln).
Großer Preis von Europa. Internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 100 Kilometer in zwei Läufen zu 40 und 60 Kilometer. Preise 180c, 1500, 1250, 1000 M
1. Lauf 40 Kilometer, 1. Victor Linart(Antwerpen) in 31 Minuten 44 Sekungen. 2. Peter Günther(Köln) 600 Meter 3. Artur Stellbrink(Berlin) 1780 Meter. 4. Bruno Salzmann Heidelberg) 5100 Meter zurück, 2. Lauf 60 Kilometer 1. Peter Gunther(Köln) in 44 Minuten 281 Sekunden(Bahnretord)
2. Artur Stellbrink(Berlin) 3602 Meter, 3. Victor Linart(Antwerpen) 5900 Meter, 4. Bruno Salzmann(Heidelberg) 9080 Meter zurück. Gesamtklassement: 1. Peter Gunther 99,400
##. Artur Stellbrink 94,618 Kilometer, 3. Victor inart 94,100 Kilometer, 4. Bruno Salzmann 85,820 Kilometer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
die St. Perru. Claver-Sodalität für die afrikanischen Missionen
staltete am Freitagabend im großen Saale des Fränkischen Hores gmaslisch,.. Anwesenhzeit des Hen. Bischofs Munsch. von Ostafrika, sowie der Frau Grafin rei cho. ka, Ceneralleiterin der Sodalität, einen gut besuchten Vortragsab#. Professor Religions= und Oberlehrer Pohl wies als Vorsitzender in seinen Einleitungsworten kurz auf den Zweck und die Aufgaben der Sodalitat him und erteite sodann das Wort hrn. Bischof Munsch. Dieser verbreitete sich in recht interessanter
Weise auf Grund seiner 16jährigen Tätigkeit in den ostafritanischen Missionen speziell über seine Erlebnisse in den Missionen in DeutschOstajrika. Hier seien den Sendboten des Evan eliums besonders bei den im Gebiete des Kilimandscharo(des hochsten Berges Afrikas) zahlreichen Negerstammen sehr große apostolische Ausgaben gestellt Leider macht in diesen Gebieten der Islam bei den Eingeborenen große Fortschritte. Durch zahlreiche fesselnde Be#spiele bewies der
Redner, mit welcher Hinterlist, Tücke und mit welch mancherlei falschen Vorspiegelungen die mohammedanischen Lehrer die Neger zum Islam herüberzuziehen verstehen. Augenblicklich bestehe die katholische Mission in diesem Gebiete aus 18 Priestern nevst einer verhältnismäßig bescheidenen Anzahl von Brüdern und Schwestern Diese Kräfte seien für die dortige dichte Negerbevöllerung höchst unzureichend. Große und wertvolle Dienste leisten der Mission die sogenannten Katecheten, das sind solche Neger, die als Kinder von der Mission ausgenommen uno zu Lehrern und Erziehern ausgebildet worden sind.
Durch die Unterstützung dieser Eingeborenen=Lehrkräfte ist es der latholischen Mission vorzugsweise gelungen, die in der Negerschaft tief eingewurzelten abergläubischen Gebräuche fast auszurotten, so z. B. das Töten der Kinder, wenn sie an einem Tage zur Welt gekommen sind, der der Familie nach ihrer Meinung Unglück bringen soll. Die dortige Mission ist in drei Stationen eingeteilt. Während früher auf jeder Station nur etwa 30 Kinder unterrichtet wurden, werden jetzt durch die Hülfe der Katecheten über 150 Kindern auf jeder Station Religionsunterricht erteilt. Der hochw. Redner erzählte in fesselnder Darbietung noch viele interessante Details aus seinem reichen Erfahrungsschatze und schloß mit einem warmen Appell an die Mildherzigkeit seiner Zuhörer, insbesondere oa es sich in Ostafrika um ein unserem Vaterlande angegliedertes Land handele.
Frau Gräfin Ledochowska bezeichnete in ihren Ausführungen Afrika als das der Missionsspenden bedürftigste Land, weshalb die St. Petrus Claver=Sodalität auch hauptsächlich ihre Wirksamkeit auf dieses Land beschränke. Auch sie klagte über die großen Fortschrille, die der Islam dank seiner ungemein regsamen Tätigkeit in Afrika mache. Vis jetzt seien etwa 40000 Eingeborene zum Islam übergetreten, worunter sich leider auch viele schwarze Soldaten der Kolonialtruppen befänden. Die Mohammedaner, sowie die protestantischen Missionen verfügten über ganz bedeutende Geldmittel, während die katholischen Missionare mit spärlichen Summen arbeiten mußten. Es sei darum dringend nötig, die Petrus ClaverSodalität durch Spenden und Abonnement ihrer Zeitschrist Echo aus Afrika usw. zu unterstützen. Rednerin schilderte dann noch turz die großen Verdienste der über Deutschland und Oesterreich ausgebreiteten Vereinigung, die bis jetzt für die afcikanischen Missionen schon die hübsche Summe von über 2 Millionen Mart gesammelt habe. In Köln werde jetzt auch in der Großen Neugasse 7 ein besonderes Bureau der Sodalität eingerichtet(geöffnet von—1 und von—7 Uhr), wo Missionsgaben und Abonnements auf die genannte Vereinsschrift angenommen werden. Nach herzlichen Dankesworten des Vorsitzenden für die sehr beifällig ausgenommenen Darlegungen der beiden Redner erteilte Hr. Bischof Munsch den Anwesenden den bischöflichen Segen, den diese kniend empfingen.
□o Windthorstbund Köln=Mitte. Eine gutbesuchte Bundessitzung fand am Donnerstagabend im Saale der Restauration Esser, Unter Goldschmied, statt. Hr. Rechtsanwalt Dr. Edm. Wirtz III sprach über die Reform der Landgemeindeordnung. Mit Recht betonte Redner, nachdem er die verschiedenen Mängel, welche dem heutigen Gesetz anhafteten, einer Kritik unterzogen, daß es geradezu unverständlich sei, wie man seitens der preußischen Regierung, den Rheinländern eine Neuordnung zu bieten wage, welche einer Unterdrückung, einer Beschneidung der Selbstverwaltungsrechte der zahlreichen ländlichen Bevölkerung gleichkomme. Redner schilderte sodann die ganze Ungeheuerlichkeit der gesetzlichen Bestimmungen, die bisher für die rheinische Landgemeinveordnung Geltung hatten, und erbrachte den Beweis, dag cie schwere Benachteiligung, welche in den Gesetzen im Vergleich mit der Selbstverwaltung anderer Provinzen liege, der Ausfluß der Machtgier des Liberatismus auf der einen Seite und der Schwäche der Regierung gegenüber liberalen Forderungen, die hinter den Kulissen geltend gemacht würden, auf der anderen Seite sei. Zum Schlusse seines mit großem Beifall ausgenommenen Vortrages behandelte er noch die Abstimmungen über das Gesetz, welche deutlich die Parteien erkennen ließ, die für eine freiheitliche Reform und für die geheime Stimmenabgabe unentwegt eintreten. Die Rheinländer wurden dem Liberalismus seine hiervei gezeigte unwurdige Taktik so leicht nicht vergessen. Die Diskussion, an der sich besonders ausfuhrlich die Herren Dr. Scharmitzel, Verbandssekretär Muller und Schalben beteiligten, zeigte, melch großes Interesse d eser Frage entgegengebracht wird. In der am 20. Juli o. J. stattfindenden Sitzung wird Hr. Gewertschaftssekretär Triquart über die Reichsversicherungsordnung referieren.
Guter bürgerlicher
v. 36-70
übendtisch von 40-60. Es werden nur prima Naturalien verwendet. Haupt-# #straße 212-14, fr. Stadtsch.
Rechtsbureau Wagner,*
er Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
gtreng reell. Geschäftsführer, 2 32 J. alt, kath., flotte Erschein., sucht zwecks bald. Heirat kath Fräulein entsprechenden Alters, am liebsten in der Schuhbranche erfahren. Etwas Vermögen erwünscht, anonym zwecklos. Off. mit Angabe näherer Verhältnisse u. E 35 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Auschluß
f. 10jähr. Gymnasialschül., musikalisch, zur Reise nach kleinem Seebadeorte in die Ferien ges.
Fr.=Off. u. M 440 a. d. Gesch. d. Bl. Weyerstraße 11.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a. Ay., 9.Juli1911. Oberbürgermeister a. D
Friedrich Wilhelm Steinkopf ist vergangene Nacht zu Köln im Vinzenzhospital nach glücklich überstandener Operation infolge von Herzschwache gestorben. Ueber 30 Jahre stand er an der Spitze unseres Gemeindewesens. Am 1. April 1908 trat er in den Ruhestand.
X Holweide, 6 Juli 1911. Am Sonntag, den 2. Juli 1911 fand hier im Sitzungssaale des Rathauses unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Bensberg in Ausführung eines Schuldeputationsbeschlusses eine Versammlung statt, die eine gründliche Besprechung des Erlasses des Ministers der geistlichen-, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten vom 18. Januar 1911 betreffend die Jugendrge bezweckte. Zu dieser Versammlung waren außer der Schuldeputation der Bürgermeisterei Merheim die Herren Pfarrer und Ortsschulinspektoren, die Herren#räsides der hier bestehenden Jugendvereinigungen, die Herren Hauptlehrer und ersten Lehrer sonstige Lehrer sowie eine Anzahl#en Vorsitzenden von Gesangund Turnvereinen erschienen. Ferner wurden eine Anzahl geeigneter Mitglieder von Jugendorganisationen und des Volksschulwesens und der Jugendpflege kundigen kannern eingeladen, so daß 5# Herren anwesend waren. Hr. fürgermeister Bensbera wies an der Hand des Ministerialerlasses auf die Bedeutung der Jugendpflege hin. Es entstand ein reger Meinungsaustausch; Vorschläge aller Art wechselten, welche die Begeisterung und Opferfreudigkeit der Herren der Sache gegenüber so recht erkennen ließ Der Ministerialerlaß bestimmt die Vildung von„Gemeindeausschussen". In diesen in einer später einzuberufenden Versammlung zu wählenden Herren werden die kaholische und die evangelische nonsession gebuhrend berücksichtigt werden. In der Versammlung wählte man aus der Mitte der Anwesenden heraus eine entprechende Kommission, welche die Grundsätze und Feststellungen zu ermitteln sucht, die bei der in der Jetztzeit dringend nötigen Jugendfürsorge zu berücksichtigen sind und das Fundament gewissermaßen zu dem Unternehmen bildet. Man verkannte besonders nicht, daß der Jugendfürsorge gerade in der 25000 Seelen zählenden Burgermeisterei Merheim ein wachsames Auge zu schenken ist wo die schulentlassene männliche und weibliche Jugend zum weitaus großten Teil in den nachbarlichen Industr egemeinden Mütheim, Noln, Kalk, Vingst, Schlebusch und Wiesdorf beschäftigt und hier mannigfachen Gejahren ausgesetzt sind. Besonders kommen der Merheimer Jugend hier die Jugendvereine sehr zu statten, die sich als erstes Ziel die Pflege des religiösen Lebens gesetzt haben. Leider bestehen in hiesiger Gemeinde nur in wenigen Ortschaften Jünglings- und Jungfrauenorganisationen. Nur die Ortschaften Mer heim, Dellbrück, Brück und Dünnwald verfugen über solche. Die Versammlung stimmte dahingehend überein, daß vor allem die positiv christlichen Kreise sich der Jugend annehmen müssen, und zuletzt nicht aus dem Lande. Gerade hier wurde die Gejahr als sehr groß bezeichnet. Die ländlichen Arbeiter mussen von fruh an gerustet werden zu den Kämpfen, denen sie später in der Stadt ausgesetzt sind. Geraue auf sie wirft sich die sozialdemokratische Agilation, und nur wenn sie tief in ihren religiösen Grundsätzen gefestigt sind und in sozialen Dingen aufgetlärt ist, kann sie der Verfügrung trotzen. Mit dem Grundsatze„wer die Jugend hat, hat die Zukunft“, rufen wir allen christlich ventenden Mitbürgern den Mahnruf immer wieder zu:„Sorgt für die Jugend, vor nehmlich für die ländliche!“
Aus dem Bergischen Land.
( Overath, 10.Juli1911. In letzter Zeit treibt sich in hiesiger Gegend ein Schwindter herum, der nach Wegen oder Ortschaften fragt, Ansichtspostkarten oder sonst etwas feil bietet und so zu Diebstählen in die Häusern zu kommen sucht. Da bei den jetzigen Feldarbeiten viele Leute nicht zu Hause sind, findet er allerorts Gelegenheit zum Stehlen. So sind in den letzten Wochen in hiesin; Bürgermeisterei und mehreren Nachbarbürgermeistereien zweisels ohne von demselben eine Anzahl Diebstähle ausgeführt worden Der Betreffende ist erwa 26—30 Jahre alt, mittelgroß, hat schwa zes Haar, kurz geschnittenen schwarzen Schnurrbart, am Hinter kopf nach einem Ohre zu eine haarlose Stelle oder Narbe von de Größe eines Zweimark=Stückes. Er trägt einmal schwarzen steisen Hut, ein andermal graue Sportmütze, hat ein mit schwarzen# Wachstuch umhülltes Kästchen bei sich, in welchem er u. a. gewöhnlich den Hut verwahrt, wenn er die Mütze tragt; hat er fe. Hut auf dem Kopfe, verwahrt er die Mütze in einem Pakeichen Wer den Schwindler trifft, möge die nächste Polizeibehörde telegraphisch oder telephonisch benachrichtigen.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187 ap; Montag, 10. Juli
Deutscher Rundflug 1911.
* Berlin,.Juli1911.(Drahtb.) Die Sportkommission beschloß, den Start für die letzte Tagesstrecke Halberstadt—Berlin wegen der ungünstigen Windverhältnisse auf morgen früh.30 Uhr zu verschieben. Infolgedessen verschiebt sich der letzte Zeitpunkt für die Ankunft der Flieger in Berlin auf Dienstag den 11. Juli 9 Uhr abends.
14. Tagesstrecke Halberstadt—Berlin.
* Halberstadt, 10.Juli1911.(Drahtber.) Bei herrlichem Wetter sind heute morgen zum Fluge nach Berlin aufgestiegen:#ig um.31 Uhr, Vollmöller um.34 Uhr, Buchner um.36 Uhr
und Laitsch um.43 Uhr.
a Aschersleben, 10.Juli1911.(Drahtber.) Konig führte um .50 Uhr den hier vorgeschriebenen Schleifenflug aus. Er kam in ungefähr 250 bis 300 Meter Höhe an, umkreiste den aufgelassenen Signalballon und flog nach Dessau weiter. Laitsch fuhrte den Schleifenflug um.55 Uhr aus. Auf dem Flugplatz von Aschersleben hatte sich eine große Menschenmenge eingefunden.
a Dessau, 10.Juli1911.(Drahtber.) Buchner ist um.43 Uhr unter dem Jubel des nach vielen Tausenden zählenden Publikums hier eingetroffen und um.01 Uhr nach Berlin weiter geflogen. König traf um.01 Uhr ein und flog um.30 Uhr wieder auf, Laitsch landete um.04 Uhr und stieg um.03 Uhr wieder auf.
Vollmöller ist wegen eines kleinen Motordefekts kurz hinter Halberstadt niedergegangen. Er ließ seinen Monteur aus Halber2 Johannisthal, 10.Juli1911.(Drahtber.) Büchner landete
um.45 Uhr unter tosendem Beifall einer großen Menschenmenge glatt in Johannisthal. Prinz Friedrich Leopold von Preußen ist auf dem Flugplatz angekommen.
* Johannistal, 10.Juli1911.(Drahtber.) Konig läßt aus Treuenbrietzen telegraphieren, daß er bei Michel, drei Kilometer nordöstlich von Treuenbrietzen, glatt gelandet sei. Daß Wetter sei zu böig gewesen. Abends ginge es weiter. Laitsch ist zwischen Weiden und Hundeluft niedergegangen, weil sein Motor aussetzte. Er beorderte einen Mechaniker an die Unfallstelle, um den Apparat ausbessern zu lassen, und beabsichtigt bald weiter zu fliegen.—
Die Flieger auf dem Heimwege.
(0 Berlin,.Juli1911.
Wieder strömt ganz Berlin von Mitternacht an hinaus zum Flugplatz Johannisthal, um der auf heute früh angesetzten Ruckkehr der Flieger beizuwohnen. Vergessen sind die Schrecken des Starttages, die doch knapp vier Wochen zurückliegen. Heute macht man's besser. Die Züge der Stadt= und Ringbahn verkehren ja die ganze Nacht in Abständen von 10—30 Minuten. So kann sich die Menge der Schaulustigen hübsch verteilen, und bis 6 Uhr fruh wird wohl alles, was dabei gewesen sein muß, ohne sonderliche Gefährdung für Leib und Leben das Ziel erreicht haben. In.3 Tat hat sich die Fursorge der Bahnverwaltung auf's beste bewahrt;
Dlich sollte heute der Sadring vom Ratsdamer Ringbahnhof aus binausbringen. Und zetig wohlte. 19 uti jaßen zit zennentvene fale des Vormittags voll auf mich einwirken lassen zu können. So saß ich bereits um ½3 Uhr im Zuge, der sich aus dem Gewirre Schienen und Weichen mühsam seinen Weg zu bahnen schien. In
Saic nause Kaud) woshen Zach und Frieitst, Hedrache hie
Sänseln von Morgenwinden, das jeltsam wehmitig simmt
fallen die Berse Dehmels ein:
Es klagt im Dunkeln irgendwo——
Ich möchte wissen, was es ist.
Die Fahrt des P VI von Hamburg nach Essen.
* Hamburg,.Juli1911.(Drahtber.) Heute abend.10 Uhr stieg das Luftschiff P VI zur Fahrt nach Essen auf. Die Fahrt geht über Münster, wo eine Zwischenlandung vorgenommen wird.
* Essen(Ruhr), 10.Juli1911.(Drahtber.) P VI ist heute morgen.10 auf den Ruhrwiesen glatt gelandet und wird dort bis Mittag liegen bleiben, um dann nach Leichlingen zur Ballonhalle aufzusteigen.„
s Essen, 10.Juli1911.(Eig. Drahtber.) P VI wird heute nachmittag um 6 Uhr die Fahrt nach der Ballonhalle in Leichlingen antreten. Vorher wird er in den Nachmittagsstunden eine SchleifenL Köln, 10.Juli1911. Der diese Nacht unter Führung von Wilh. R. Greven und Leutnant Zimmermann mit den Aspiranten Hegel und Venn aufgestiegene Ballon Overstolz landete nach sechseinhalbstündiger, herrlicher Nachtfahrt trotz heftigen Bodenwindes sehr glatt bei Deidesheim(Pfalz).
Mir
Der Wind klagt wohl die Nacht an Mittlerweile haben sich meine Coupenachbarn, acht junge Burschen mit kräftigen Stimmittteln, darauf besonnen, daß sie doch Berliner sind und infolgedessen die Pflicht haben, zu imponieren. Und da nun gerade Rixdorf in Sicht kommt, liegt es nahe, die weihevolle Morgenstimmung durch den Sang„In Rixdorf is Musike“ erheblich zu vertiefen. Ueber der Ebene brennt der Himmel in Morgenflammen, spielen Lichter von wundersamer Schönhett.„Mezze G.
fährten fühlen das und singen fortissimo den Hynmur„Ist das
Bild: Volk, viel Volk— seiucg nict diese
damals beim Start— fliegende Händler mit„Knobländern Kirschen, Bananen, Ansichtskarten, Programms, Rosen und Salzstangen. Gespenstig vorbeihuschende Autos, ragende Signalmasten einsam traumende Fliegerschuppen. Man kann jetzt noch in aller Ruse seinen Kafse mit Kognat schlurfen u. verrroztgegeorgg# es ist nämlich verboten— eine Zigarette rauchen. Das G thema liegt, in des Wortes vollster Bedeutung, in der Luft: Wird
man bei diesem steifen, böigen Ostwind in Halberstadt starten
konnen? Major v. Tschudi zuckt auf Befragen zweifelnd, dse. A cig;
verschoten sei. Reite Auschten daz: uud dazu. Beiez egeihge
Das Kronprinzenpaar sol kommen, freilicherst von dem Abflug in Halberstadt hier eingetroffen ist. Damit wird's ja nun bei dem„Mailufterl“ noch gute Weile haben. Ein optimistischer dicker Herr in staubgrauem Anzug und dito Zylinder — beide waren wohl eine Stunde vorher noch schwarz— glaub dauernd feststellen zu können, daß der Wind nachlasse. Und be jetzt pfeift ein Luftchen übers Feld, das einem fast die Nase schrag an die Backen legt. Die alten Kiefern am 30 Pfennig=Platz biegen sich achzend und ihre„Besucher“ klammern sich krampfhaft anum nicht herunterzufallen. Freilich, zwei stürzen dennoch ab. und einer ist so unsanft aufgeschlagen, daß er im Sanitätsauto fort,
Uin.30 Uhr steige Kapitän engelhard aufeinem Wright Zweidecker auf und fliegt trotz Wind und Wolken einige Parade runden. Dabei stampft und schlingert seine Maschine wie die wilde See. Der Mann muß gute Nerven haben. Leutnat v. Gorissen bastelt gleichfalls an seinem eleganten Flugzeug herum, scheint jedoch noch wenig Lust zu verspüren, einen Spazierflug zu den. Und immer noch kein Signal von Halberstad
aus! Da endlich naht fauchend ein Auto; ihm entsteigre Sportsmen, der mit wichtiger Miene Telegramme verteilt, aus denen hervorgeyt, daß ein Start, sofern er uberhaupt des Windes
wvegen statfiüder, vicge vor—.10 werdent gezturgt von mumienhant ausehenden Aesen, die aber vor ihren agpptischen Lezwandten das voraus taben, dan ne##e# meidlich schimpfen und rasonnieren können über ihr blödsinniges Pech.
□ Der Rheinische Kynologenklub(Sitz Köln) veranstaltete am Sonntag im Weidenpescher Park eine Polizeihundprüung, die einen sehr interessanten Verlauf nahm. Das zahlreich erschienene Publikum hatte Gelegenheit, die Intelligenz und gute Nase dieser vierbeinigen Polizei zu bewundern. Erstaunlich waren die Leistungen der deutschen Schäferhunde und Dobermannpinscher. Mit Preisen wurden bedacht in der offenen Klasse: 1. Hassan von
Düsseldorf, Besitzer und Führer Friedrich Bathen(Düsseldorf; L. Bursch von Mechtildis, Besitzer Otto von der Ahn. Führer Prötter (Siegburg); 3. Blitz von Langen, Besitzer und Führer Polizeiwachtmeister Eickmeyer(Brühl); 4, Aribert von Stolzenfels, Besitzer Königliches Polizeipräsidium, Führer Schutzmann Heinr. Schmitz (Köln); 5. Wolf, Besitzer Königliches Polizeipräsidium, Führer Schutzmann Havenstein(Köln). Neulingsklasse: 1. Herta, Besitzer und Führer Schutzmann Abstoß(Mülheim a. Rhein); 2. E von Hohenstaufen, Besitzer und Führer Schutzmann Peter Kluth (Mülheim a. Rhein); 3. Prinz von Darmstadt, Besitzer und Führer Johann Schreck(Rottweiler).
Prinz Heinrich=Fahrt.
Die Teilnehmer treffen am Sonntag in Southampton ein. Nach der Landung unternehmen die Automobilisten einen Ausflug nach dem New Forest, wo sie von Lord Montagu of Beaulieu in Beaulien Abbey bewirtet werden. Hieraus werden von den Mitgliedern des Königlichen Motor=Jacht=Klubs Motorboote zur Verfugung gestellt, die die Gäste nach der Enchantreß, dem schwimmenden Hauptquartier des Klubs, uno nach anderen Punkten in der Southampton= bucht bringen werden. Der englische Teil der Prinz HeinrichFayrt beginnt am Montagmorgen zwischen 7 und 28 Uhr, der erste Wagen wird wieder vom Prinzen Heinrich gesteuert werden. Zwei Nachte werden in Edinburg zugebracht, und am Mittwoch treffen die Automobilisten in Lonoon ein. Am kommenden Tage findet eine Parade der Wagen in Brooklands statt, und des abenos wird ein Bankett im königlichen Automobil=Klub abgehalten, bei welchem auch die Verteilung der Preise vor sich geht.
* Southampton,.Juli1911.(Drahtber.) Die Teilnehmer an der Prinz Heinrich=Fahrt sind heute hier gelandet und von dem Mayor und den Mitgliedern des Magistrats mit einer Ansprache begrußt worden, worauf Prinz Heinrich mit dankenden Worten
erwiderte.
christlicher Bergarbeiter
Deutschlands. I.
∆ Köln,.Juli1911.
Die diesjährige Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands, die in diesen Tagen hier stattfindet, nahm heute abend mit einer anregend verlaufenen Begrüßungsfeier ihren Anfang. Nachdem Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln) die Versammlung begrüßt, und Redakteur Rürup vom Bergknappen für die Bewillkommnung gedankt hatte, warf General= sekretär Stegerwald einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Gewertvereins, der die älteste christliche Bergarbeiterorganisation darstellt. Der Gewerkverein nat von Anfang an außzerordentlich harte Kämpfe zu bestehen gehabt. Von der Sozialdemokratie zuerst als totgeborenes Kind bezeichnet, hat er alsbald seine Lebensfähigkeit bewiesen, worauf die Sozialdemokratie dazu überging, unsere Versammlungen zu sprengen. Der Essener Meineidsprozeß hat auf diese Versuche charakteristische Streiflichter geworfen. Dann versuchte die Sozialdemotratie 1905 den christlichen Gewertverein bei der großen Arbeiterbewegung vorzuschieben. Und so haben die Kämpfe weitergedauert, aber der Erfolg ist nicht ausgeblieben. Bei unserer diesjährigen Tagung werden wir die Freude haben, unsern alten Vorkämpfer Brust in unserer Mitte begrüßen zu können. Brust hat dem Gewerkverein zeyn Jahre lang vorgestanden, und die christliche Bergarbeiterbewegung hat ihm viel zu verdanken. Denn er hat den Kampf gegen die Feinde des ausstrebenden Gewerkvereins mit größter Rücksichtslosigkeit geführt, mit derjenigen Rücksichtslosigkeit, die— das haben wir inzwischen alle tlar erkannt— notwendig war gegen solche Feinde. Auf anderem Wege, als wie ihn die Kampfnatur Brusts eingeschlagen, war der Gewerkverein nicht in die Höhe zu bringen. Aber solche harte Kämpfe greifen die Nerven an. und wenn man alles erwägt, so wird man es begreiflich finden, daß sein Rücktritt nicht ohne Reibungen vor sich ging. Um so erfreulicher ist es nun aber, daß das Verhältnis wieder ein freundliches hat werden können, und daß Brust morgen und die folgenden Tage unseren Verhandlungen beiwohnen wird. Ebenso werden wir die Freude haben, bei den Verhandlungen den Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) in unserer Mitte zu sehen, einen
Mann, der wie kein zweiter außerhalb der Arbeiterschaft stehender in den 90er Jahren für die christliche Gewerkschaftsbewegung gewirkt hat. In seinen weiteren Ausführungen deutete der Redner die weitere Entwickelung des Gewerkvereins an, unter besonderer Hervorhebung seiner Verdienste um die gesamte christliche Gewerkschaftsbewegung. Die Versammlung blieb dann noch längere Zeit in angeregter Unterhaltung, die durch Musik und humoristische Vortrage gewürzt wurde, beisammen.
zu erleichtern, soll von denen, die bis zum Oktober beitreten, ein
Eintrittsgeld nicht erhoben werden.
S Die Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehülfen-Verbandes hatte am Samstagabend Mitglieder, Freunde und Bekannte erstmalig zu einem Sommerfest in der Flora eingeladen Bereits um 8 Uhr bei Beginn des Konzertes waren Terrasse und Garten gut besetzt, nach Geschäftsschluß immer neue Scharen herein, sodaß bald kaum noch ein Plätzchen frei war. Ein großer Damenflor und die bekannte prachtvolle Beleuchtung und Illumination des Gartens trugen dazu bei, daß bald eine fröhliche Stimmung herrschte. Das verstärtte FloraOrchester unter Leitung des Musikdirektors Trenkler entledigte sich seiner Aufgabe in bester Weise, es spielte u. a. die Ouvertüre zu Mianon und Wilhelm Tell. Die Kölner Singarademie unter Leitung ihres Dirigenten, Musikdirektors E. Jos. Müller, trat in stattlicher Zahl auf das Podium, wobei allerdings das zarte Geschlecht vorherrschte. Der Verern#########
großem Beifall sechs Chöre: Frühling am Rhein von Breu, Wald andacht von Köhler und Silchers Wohin mit der Freud. Im zweiten Teile brachte er Waldlied von Tleugorth, Schuberts Der Lindenbaum und Zöllners bekanntes Lied Wanderschaft zu Gehör wobei letzteres zum Teil wiedervolt werden mußte. Ein prachtvolles von Hrn. Karl Lippold in Ronsdorf abgebranntes Feuer werk leitete zum Tanz über, der durch eine Fackelpolonäse durch den bengalisch beleuchteten Part eröffnet wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 10.Juli1911. Ein 16jähriger junger Mann, der mit noch einigen Kameraden von Brühl gekommen war, um hier im Rheine zu baden, ertrank vor den Augen seiner Kameraden. Die Leiche konnte trotz eifrigen Suchens bis jetzt nicht geborgen vecch.
Handwerk und Gewerbe.
* Zwangsinnung für das Damenschneider= und Schneiderinnen=Handwerk. In dem Bericht in Nr. 185 muß es unter den Vorstandsmitgliedern richtig heißen: Frl. Mehles(statt Mevis).
dem Leserkreis.
Stimmen aus.
(Dio Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Al#uck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
6215 Radfahren auf dem Bürgersteig. Ueber die Benutzung der Bürgersteige durch Radfahrer beschwert sich ein Bewohner von Nippes. Namentlich im Norden Kölns,(NiederländerUfer, Florastraße, Escherstraße usw.) nähme dieser Mißstand derart überhand, daß es die höchste Zeit für die Polizei sei zum Einschreiten. Man sollte den Nummernzwang streng durchfuhren.
6214] Veteranenehrung. Mit Bezug auf das in der großen Sängerhalle kürzlich veranstaltete Konzert zu Ehren der Veteranen sind Zuschriften an die Redaktion gelangt, in denen es beklagt wird, daß das Offizierkorps ungewöhnlich schwach vertreten gewesen sei. Dieses fast vollständige Fehlen der Offiziere sei allgemein unangenehm empfunden worden.
[6216] In den städtischen Anlagen aller Art finden sich Bänke mit der Aufschrift: Für Kinder usw. verboten. Will man sich setzen, so findet man meistens überhaupt keinen Platz, selbst auf den Bänken mit der Aufschrift: Für Kinder, Kinderwarterinnen und Kinderwagen verboten findet man keinen Platz, weil die Bänke von Kindern, Kindermädchen und Kinderwagen förmlich belagert sind. Die Verbote sind doch dazu da, um befolgt zu werden. Möge die Gartenverwaltung doch endlich den Aufsehern die strengste Anweisung erteilen, daß den Verboten auch entsprochen wird. J. II.
6217] Zum Gremberg. Wer den Weg von Poll nach dem Grembergerwäldchen geht, kann wiederholt beobachten, wie rucksichtslos einige Passanten ganze Strecken des Getreidefeldes zertreten, um Feldblumen zu suchen. Der dort aufgestellte Schutzmannsposten kann unmöglich jeden Einzelfall kontrollieren. alle Naturfreunde werden gebeten, dem dort postierten Beamten jeden Feldfrevel zu melden.
Aus aller Welt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
rd Schach-Wettkampf. Gestern wurde hier die fünfte Partie zwischen Schlechter und Dr. Tarrasch gespielt und vom ersteren im Anzug gewonnen. Jeder der beiden Gegner hat nun eine Partie
Der Verein evemaliger Verkehrstruppen hielt am 5. d. M. seine Monatsversammlung ab. Die seitens der Polizeibehörde genehmigten Satzungen wurden gedruckt den Mitgliedern ausgehandigt. Die Aufnahme in den Preußischen Landeskrieger= verband ist beantragt. Der Verein zählt 38 Mitglieder. Um den in Köln ansassigen Angehörigen der Verkehrstruppen den Eintritt
Einsturz eines Brückenneubaues. Am 4. Juli ist unter donnerndem Krachen ein Holzbogen der im Bau begriffenen neuen Rheinbrücke zu Klein=Laufenburg bei Waldshut eingestürzt. Vier auf der Brücke beschäftigte Arbeiter wurden mit in den Fluß gerissen. Drei konnten gerettet werden, einer ertrank. Die vom Wasser fortgerissenen Holzmassen betrugen insgesamt etwa 206 Kubikmeter. Die Ursache des Unglücks ist darauf zurückzuführen. daß entgegen den Anordnungen der Bauverwaltungen zu früh die Verankerung des Gerüstes gelöst worden war.
Bei einer Schießübung erschossen. Der Oberzollkontrol= leur Jakob veranstaltete auf den Schießständen im Neidenburger Stadtwalde eine Scharfschießübung mit den ihm unter ellten Grenzaufsehern. Nachdem bereits alle geschossen hatten, wollte Jakob selbst drei Schüsse abgeben. Nach seinem ersten Schuß trat der als Anzeiger fungierende Grenzaufseher Braun aus der Deckung heraus und geriet in die Schußlinie. In demselben Augenblick krachte der Schuß des Oberzollkontrolleurs, und Braun sturzte,
Cirole Dorf niedergebrannt. Die Ortschaft Sora ist fast gänzlich vom Feuer zerstört worden. 22 Häuser wurden ein Raub der Flammen. Viele Einwohner sind obdachlos. Der Schaden wird auf mehr als 100000 M. geschätzt. Der Brand soll durch Kinder, die mit Zündhölzc#en spielten, entstanden sern ** Ehrliche Zigenner. Im allgemeinen stehen die Zigeuner nicht in dem Rufe besonders ausgeprägter Ehrlichkeit. Daß es aber doch noch Ausnahmen gibt, erfuhren ein Kutscher Karl Frebe und ein Schlächter Gries in Rixdorf. Frebe war mit seinem Fuhrwerk unterwegs, um für seinen Arbeitgeber zu Buckow Obst und Gemüse zu verkaufen. Unterwegs traf er Gries. Dieser überredete ihn, den Handel sein zu lassen, Pferd und Wagen mit der Ladung auf einmal zu verkaufen und dann mit ihm einen vergnügten Tag zu leben. Schon war verabredet, wie man sich in Berlin vergnügen und dann ins Ausland gehen wolle. Der Kutscher und sein Verführer fuhren dann nach der Knesebeckstraße und boten aues Zigennern an, die dort wohnen. Diese gingen zum Schein auf den Handel ein, benachrichtigten aber die Polizei und hielten die verdächtigen Kunden so lange hin, bis Beamte kamen und sie festF: Die Oest auf Java.(Drahtber.) Haag,.Juli1911. Nach
amtlichen Meldungen vom 4. d. M. sind auf Java Ende der ver gangenen Woche 35 Erkrankungen und 39 Todesfälle an Pest vor gekommen. In Malang traten fünf Fälle sporadisch auf, in Kediri sind alle tödlich verlaufen. Ein verdächtiger Fall hat sich als Lungenpest heräusgestellt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187 x Montag. 10. Juli 1911.
Seite 11.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Heinrich Herrmann
Elisabeth geb. Grünewald
findet am Mittwoch, den 12. Juli, morgens °. Uhr, in der St. Nikolauskirche
zu KölnHerz Jesu=Messe am Sonntag, den morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9*
Sülz, die
16. Juli, t. Jo
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Königl. Polizeikommissar
Herrn I. C. Reno u. seinen Sohn Joseph
findet statt am Dienstag, den 11. d.., um 8½ Uhr, in der St. Michaelskirche, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. p
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
Die Bruderschaftsmessen
für Herrn
Robert Posthofen
finden statt am Dienstag, 11. Juli, von der Benediktus=Bruderschaft— am Mittwoch, 12. Juli, von der Marianischen Bruderschaft in KölnDeutz, 9 Uhr. wozu freundlichst eingeladen wird o
Zu dem am Mittwoch, den 12. Juli 1911, vormittags ½210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula
statt findenden
Jahrgedächtnisse
für die verstorbenen Eheleute
Iusizrat Joseph Schüller
und
Catharina, geb. Nakatenus
wird hierdurch ergebenst eingeladen.
" in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. med. Dietrich
Spezialarzt für Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
Köln, Mauritiussteinweg 11.
Tel. B
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Philippine
findet Mittwoch, den 12. Juli, morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Herzl. Bitte!
Unser katholisches Kranken= u. Waisenhaus, vor 50 Jahren gegründet, bedurfte dringend des Um= bzw. Erweiterungsbaues. Bei der augenblicklich sehr bedrängten Lage der Ge meinde sind wir auf auswärtige Unterstützung angewiesen.
Um eine Gabe bittet daher recht herzlich
Fuchs, Pfarrer in Engelskirchen.
Die staatlich genehmigte Kollekte ist nicht vergeben und wird gegenwärtig von Vertrauensleuten ohne Begleiter im Stadtbezirk Köln abgehalten. a"
zur Austreicher Vorteilhafte Bezugsquelle Farben u. Lacke
Namenstags-Geschenke
empfehle ich in grösster Auswahl:
Rohrsessel* Reformstühle
mit und ohne Polster
Triumenstunfe m. modern. Bezügen
Blumentische-Blumenkrippen Handtaschen* Reisetaschen Reizende Zierkörbchen Kindermöbel
Puppenwagen, Leiterwagen Strassenrenner, Schaukeln
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
□
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an, Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. d“
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Leinöl „" Ersatz Terpentinöl „ Ersatz Oelbleiweiß Lytopone Schellack Sammetbraun
Lit. 90) Ocker K 10
„<space> 5 5 5<space> U m b r a<space>„<space> 1 5<space>
K 60. Firniß" 60
„ 255 Bernsteinlack„ 903
„ 223 Bernst.=Fußbodenlack „ 163.versch.Farb.26 Büchs..60 „1103 Bronzen, Pinsel billigst „ 15) K. Güls, Merovingerstr.10
5003106030888600
8 S
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Krudewig
findet am Dienstag, den 11. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu höflichst eingeladen wird. d
Das
für den verstordenen Herrn
Otto Oedenkoven
4 findet am Dienstag, den 11. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst 2 eingeladen wird.
Frau Wwe. Otto Oedenkoven. k
Hosen:
* 69
6
2 aus soliden dunkeln Stoff 2 5 resten jetzt zum Aussuchen
S 2 Mark bie 10 Mark
3 Königotrasse 5 s
S amllalzbüchel inkngrosl. s
Ouadbeck's
feine Wurs- u. Sleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In- und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr.18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
B
Neuheit!
AO
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
∆ bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. p
□ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Rsuosslssssssel
Als
Iu Köln am Rhein!: aller“ Anzeigen am besten geeignet.
Se
Unentbehrlich für die Reise
sind jedem Herrn meine weißen porösen
Trikothemden
mit bunter waschechter Dikee=Faltenbrust in reizenden dezenten Dessins. Dieselben sind schweißaufsaugend. da innen leicht angerauht. Bequem zu verpacken, leichte Handhabung beim Waschen und Bügeln.
Große Auswahl in
Krawatten, Handschuhen, Herrenwäsche, Unterzeugen usw.
Hohmann-Pfeiffer
228 Severinstrasse 228
nahe Waidmarkt, neben Viktoriasaal, d'
früher Altermarht 4.
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen=Aunahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Röln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Perlengraben 13. Teutoburgerstraße 24. Severinstraße 24. Bayenthal, Goltsteinstr. 56 Übierring.](Ewald Stamm).
Bezirk Köln=Südwest Fernspr. A 516c.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld.I Weyerstraße 11.
Waisenhausgasse 61. Zülpicherstraße 4.
Bezirk Hohepforte=Markthalle
Fernspr. B 6119.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Houerstraße 91. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—82.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
An St. Agatha 4
135.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G.
Köln, Breite Strasse 69. 2033.
Erstklaesiges Spezialgeschäft
für
Kristall.Glaswaren
„ 1 Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
gahl ir“- Festgeschenken.
Leichtesienkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie Ganze, halde, viert., acht. Lose a 40 20 10.4
Porto extra, ev. per Nachnahme. Vial Kgl. Preuß. LotterieEinnehmer7
Köln, Wolfsstr. 13. F. B 225
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße
Annanmenellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenstraße 43.
Breitestraße 167. Mittelstraße 33.
Brüsselerplatz 6.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
## Köln=Mitte Fernspr. A 296.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Nordwest Fernspr. A 805.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Krefelderstraße 23.
Domstraße 81. Neußerstraße 63
Eigelstein 115. Hansaring. Ecke Weidengasse Eintrachtstr. 50. Kunibertskloster 23.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Bezirk
Siegburgerstraße 43. Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Ralk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Hauptstraße 231.1 Markt 28.
Bezirk Ehrenfeld Fernspr. B 23-.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Geisselstraße 12. 1 Geisselstraße 8.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19. M. Schiefer, Wallstraße 51.
Ostheim:
Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44.
Bezirk Nippes Fernspr. A 4569.
Vertreter: W. Schmitt, Viersenerstraße 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Fernspr. B 306.
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Sülzburgstraße 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstr.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 12.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36 Refrath: Jakob Regh, Hüttenstraße 17. Refrath-Pippelstein: Konrad Miebach. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Hand b. Dellbrück, Joseph Lehmann, Dellbrückerstr. 42
Bezirk Brühl.
Anzeigen= Annahmestelle:
Math. Klemmer, Brühl, Bonnstr. 4.
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller, Hauptstraße 26.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid. Bahnhofstraße 26
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Wiesdorf.
Arnold Stockem, Lichstr. 73.

Seite 12.
Schlittgen's
ist von vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggenfeinbrottabrik
Köln-Humboldt-Kolonie, Odenwaldstr. 22-24. Telephon, Amt Kalk 490. b
in wenigen Stunden ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher A 2563.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Am montag, den 10. Juli 1911, abends 9 Uhr,
findet im grossen Saale der
Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
eine
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
∆ Heute, Montag, den 10. Juli, abends 8¼ Uhr,
Zum 14. Male
„Gib mich frei“
# nach einem Roman von Kurt Mahlers in 5 Akten und## * 6 Bildern.
Nur noch wenige Aufführungen.
In Vorbereitung:
* Des Mäüchens Lebenswege.
A n
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse105
B
statt, zu der alle parteifreunde höflichst eingeladen werden. In der Versammlung wird Herr Reichs- und Landtags-Abgeordneter
Justizrat Karl Trimborn
über seine Cätigkeit im Reichstage Bericht erstatten.
Wir bitten unsere Parteifreunde um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
Eltern!
Wohin gehen wir Mittwochnachmittag?
(Bekannte Melodie.) Mittwochmittag gehn wir au.
Nach dem Wattlers Fischerhaus,
Jeder kennet dies Lokal,
Wo wir waren schon einmal,
Herrlich liegt's am tiefen Rhein,
Schöner kann's wohl nirgends sein.
Zu dem hübschen Kinderfen Bietet man das Allerbest,
Bei Kaffee und Bier und Wein Können wir uns hier erfreun,
Viel Pläsir für wenig Geld,
Hei! Das ist, was uns gefällt.
Eselreiten ganz charmant Und das Fahren ist bekannt,
Auch'nen Festzug giebts zu sehn,
Der ist immer wunderschön,
Deshalb kommt nur Jung und Ihr vergeßt das Fest nicht bald.
Auf zum
1. Kinderfest
—
######### unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=
Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn(Theaterstr.) 9 Uhr, an Marienhurg 104 Uhr. Aozunft, in Köln gegen 1322 Uhr abends. Fahrpreise: be„zigswinter.70 K a Person, Kinder.30 K) für Hin= und Rückfahrt.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ge
Ziehung 29.-30. Aug. I Große
Frankfurter L
7152Gewim bselamtnertevon
115000
Sonds
n Sbad
Frankiurter hofe à 3 Mark Düsseldorfer
hose SO Pfg., 11 hofe 5 Mk
Hauptgewinne
15000, 10000 5000 etc.
empfiehlt und versendet:
Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap. Obenmarspforten 25. vz
I inkfertigin Portiensflaschen
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz 640
ab Wesseling in Bonn
720
825
ab Bonn 835 1020
ab Wesseling 915 /1055
ab Porz 935 1110
in Köln(Leyst), 1000 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
ganzer Hahn
it Kompott oder—
mit Kompott oder Salat.
H. Reinartz.
Sommerfrischler!
finden angenehmen Aufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend, schöne Spaziergänge, gegenüber dem Jiebengebirge.
Pensionspreis bei vollständiger Verpflegung 3 M.
Karl Ley, Niederbachem bei Mehlem a. Rh
ands-Klei
voröse Gesundheitswäst.,
in reichhaltiger ausway.„
Reformhaus Colonia Flialt: Rooes, Cranachstr 14.
mit patent. Vorrich tung zum Erweitern, gutsitzende Binden, leichte, poröse, druck
Sn freie Korsetts, Büsten
halter, voröse Gesundheitswäsche empfiehlt besond. für die Reise in reichhaltiger Auswahl 9
9
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertzamp SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6118.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
treffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
ilhan&amp; Pachold, Köln am Rhbein.
Drahtwaren- u. Cittertabrik mit Kunstschlosserei.
Telephon B 1865 Kasparstrasse 12
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs
am Mittwoch, den 12. Juli:
Kölner Blumen=Festspiele
verbunden mit Blumen=Korso.
Ausführliches Programm in morgiger Nummer. 1
* 5
# E
3 *#9
Freitag Zlehung. Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne=
100900 50000 10000
Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25.*7
Amtenbrink's Glück ist kolossal
Schon wiederum siel der 4. Hauptgewinn von 5000 Mark der Berliner Lotterie auf Nr. 248324 in uns. Glückskollekte.
Ornisgarten
Köln-Kippes, Niehlerstraße 92
Straßenbahnlinie 7.
Dienstag, den 11. Juli, abends 8 Uhr:
Grosses
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, Herrn Obermusikmeister A. Weber.
-<space> B e i<space> u n g ü n s t i g e r<space> W i t t e r u n g<space> f i n d e t<space> d a s<space> K o n z e r t<space> in meiner neuerbauten Halle statt.
a Gremberger Wäldchen.§
Mittwoch, den 12. Juli, nachm. 4 Uhr:##
2# 1. großes Kindersest
*<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> T a n g m a s s t e r s<space> □<space>
Herrn Willy Amberg, Köln.
Die Spiele bestehen in Topsschlagen, Sacklaufen pp.# Aufstieg eines Riesen=Luftballons.%
Zum Schluß große Fackel=Polonäse. v“ c
Alle Arten Drahtzäune u. Einfriedigungen. Tennisplätze,„ Gärten, Parkanlagen usw., Durchwürfe, Fussmatten.V Siebe, Papier- u. Transportkörbe. Engros u. en detail-A Verkauf. Reparaturen prompt und billig. 7
Leistungsfähigste Firma am Platze. bo So35o5o510001359e
Hypotheken—
aberhaupt Geld-Anzeigen, erschenren vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
1. 1 1 1/8 Lose
a 40,
2
20,
10,
5 A
Dech,
Königl.Preuß.Lotterie=Einnehm.
Kölu, Breitestraße 23.5
Arbeitstische und kräftige Holzstellagen zu verkaufen.
Recknagel&amp; Zoernsch, Gereonshans.
Morellen
Beste Sauer-Kirsche zum Einmachen — Köin 1. Auton Schlössersche Obstkulturen
Kruppstrasse 14. F. A. 31d..
10 Pfund franko Köln K 3,— empfehlen
Nur von auserles. Kühen
best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Verlag u. Druck von J.
Bachem. Oerantwortl. Re' dakteur: Jos. Bestler. Der' antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach
für Anzeigen= und Reklamen' teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Nr.
Alsbe mich, I letzten lich nich lagen 1 läßt sich wenn d behande trete da Den jedem
Mit Re
d
f
Bei(
0
Dabe kende
Gesamtl Als 6 festzustel a) Be den Sch 375 Mi (1909:: Einzelst Midion bi E von 93 So kr
9
Inzwo
gewörde Reichöft# die Sur dem Vo
Das ist großen rung 57,7 M schließli Entwick Anteil Reichsei Zu ei der Ueb bei der Die Ers zinsen u der Rei Der Tatsache 1910 da zelne S wurde, sich viel und die Ergebni Das 6 ist wir Ein wurde, besonder dustere legt. E Feststell langsam gester Börsenp vorerwa sparness sie cen Gewis und Hei ganz ub nie zu1 die Fini Millione
A4
gesam zustimin April d. „Von