—
T
W.
Sonntag,
27. Rugust
igener
3.
□
5
rie 9
Uhr. b
3
JB
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
BTTTT
össte
lands.
oll
ganini
r abende e. 9
Hlot.
Telertag
itterung
O Was muß ich tun?
Warum ist denn wohl das Gebot der Liseg, Hobimieierg größte Gebot“ Weil es das einfachste und zugleich allumfassendste st. Wie die Eichel, die man in den Boden senkt, in ihrem seime schon den ganzen Eichbaum mit Wurzeln, Stamm ur Aesten, Zweigen und Blättern enthält, so sind im Gebote der Liebe alle anderen Gebote eingeschlossen. Liebe ich Gol, 1—#xroe 10
ihm meine Anbetung, meinen Dienst, meine Hingabe nicht ver sagen, liebe ich meine Mitmenschen, dann werde ich ihnen nich an ihrem Leben, weder des Leibes, noch der Seele, was das fünfte Gebot, noch an ihrem Eigentum, was das siebte Gebot noch an ihrem guten Namen, was das achte Gebot verbietet,
Bei den Juden, zumal in der pharisäischen Auffassung des alten Gesetzes, bestand alles aus hundert und tausend Satzen ind Satzungen, die selbst ein gelehrtes Gedächtnis nicht leicht
alsetandersahalter dergochte. Astat desen abt Ler. Ver
nur ein einziges Gebot. Und was vormals dem Scharfninn
der Weisen zu kraus und undurchsichtig war, so daß die Aufder einzelnen Satzungen immer ein Gegenstand des Streites unter den Schriftgelehrten blieb, das kann jetzt ein
Der götliche Heiland stellt durch dieses Gebot der Liebe das Lever auf die einsachste Basis. Es ist ein allumfassendes geht den König, wvie den Better, den Greis und das Kind, den Reichen und Armen, den Mann und das Weib in
Gewiß, die verschiedenen Verhältnisse machen ja, wie in bürgerlichen Leben verschiedene Gesetze so im christlichen Leben esrtig götig, aber wie beim Eichbaum die
verschiedenen Wurzeln und all die einzelnen Aeste, Zweige und Blätter mit der ersten Zelle des in den Boden gesenkten EichenVerbindung stehen und in diesem Zusammenhang ihr sceutliches Leben zuht, so stehen auch alle einzeinen Gebore, die
Aershesh esgse ace e
hat, als die Liebe der Beweggrund zu unserem gesetzvon ihm ihr Teil mäßigen### In der im Gebot
und bündigsten Ausdruck gebracht. Wohl haben schon außer dem Christentum stehende Philosophen, Stoiker genannt, wie Seneka, Epiktet und Mark=Aurel geahnt, daß es zur p Natur des Menschen gehöre, ein Leben der Gerzeinschaft mit den
anderen Menschen zu führen und in dieser Gemeinschaft nach Gerechtigkeit und Menschenliebe zu handeln. Aber für du. Wort des Herrn,„du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst," du sollst wirkliche Opfer bringen für den Nachsten, wie die Liebe es verlangt, dafür hatten diese Männer kein Verständ
nis das stand im Widerspruch mit eines Weisen, wie sie sich
mit Nachdruck nannten, Selbstgenügsamkeit und
für anderer Elend. Mitleid, an dem sich doch so oft die Liebe
entzündet, wie heute im Evangelium beim barmherzigen Samariter, galt den Stoikern als Schwäche, nicht als Tugeno.
Das neue Evangelium, das schlichte und gewaltige von der Liebe, die höher als das Gesetz und großer als der Tod ist, wurde erst vom göttlichen Heiland gepredigt. dieses sittlichen Faktors ist erst mit ihm dem Menschengeschlechte auf= und auch nicht mehr ganz verloren gegangen.
Aber nicht in ihrem ganzen von Christus gewollten Umfang hat sich diese Erkenntnis erhalten. Die Liebe tritt heute und war, was wir nicht leugnen wollen, mit besonverlm Nachdruck als allgemeine Menschenliebe, als Humanität, als Weltvurgertum auf. Der anderere Faktor, die Gottesliebe, ist vielfach ausgeschaltet. Seitdem, durch eine ungläubige Philosophie ver leitet, eine Menge Menschen den Glauben an einen personlichen Gott über Bord geworfen, kann bei ihnen von eigentlicher Gosteliche nicht uehe de kcdesein. Mar eichtzerechgea Gott. versteht darunter jedoch nicht ein persönliches, außer unt über der Natur stehendes Wesen. Aber weil doch, wo Begriffe fehlen, sich leicht Worte einstellen, so redet man stolz und groß spuria von Wettgesetz, von Weltvernunft, von Weltprozeß, von Weltideal, von Weltseele. Alles undefinierbare, nebelhafte Dinge, denen man doch keine Liebe entgegenbringen kann.
Der göttliche Heiland aber spricht: Du sollst Gott lieben,
und zwar als deinen Herrn, und lieben sollft, du ihn audeinem ganzen Herzen, aus deiner gunzen Seeic, deinem ganzen Gemüte und aus allen deinen Kräften. Also der eine, einigende, vollkommene Gotteswille soll den ganzen Menschen in Anspruch und Besitz nehmen. Er spricht:„Meit Sohu, gib mit
Gottesliebe soll als heiligende Kraft das gesamte Wesen des Menschen durchglühen, von ihr soll Mund und Auge, Ohr und Hand und Fuß regiert werden. Der personliche Gott ist der Ausgangs= und Endvunkt aller wahren Liebe.
Darum stellt sich der göttliche Heiland im heutigen Evangelium als Person in den Mittelpunkt, indem er sagt:„Selig sind
die Augen, welche sehen, was ihr sehel. Wie unser herrlicht
großer gotischer Dom in seiner ganzen Gliederung und in allen seinen Teilen auf einer Figur, auf einer Linienführung, au einem Motiv, dem des Aufwärtsstrebens beruht, so soll auch das kleinste Stück unserer Lebensführung— die Ordnung des Ganzen erkennen lassen— das Gesetz der Liebe, das soll walten in all unserm Denken, Reden und Handeln. Köln=Melaten.
Liebe wandeln heißt ein Kind Gottes sein, der Liebe ist das Christentum auf den kurzesten
dein Herz Kräften Darangabe
esit nehmen. Er spriche;
Von ganzem Herzen, von ganzer, Sele, mit allen
vill Gott geliebt sein, und und—.r„
aller Selbstsucht der Nächste, der Mitmensch.
sein, und aus Liebe zu
mit
Die
0 Religion— Privatsache.
I.
Sitze ich da an einem schönen Juniabend auf meinem Stübchen. Da klopfts an die Tür und auf den Ruf:„Herein tritt ins Zimmer ein befreundeter Assessor, der zuweilen aus der Stadt herauskommt, um ein Stündchen zu verplaudern. Ich bin es nun gewohnt, daß die Unterredung sich nicht aufs Wetier beschrankt oder um Zeppelins Luftschiffe und die Flugmaschinen sich dreht, vielmehr in der Regel eine mit der Theologie oder Philosophie oder dem modernen Leben in Verbindung steyende Frage zur Erörterung kommt. So auch diesmal.
Nachdem mein Besuch Platz genommen und ich ihm eine Zi garre angeboten, hub der Assessor gleich an:„Sagen Sie einmal, Herr., was hat es doch mit dem Worte:„Religion ist Privatsache= eigentlich für eine Bewandtnis? Ich weiß ja wohl, daß man bei diesem Satz gewöhnlich an die Sozialdemokraten denkt und den Spruch diesen gegenüber immer wieder auführt, wenn irgendein Vorkommnis dartut, daß sie vielfach das, vas sie mit Worten proklamieren, praktisch nicht wahr halten. über wie oft man den Sayz auch anführt, gebraucht und liest ich möchte doch meinen, daß sehr viele nicht wissen, was damit gesagt und was darin Rechtes und Falsches ist.“
Nun, lieber Herr Assessor,“ erwiderte ich,„ich sollte eigentlich in diesem Punkte bei Ihnen als Juristen Aufklärung suchen, denn das Wort Privatsache spielt doch geraoe im Rechte eine große Rolle. Da spricht man von Privatrecht, Privatklage,
80-84
Stück) zdräu.
elst.Tor.
nlokal
eisen
öher höher
Zukunft.
Novellette von M. R. Drerhahn. Hedwig Bitterweg schloß für einen Augenblick die Augen. Das Sonnengeflimmer da draußen blendete sie. Langsam stieg sie die Stufen vom Künstlerhause herunter. Lotte, die jüngere
gut, daß niemand da war und wir ganz ungestört von deinen Bildern Abschied nehmen konnten. Die Leute hätten nicht begreifen können, warum ich eigentlich weine, und es ist doch sehr tragisch, wenn man denkt, die Bilder gehen auf
Hedwia lächelte.„Kleines, Dummes! Vielleicht veranstaltet man'mal eine Gesamtausstellung meiner Bilder, dann dürfen diese zwei auch nicht sehlen... Nein, Lotte, laß die Sentimentalitäten! Wie ware es denn geworden, wenn dieser Erfolg nicht
Lotte schnenze sich kräftig aus..„waß gerade ein Amerikauer deine Bilder kaufen mußte!... Der einzige Trost ist,
Stimmt, das ist fein!“ Hedwig lachte.„Denk dir mal was das für ein Sommer wird! So ohne Geldsorgen, draußen im alten Haus! Stelle dir vor: nichts tun müssen, nur gerade so viel als man Lust hat. Keine Angst, ob man im nächsten
Herbst wieder Malschülerinnen hat. Du, begreifst ou es.
Lotte lachte nun auch wieder.„Und die Leute draußen, die haben doch auch die Zeitungen gelesen! Sicher hat Bürgermeister Lang die schönen Kritiken seinen Getreuen im Schwarzen Adler vorgelesen. Ach Hedwig, ich sehe ihn genau vor mir. Er macht ein wichtiges Gesicht und hebt die rechte Hand. Und wenn er fertig ist, schiebt er die Brille hinauf und sieht sich im Kreise um.„Ja, ich war damals mit Bitterwegs im Seebad, als der berühmte Maler der kleinen Hedwig das Skizzenbuch wegnahm und zur Frau Bitterweg sagte: Gnädige Frau, das kleine Fräulein hat eine goldene Zukunft!= Die guten Leute von Hermsstadt werden nicken und gescheidte Gesichter machen... Ach, Hedwig, dann kommen wir selbst und die Leute werden sich nicht nur die traurige Geschichte vom Zusammenbruch der alten Firma Bitterweg erzählen, sondern von dir und deiner goldenen Zukunft werden sie sprechen.“
Hedwig betrachtete lächelnd die jüngere Schwester.
Weißt du, man muß so jung sein wie du, Lotte. um alles ohne Schatten zu sehen. Es ist ganz hübsch, es sich von dir vorerzählen zu lassen. Aber so schnell sind die harten Jahre seit Papas Tod doch nicht vergessen.“
Während Hedwig Bitterweg an der Seite der Schwester den sonnenüberschienenen Kai entlang ihrer Wohnung zuschreitet, kommen ihr noch einmal alle trüben Erinnerungen der letzten Jahre.
Weißt du, Lotte du kannst dich ja gar nicht mehr daran ervern, wie wir aus dem Hause am Markt heraus mußten, die * chönen Möbel verkauft wurden und wir auf einmal so arm und verlassen waren. Wie Mama hier in der Stadt fremde Studenten in Kost und Wohnung nahm und sich plagte... Aber das ist doch schon lange besser," unterbrach Lotte.
o lang' ich mich erinnern kann, hilfst du voch schon lange mit deinen Malstunden. Und paß auf: jetzt wird es auc für Anka besser. Doktor Lorenz wird sie heiraten. Sie kommt u Verhältnisse. Mama wird glücklich sein und ihr eine
frau Doktor ist ja unsere Schwester! Und du kannst bir Ru gönnen, dich pflegen; brauchst nur die bestbezahlten Stunden zunehmen. Frau Kommerzienrat Weiß, mit ihrer Hochnasigkeit kommt zu dir um Stunden für ihre Ella bitten, und du kannst dich nicht nur an ihr, sondern an allen rächen, die dich ge demütigt haben. Und Hauptsache ist: in den unglückseligen Stunden, wo du an deinem Können verzweifeln willst, brauchst
Zu nur an dein=Porträt einer zungen Daiue in Veizggn,## Müdes Land= zu denken, um wieder Mut zu kriegen: I. vergeht dir sicher auch die dumme Müdigkeit, die dich manchmal befällt. Der nervöse Husten und das Mudesein waren sicher nur von den traurigen Verhältnissen...
Lotte," unterbrach Hedwig,„du sprichst ganz wie Anka. Nervöser Husten, das klingt so nach ihr. Uebrigens fuhle ich mich heute tatsächlich müde, und du könntest die kleinen Dinge für die Reise auch allein einkaufen. Ich gehe heim und denk chon ein bißchen an Hermsstadt, an Manas altes kleines Haus, an den Garten und dergleichen.“
Lotte schnitt ein Gesicht.„Ich gehe lieber mit dir.“ A dann sah sie zur Schwester auf: Hedwig sah wirklich mude aus: das schmale Gesicht war blaß. unter den Augen lagen tiefe
griuen Hiren aite Palcite und Aiuchei,zdie Vszen Liczereler
cbs en
schein liebte die Malerin die seltsame alte Stadt.
Hedwig Bitterweg kam heim. Das kleine Dienstmädchen
Toktor ist da,“ sagte sie mit einem vielwissenden
Hedwig ging ins Wohnzimmer. Halbeingepackte Koffer standen da herum. Ankas Kleider lagen auf Tisch und Stühlen umher. Sie hatte alles zusammengeschleppt, was es in Schränken und Kästen gab. Anka freute sich auf Abwechselung.
Hedwig setzte sich in den alten, abgenützten Lehnstuhl am Fenster. Vom kleinen, bescheidenen Empfangszimmer nebenan klangen Stimmen. Hedwig war zu müde, hineinzugehen. Sie faltete die Hände im Schoße, und sacht kam ihr die Freude, endlich einmal aus der Stadt herauszukommen.
Manchmal mitten drin in fieberhafter Arbeit war ihr der Wunsch gekommen, wieder in Hermsstadt draußen zu sein. Durch das alte Haus wolle sie gehen, mit leisen,„Händen über die Möbel streichen, die noch da waren. Es war ja bitterwenig von dem schönen, alten Hausrat der Vitterwegs, aber etwas war es doch. Und zu den Fenstern grüßten die Blumen herein, diese altmodischen Blumen, die keine Pflege brauchten: weißer Phlox, blauer Kapuzinerschuh, roter Fingerhut und Klematis blühen um das Haus. Stille war da, ruhige Sommerstille. Ir unzähligen Bildern und Skizzen hatte. Hedwig dieses Stückchen Land für sich hingemalt. Sie hatte sich dann wohl
beläche
t
Kann es in unserer Zeit noch Menschen geben, die mit ihrem tiefsten Wesen so in der Heimat wurzeln?... (s war doch wunderschön, daß ihr und den Ihren die Heimat wiedergegeben war. Noch dazu durch ihre Arbeit!„Hedwigs Phantasie kamen immer neue, lichtere Bilder. Sie fühlte es:
in Rebenzimmer wurde Ankas Fröhlichkeit sille, ihr Lachen
Gnädige Frau, wir dürfen uns keine Illusionen
Sie haben recht, von Erblichkeit kann keine Rede sein. Ich weiß aus Ihren Gesprächen, Ihre Familie sowie die Bitterwegs
sind ein gesunder Schlag.
sch wunte mich keiner Lungenkrankheit zu erinnern,; hob nun Frau Bitterwegs leise, verschüchterte Stimme.„Mein Rann brach unter der Last von Arbeit und Unglück zusammen,
die über uns kam.“ 9
kein, Doktor. Sie sehen sicher zu schwarz," begann Anka ist Ueberanstrengung, weiter nichts. Das ist mit Ruhe und Schonung zu heilen.“

Nr. 35.
Privatstrafe, Privilegium usw. Wenn ich Sie darum auch kaum belehren kann, so mag es doch ein uns beiden nützlicher Gegenstand der Unterhaltung sein.
versteht man denn zunächst unter einer Privatsache? Privatsache ist das, was einen Einzelnen angeht, das Häusliche, das Persönliche, im Gegensatz zu dem, was öffentlich, staatlich ist und somit in der Oeffentlichkeit Bedeutung, von staatlichem, gesellschaftlichem, öffentlich rechtlichem Interesse ist. Da nun aber der Mensch ein auf die Gesellschaft angewiesenes Wesen ist, und darum durch Worte und Handlungen seine Umgebung beeinflussen kann und immer beeinflußt, so ist im Grunde genommen nur die innere Welt des Denkens und Wollens Privatsache, so daß denn auch der Spruch des Rechtes in dieser Hinsicht Geltung hat:„de internis non judicat Fractor. Ueber das Innere urteilt der Richter nicht.“ Es mag meinetwegen in der Familie, also im engsten Privatkreise, der n seine Frau geringschätzen, ja hassen, es bleibt##vatsache; schimpft, schagt und mißhandelt er aber sein Weib, so verfällt er sofort dem öffentlichen Rechte und der Strafe.“
„Schön, Herr., die Dinge sind mir ja aus meinem Fache geläufig; aber nun kommen wir auf das eigentliche theologische Gebiet, woher kommt die Puraie:#nerigion ist Privatsache? Warum bringt man gerade den Begriff Religion mit dem Begriff Privatsache in Verbindung und seit wann?"
„Da muß ich allerdings etwas weiter ausholen, Herr Assessor. Es wird sie hoffentlich nicht ermüden, zumal auch diese Vorerörterung in sich nicht ohne Interesse sein dürfte. Aber bitte, ziehen Sie einmal recht kräftig, ich fürchte, Ihre Zigarre liegt im Sterben.“ Der Assessor griff nach einem neuen Zündhölzchen, lehnte sich ins Sofa zurück, schlug gemütlich die Beine übereinander und sprach:„So, nun bin ich ganz Ohr.“
„Zunächst, lieber Herr Assessor, ist es bei der Ecklärung des Satzes=Religion ist Privatsache= nötig, daß wir uns den Begriff Religione verdeutlichen. Unter Religion im allgemeinen versteht man die Summe der Beziehungen des Menschen zu Gott. Diese Beziehungen gründen sich in der natürlichen Religion auf unsere Abhangigkeit von Gott als unserem ersten Ursprunge und unserem letzten Ziele, und in der übernatürlichen Reliaion auf das Verhältnis, in das die Menschheit durch den ursprunglich empfangenen und später durch Christus wiedergescheutten Gnadenstand zu Gott als unserem übernatürlichen Ziele gesetzt worden ist.
Da uin eigentlich alle unsere bewußten freien Handlungen zu unserem letzten Ziele in Beziehung stehen und dessen Erreichung bezwecken, so haben diese Handlungen auch alle wenignens mittelbar einen religiösen Charatter. Daneven aber erheischt die Natur des religiösen Verhältnisses zu einem persönlichen Gott auch die Uebung besonderer reinnig er Akte, wie Dankbarkeit, Liebe, Gehorsam, Verehrung.
Zum wenigsten ergibt sich aus diesem Verhältnis zu Gott die Notwendigkeit einer inneriichen Gottesverehrung. Wir konnen es den religiösen Sinn nennen. Nun aber ist es naturlich, daß alles, was uns innerlich bewegt, sich auch äußerlich kund int. Selbstverständlich ist und bleibt aber die innere reiigiöse Gesinnung die Hauptsache, und insoweit die äußeren Uebungen der Frömmigkeit von dieser inneren religiösen Gesinnung beeinflußt und getragen werden, haben sie sittlichen und religiosen Wert.
##ier sind wir nun an dem Punkte angelangt, wo wir für den Sag=Religion ist Privatsache= Verständnis gewinnen. Wer das Wort:=Religon ist Privatsache= zuerst aufgebracht, weiß
„Ach, Fräulein Anka, ich habe mich lange genug gegen die Wahrheit gewehrt.“ Man hörte den Doktor auf= und niedergehen.„Ich möchte nichts Trübes in Ihren Sommer tragen, aber es muß gesagt sein: Hedwig ist hochgradig tuberkulös...“
Scharf, klar klangen die Worte zu Hedwig herüber. Sie prezte die Hände fest ineinander— und plötzlich war es ihr als versinke sie. Sie hörte die Stimmen nebenan, ohne etwas zu verstehen. Sie schloß die Angen, hielt sich mit den Händen krampfhaft an den Seitenlehnen des Stuhles fest. Irgendwo wurde eine Tür zugeschlagen, laut, brutal, krachend! Was dahi#er lag war Hedwig Bitterwegs goldene Zukunft! Sie selbst stand nun ganz im Dunkeln. Feuerige Ringe tanzten in der Finsternis einen tollen Tanz um sie. Sie aber war wieder ein kleines Madchen, das sich im Finstern fürchtet... Was lauerte denn da im Dunkel? Der Tod?...„Mutter!“ schrie sie entsetzt auf.
Blötzlich richtete sich Hedwig auf. Was nun, wenn die kleine verkummerte Frau hereintrat? Dann würde ihr Leid größer uns heftiger werden!
Hedwig sah sich erschreckt um— nein, es hatte niemand ihren Rus gehört. Das goldene Sonnenlicht erfüllte das Zimmer. Die alte Uhr tickte weiter. Aber der Doktor schien nun wirklich aus Fortgehen zu denken. Hedwig stand auf. Sie wankte, prezte die Hände auf die Brust. Nun wußte sie den Namen der Schmerzen, die sie verzehrten..
Anka öffnete die Tür. Da erblickte Doktor Lorenz die junge Malerin. Er trat auf sie zu. Frau Bitterweg sah Hedwig mit großen erschrockenen Augen an. Wenn das Kind das Gespräch gehört hatte? Jetzt mitten in seiner Freude!
Hedwig verstand die Sorge der Guten. Sie richtete sich auf une hielt dem Dottor die Hand hin.
„Es ist so wunderschön draußen, ich wollte gar nicht heim.“
Rasch, sprunghaft erzählte sie von ihrem Spaziergang, von der Reise, von ihren Plänen. Die alte Frau neben ihr atmete erleichtert auf.
Noktor Lorenz war erstannt, die scheue Hedwig so liebenswürdig heiter zu sehen. Sie erriet sein Erstaunen.
„Ju, da sehen Sie, was ein bißchen Erfolg nicht macht!“ scherzte sie.„Nicht wahr, Mutter, du bist nun auch zufrieden?“
Die alte Frau lachelte aus ihrem Kummer und ihrer Bedrängnis heraus. Für Hedwig Bitterweg aber wuchs eine Kroft aus diesem Lächeln, die sie vor einem Augenblick nicht in sich geahnt hatte. Sie wußte: ist mir auch alles zusammengebrochen, ich muß das letzte Stückchen Weges lächelnd gehen. Det Mutter muß der Glaube an meine goldene Zukunft erhalten bleiben!
Ecionia. sonntagsdeilage rum Kölner Local-Anzeiger.
ich augenblicklich nicht. Häckel gebraucht den Satz in seinen Welträtseln, ist aber wohl nicht der Präger desselben. In seiner wesentlichen Bedeutung geht der Satz auf den um die Mitte des 17. Jahrhunderts lebenden Philosophen Spinoza zurück. Er, einer der ersten und beredtesten Verteidiger der sogenannten Denkfreiheit, zog daraus, daß in der Religion die innere Gesinnung das Maßgebende ist, die Folgerung, daß die Religion im äußeren, öffentlichen Leben keine Rolle zu spielen habe(quandloquidem religio non in actionibus externis, quam in animi simplicitate ac veritate consistit, nullius juris neque autoritatis publicae est).
aus dieser Anschauung, der der verkehrte und einseitge Gedanke zugrunde lag, die Religion habe es nicht mit Wahrheitsertenutnissen, mit Doamen, sondern nur mit frommen Gefühlen und dem Gehorsam gegen das im
Inneren sich kund gebende Sittengesetz zu tun,
hat man nun das beliebte Schlagwort formuliert:„Religion ist Privatsache=: Mit Hülfe dieser Phrase soll die Religion aus dem Staatsleben und insbesondere aus dem öffentlichen Unterrichte der heranwachsenden Jugend ganz und gar verdrängt und zu einer rein privaten Angelegenheit des einzelnen gemacht
werden, ebenso wie etwa das Tabakrauchen, Biertrinken, Sonnenbad und die Kneippkur.
Wenn nun auch die sogenannten Freidenker, die die
Phrase=Religion ist Privatsache= zumeist im Munde führeu, mit Spinoza der Sache ein schönes Mäntelchen umzuhängen suchen, indem sie vorgeben, wenn der Glaube und
die Reli ion nicht mehr den Anspruch erhebe, das Denren regeln und ihm eine bestimmte Richtung geben zu wollen, dann konne beim Wegfalle der konfessionellen Verschiedenheiten, die ja grade aus dem Gebiete der religiösen Wehrheitsprobleme lägen, das wahrhaft religiöse Leben, das in Lieb und frommen Gefühlen bestehe, sich erst recht entwickeln— so ist doch der eigentliche Zweck dieser Zurückorängung der Religion aus dem offentlichen Leben sehr durchsichtig. In der engen Sphäre des Privatiebens soll die Religion allmählich verkümmern und verdorren wie ein abgepflücktes Veilchen in der Westentasche, ohne Licht, Luft und Nahrung.“
„Aber, lieber Herr.,“ unterbrach der Assessor,„ist das letztere denn auch wirklich richtig? Müßte denn die Religion, wenn sie sich auf das Junere beschränkte, also so wirklich Privatsache wäre, tatsächlich verkümmern? Sagten Sie doch eben selbst, die Hauptsache, das Wesentliche der Religion sei das Innere, der religiöse Sinn?“
„Gewiß, verehrtester Herr Assessor, aber die inneren Affekte und Regungen hängen vielfach von den äußeren Betätigungen ab. Der Mensch ist eben kein reiner Geist, sondern ein geistig=sinnliches Wesen, bessen inneres Leben von dem äußeren beeinflußt wird. Die inneren Gesinnungen und Affekte erstarken oder erlahmen, je nachdem sie von außen unterstützt und genährt werden oder nicht. Wegen dieses Abhängigkeitsverhältnisses wird bei ganzlicher Unterlassung der äußeren Gottesverehrung auch die innere erschlaffen und bald ganz erlöschen. Erleben wir das nicht alle Tage? Höre einmal einer auf, Sonntags die Kirche zu besuchen, die Sakramente zu empfangen, mündliche Gebete zu verrichten, wie bald wiro dann auch sein inneres religiöses Leben erstorden sein! Wie oft hören Sie im Leben sagen, die und die Leute haben keine Religion.: Und wenn Sie dann fragen, woher wissen Sie das? so erhalten Sie regelmäßig zur Antwort:-Nun, sie gehen nicht in die Kirche.= Daß ihre Religiösität sich äußerlich nicht kund gibt, daraus schließt der gesunde Menschenverstand, daß sie keine besitzen. Umgekehrt wirkt die äußere Betätigung der Religion mächtig auf die Belebung des Junern zurück. Wie ein vermehrtes Kapital oder wie ein verstärkter Strom kehrt der Affekt der Ehrfurcht, Hingebung und Liebe, der aus der Seele hervorquillt, durch die äußern Sinne wieder in die Seele zurück.
Wie wird der Mensch so mächtig von Ehrfurcht ergriffen, wenn er in einen altehrwürdigen Dom tritt, wo ihn alles: der reichgeschmückte Altar, die himmelanragenden Säulen und Gewolbe, die Glasgemälde und Statuen der Heiligen daran gemahnen, daß er an heiliger Stätte weilt? Und wie sollte er sich nicht gehoben und zu demütigem Gebete angetrieben fühlen, wenn die sestlichen Gesange und die feierlichen Klänge der Orgel machtig die Hallen durchrauschen und bei der h. Wandlung die ganze Gemeinde in ehrfurchtsvoller Anbetung vor dem Herrn auf den Kuten liegt! Solchen Eindrücken vermag sich nur ein hochmütiger Mensch zu entziehen, der in seinem Herzen schon langst Gott vom Thron gesturzt und irgendeinen anderen Götzen, vielleicht sich selbst, an dessen Stelle gesetzt hal. Wie viele wirkliche Berehrungen knupfen sich z. B. an eine Mission, an den Tag der Kinverkommunion, an irgendein kirchliches Feir oder Ereignis, wo außere kirchliche Kulthandlungen sich vollziehen? Sie sehen daraus, lieber Herr Assessor, wie sich an die äußere Gottesverehrung die Vermehrung Und Förderung der inneren Andacht knüpft und somit diese erstere von großer Bedeutung und nicht eine private, sondern auch eine Sache von öffentlichem Interesse ist.“
Köln=Melaten. P. H.
Die Kirche zu Overath und der Steinhof.
Durch die Erösfnung der Eisenbahnlinie Kalk—Cverath am I. August vorigen Jahres sind die schönen Täler der Sulz und Agger der rheinischen Metropole ganz nahe gerückt worden. Genugt doch heute eine Fahrzeit von kaum einer Stunde, um den Kolner bis Overath an der Agger zu bringen, während das Tal der Sülz schon mit Station Rosrath in kaum 40 Minuten erreicht ist. Diese Täler bieten des Schönen und Romantischen so viel, daß es sich wohl verlohnt, auch den Kolner, der an den Sommertagen diese Täler aufsucht, damit näher bekannt zu machen. Bezüglich Sage, Geschichte oder landschaftlichem Reiz eines Punties ist immer des Interessanten genug vorhanden.
Heute wollen wir uns die Kirche und den Steinhof zu Overaty etwas naher betrachten. Overath selbst ist ein Dorf mit elwa 600 Einwohnern, auf der rechten Aggerseite gelegen, und ist Hauptort der gleichnamigen Burgermeisterei, welche annähernd 6000 Einwoyner hat. Montanus schildert schon die
27. August 101.
Dr. 39
reizende Lage des Ortes und die Schönheit des Tales in de Nähe desselben. Die ganze Bürgermeisterei bildete früher di Pfarre Overath, heute auch die in den 60er Jahren des vorig Jahrhunderts abgetrennte Vfarre Marialinden, während en# Teil schon früher zur Pfarrei Hohkeppel abgezweigt wurde
Die Kirche zu Overath, ehrwürdig durch ihr Alter, ist i romanischem Stile erbaut, und dürfte das Chor eines de ältesten romanischen Baudenkmäler der rechten Rheinseite sein Sie stammt aus dem 11. Jahrhundert, das Jahr der Erbauun ist unbekannt, fällt aber in die Zeit der Regierung des Erz bischofs Anno des Zweiten, des Heiligen. Derselbe stiftete 106
die Abtei Siegburg, wo er auch begraben wurde und gründer im damaligen Auelgau die Pfarre Overath. Kirche und Pfarr# sind der h. Walburgis geweiht. Die Pfarre wurde später der Abtei Siegburg inkorporiert und so blieb bis zur Aufhebun der Abtei 1804 ein inniges Verhältnis zwischen Pfarre und Abtei, welches besonders durch die in der Nähe von Overath gelegene Propstei St. Cyriacus aufrecht erhalten wurde, da in der Regel Mönche von St. Cyriax die Pfarrer von Overath waren.
Die Altäre der Kirche stammen aus der Kirche des h.
Alexius zu Köln, welche in der Franzosenzeit auf den Abbruch
verkauft wurde. Inschriften auf denselben besagen, daß sie dieser Kirche 1641 von Johann Esser von Groten-Herten geschenkt wurden. Die Kanzel zeigt die Jahreszahl 1620. Unter dem Turm steht gleich links an der Tür ein Epitl aph aus den 17. Jahrhundert von guter Arbeit, die den italienischen Meister verrät. Es zeigt in schwarzen Marmor gehauen im Mittelfelde das Allianzwappen von Wylich und von Brembt, umgebe von den Symbolen des Todes und der Ewigkeit. Darunter die Inschrift:„Das Jahr 1627, den 11. September, starb der
Auf dem P das tolle Jah nachte, in Ge damals gesetzt hofe kein Hof keine bergisch und aus den Kindern und dort ist heu lassen es Köl den Sommerwenn sie im
Wohlgeborene Herr Johann Freiyerr von Wylich zu Große: Bernsau, Lehnherr des Kirspels Overadt, fürstlicher Pfal Neuburgischer Durchlaucht Jülichs und Bergischer Rhati Kammerherr und Amtmann zu Beyenburg und Bornefeldt.
Im Jahre 1649, den 8. Februarii starb die Wohlgeboren Frauv Sebastiana Frey von Brembdt, Freifrauv von Wylich, deren Seelen und Allen noch Kommenden des Haus Große Bersau Gott Gnaden volle.“ Links sind die Wappen mit de Namen Wylich, Hochstetten, Bernsauv, Hartzfeld, Biylendt, Harff, Walgott, Horrich. Rechts die der Familien: Brembt, Palendt, Sayn, Krümmel, Bochhols, Limburg, Algen und Brembt. Es wären also die Wappen von 16 Ahnen der Ver storbenen, als deren Gruftdenkmal das Ganze gedacht ist, de unter dem Turme das Grabgewölbe der früheren Lehnsherrei sich befindet. Im Jahre 1756 zündete der Blitz die Kirche wobei das Bleidach des Turmes, das Dach der Kirche und der nördliche Seitenturm des Chores zerstört wurden. Die Kirche war erbaut worden auf dem Grund und Boden des damaligen Lehnhofes von Overath, des Steinhofes. Es ist dies das heutige Hotel=Restaurant zum Steinhof. Der Steinhof gehörte mit den alten Edelsitzen der Gemeinden Bernsau, Großbernsau und Combach gegen Ende des Mittelalters der Familie v. Wylich. Im Jahre 1449 hatten nämlich die Gebrüder vom Steinhuse den Hof an die v. Wylich verkauft. Der Wappenstein über der Haustür zeigt die vereinigten Wappen v. Wylich und v. Steinen. Vielleicht ist erst mit dem Steinhofe die Lehngerechtigkeit an die Familie v. Wylich zu Großen=Bernsau gekommen. Nach Aegid. Müller wäre der ursprüngliche fränkische Lehnhof auf der heutigen Ortschaft Burg, an der sogen. Ringmauer, zu suchen und wäre später von den Besitzern ins Tal verlegt worden, in den heutigen Steinhof. Die Wylichschen Güter wurden mehrfach geteilt und zu Anfang des vorigen Jahrhunderts gehörte der Steinhof zur Hälfte der Familie v. Geldern und zur Hälfte den Grafen Schaesberg. Es waren nämlich der größte Teil der ehemals Wylichschen Güter durch die Familien v. Schoeller in den Besitz der Grafen v. Schaes
berg-Thannheim gekommen. Heute sind mit Ausnahme der im Besitz der Gräfin Marie v. Nesselrode-Ehresh den, alle ehemals adeligen Güter in Bürgerbesitz. Den Stein
hoven sich befinden
In
hof kaufte im Jahre 1828 I. V. Hamm, und er baute in den dreißiger Jahren denselben fast ganz um. Die aus dem 17. Jahrhundert(1653) stammende Burg richtete er. für Wirtschafts- und Oekonomiebetrieb ein und es verschwand der Turm und die Wallgräben. Die in einem rechten Winkel stehenden
Burggebäude machte er zu dem, was sie heute noch sind, ein Gasthaus mit gemütlichen Räumen. Der Saal wurde vor etwa
20 Jahren von den heutigen Besitzern erbaut.
Ueber den Steinhof erzählt Montanus folgende Sage:„In grauer Vorzeit hauste auf dem Steinhof ein Ritter, der reich war und über Land und Leute mit größter Willkür und Grausamkeit gebot. Das Leben seiner Untergebenen achtete er für nichts. An einem kalten Wintertage erschlug er auf der Jagd einen armen Fröhner, um sich in dessen aufgerissener Brust die Hände zu erwärmen. Da kam eine ansteckende Krankheit ins Tal, und um sich vor derselben zu schützen, ließ er alle Frohnleute Steine in ungeheurer Menge anfahren, um seine Burg mit einer hohen Mauer zu umgeben. Aber trotzdem raffte ihn die Seuche hinweg. Seine Untertanen, die er so lange bedrückt und gequält hatte, zerstörten nun die Burg, und das Ganze bildete einen ungeheuren„Steinhaufen". Später wurde aus dem selben wieder eine Burg errichtet und die nannte man Steinhof.
Im Jahre 1794 brachten die Franzosen die in dem unglücklichen Ueberfall am Hohnsberge gefangenen bergischen Bauern, die es gewagt hatten, ihnen bewaffneten Widerstand entgegenzusetzen, in den Steinhof.
Unter diesen befand sich einer der Führer des Aufstandes, der junge Bensberger Jurist Ferdinand Stücker, der verwundet worden war, und der Fahnenträger der Aufständischen, ein gewisser Klein aus Much. Stücker wurde am selben Tag nach Bensberg gebracht und Klein zum Tode durch den Strick verurteilt. Vom Galgen herunter in den hochgeschwollenen Bach, der damals zwischen Kirche und Steinhof hindurchfloß und mit den Burggräben einen großen Teich bildete, sprang der Todeskandidat und hatte das Glück zu entkommen. In der Nacht vom 26. zum 27. November 1794 überfiel nun Vikar Ommerborn, der mit Stücker die Seele des Aufstandes war, den Steinhof mit einer Hand voll österreichischer Husaren und seinen Bauern, um Stücker herauszuholen. Statt dessen holte er einen französischen Major und zwei Leutnants als Gefangene mit nach Engelstirchen.
Prüm hatte— ich inzuweisen: Eifel zu fah seit der Wie nach dem si immer man starkem Pessi wird doch a gab, stellte i An einem schöne Tage das seinerze zweite Sta Bahnlinie Bahnhof ge Festesfreude Gebäude h tassen der C wendet, so nach Enge der Ort au geht man gelegenen Aussicht a hohen Heck hin der eSe durch Mor die Häuser ben der Li das sich stehenden mobilisten andern O schlag, da dürfen. 2 man an WeismesHier steht sollte, der lich auf gewiesen Steiger feldern b verliehen.
Wenn Wirt, da sei fast d fernunger vorzuneh erfüllten,
so viel n Stillschw Zeit Flö wurden. sehen S zieht. Schinder Sie, an meister Die( besagten erreiche Das ga giebig seien L von der den ers rätselhe von ih geebnet denen gebeute scheinu wenige über a ein w aus di Wasse bräun ander die ar gfend haben An Bohre wiede gemat den 0 etwa Stell außer die
Fläsc Eind

Dr. 35.
Zelonia. Sonntagsbeilage rum Kölner Local-Anzeiger.
es in de früher d es vorige hrend ei gt wurd er, ist i eines der tseite sei Erbauund des Er ftete 106 gründ nd Pfarr# später de Aufhebun farre und Overath rde, da in Overath
e des h n Abbruch
, daß sie perten ge0. Unter )<space> a u s<space> d e m<space> en Meister Mitte ,<space> u m g e b<space> cunter die starb der u Große er Pfalz er Rhatz sornefeldt hlgeborene in Wylich s Große n mit de Biylendt :<space> B r e m b t<space> llgen und der Ver cht ist, ihnsherrei sie Kirch
se und de Die Kirche damaligen das
if gehörte roßbernsau :<space> F a m i l i e<space> rüder vom Wappen= v. Wylich die Lehnernsau geliche fränder sogen. sitzern ins Lylichschen s vorigen r Familie Es waren üter durch v. Schaesme der im befindenden Steinute in den aus dem für Wirtder Turm stehenden sind, ein e vor etwa
eage:„In der reich ind Grauete er für der Jagd Brust die nkheit ins lle Frohneine Burg raffte ihn ge bedrückt das Ganze se aus dem Steinhof. n unglückn Bauern, entgegenlufstandes, verwundet n. ein geTag nach rick verurBach, der id mit den TodeskanTacht vom rborn, der einhof mit auern, um anzösischen h Engels##s tolle Jahr 1848, wo man auch in Overaty in erg
eine bergschen Bauern., VrozZahreg, 1646 ind in ihren aus den tepohnzeter Patrigien gewarden. Das Leben
eindern und Enkeln aure Pottr.e, un den Sonntagen
ben se imn schonen dagershal ihre
In
J. Von den Goldfunden in der Eifel.
aicd bach an Ost und Siele antsetz, ein. Woer, wie sch er.
9oh, Velte i9 wit, Hgrmnitag et pix haten seit Wochen nur iu eiem oonen Vormitog Lux Gr. Zuith bis Montenae,
bone Tage— 9u9 uag genannt worden war. Es ist die
d05 einerzeit an weiten bennt, aun der nordwärts gebenden
eite Stotion Meizmes=Malmedy. Gegenüber dem kleinen Sopuchne bouch. A gutilg zu. Fidel und Brummbaß helfsen die Bohnder geyt es gs v.—hohen, und in einem zeltortigen
Getänds harren mehrere unendisch lange Reihen von Kassesean der Gässe. Wenn man sich aus den Bahnhof nech rechtes edet so kann man bald geradeaus in anderthalb Stunden
Lasce Geasce Aesch gusce e. shgen e hche
lsch asf Ledeberz Scdzernicgui un auis eilcs beiter.
as be hasals hashe eare Barsd ehetech
sich rechts und links dem Auge bietet, sind die einzeln e s Iu Iveldingen hat man auf Autostehenden Baunzelen. Ivr. Boerouger, Während ihnen die
Klometer beviligen, belschrt sie hier ein Augern es.5 pur mit 10 Kilometer=Geschwindigkeit, fahren ode ab. 4 20 Minuten Wanderung von der Kirche trifft
an einer Stelle, die Am Kreuz heißt, auf die Straße o du Amel=St. Vith. Dieser Punkt war mein nächstes Hier sieht ein einfaches Wirtshaus, in dem Hr. Jung wohnen vier sett em enfages otog... 15, Jahrehundert nachdrückve., f 542 Porbandensein von Gold in hiesiger Gegend hinc auf do, ejdgn# schon dat das Bonner Oberbergant den Sewtesen voy.. ign zur Ausbeutung von 15 Goldbei Montenau im Umfang von 2189000 Quadratmeter
Ausdruc nehe theoreisch ar zusassen
suuten, o Li. Laren hüllten sich in ein undurchdringliches
el baschoe ui hasden eand, gertigens helchersee Die Staßze seaft sch nach Amel zu um nach leberbrickung
eschen. Shoe Alche oie, Se den Aachete daignd ich.
ich den Wiet schon gaube im vorien Jaste
von der Strope, hope 1e 121112.— Tal seit Menschengedenken
aus wirtschaftlichem Interesse
gebnet, aber die noch vorhandenen geben die
sebnet, oper i... z, iu früherer Zeit auf Gold ausdenen mon auniuu,..„s ist es eine auffallende Erscheinv= im Umkreis von etwa 70 Meter Durchmesser nicht
bräunlichen Sumpfwassers stehendes Loch ist mitten durch einen anderen Hügel getrieben worden. Dabei liegen hölzerne Rinnen, die an einem Ende mit einem Kissen abgeschlossen sind und die offenbar zum Waschen des Gesteins oder des Sandes gedient
manchen anderen Stellen sind die Löcher, durch die der Bohrer eingeführt wurde, so wenig umfangreich, daß sie nicht wiederzufinden wären, wenn man sie nicht besonders kenntlich es erouu Mi, man nur saate, komme es nur darauf an,
den auf dem Gebirge aufliegenden Sand zu durchforschen, nicht
uie ge nui enen, nenungenebareher, Hodetesensger ei
Fläschchen dieses Goldsandes macht einen glänzenden, prächtigen
Eindruck.
Diese Tatsachken sind nun bei der absoluten Bugeknöpftheit Simonsbank in Düsseldorf geleistet worden in; aber ich mein
Gebiet nördlich bis nach Schoppen umzieht,#####. zm
lich ein Mutungsgebiet westlich von Born in Betracht, ferner
westlich unterhalb T hirimoy, zpd bejuH vugch woel guifernter
geiegene Gebiete, Iuieweit dese die Hofungen
haben entzicht sich natürlich jeder positwen Kenntnis, nur lätzt
eseshe e e
noch den letzten Zug zu erreichen.
27. Nugust 1011.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
erstausgast..
B(Mittelhand) spielt Coeur=Solo auf folgende Karten:
B. kb, 6c, 99, Ta, 7, vo, Py, ader, wenn bei den Gegnern se emne
Lch ungelge, ob,. Psz Fchgreider Kenomnrt..ter27 äiten die ur
19 bekommen. C. hat in den Karten doppelt soviel Augen als 4. Im
vertauschen? Wie ware nach der Vertauschung dus Sp
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coen., k= Karo.
liest, gleich dem mittelsten Wort eine Staatssorm... ung:##. 3#.
5 e. 1 E. 4 h, 3.3 f, 3 m, 3 u. 3 0, 2 p, 1 r, 3 8, 1 t,1 u. Tie zwei
ind. 3. Klettervogel. 4. Staatssorm. 5. Tiersch ale. v.„
bund. in Afrika.
Bilderrätser.
∆ 0
*
Rätsel.
Erst dient sie zum Samuck und dient sie zur Zier Dann kommt sie in einen dunklen Raum,
Wasser alsdann, allwo sie wiro Gekocht und gezerrt, man glaubt es kaum;
Und schließlich wird sie noch aufgehangen. Mit wem wird so böse wohl umgegangen:
** 81 verlassene Eisenbahnen gibt es nach einem Berichte im Railroad Mer's
Staaten Vei eimer Groben„. Ao) ,peizgr aufrecht ersalten werden Verieb eingestent, weit er at p versogar oie Shilenen wieder konnte, der anderen jedoch har man„Gotue, Eusenbagm beinahe
eusternt, Iuichteite in den Vereinigten Staten Jagegen
eine Amnzuchotche iu ven Ve. Land Torch Late Raitzoad in
ichigan, die 15 Lokomotiven und 800 Wagen besitz und haupt, Pich Gon I. Aamorke heförderte, ist eingegangen, wvell
bas Verawerk erschopft und sie damit überstusig gewordea war.
ins Padre 198 belesen sich die Veriebslgsen dieser Bayn—
“<space>##<space> u m<space> u m<space> e i n e<space> k l e i n e<space> N e v e n l i n i e,<space> d i e<space> z w e i<space> H a u p t l i m e n<space>
handet sich um ene veinu...42, Tolars. Die Eilnahmen
miteinander ver sun.„ Zallars, und so bielten die Besitzer der
Bahn es für das Gescheiteste, auf diese unglückliche Erwerbsquelle
zu verzichten.
** Oräsident Fallières besitzt zwei Mitbürger, die ihm zum
Verwechsein Ahnicg, lepen liche Whürde entfalten mussen. Der eine
Dieser Doppelgander bet Michr nur versthrt die gehnlichleit augh
schandlase ie Leshenle, sihe e e. che
gestelle wo die vornehne Geselschasft mit Vortiede Hocgzest, hat.
de bose u unge gicht füer se en bopeseh Vergauigen, die
Aehnlichkeit des Kirchendieners mit dem Staatsoverhaupe zu konstatieren.„
Die Ausgrabungen der neolithischen Ansiedelung bei Plaidt werden mit nächster Woche seitens des
handelt sich I Mlasd um e, von einent durch Palisaden ver, stärkten Graben umgebene Befestigung, welche neben der Bauart ihrer Umwaltung besonders dadurch interessant wurde, daß sie eine reiche Ausbeute von Gesäatzen der sogenannten banoteragunsctzeg Stufe des Neolithikums ergab, speziell vom Typus der Keramik
in Kurze zu Ende zu fuhren.
nd des Hhenes in den leten Alochen auserordentlich uurt
Sscs eseh e
sch s ceseisge escchce
escheseheisch echst sltechtete
** Ein Kleinbahnidell trug sic dieserzage urng sigfiephrgge
estecte tescechchete eieshese dice
chliche Hetgesie. etecheteie, esck alich de Kchtete
rief ale Fasrgäste ferbei, und ult emer Zerspolung von ungesäagr
zwei Stunden traf der Zug auf der Haltesteue ein.
schol will nie rei'n muß le
nie
Rösselsprung=Revus.
67 ½
MaeMS
bllg
§ 9 wohnte. ng daher nach
1. Flosz. 2. Leber.
Salbe
Kutte.
Rätsel=Novellette.
Obwohl ich im herrlichen Tal der 6 7 9 3 in 1—. 4 5
zog es mich in diesem Jahre doch nach der See, und ich ging.... 2 7 6 5, begleitet, von meinen Tichlern 9 1 9 9.uezimmungsgrt
fuhren über 1 2 3 43, wo Mox, Amnte /82 Zgze ung dies dann alle Tage
angelangt, fuhren wir bald daraus... 9u. 2 3 6 3, Der einen der
Auch andere Zerstreuungen hauen wir ug,“.3(eisiteng, einn 1 2 76 Kunstlerinnen ließ 1ch, va lve Hatgotzuge, Zezz nach dem o. 2 5. pier
verteichen, Spg utauren mr dem 2 7 6 5 3 6 gemacht worauf
s dann wieder heimwärts giug, nachdem wir uns in 5 7 9 6 7noch gen Wächter
Auflösungen der varigen Konutage=Zen#
Fückrätsel.
4. Steig. 5. Borar. 6. Menam. 7. Kolon
9. Stuhl. 10. Lampe. Felix Mottl.
Silbenrätsel. a limme 1
skorte
w ohla 11
thak a
rarbac h
t ehnantepec
ras mu 3
E aspe
h ermin
a ltenbur g
Gewitter— Hagelschiner.
Bäder=Kammr. el.
K i s s i n n
S 0 e
C d F 111
he C
n
Cbarade.
Seebach.
Bilderrättel.
Nichts sitzt so tier als die Oberflächlichkeit. Nachoruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Ahm
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem m nrm
711
WIN
0
4 8 A

Nr. 38.
Solonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. August von.
X
Unsern
TEUSERZ
saunasaenkzunenennannannn ansenanuu
Zum Nachdenken.
Keine Reue ist so schmerzlich als die vergebliche.
Freiwillige Nachahmung ist die erste Knechtschaft. *
Wo man viel schwatzt, da gibt es viel Zank.
Wem das Herz fehlt, dem nützt der Degen nicht. *
Starken Herzen ist nichts unmöglich.
Das Glück ist keinem ferner als dem Trägen.
*
Wer nicht Wort hält, büßt das Vertrauen ein.
„Arbeit ohne Beten ist Sklaverei.“ Es sei!
Aber ohne Arbeit ist Beten— Bettelei!
Daß viele Hoffnungen vergeh'n, Bringt schon dein Glück zu Falle? Sind denn die Sterne, die wir seh'n, Auch schon die Sterne alle?
Wer keinen Willen hat, ist immer ratlos.
Sei nicht immer großmütig, aber gerecht sei immer.
Wer beginnt mit Lügen, endet mit Betrügen.
Genug ist besser als zu viel.
*
Zuweilen ist es eine Wohltat, eine traurige Geschichte mit leichten, lustigen Worten erzählen zu können.
*
Es steht dem Menschen gut, sich vertrauend hinzugeben; allein es verhalt sich mit dem Vertrauen ähnlich wie mit unseren Kleidern: Was uns am besten zu Gesichte steht, ist zuweilen das, was sich am schlechtesten trägt.
*
Mit Heruntergekommenen und mit Emporkömmlingen ist nicht gut verkehren. Diese sind empfindlich, jene rucksichtslos.
Das sind arme Menschen, welche mehr versprochen haben, als sie halten können.
Wenn das Kind weint.
Von O. Hoche(Wriezen).
Wenn ein Künstler die reine Freude symbolisieren wollte, so brauchte er nur ein lachendes Kinderantlitz darzustellen. Nie mehr im Leben kann sich der Mensch so leicht, so unverfälscht, o von ganzem Herzen freuen wie in seiner Jugend. Ueber eine winzige Kleinigkeit kann das naive Kind in höchstes Entzücken geraten, und es würde sich manchmal sehr wundern, wenn es noch einen besonderen Grund für seine Freude angeben sollte.
Und doch gibt es kaum wieder eine Zeit im Leben, wo der Mensch auch so viele Tränen vergießt, wie in seinen Kinderjahren. Das kommt daher, daß das Kind ein Augenblickswesen, daß seine Seele leicht zu rühren ist, daß es ferner fast nur ein Gefühls= und Empfindungsleben führt. Der Erwachsene ist in dieser Beziehung schon anders geartet; er ist mehr Vernunftwesen, er läßt sich von seinem sondierenden, beweisenden Verstande und von seinen Erfahrungen leiten, er weiß seine Erregungen mehr niederzukämpfen. Anders das Kind; es steht nicht als Herr über seinen Empfindungen, sondern läßt sich fast willenlos von ihnen fortreißen.
Kindertränen! Was für ein reiches Kapitel erschließt dieses eine bedeutende Wort! Zu welch einem dunklen traurigen Lande leitet es uns hin! Wie verschieden sind die Anlässe, welche die Träuen aus den Augen. aus der Seele hervorpressen!
Wer den Ursachen der Kindertränen nachgeht, wird als häufigste mit den physischen Schmerz kennen lernen. Kinder bringen es in der Regel noch nicht fertig, ihn heldenhaft wie Erwachsene zu ertragen. Sie weinen eben und glauben wohl, ihn dadurch zu mindern. Die körperliche Züchtigung dürfte wohl kaum jemals vorübergehen, ohne daß ein größeres oder kleineres Tränenbächlein dabei ranne. Wieviel millionenmal mögen aber die Augen erst naß werden, wenn das Kind von der Lieblosigkeit, Roheit, satanischen Bosheit gequält wird. Wie oft lesen wir in den Spalten der Zeitungen von den unglaublichsten Kindermißhandlungen, und doch sind die wieder nur ein Bruchteil von denen, die zur Kenntnis der Gesellschaft kommen. Aber sie lassen ahnen, welch ein Meer von Tränen auf dem ganzen Erdenball von gemißhandelten Kindern geweint wird. Aber selbst wenn diese absichtlich zugefügten Martern wirklich schwänden, auch dann würde das Kinderauge noch oft genug feucht. Es bleibt noch das große Heer der Krankheiten übrig; sie alle bringen unendlich viele Schmerzen mit sich, die sich meist in heißen Tränen auslösen.
Kaum minder häufig sind es vielleicht seelische Leiden, die bei vielen Kindern die Träuenpforte öffnen. Wenn sich ein Angstgefühl ins Unerträgliche steigert, dann bringt die Träne wenigstens einigermaßen Befreiung von dem schweren Druck. Sehr oft wird wieder die Furcht vor körperlichen Schmerzen die letzte Ursache des Weinens sein, aber auch andere Vorstellungen, besonders Phantasiegebilde, feuchten das Auge. Die Furcht spielt eine bedeutende Rolle im Leben des Kindes, und Furchtvorstellungen, schreckliche Wahngebilde sind es auch meist, die das Kind zum einen bringen. Manchmal ist es das bloße, ganz unbestimmte Gefühl des Unbehagens, das zu Tränen treibt. Kleine Kinder weinen häufig, ohne daß sie eine Ursache ihrer Tränen anzugeben vermögen.
Besonders häufig sind bei den Kindern die Tränen der Rührung. Eine traurige Geschichte, die vorgelesen oder vorerzählt wird, wird nach dieser Richtung ihre äußere Wirkung
ganz sicher nicht verfehlen, wieder ein Beweis dafür, wie sehr
sich die Jugend von ihrem Empfindungsleben beherrschen läßt. Aber auch die Bosheit, verletzte Eitelkeit, Trotz, Rache, wie auf der anderen Seite Scham, Reue, treiben die leichtfließenden Tränen in die Augen. Es gibt wohl überhaupt keine seelische Rührung, die den wunderbaren Zusammenhang zwischen Körper und Geist nicht dadurch bewiese, daß sie eben die Perle der Träne hervorbringt. Höchst sonderbar sind in der Tat die Ursachen, die das Kind zum Weinen bewegen. In seinen Lebenserinnerungen erzählt Karl Schurz, wie er als Kind eine erwachsene Grafentochter geliebt und offen erklärt habe, sie heiraten zu wollen. Als er nun einst einen jungen Mann neben ihr stehen sah, ergriff ihn eine heftige Eifersucht, die sich im lauten Brüllen und Heulen austobte und zu heißen Tränen führte, bis er unter dem ersten Genuß von Quittengelee seine närrische Liebe wieder vergaß.
Dieses Jugenderlebnis beweist uns zugleich, wie leicht sich auch zum Glück, wenn nicht alle, so doch manche Kindertränen trocknen lassen; sie können oft ebenso schnell gestillt werden, wie sie hervorgezaubert wurden. Mancher Erwachsene hat das Weinen fast verlernt, selbst der größte körperliche wie seelische Schmerz läßt sein Auge trocken bleiben, während sich das Kinderauge so überaus leicht und oft feuchtet. Ein Grund hierzu liegt auch in der hohen Suggestibilität der Kinder. Was andere machen, tun sie eben auch, oft ohne jede Ueberlegung. Wo eine ganze Schar von Kindern weint, wie z. B. in einer Mädchenschulklasse, da wird kaum ein einziges Auge trocken bleiben. Kinder sind nachahmende Geschöpfe, und besonders da, wo die Masse auf sie einwirkt, da glauben sie es in der Ordnung, wenn sie in jeder Sache mit dem allgemeinen Strom schwimmen.
Aber es ist auch ein Segen für das Kind, daß es so rasch vergißt, daß daher auch der großeste Tränenstrom schnell und leicht wieder versiegt. Wie durch den linden Sommerregen schon die Sonne hindurchscheint, so folgt auch bei der Jugend häufig ein Lachen durch Tränen, die Freude auf das Leid. Auf das Kind kann man wirklich oft die Redensart anwenden: Mit einem Auge lachen und mit dem anderen weinen.
Gewiß gibt es auch Kinder mit selten überfließendem Tränenborn, aber sie zählen zu den vereinzelten Ausnahmen. Denn dem ganzen kindlichen Wesen ist eben die Träne natürlich. Sie ist ihm das Ventil, durch dessen Oeffnung sich fast jede Spannung löst, jeder Druck entweicht. Wo sie daher nicht oder nur höchst selten geweint wird, da darf man immer auf eine von der Form abweichende Veranlagung oder auf eine besondere Erziehung schließen.
Es gibt wohl Kindertränen, die verhältnismäßig harmlos sein mögen, bei denen die Oberfläche des kindlichen Seelenlebens nur flüchtig berührt und bewegt werden mag, aber bei weitem noch zahlreicher sind freilich diejenigen, die jeden Menschenfreund tief schmerzen müssen. Hier denken wir an alle die Tränen, die über absichtlich zugefügten Schmerz vergossen werden, in denen sich der ganze Jammer einer Kinderseele ausweint. Wie leicht kann es vorkommen, daß mit der Träne schließlich alles weiche Empfinden, alle edle Rührung aus der Seele flieht! In wie vielen Kindern ist nicht der bessere Mensch schon totgeprügelt worden! Man stelle sich das Elend aufgehäuft vor, das von schwachen Kinderschultern stöhnend getragen wurde, ehe die vielen Tränenbäche flossen. Es mag leider nicht selten vorkommen, daß die Menschen später am hartherzigsten, am herbesten, am träuenlosesten werden, die in ihrer Jugend die meisten Tränen vergossen haben.
Eine Träne, die wir am liebsten im Auge des Menschen schimmern sehen, kann das Kind wohl nicht weinen, das ist die der Freude, vielleicht ebenso die der Wehmut. Wenn Großmutter auf ihre Enkelin schaut und dabei auf ihr eigenes Leben rückwärts blickt, und wenn ihr bei des Kindes Anblick die Dichterworte durch den Sinn gehen: Und auch du wirst altern, so wie ich ergraut, dann rinnen wohl ein paar Tränen ihre Wangen herab. Das Kind schaut verwundert zur Großmutter auf, aber ihre Träne versteht es nicht; das Gefühl der Wehmut ist ihm noch völlig fremd. Ebenso unverständlich ist es ihm, wie jemand weinen kann, der sich von Herzen freut. Das Kind lebt eben noch in einer anderen Welt als der Erwachsene, und komplizierte Seelenverhältnisse sind seinen Jahren noch völlig fremd.
Oft gebraucht das Kind die Träne auch als Waffe gegen seine
PPGrbraucht dar Ains En.nn D• 0
Umgebung, besonders aber gegen seine Erzieher, und nicht selten erreicht es damit große Erfolge. Die Träne macht das Kind so
oft zum Regenten im Hause. Hat es alle Register vergebens aufgezogen, um seinen Willen durchzusetzen, dann greift es eben zum letzten Mittel, zur Träne. Mit ihr spielt es manchmal den höchsten Trumpf aus. Und sonderbar! Der gebieterische Vater, der vielleicht sonst keinen Widerspruch im Hause duldet, fühlt sich auf einmal weich gestimmt, völlig entwaffnet, er kapituliert sogar vor dem kleinen Säugling, wenn dieser die traurige Duldermiene aufsetzt und große Tränen langsam über seine Backen rollen. Wenn später nur nicht die Eltern einmal die räuen nachweinen müssen, die beim Kinde zur Unzeit gestillt
wurden! Jawohl, sie wollen verstanden sein, dies
Kinderman ihnen ein paarmal keine Beachtung e oft so widerlich anmuten, sollte man
träuen! Es gibt auch häßliche, heuchlerische, raffinierte unter ihnen, die man durchaus nicht so schnell durch falsche Nachgiebigkeit trocknen sollte. Uebrigens versagen gerade sie auch bald von selber, wenn u schenkt; gegen sie, die durchaus unempfindlich bleiben, denn sie quälen nicht das Kind, sondern den Erzieher, und wenn sie auch der Jugend für den Augenblick Betrübnis bereiten, so wirken sie doch insofern segensreich, als sie vor späterem, größerem Leide bewahren.
Kindertränen! In der Regel haben sie uns etwas Eindringliches zu sagen. Sehr häufig werden sie zu unserem Mahner, zu unserem Richter und Ankläger. In den meisten Fällen sind sie das herbe Siegel eines Leides, das durch uns vielleicht gemildert oder weggeschafft werden kann, wenn wir nur ernstlich wollen. Sicher ist ein großer Teil aller geweinten Kindertränen vom Uebel, weil sie dem Kinde zum mindesten das Jugendglück rauben und nicht selten ihre Spuren auch in das spätere Leben des Menschen eingraben.
ic
1 Für die Jugend.
unbescheidene Karpfen.
Dicht am Wasser steht ein kleiner Knabe, Semmelbröckchen wirft hinein er leise,
Schenkt den Silberfischlein sie zur Labe,
Lustig schwimmen sie im Kreise.
Erst sind's nur die Dummen, Kleinen,
Die vom Semmelbrocken eifrig naschen;
Doch die größeren Fische bald erscheinen,
Wollen auch etwas davon erhaschen.
Noch voll Mißtraun schwimmen sie im Bogen,
Silbern glitzern ihre Schuppenröckchen,
Immer näher kommen sie herangezogen,
Schnappen nach den leckeren Semmelbröckchen. Ueberall mit hastig wildem Zucken,
Wird der Brocken hin und her gestoßen,
Jeder möcht etwas davon verschlucken—
Da naht einer von den Starken, Großen!
’ist ein Karpfen groß und mächtig,
Auf sperrt er den weiten Rachen,
„Hei, wie schmeckt es mir so prächtig!“ Schnalzt behaglich er mit Lachen.—
Hin ist nun die schöne Speise Traurig schau'n die schwachen Kleinen,
Wie er mächtig große Kreise Um sich zieht; sie möchten weinen.— Hänschen reichet voll Erbarmen,
Da er keine Semmel mehr,
Seinen Kuchen nun den armen,
Kleinen, dummen Fischlein her. Wie sie schmatzen und sich regen „Ei, das schmeckt ja immer besser!“ Ja, Bescheidenheit bringt Segen.—
Schlecht ergings dem großen Fresser.
Turch der Semmel gieriges Schlucken, Hat den Magen er verdorben,
Schwamm umher mit wildem Zucken, Ist nicht lang darauf gestorben...
Kinder merkt: Wenn Ihr im Leben,
Gierig seid und unbescheiden,
Mag Euch niemand etwas geben Und kein einziger kann euch leiden.
Angelica Enenkl=Meidl
in g.
Zur Unterhaltung.
Königsboten.
Dieses Spiel wird im Freien, auf einem weiten, zum Laufen Raum bietenden Platze gespielt. Die Spielerschar(sie darf der Zahl nach nicht ungrade sein) teilt sich in zwei Hälften, von denen jede sich einen König wählt. Quer über die Mitte des Platzes wird ein Strich gezogen, welcher die Reiche der beiden Könige abgrenzt. Nun zieht sich jeder der Herrscher ganz in den Hintergrund seines Gebiet es zurück; dort tyront er, uigeben von den Getteuen. Und der eine Ronig(das Los mag entscheiden, welcher zuerst an die Reihe kommt) sendet nun einen Boten an den anderen Fursten. Tieser Bote überschreitet die Grenze, durchquert das Gebiei des Nachbarherrschers und tritt mit folgendem Verse, unter tiefen Verbeugungen, vor ihn hin:„Guten Tag, o, König mein!— Ich sollt Euch bringen drei Flaschen— Gefullt mit rotem Wein— Doch sie flogen aus meinen Taschen— Eine hier— die zweite dort— die dritte dorthin!"— Bei diesen letzten Worten weist der Bote mit der Hand nach drei beliebigen Richtungen und läuft dann schnell davon, der Grenze des Reiches zu. Der König eilt ihm nach und sucht ihn noch innerhalb seines Reiches mit seinem Szepter, einem Stab oder Plumpsack, anzuschlagen. Gelingt ihm das, so wird der Bote sein Untertan, kommt dieser aber unangeschlagen über die Grenze, so darf er zu seinem alten Gebieter zurückkeyren. Dann beginnt das Spiel von neuem. und der zweite König, der eben den Boten zugeschickt erhielt, sendet nin selbst einen solchen an den Herrscher des anderen Reiches. Wieder kommt der Vers, das Verfolgen. Si geht es wechselseitig so lange, bis einer der beiden Könige leinen Untertanen mehr aufzuweisen hat. Dieser hat dann die Partie verloren und wird noch als„König ohne Land“ verspottet.
Die in der bis 1904 vo nützigen Bau erbauten 62 häuser an und Schulz waren währ Jahre sämt anwärter ve sich fortgesetz frage aus anderen m Kreisen für anwartschaft machte, war Zeit, mit de Kleinwohnu An Baugel Genossensch Flächen Be an der Sch an der E straße, zur bedeutende sich in de ganz beson berg geze anlage, di Straßenba gebirgsbal Lini
erster Li Die ne Hirzstraße
Das blinde Blumenraten.
Ueberall draußen in Garten, Wald und Feld blüht und duftet es jetzt. Wenn wir umherstreifen in dieser sommerlichen Pracht, unterbrechen wir die Wanderung gern einmal mit einem Spiel, das so recht hingehört an diese Stätten. Besonders bei Schul= und Familienausflügen, wo wir, nachdem wir uns erquickt, im Freien auf der Waldwiese Spiele treiben, ist das blinde Blumenraten so recht am Platze. Wir bilden also schnell einen großen Kreis, die oder der„Blinde" wird ausgelost und die Augen werden ihm verbunden. Dann erhält er seinen Platz im Kreise, wir anderen aber fassen uns an den Händen an, schreiten oder tanzen rundum und singen nach der Melodie der Loreley:„Liebliche Blumen blühen— Ich winde ein Sträußchen mir— Nur du armer Blinder— Schaust nicht die lenzige Zier.— Drum aus meinem Reichtum— Nimm dies Pflänzchen geschwind— Fass’ es und atme die Düfte — Rennst du der Flora Kind?“— Beim zweiten Teil des Sanges wird irgend eine Blume oder sonst eine Pflanze, ein Zweig dem Blinden gegeben, der das Targereichte genau befühlen und daran riechen darf und nun sagen muß, was für eine Pflanze es ist. Zweimal darf er raten, sagt er beide Male etwas Falsches, so muß er Blinder bleiben, eine andere Blume wird gesucht, Sang, Tanz und Spiel beginnen in gleicher Weise von neuem. Hat er aber richtig geraten, so muß derjenige, der ihm die Pflanze reichte, den Platz mit ihm tauschen, sich die Augen verbinden lassen, und das Spiel beginnt von neuem.
straße ab jektierte 2 familie gründliche wobei die Köln, aus mit den stein(Kö tätigkeit hat mit zu förder Wenig Linie 20 13 Neul zurückspr in den? reizender der wei Dachfläc besonder und Wo artigen Au
An d Währen straße
erheblich liegt ei