Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Oeßtpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,80(5 Mon.)
(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezuaspreis:
er des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
für die Bezieher des Aölner Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat
e„„*—
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg, die Heile. Answärtige 20 Pfg.(dritte
u. legzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Oig., zweite Seite 60 Ofg.
für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofs
SCalKölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 88 24. Jahrgang.
Man beachte
heute
die Seite 3.
5231, 5232, 5233, 5234. heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Leichenverbrennungsvorlage.
Berlin, 30.März1911. In der gestrigen Sitzung der Kommission des Abgeordnetenhauses wurde bei der Beratung des Gesetzes für die Feuerbestattung der grundlegende§ 1 mit Stimmengleichheit avgelehnt, wodurch das ganze Gesetz in der ersten Lesung gefallen ist. Die zweite Beratung erfolgt am
Besserung im Befinden des Frhrn. v. Hertling.
□ Berlin, 30.März1911.(Eig. Drahtber.) In dem Befinden des Frhrn. v. Hertling ist seit der letzten Nacht eine erfreuliche Besserung eingetreten. Der Patient hat die Krisis glücklich überwunden. Die Temperatur ist auf 36,5 zurückgegangen; der Puls ist kräftiger, regelmäßig 84. Die Lungenentzündung ist in der Rückbildung begriffen. Die eine Hälfte der Lunge ist bereits wieder frei von der Entzündung. Falls nicht ein Rückfall eintritt, hat heute, wie der Arzt konstatierte, die Genesung begonnen.
Die elsaß=lothringische Verfassungsfrage.
Berlin, 30.März1911.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung der Kommission zur Beratung des Verfassungsentwurfes für Elsaß=Lothringen wurde der Zentrumsantrag betr. die Wahlkreiseinteilung abgelehnt. Rach dem Antrag sollten als§ 1 folgende Bestimmungen festgesetzt werden:„Die Zweite Kammer wird aus 61 Abgeordneten gebildet. Als Wahlkreise gelten die bestehenden Verwaltungskreise, wie sie durch Gesetz vom 20. Dezember 1871, sowie durch die Kaiserlichen Verordnungen vom 8. November 1872 usw. eingeteilt und umgrenzt worden sind.“
Durch die Ablehnung dieses Antrages ist die elsaß=lothringische Verfassungsfrage in ein neues Stadium getreten. Man sieht die Vorlage als gescheitert an. Jedenfalls haben auch die Optimisten nur noch wenig Hoffnung auf ein Zustandekommen des Verfassungsgesetzes.
Kein Wettflug Paris—Berlin.
Berlin, 30.März1911.(Drahtber.) Infolge der andauernden heftigen chauvinistischen Agitation, die in Frankreich gegen den geplanten Wetflug Paris—Berlin entfesselt wird, erklärte das Journal de Paris, ohne Rücksicht auf seine vertraglichen Verpflichtungen den internationalen europäischen Rundflug nicht über Deutschland führen zu können. Damit ist das ganze großangeleate sportliche Unternehmen in Frage gestellt, da es zweifelhaft scheint ob unter diesen Umständen Belgien, Holland und England die Veranstaltung, die durch Deutschlands Ausscheiden zu einem Torso geworden ist, noch weiter unterstützt werden. Der von einem Berliner Verlag gestiftete Preis von 100000 M. soll indes auf alle Fälle der Aviatizugute kommen.
Der Durchschlag des Lötschberg=Tunnels.
Kandersteg, 31.März1911.(Drahtber.) Heute nacht.5 Uhr erfolgte der Durchschlag des Lötschberg=Tunnels. Die Arbeiter trafen beiderseits in großer Begeisterung zusammen.— Die Lötschberglinie bedeutet eine wichtige Zufahrt zum Simplon. Die Tunnelarbeiten begannen am 15. Oktober 1906. Die Tunnellänge beträgt 15,977 Kilometer. Das Nordportal befindet sich bei Kandersteg(Berner Oberland) und das Südportal bei Göppenstein Kanton Wallis). Die Linie erreicht bei Brig die Simplonlinie ot großer Schwierigkeiten erfolgte der Durchschlag vor der vertragfestgesetzten Zeit. Der Tunnel besitzt eine Gesamtlänge von 14 556 Meter. Seine Durchbohrung begann am 15. Oktober 1906 so daß für den Durchbruch des Lötschbergtunnels insgesamt 1628 Tage nötig waren. Einen düstern Tag in der langen Liste bildet der 24. Juli 1908. Durch einen Stolleneinsturz unter dem Gasterntal verloren 24 Arbeiter auf der Nordseite ihr Leben. Nur die Leiche eines einzigen konnte geborgen werden, während die anderen noch heute unter dem Schutt begraben liegen. Da weitere Einstürze zu befürchten waren, mußte in einer starken Linksausbiegung mit einem Umweg von etwa 800 Meter die schwierige Partie umgangen werden. Zurzeit sind auf der Nordseite gegen 1700 Mann beschäftigt, der großen Mehrzahl nach Italiener; doch befinden sich auch gegen 100 Mazedonier unter den Arbeitern, die leicht erkenntlich sind. Ein großes Arbeiterfest findet am Samstag statt.
Deutsche unter den mexikanischen Aufrührern.
Berlin, 31.März1911.(Drahtber.) Unter den Fremden, die
die Regierungstruppen kürzlich in dem Kampf bei Cansas=Grandes gefangen nahmen, befinden sich zwei Deutsche, Ferdinand Lieber (Mainz) und Friedrich Oberbuscher(Engelskirchen).
Die Pest.
St. Oetersburg, 30.März1911.(Drahtber.) Aus Charbin werden keine Pestfälle mehr gemeldet. Die Veröffentlichung der täglichen amtlichen Berichte über den Stand der Pest wird eingestellt. Die aus Charbin abgereisten russischen Familien beginnen nach dort zurückzukehren.
O Die auswärtige Politik im Reichstag.
Wenn in früheren Jahren die zweite Lesung des Reichskanzleretats die Besprechung der auswärtigen Politik des Deutschen Reiches auf die Tagesordnung des Reichstages brachte dann war schon Tage vorher die ganze Welt nervös vor Spannung auf die großen Dinge, die da kommen sollten. Herr v. Bethmann Hollweg verschmäht es, sich der Stimmungsmache zu bedienen, die sein Vorgänger Fürst Bülow so meisterhaft zu benützen verstanden hatte. Er kann dafür das Gewicht sachlicher Verdienste in die Wagschale werfen, und unter Assistenz seines verdienten Staatssekretärs, Hrn. v. Kiderlen=Waechter, hat er den Kurs unserer auswärtigen Politik wesentlich zu heben verstanden.
Das Haus trug gestern den Charakter eines sogenannten großen Tages. Am Bundesratstische waren erschienen Herr v. Bethmann Hollweg, Hr. v. Kiderlen=Waechter, die Staatssekretäre Delbrück, Wermuth, Lisco und Krätke, auch der Adjutant des Reichskanzlers Hr. v. Wahnschaffe. Die Tribünen waren dicht gefüllt. Auf der Bundesratstribüne lenkten vier bezopfte Vertretersdes Reiches der Mitte die Aufmerksamkeit auf sich, auf der dichtgefüllten Journalistentribüne sind die Vertreter der großen ausländischen Blätter vollzählig vertreten. An Stelle des erkrankten Vorsitzenden der Zentrumsfraktion Frhrn. v. Hertling, der seit einem Jahrzehnt als Sprecher der größten Partei des Hauses mit anerkannter Meisterschaft die Besprechung der auswärtigen Politik ebenso sachkundig wie formvollendet einzuleiten pflegte hat diesmal Abg. Dr. Spahn(Bonn) die Aufgabe übernommen. vom
Standpunkte der Jentrumspartei
zu den wichtigen internationalen Fragen Stellung zu nehmen Sein Organ ist schwach, so daß seine Ausführungen nicht einmal im Saale deutlich verstanden wurden. Die Folge war einige Unaufmerksamkeit und Unruhe, welche die an sich sehr vortrefflichen Ausführungen nicht verdient halten und welche es auf der Journalistentribüne geradezu unmöglich machten, dem Gedankengang des Redners zu folgen. Dr. Spahn skizzierte in scharf pointierten Ausführungen die auswärtige Lage des Reiches, die Festigung des Dreibundes, die Zusammenkunft des Zaren mit dem Deutschen Kaiser in Potsdam und die deutsch=russischen Abmachungen, das Verhältnis zu England und kann, unterstützt von dem Beifall seiner Freunde, den leitenden Männern unserer Politik
volles Vertrauen aussprechen. Das Wort des Gedenkens für den in Konstantinopel ermordeten Oberstleutnant v. Schlichting wird von dem ganzen Hause unterstützt. Zum Schlusse nimmt der Zentrumsredner nachdem er kurz die Regierung über unsere Stellung zu Portugal interpelliert hat, Stellung zu der gegenwärtig aktuellsten Frage der internationalen
Abrüstung
und der Schiedsgerichte. Wenn England mit positiven praktischen Vorschlägen kommen sollte, wollen wir nicht ohne weiteres ablehnend zu solchen Anregungen uns verhalten; die von sozialdemokratischer und freisinniger Seite eingebrachten Resolutionen zu dieser Angelegenheit dagegen gehen zu weit und finden unsere Billigung nicht.
Als zweiter Redner gewann der konservative Abgeordnete Graf Kanitz mit seiner hellen, angenehmen Stimme bald die Aufdes Hauses. Er macht sich zum Dolmetscher der Glückwünsche zur italienischen Jubelfeier und lenkt die Aufmerksamkeit der Regierung auf Marokko, das finanziell mehr und mehr in Abhängigkeit von Frankreich gerate. Deutschland müsse auf der Aufrechterhaltung der Algeciras=Akte bestehen. Im weiteren kommt er auf die 9
Fremdenlegion zu sprechen, die bereits kürzlich im Reichstag zu Erörterungen Anlaß gegeben hat, und macht zutreffend darauf aufmerksam daß durch das Handelsabkommen zwischen den Vereinigten Staaten und Kanada der Grundsatz der Meistbegünstigung, auf welchem in der Hauptsache unsere Handelsbeziehungen beruhen durchbrochen werde. Seine Mahuung, daß wir uns auf handelspolitischem Gebiete nicht einfach alles gefallen lassen dürften indet über die Reihen seiner Fraktionsfreunde hinaus lebhafte Unterstützung.
Der sozialdemokratische Redner, Abg. Scheidemann, fühlt sich als der Sachverständige seiner Fraktion in den Fragen der auswärtigen Politik, findet aber so wenig Verständnis für seine
Nummer 15 liegt heute dem(.0 für die beson:.: deren Bezieher bei.::
Ideen, daß alsbald der Reichskanzler und die meisten bürgerlichen Abgeordneten
den Saal verlassen.
Abg. Bassermann beginnt seine Ausführungen mit einer
wärtige Politik bringen keine neuen Wahrheiten und reichen inhaltlich über das, was man bereits in den Zeitungen gelesen hat, nicht hinaus. Lebhafter wird es im Hause, als Redner zu den Fragen der inneren Politik übergeht. Es war eine waschechte Wahlrede,
die bei der Rechten das verdiente Echo fand. Reichsfinanzreform, Hansabund, Bauernbund, Zolltarif, Landwirtschaftsfreundlichkeit der nationalliberalen Partei usw. marschieren auf Die Erregung bei der Rechten ist nicht mehr so groß, wie bei früheren Anlässen, aber sie bricht doch noch leicht und leidenschaftlich hervor.
Noch etwas massiver betreibt der freisinnige Sprecher die Wahlagitation. Herr Wiemer vertreibt mit seiner hohl pathetischen Bezirksversammlungsberedsamkeit rasch alles aus dem Hause; bzgl. des Antimodernisteneides scheint der Abg. Wiemer ein Haar in der Butter gefunden zu haben, denn rasch glitt er darüber hinweg, aber nicht ohne daß auch er sich im Namen der ganzen freisinnigen Partei zu dem Standpunkte Schraders und seiner beleidigenden Brüskierung der Katholiken bekannt hatte. Die Katholiken werden sich diese Kulturkampfworte merken
Aus Bassermanns Rede wie aus Wiemers Worten klang das verschämte Bekenntnis zum Großblock trotz alledem durch. Als Wiemer schließen wollte und pathetisch in den Saal rief:„Ob wir Erfolg haben werden mit unserer Politik...“ kam er nicht weiter, denn schallende Heiterkeit unterdrückte jedes Wort. Es war die beste Antwort auf die liberale Großsprecherei, die Sozialdemokratie aber antwortete auf das liberale'schamige Liebeswerben halb mit Heiterkeit halb mit eisigem Schweigen.
Endlich nach dem Abg. Wiemer sprach der Reichskanzler Mit einer Handbewegung schob er die beiden liberalen Wahlreden unter den Tisch und erklärte:„Gesunde Reichsfinanzen sind die nächste Folge der Reichsfinanzreform gewesen.“ Die Rechte dankte mit stürmischem Bravo, die Linke unterbrach ihn mit erregten Zwischenrufen. Sofort geht er zum Thema über und spricht über die Abrüstungsfrage und die Schiedsgerichtsverträge. Man kann nicht sagen, daß er die beiden Gedanken allzu liebevoll behandelt hätte. Eigentlich behandelte er die beiden schönen Ideale so, daß sie fast der Lächerlichkeit verfielen. Man konnte über diese, in der Sache schroffe Ablehnung des Gedankens der Schiedsgerichtsverträge und der Abrüstung in etwa überrascht sein, denn auch Bethmann Hollweg zeigte sich dem Gedanken in seinen früheren Reden nicht abgeneigt. Neu war seine Zustimmung zu der Anregung des engischen Staatssekretärs Grey, daß die Großmächte gegenseitig e.### der Rustungsprogramme vornehmen möchten Als der Reichskanzler schloß, folgte seiner Rede zuerst nur mäßiger Beifall. Aber als die Sozialdemokraten mit Zwischenrufen einsetzten, übertönte warmer Beifall die Opposition. Der Liberalismus saß schweigend dabei. Staatssekretär v. KiderlenWächter fand unter lebhafter Zustimmung noch ein paar sche Worte, geger, Portugal, die alle schönfärberischen Berichte des Berliner Tageblattes, der Vossischen Zeitung und anderer libergler Logenblätter über den Haufen warfen. Er gibt die Erklärung ab, daß die Anerkennung der Republik Portugal noch gute Wege habe, und daß der von dem Abg Dr. Spahn zur Sprache gebrachte Fall der Schädigung eines deutschen Untertanen in Oporto zu Vorstellungen der deutschen Regierung Veranlassung gegeben habe. Seine Versicherung daß die Regierung die Rechte ihres Urtertanen mit aller Energie wahren werde, brachte auch ihm eine Vertrauenskundgebung des Hauses ein. Nach kurzen Ausführungen des Polen v. Morawski und des Freisinnigen Eickhoff konnte sich das Haus auf Freitag vertagen.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Auch die Donnerstagssitzung war ausschließlich den Pflichtfortbildungsschulen gewidmet, und besonders lebhaft spielte die Frage des obligatorischen
4

Seite 2.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 88 8 Freitag, 31. März 1911.
Nachtrag zum Freitag.
Verschiegenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): LichtbilderVortrag von Hanns Heinz Ewers über: Fakire und Bajaderen (Abenteuer in Indien), 8. Konzert-Gesellschaft: Gesamt-Probe 7½ Uhr.
3: Was der Samstag bringt: 83:
n
Theater. Opernhaus: Alda. 7½. Schausplelhaus: Helmat. 8.
Metropol-Theater: Grigri, 8. Deuteches Theater: Ela könlglicber Spasa, 8. Colosseum(Millowitseb-Theater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼. Castane Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½ Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 7 Uhr. Verschiedenes. Nippeser Verein für Velksblldung: Velksunterhaltungsabend im Viktoriasaal, Nippes, Bechzigstrasse, Theater-Vorstellung: Minna von Barnhelm, 8½ Uhr.
Religiensunterrichts
in die„Debatte hinein. Der Freisinn, die Nationalliberalen und auch zum Teil die Marnen um den freikonservativen Herrn v. Zedlitz stehen der Einführung des obligatorischen Religionsunterrichts ablehnend gegenuder. Die Herren versichern zwar, daß sie die Religion außerordentlich hoch einschätzen, doch passe sie nicht hinein in die Fortbildungsschulen. Dort soll nach ihrer Ansicht nur technisches Wissen vermittelt werden. Wir sind anderer Ansicht. Was nutzt dem Menschen all sein Wissen, wenn ihm der tiefe innere Friede, den die Religion allein gewahren kann, fehlt? Aber die Herren der Linken und zum Teil auch die Freikonservativen wollen von der Einführung des Religionsunterrichts in der Fortbildungsschule nun einmal nichts wissen, und leider auch die Regierung nicht. Das ist tief zu bedauern, aber nicht zu ändern. Von seiten der angeführten Parteien ist es eben die Befolgung ihres Grundsatzes: daß die Religion in der Schule nichts zu suchen habe. Herr v. Sydow, preußischer Minister für Handel und Gewerbe, verharrte leider auch gestern auf seinem ablehnenden Standpunkt. Als letzter Redner stieg der Zeutrumsabgeordnete Dr. Kaufmann zur Tribüne, um nochmals in recht eindringlicher Weise den Minister sowohl wie auch die Parteien zu veranlassen, dem Religionsunterricht in dem Gesetzentwurf den ihm gebührenden Platz anzuweisen, dann wanderte die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
O Religionsunterricht und Fortbildungsschule.
Durch den gegenwärtig im preußischen Landtage zur Beratung stehenden Gesetzentwurf betreffend die Errichtung und den Besuch von Pflichtfortbildungsschulen wird der
allgemeine Schulzwang
für die Fortbildungsschule, wenn auch noch nicht vollständig durchgeführt, so doch bereits zu einem erheblichen Teile. Die Fortbildungsschule nimmt damit den Charakter einer allgemeinen Bildungs= und Erziehungsschule an. Dazu gehört aber auch, daß sie auf dem wichtigsten Gebiete der Schule, dem Gebiete der religiösen Unterweisung, ihre Pflicht tut. Die Regierungsvorlage sieht bedauerlicherweise die
Erteilung des Religionsunterrichtes in dem Lehrplan der Pflichtfortbildungsschulen nicht vor. Dagegen hat der Abgeordnete Schmedding, wie wir wohl sagen können, im Namen der gesamten katholischen Bevölkerung Preußens die Forderung erhoben und begründet, daß der Religionsunterricht in den Lehrplan der Fortbildungsschulen aufgenommen werde, und er hat mit Recht ausgeführt, daß man, solange die Fortbildungsschule mehr oder minder nur eine Fachschule war, es habe begreifen können, wenn vom Religionsunterricht abgesehen wurde, daß aber jetzt, wo die Fortbildungsschule eine Fortsetzung der allgemeinen Volksschule sein soll, es konsequent sei, ihr auch die Religion nicht vorzuenthalten. Er hat sich weiter dazu berufen können auf das Vorbild von Bayern und Württemberg, wo der Religionsunterricht pflichtgemäß in den Fortbildungsschulen eingeführt ist. Minister Sydow hat der Forderung des Zentrumsredners eine schroffe Ablehnung entgegengesetzt, dabei allerdings Ansichten zutage gefördert, für die man ihm zugute halten muß, daß er nicht Kultusminister, sondern nur Handelsminister ist. Vor allem war äußerst bedenklich und gefährlich seine Ausführung, daß die Einbeziehung des Religionsunterrichtes in die Pflichtaufgaben der Fortbildungsschule die konfessionelle Trennung auf Gebiete übertragen würde, wo sie nicht nötig sei, daß zwar in der Volksschule die konfessionelle Trennung nötig, dagegen es nicht zweckmäßig sei, die Fortbildungsschulen konfessionell zu scheiden, daß der Religionsunterricht der erste Schritt zu einer Konfessionalisierung der Fortbildungsschulen sein würde, die für unser ganzes politisches Leben ein Schaden sein würde.
Wenn man diesen Gedanken in seinen Konsequenzen verfolgt, so spricht er allgemein der Einbeziehung des Religionsunterrichtes in den Lehrplan der Schulen und darüber hinaus der Konfessionalisierung des Schulwesens das Urteil. Es ist ein geradezu
verhängnisvoller Grundfehler, in der konfessionellen Schule und in dem kirchlichen Religionsunterricht eine Verstärkung der schweren Last zu erblicken, die wir in Deutschland an der konfessionellen Trennung tragen. Diese Trennung besteht einmal und ist unabänderlich. Die religiöse Erziehung aber macht sie nicht zu einer Gefahr, sondern vermindert gerade diese Gefahr, denn zu der religiösen Erziehung gehört auch die Erziehung zu der Achtung vor der religiösen Ueberzeugung der im Glauben von uns getrennten Brüder. Die Gründe des Ministers gegen die Einbeziehung des Religionsunterichtes in die Pflichtaufgaben der Fortbildungsschule haben uns nicht im geringsten überzeugen können, und wir halten nach wie vor an unserer Forderung mit aller Entschiedenheit fest. Es besteht ja wohl nur geringe Aussicht, in dem Gesetze unsere Forderung zur Durchführung zu bringen. Um so mehr müssen wir Wert darauf legen, daß wenigstens den Gemeinden es freigestellt wird,
durch Ortsstatut
den Religionsunterricht in der Fortbildungsschule einzuführen. der Frage der Freiwilligkeit hat der Minister erklärt, daß
an dem bisherigen Zustande nichts geändert werden solle. Danach
„ werden also die Gemeinden das Recht haben, für ihre Fortbildungsschulen den Religionsunterricht vorzuschreiben. Daß sie dieses Recht auch ausüben, darauf müssen wir unseren Einfluß in der Gemeindeverwaltung geltend machen. Gerade die Gestaltung des Pflichtfortbildungsschulwesens gibt uns einen neuen ernsten Anlaß, den Verhältnissen in der Gemeindeverwaltung die größte Aufmerksamkeit zu schenken und bei der Zusammensetzung der Gemeindevertretungskörper darauf hinzuwirken, daß möglichst viele unserer Vertrauensmänner zur Entscheidung mitberufen werden.
„Worte und Caten“. Unter dieser Ueberschrift zitiert die Rheinische Zeitung den Koblenzer Volksfreund als Helfershelfer im Kampfe gegen das Zentrum. Diese Ehre widerfährt dem Koblenzer Blatt, weil es in recht gehässiger Weise gegen das Zentrum stänkerte. Weil die Rheinische Zeitung das Blatt aber ein Organ der Zentrumspartei nennt, müssen wir darauf hinweisen, daß es sich um ein kleines, fast unter Ausschluß der Oeffentlichkeit erscheinendes antisemittsches Blatt handelt, das mit dem Zentrum ebenso wenig zu tun hat, wie die in dem gleichen Artikel auch zitierte Rheinische Volksstimme vom Jahre 1903, der damals der Charakter als Zentrumsblatt von Partei wegen abgesprochen wurde.
0 Der Besuch des Raisers in Köln. Wie bereits bekannt ist, findet am 22. Mai, dem Tage des Kaiserbesuchs, eine Beleuchtung der Rbeinufer statt. Die Stadt Köln hat für diesen Zweck bereits mehrere tausend Mark ausgeworfen. Von hervorragender Bedeutung bei dieser Beleuchtung sind die beiden neuen Rheinbrücken. Wie verlautet, haben sich die an dem Bau der Brucken beteiligten Firmen bereit erklärt, die Installierung der elektrischen Beleuchtungskörper kostenfrei unter der Bedingung zu übernehmen, daß ihnen gestattet wird, in Transparenten die Namen ihrer Firmen über den Bogen aufzustellen. Die Ausschmückungskommission hat sich mit dieser Bedingung einverstanden erklärt, jedoch verlangt, daß morgen, Samstagadend. bei einer Probedelsuchtung beurteilt werden kann, ob diese Firmenreklame das prächtige Bild der Beleuchtung nicht stört. Diese Beleuchtung beginnt morgen abend 9 Uhr. Die elektrischen Glühkörper sind an der Südbrucke bereits in allen Bogen befestigt, die diesbezüglichen Arbeiten an der Hohenzollernbrücke werden heute vollendet werden können. Die sämtlichen Glühkörper werden auf die zwei Farben blau und rot abgestimmt. Zur Begutachtung des Zusammenwirkens der beiden Farben sind außer Herren der Eisenbahndirektion und der Stadtbauverwaltung geladen der Oberingenieur des Eisenwerks Letzte Hoffnung, Dr. ing. Bassermann, und der Direktor des Hüttenwerks Rote Erde, Geh. Kommerzienrat Ledebour.
I Bismarckfeier. Zu der Notiz in Nr. 87 über das an der Bismarcksäule von—9 Uhr stattfindende Konzert ist nachzutragen, daß bei günstiger Witterung seitens der Anwohner eine besonders glänzende Beleuchtung der umliegenden Villen geplant ist; mächtiger Feuerschein wird auch aus der Pfanne des Turmes erstrahlen.
* Die neue Bauordnung der Stadt Köln. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung teilte der Oberbürgermeister mit, daß der Entwurf der vom Beigeordneten Rehorst versaßten neuen Bauordnung weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden soll, indem die Presse um Veröffentlichung der Bauordnung ersucht wird.
7' Immer wieder das Schießgewehr. Zwei junge Burschen, ein Arbeiter und ein Haustnecht, hatten eine kleine Pistole von einem Mann gekauft. In der Quentelstraße wurde damit geschossen,„Ziel" war ein Tor. Der Hausknecht wollte eben wieder abschießen, als er, durch irgend einen Umstand abgelenkt, zur Seite aufs Trottoir abdruckte, statt aufs Tor. Der neben ihm stehende Spielkamerad wurde in die Brust getroffen; der Getroffene starb nach einiger Zeit. Die Strafkammer bestrafte den Arbeiter mit 20 M. wegen verbotenen Waffentragens; desgleichen den Haustnecht mit 10.; letzteren ferner mit einer Woche Gefängnis wegen fahrlässiger Tötung. Dem Haustnecht soll die bedingte Verurteilung zuteil werben, da die Fahrlässigkeit eine geringe sei.
(2 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der letzte öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Hr. Prof. Dr. Rumpen spricht über: Zinn und die übrigen schweren Metalle.
Aus Köln-Deutz.
O Der Männergesangverein Eintracht(Männerchor der Firma van der Zypen u. Charlier) gibt am Sonntagnachmittag 5 Uhr in der neuen Kirche an der Ferdinandstraße ein Konzert zum Besten eben dieses Kirchenbaues, der der Unterstützung noch nachhaltig bedarf. Das Programm umfaßt vorwiegend klassische Kompositionen; namhafte Solisten wurden zur Mitwirkung gewonnen, sodaß künstlerische Leistungen gewährleistet sind.(Siehe Anzeige in dieser Nummer.)
Aus Nöln-Kalk.
∆ Elternabend. Am Sonntag, den 2. April, findet im großen Saale des katholischen Vereinshauses ein großer Elternabend für die ganze ehemalige Stadt Kalk statt. Zu dieser Veranstaltung sind alle Jugendfreunde, besonders die Eltern, deren Söhne jetzt zu Ostern die Schule verlassen, eingeladen. Ein mit der Jugend sehr vertrauter Redner wird über die wichtigsten Fragen auf diesem Gebiete Aufschluß geben. Auch verspricht ein schönes und gediegenes Programm den Eltern und Jugendfreunden einige vergnügte Stunden im Kreise fröhlicher Jünglinge.
Aus der Arbeiterwelt.
a Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hält am kommenden Sonntag, den 2. April, seine Frühjahrskonferenz ab, wozu vor allem sämtliche Kartelldelegierte, Vorstände und Vertrauensleute eingeladen sind. Dieselbe findet statt im Goldenen Löwen zu Köln, Ehrenstraße 11 und beginnt um 10½ Uhr. Herr Knollmann reseriert über die Bedeutung der Orts- und Bezirkskartelle für die Gewertschaftsbewegung.
* Die Kölner Schuhmachergehülfen sind in eine Lohnbewegung eingetreten. Die Verbände gehen diesmal getrennt vor, was auf das Verhalten des sozialdemokratischen Verbandes zurückzuführen ist. Der christliche Lederarbeiterverband hat bereits vorige Woche seine Forderungen den Meistern eingereicht. Der sozialdemokratische Verband beschloß die Einreichung in einer am letzten Montag stattgesundenen Versammlung. Die christlichen Schuhmacher halten am Montag, den 3. April, abends 8½ Uhr, im Goldenen Löwen eine öffentliche Versammlung ab, in der zu der Lohnbewegung Stellung genommen und ebenso das Verhalten des sozialdemokratischen Verbandes besprochen werden soll.
Theater und Konzerte.
Köluer Opernhaus. Die Regimentstochter in Donizettis allzu selten gegebener Oper ist die einzige Rolle, die Frau Sigrid urnoldson in deutscher Sprache singt; die Carmen und Mignon singt sie französisch, Violetta und Nedda italienisch. Bei den vielen gesungenen und gesprochenen Wechselreden in der heiteren Oper Donizettis würbe das ununterbrochene Wechselspiel von deutschen Fragen und italienischen Antworten natürlich weit störender sein, als in einer nur gesungenen seriösen Oper. Das Deutsch der Arnoldson kann sich übrigens hören lassen, es klingt recht melodiös und ohne fremden Akzent. Die Marie, wie sie Frau Arnoldson gibt, ist wieder der vollkommenste Einklang von Naturlichkeit und Kunst, die ansteckende Munterkeit in der Gesangsszene des zweiten Aktes ist nicht bloß gespielt, sondern erlebt, in der Abschiedsszene des ersten wirkt sie nicht gar so sentimental, wie man es sonst sieht. Auch das Trommeln besorgt sie mit einer hübschen und geschmackvollen Diskretion. Die Gesangsausführung war so fein und rein, dazu von so warmer Empfindung überhaucht, daß das zu diesem letzten Gastspiel der Arnoldson bis aufs letzte Plätzchen besetzte Haus mit dem Ausdruck seines Entzückens nicht zurückhielt. Der Gast stand in einer nicht unwerten Umgebung: Friedrich Barthling vom Stadttheater in Mainz sang an Stelle des unpäßlichen Hrn. Pauli den Tonio mit gutem Erfolg in Gesang und Spiel, Anna Welden(Marchesa), Emmy Böhmer (Herzogin), Karl Neldel(Sulpice) und L. Vanoni(Hortensio) waren das tüchtige einheimische Ensemble, und Chor und Orchester taten unter Kapellmeister Weißleders Leitung ihre volle Schuldigkeit.
Auch die Nedda in Leoncavallos Bajazzo, welche die Arnoldson ihrer Marie noch folgen ließ, erhält durch ihre subtile Gesangsausführung individuellen Reiz. Wie Nachtigallensang schlägt ihr Vogellied an das Ohr, und der Leidenschaftsschrei des Verismo bleibt bei ihr immer angenehm temperierter Gesang. In der Komödie selbst geht ihr Spiel bei aller Feinheit mit dem ryythmischen der Musik weniger genau zusammen, als wir es von Frau Felser und anderen Darstellerinnen gewöhnt sind. Die letzte Rolle der Arnoldson, die dem modernen Repertoire gehört, hat nicht weniger gefallen, als die vorangegangenen. Das Haus verabschiedete sich von dem Gaste mit Kundgebungen von herzlicher Warme.
a Köluer Schauspielhaus. Nach mehrjähriger Pause sah man am Mittwoch Schillers Maria Stuart in neuer, von Herrn Odemar trefflich geleiteter Einstudierung und mit neuen Ausstattungen. Die Aufführung stand auf einer erfreulichen Höhe und nahm unter lebhaftem Beisall des nicht sehr zahlreich erschienenen Publikums einen angeregten Verlauf. In der Titelrolle bewährte sich Frl. Schönfeld auf das glücklichste. Ganz im Sinne Schillers gab sie diese Heldin nicht als eine mitleidheischende gebrochene Dulderin, wenngleich das Stuck ihr ganzes, tragisches Lebensschicksal mit außerordentlicher Kunst in die letzten drei Tage vor ihrer Hinrichtung drängt, am Schlusse einer langen zermurbenden Haft.„Sie empfindet und erregt keine Zärtlichkeit,“ so sagt der Dichter selbst von ihr,„ihr Schicksal ist nur, heftige Passionen zu erfahren und zu entzunden.“ Eine aufrechte, in ihrem Unglück noch selbstbewußte Königin war diese Gefangene in der Darstellung von Frl. Schonfeld, die selbst mit stark heroischen aus dem Bewußtsein der Unschuld und der unverdienten Mißyandlung resultierenden Momenten nicht geizte. Trotz ihrer Gefaßtheit machte diese Maria es glaubhaft, daß sie noch stark am Leben, an der Welt hing. So ging eine großzügige Wirkung von dieser hoheitsvollen und ergreifenden Gestalt aus, und ihr Tod löste wie üblich die Tränenschleusen der Zuhörerinnen. Für ihre Gegenspielerin, die Königin Elisabeth, die viele Jahre hindurch von Frau Teller=Habelmann verkörpert wurde, hatte man Margarete Paschke kommen lassen, die früher eine Spielzeit lang dem Verband unseres Schauspiels angehört hat. Es erforoert ein Stück Selbstverleugnung, eine so unsympathische Figur darzustellen, als welche Schiller diese Königin erscheinen läßt. Der Gast ließ es an diesem Erfordernis nicht fehlen. Ein sprödes Organ und eine manchmal eigentümlich schleppende Redeweise unterstützten die Kälte, die Verschlagenheit und Verstellungskunst dieser heuchlerischen Natur. In der Unterredungsszene mit Mortimer trat das kleinlich Intrigantenhafte vielleicht sogar etwas zu stark in die Erscheinung. Jedenfalls aber war der aus den Charakteren herauswachsende Widerstreit der beiden Frauen von fesselndster Wirkung. Richtiger Schillerstil fand sich auch in dem äußerst lebhaften Mortimer Paul Würthenbergers, in dessen Darstellung sich die ganze sinnliche Leidenschaftlichkeit des jugendlichen Schwärmers ausprägte. Als ein konsequenter Realpolitiker, dem das Wohl des Staates allen anderen Erwägungen menschlicher Empfindungen vorangeht, erschien der Burleigy des Hrn. Senden, und Hr. Dr. Krüger stattete den Talbot mit den sympathischen Eigenschaften aus, die das besonnene Alter zieren und welche edle Menschlichkeit hervorrufen. Den gleißnerischen Leicester gab Hr. Aßmann mit der Perfidie des Ränkespinners, Hr. Odemar war ein trefflicher ehrlicher Paulet, Frl. Scholtz eine mitfühlende Amme, die einzige, die der Dichter mit wirklicher Zärtlichkeit für Maria erfüllen wollte. Hr. Turrian gab den Haushofmeister Melvil, der heimlich, um seiner Herrin beistehen zu können, sich zum Priester hat weihen lassen. Bei der ersten Aufführung des Stückes am 14. Juni 1800 in Weimar war die Kommunionszene im fünften Akt aufgeführt worden, an der der Herzog und mit ihm Goethe Anstoß genommen hatten und die deshalb von Schiller zu der einfachen Beichtszene umgeschaffen wurde. Weiter sind noch die Herren Diehl als Graf von Kent, Heber als Staatssekretär Davison, Dysing als französischer Gesandter, Salomon als französischer Botschafter, Kiesau als Okelly zu nennen. Die neuen, nach Entwürfen des Theatermalers Hraby geschaffenen Dekorationen machten sich recht vorteilhaft. Der Charakter des Zimmers im ersten Akt als Gefängnis wurde dadurch betont, daß man aus ihm im Hintergrund durch eine Treppe nach unten ging. Die an sich nicht sehr günstige Winkelform der Räume, die durch die Dreybühne gefordert wird, war im zweiten Akt geschickt ausgenutzt worden, indem an den Thronsaal hinten zwei Korridore zusammenstießen. Der Prospekt im dritten Akt ließ eine schöne englische Parkanlage mit Wasser erkennen und das Zimmer der Königin im vierten Akt, bei dem freilich die Dreieckanlage befremdender war, wirkte mit seiner Täfelung auf blauem Grund, dem großen Renaissancekamin und den Glasmalereien doch sehr echt. Die Kostüme, deren Entwürfe von dem Garderobeverwalter Derichs stammen, erscheinen unserm heutigen Geschmack für die Herren wenig kleidsam, während die Gewänder der Königinnen durch Pracht und Kostbarkeit der Stoffe sich auszeichnen. Hr. Derichs und die Obergarderobière Blanck haben hier jedenfalls sohr anerkennenswertes geleistet.
Eine schöne Zierde für jedes christliche Haus ist eine fünstlerisch ausgeführte religiöse Figur. Die Buchhandlung Benziger &amp; Co. am Gürzenich verfugt über eine reichhaltige Ausstellung entsprechender Figuren in allen Größen und Preislagen. Dieselbe Buchhandlung liefert auch Kruzifixe und andere religiöse Gebrauchs=Gegenstände in allen Ausführungen und Preislagen.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Freitag, 31. März 1911.
Seite 3
Wäsche, Unterzeuge, Schuhwaren, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme.
Billige Preise. Grösste Auswahl in sämtlichen Abteilungen.
137 Breitestrasse, Ecke Richmodstrasse
Paletots, Ulster
in Phantasie, Cheviot usw.
22, 28, 34, 39, 45, 54, 62, 68 M.
Bozener Mäntel
16, 19, 26, 32 M.
Gummi-Mäntel
12.50, 19, 24, 29, 35, 42 M.
fertig und nach Mass.
Joppen-Anzüge
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons 15, 22, 28, 35, 42, 48, 58, 68 M.
Jackett-Anzüge, Gehrock-Anzüge Frack- und Smoking-Anzüge
Jagd-Pelerinen
.50 12.50 16, 21, 24, 26, 29 M.
Loden-Joppen
.90,.90,.90,.90,.50,.50, 12.50, 16, 19, 22.50 M.
Hosen
.75,.50,.50,.50,.90,.75, 10,50, 13.50 16, 19, 22 M.
0 Jünglings-Anzüge, Paletots und Capes.
Damen-Paletots
farbig und schwarz
.75, 10.50, 16, 19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78, 88, 98 M.
Loden-Capes und Mäntel
13.50, 17.50, 22, 29 M.
Blusen
in allen Stoffarten und Fassons
grosste Auswahl.
Kostüm-Röcke
.90,.50,.50, 13.50, 16, 19, 26, 32, 39, 48 M.
Kostüme
grossartige Auswahl— elegante Fassons moderne Stoffe
19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78, 88—145 M.
Jupons
.95,.90,.90,.90,.90,.90,.75,
10.50, 13.50, 16, 19, 24, 29 M.
Golf-Paletots
in weiss und modernen Farben
10.50, 13.50, 16, 19, 22, 26, 29 M.
Taillen-Kleider
Staubmäntel, Kimonos Morgenröcke
Mädchen-Kostüme, Paletots, Capes, Blusen, Röcke, Turn-Kleider
Spezial-Abteilungen für Mass-Anfertigungen.

###
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88 x Freitag. 31. März 1911.
Offene Stellen
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerdliche Berufe
Palmstrasse 12
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, %a Drechsler, Bildhauer usw. Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Fleißiger und solider
Acqnisten:
für Köln und Umgegend zu besonders günstigen Bedingungen gesucht. 6
Off. u. 663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuuger Mann aus guter Samilie in d. Lehre gesochl.
Schaafenstraße 67. 5
Leistungsfäbige Gemüseu. Früchte-Konservenfabrik sucht
tüchtigen Vertreter
gegen Provision.
Offerten unter JZ 14398 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW 19.
Ein jüngerer
Süchl. Iafreichergehülsen
gesucht. Ohmstraße 8, Parterre.
2mädchen
zn Pralinerllederzichen und r einsache Schokolads=Oessertrbetten für
dauernd
Gefl. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche an G. 2 Lehmann, SchokoladenFadrik, Wiesbaden, Gr. urgstraße 14. 2°
Kindergärtnerin
od. einf. Kinderfräulein
die morgens im Haushalt
rgens im Haushalt mit tätig sein muß, zu 3 Kindern gesucht. Nur solche mit besten Empfehl. wollen Fr.=Off. einreichen unter K 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der sich auf bessere Möbel auszubilden wünscht, sucht Stellung, am liebsten in Köln oder nächste Vororte. Offerten u. B 188 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
edeldenk. jung. verheir. v. Ungl. verfolgt,
Mlung
verh. ann. d. jetzt e. Stelle als al
Schuld in bereit, bis z. vollständ. Einarbeit. für geringes Salär zu arbeiten.
Ang. u. Z 51 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Portier, Bote, auf Lager o. dgl. Schöne Handschr. u. höl Seld. scheut kein= Arb.
Cleiß. solider Mann, 48., m. .gut. Zeugn., sucht leichte Beschäftigung d. ger. Ansprüchen. Kl. Kaution k. gestellt werden. Off. u. 793 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres mädchen
zu 3 Kindern, 2½, 4 und 6 J. alt, gesucht. Selb. muß nähen Können und etwas Hausarbeit mit übernehmen. Gefl. Off an Frau Herber,.=Gladdach, Bismarchstraße—4.
1
per sofort gesucht.
Schriftliche Angebote mit Lohnansprüchen erbeten
Victor Bonnekamp,* Kirchenmal., Jünkerath i. d. Eifel.
Eleve
kath., aus g. Familie, zu bald. Eintritt gesucht. Pension nach Uebereinkunft.
Wilh. Schulte=Kemna Düllmannshof Leithe bei Wattenscheid.
welche selbständig auf bessere Gitter= und Bauarbeiten arbeiten können, sucht
Adolf Bornheim, Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 91.“
Mehrere Austreicher
gegen hohen Lohn auf bessere Arbeit gesucht.
M. v. Duioven,
Rodenkirchen.
Tüchtiger
Kunstformer
sofort nach Baden gesucht. Off. u. B 185 an die Gesch. d. Bl.
kautionsf. Kutscher
der schon Brotwagen gefahren, gegen h. Lohn nach Siegburg gesucht. Ang. u. E 25 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Stadikundiger Milchkutscher
mit gut. Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45 M p. Mon. b. fr. Stat., verheiratete 21 K. pro Woche. Hofgut Kriel, Lindenthal.
gesucht. Rathaus=Kellerei „ Mülheim a. Rh.
Lehrling
Suche f. m. Feinbäcker. u. Konditorei ein, anst. kath. Jungen in die Lehre. Eintrachtstr. 157.
Apothekereleve.
Zum 1. April Eleve gesucht.
Butenberg=Apotheke
Köln=Ehrenfeld.
Sohn ordentlicher Eltern zu
die Lehre gesucht.
.Nühnen, Bäckerei u. Konditorei Köln=Nippes, Kempenerstraße 1.
Rotzschneider Schöheller
Sitzplatz, Helenenstraße 9, II.
Lehrling für Schuhmacher
gesucht. Brülselerstr. 96.
Vertrauensstellung.
Langjähriger Prokurist und Kassierer sucht, da Stellung durch Verkauf eingegangen, anderweitigen Vertrauensposten. Seldiger ist auch in der Lage, sich mit Kapital an gutem Unternehmen zu beteiligen. 5
Gefl. Fr.=Off. u. K 216 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Krankenwärter
sucht Stelle bei einem Arzt oder als Privatwärter in Köln
oder Umgegend.
Of. a FK2Ig. d.
vertr. Kald. Mülheimerstr.
K. 15
Junger Drogist, flotter an sehnl. Verkäufer, sucht Stellunter bescheidenen Ansprüchen.
Ungedote unter 762 an die Geschäftsstelle des Blattes.
Suche für m. Sohn Stelle als
Fr.=Off. u. 769 an d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
23 J. alt, kath., aus g. Familie, bereits 1½ J. in Stellung, mit g. Zeugn., in Haush. u. Rüche vollst, erfahren, im Schneidern bewandert, sucht in sein. kath. Hause Stellung. Bed.: FamilienAnschluß.
Fr=Angeb. unter K 213
Gesch. d. Bl.
Für Fräulein
Waise, 20 Jahre, wird
Stelle als Stütze
gesucht, wo Mädchen vorhand., bei bescheidenen Ansprüchen auf dem Lande bei Köln in bester Familie.
Fr.=Off. u. K 214 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Eine bessere, ältere
Haushälterin,
kath., mit guten Zeugnissen, die die gute Küche führen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle. Bescheidene Ansprüche.
el. Feldhaus, Köln,
Machabäerstraße 37(Kloster).
Haushälterin
1 Jahre bei Geistlichem gewesen, erfahren in allen, namentlich auch Gartenarbeiten, 33 Jahre alt, sucht Stelle, am liebsten wieder bei einem Geistlichen.
Offerten unter K 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine
17½ Jahre, mit edlem Cdarakter u. höh. Schulbildung, eine Stelle in feinerem oder herrschaftl. Hause, am liebsten zu Kindern bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 215 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Kath. Fräulein
35 J. alt. tüchtig in Rüche n Haushalt(auch Nähen), su für bald oder später selbste digen Wirkungskreis.
Gefl. Angebote unt. K 218 die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen, Stellak.
halt oder bei einem Dasse be ist bewand in
40.
Sterbefall ist d. jetz. Haus löst. Heinsbergstr. 17, Unterhaus
für Küche und Hausarbeit.
Off. u. F K 250 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
gewerbsmäßige
Pt. Köchin
und zur Aushülfe. AnnaSchmitz, Gereo
empfiehlt für Feste
Arbeitsgesuche
E. Mier
Klorastraße 31,.,
Anfertigung sämtl. Po korationsarbeiten z. bi
erfahre sich in
Gärtner,
tagen u. in der Instandsetzun v. Privatgärten. Beste Refer Stlz, Sülzburgstr. 173, I, r.
Wasch-, Bleich- u. Bügelans
empfiehlt sich für Wäsche, auch nur waschen. Bedienung. Michael## Sülz, Scherfginstraße
15.
Emaillieren
für ins Haus. Germania 72
gebügelt und gebleicht. berg. Luxemburgerstr. 283,.Et.
Hähmaschinen werden
bill. rep. bei W. B Eigelstein 83, 1.
gut
Et.
riseuse sucht
Mastricht.s
n. Damen. Neue
Gebildetes Fräulein
gesetzten Alters sucht
Stelle als Sehretärin
oder ähnl. Vertrauensposten geg. besch. Gehalt.
Off. u. A 65 a. d. Gesch. d. Bl.“
Aerztlich geprüfte
mit besten Empfehlungen ist vom 15. Juni ab frei. z. 3t. .=Gladbach, Barbarossastraße 20.
Stütze.
g. Mädchen, 20., i. Kochen, Nähen u. allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht Stelle in gutem kath. Hause, wo noch ein Mädden gehalten wird. Off. u. B B öln, Machadderstraße 37.
gesetzten Alters, geprüfte Handarbeitslehrerin mit g. Zeug. u. Empf., s. St. gegen besch. Gehalt. Off. u. A 64 a. d. Geschst. d. Bl.“
Hausdame
Witwe, Anfang 50er, aus gut kathol. angeseh. Familie, sucht Stellung in nur besserem Hause.
Fr=Off. u. K 217 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Geb.j. Mädchen
sucht Stelle für 1. Mal zu Kindern. la Zeugnisse, Schneid., Weißnähen, Handarb., Beaufsichtig. der Schularb. Näheres unter H U 2640 bef. Rudolf Mosse, Hamburg.
=3Bureauräume
mit Telephon, Luftheiz ferner
Pferdestall für
wie Auto-Garage
sofort zu vermieten.
kühse 9I, Rosenstraße:
Fernruf 5737.
Herrsch. Wohnung,
Molthekt. 87, 1. Gtg.,
u. Kellerabteile, Parkettböden, Rachelösen, Balkon, Gartenabt. mit schöner Aussicht. 170 Bescheid: Bureau M
Hochparterre
7 Zimmer, Küche mit Wandp u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, mit Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelofen, Balkon, Garten, elektr. Lichtanlage und Garten 1600 Mark. Bescheid B Moltkestr. 93, Sout. Tel.
Nensadt Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. Wohnung Hochp. 3 Zimmer u. Küche u. 4 Zimmer u. Küche, 3. Et. 2 je 4 Zimmer. Küche u. Balkon, Leucht= u. Kochgas, elektr. Licht, fr. elektr. Treppenhausbeleucht., kein Treppenputzen.
Bescheid Försterstraße 47.
Nippes rubia:
mieten. Gi
Mans.=Zim. a.
Leute zu verchstraße 19.
Kling
lig zu vern
elpätz 11.
nor#odl. Mans. an 1 od. Pos 2anst. Handw. zu vermieten. Rempenerstraße 60,
" 3 Zimmer, Küche und
5 Mansarde zu verm Machabäerstraße 15.
4 Räume, 2. Et.
zu verm. Filzengraben 12.
1n möbl. Zim. 1. April
zu vermieten. Mühlenbach 47—49, 1. Stage.
Kut mödl. Zimmer z. vermieten.
G Gereonsmühlengasse 10, II.
gr. Mans.=Z. an u. d. anst. L.
zu verm. Hahnenstr. 3, I.
schöne Mans.=Zim. zu verm.
Köln=Niehl, Windmühlenstr.42.
Einfach möbl. Zim. bill. z. om
E Marzellenstr. 58, 2. Et.
röbliertes Zimmer
n. Marzellenstraße 53.
mieten.
zu veröbl. Mans.=Zim. a. b. Handw.
zu vm. Benefisstr. 39, I. vorn.
Cuft.möbl. Zim. I. Et. a. einz. anst.
XP.bill..verm. Weichserhof 36,I
Abgeschlossene
3 Zimmer-Wohnung
kinderlosem gesucht. igabe un elle d. Bl.
Ehepaar zu * 96 mit
d. GeFr.=Off. 796 a.
Köln=Deutz.
chlossene Wohnung, 3 Zimind Küche, von kleiner Fa(3 erwachsene Personen) Mai gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. 766
Rippes.
e, Beamt., sucht in in abg. Hause Wohn.
aar mit einem Kinde, in ruh. Hause 3 bis 4 3. pät. 1. Juni. Off. m. Preisu. M 64 a. d. HauptverSparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
4%
auf Wunsch für wehrete Jahre sel 2
für Einlagen bei einjähriger
3¾% bei haldjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.“
35000 M.
an 2. Stelle z. Abstoßen einer Hypoth. u. Umbauen auf Kölner Hausbrau. Eckhaus, hint. 70000 4 nur vom Selbstgeder sof. gesucht. Off. u. 792 an d. Gesch. d. Bl.
8000 Mark
hinter 30 000 M. Sparkasse geg. 1½ Vergütung v. Selbstdarleih.
gesucht.
Off. u. A 61 a. d. Gesch. d. Bl.*
( Unterricht)
Privat=Musik-Schule
Köln=Sülz
Sülzburgstraße 129.
Anmeldungen für das am April beginnende Sommersemester wolle man rechtzeitig an den Unterzeichneten gelangen lassen. Honorar jährlich 60 M. Uebungszimmer mit Instrumenten separat. Man verlange Prospekt.
* P. Landwehr. 0
-4.=Wohn. ges. pl. Venloerstr.bevz. a. d. Gesch. d. Bl.
Offerten u. 771 an ist. d. Bl.
Beamter
Wohnung von—5 R. nthal o. Sülz z. 1. 5. Off. m. F 214.=St.Brüsselerpl. 6.
Kagtallon.)
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
3¾%
3½%
bei bei 9
ur wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie.
assenstunden 8½—12½ u. 5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. ittwoch-Nachm. geschloss.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto.
für höhere Töchter
Hittorff,
Hohenzollernring 49.
Zuschn. u. Anfertigen v. Wäsche u Garderobe. Alle fein. Kunsthandarbeit.- Schülerkarten für Straßenbahn. Man verl. Prosp.o
Konservatorisch
gb. Dame,akad. dipl. ert. grdl. Gesang= u. Klav.=Unterr. zu mäß. Preise. Sprechstr. 12-5. Aachenerstr. 8, III, gegenüb. Opernhaus.
Stenographie-Unterricht ert. gründl. u. unt. Garantie Käte Schäfer, Bertramstraße 39
Zu verkaufen
38 000 M. 1. Hyp.
100 M. II. Hypothek auf Häuser Köln. ff. nur vom Selbstdarl. erb. 98 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fachsch. nur v.
—„
2000 Ageg. Bürgschaft. Off.
Selbstgeb. bef. u. S. U. 137
Woltering, Köln.“
Selbstgeb. bef. u. S. U. 1373 die
Ann.=Gxp. Jo
Teilungshalber 5 gute Zinshäuser zu verkaufen in Mitte der Stadt Köln, darunter 3 Geschäfshäuser in bester Lage.
Für Agenten sehr günstig.
Näheres b. d. Verwalter, Heinrichstraße 3, Part. e
Kleines Haus Hosengasse 13
schön gebaut, vollst. renoviert, enthaltend 8 Zimmer, billig zu verkaufen. Bescheid
Perlengraden 118.—4 Uhr.
mit Gart., 4 Zimmer, Küche u. Stall in Ensen bei Köln sofort zu verk. Off. u. 53 an d. Gesch. Porz, Bahnhofstr.“
Piano
gut erhalten, 120 M. Alteburgerstr. 87, Hdlg.“
(Fotst. diebe Seie.)
*
**.—
**•
7
******
KT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 x Freitag, 31. März 1911.
Elegant
schnellaufend u. unverwüstlich sind
ADLER
RADER
Seit Jahrzehnten als
erstklassige Qualitätsmarke
allseitig anerkannt.
Adlerwerke vorm. Heinr. Kleyer,.-., Frankturt a. M.
Gegründet 1880 ca. 4000 Arbeiter
Königl. Preuss. Staatsmedaille in Gold für gewerbl.
Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22.
Telephon 5155.
Lurhei. Kommunionl
Seite 5.
Anzüge aus tiefschwarzen erprohten Stoffen 1- u. 2reih., kurze u. lange Hosen, schicke Glockenfassons 10, 14, 17, 21, 24, 28, 32, 36., bedenthöber.
Königstrasse 5 Malzmöhe im Engroslager
bP
Neinr. Görner. Eiselstein 30
Heimr Sörhert-Ecke Nachabaerstrasse.
Frühjahrs-Neubeiten
Grosse Auswahl in allen Preislagen
Kommunion- und Konfirmanden-Hüfe
à M. 2,50,.—, 3,50 u. höher.*h
Uhne Geld
liefert
das grösste und bestrenommierte“
Gachronen-Terleib-lusttut, Komödienstr. 77
Beleuchtungskörper für Gas u. elektr. Licht, Bade-Einrichtungen, Gasheizöten. Saison-Neuheiten in Gaskocher, Gasbratöten und Apparate, Eisschlänke
gegen geringe monatliche Miete.
Sobald durch die gezahlten Mietraten der Wert eines Gegenstandes gedeckt ist, wird selbiger ohne jede Nachzahlung Eigentum des Mieters. Vermieten auch nach ausserhalb.
Inh. Konr. u. Philipp Irsch. Fernspr. 5673.
KommunionAndenken
in grosser Auswahl
wis Statuen, Steh- und Rangkreuze,
gerahmte u. lose Bilder, Gebetbücher. Rosenkränze, Weihwasserkessel etc
für kirchliche Kunst 2
s Iu. SCchiller P1
Venloerstrasse-7 am Friesenplatz
Lampen für Gas und Petroleumc
um damit zu räumen zu jedem annehmbaren Preise.
Ewald Mälchers. Herrogstrasse 13.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Televu. Beter Kreuels 8s9 95.
9011.
Nähe der Haurtpost.
Unerreichte Auswahl
Das Schönste
Sehenswerte Ausstellung
1n
Kommunion Ausstattungen
Weisse Kleider Mull, Batist
Eolienne usw.
Farbige Kleider
Tuch, Cheviot neue Fassons
rür Mädchen
Tuch, a. Farb engl. Stoffe
acketts Jackenkleider engl. stofe Hüte, Schleier, Kränze Wäsche, Schuhe
rür Knaben
Stoffe
assons
assons
Heumarkt 65—67
gegenüber Obenmarspforten.
Geschw. Neuss
Erstklassiges Spezialhaus.
Schwarze Anzüge Frühjahrs-Anzüge Frühjahrs-Paletots elage Stofe Faltenhemden, Kragen Schlipse, Hüte, Schuhe
Heumarkt 65-67
Haltestelle der Elektrischen Heumarkt-Denkmal, Schiffbrücke.
39
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1911.
4)
c Irrende Seele.
Roman von H. Teichert.
2. Kapitel.
Der stürmischen Nacht war ein ruhiger, freundlicher Tag gefolgt. Schon in den frühen Morgenstunden hatten Sturm und Regen nachgelassen, und jetzt blaute der Himmel und sandte goldene Sonnenstrahlen auf die durchtränkte, durchschüttelte Erde als wolle er den Nachtgraus vergessen machen.
Im Walldorfschen Hause hatte der Briefträger schon in der Frühe drei Briefe abgegeben, einen für Herrn Walldorf, die beiden anderen im Hinterhause, auf Beates Adresse lautend
Henrik Walldorf schlief noch den festen Schlaf des Gerechten der spät seine Nachtruhe aufgesucht, als seine Frau das kleine Kuvert, das sie neben des Hausherrn Tasse gefunden, prüfend in Augenschein nahm. Ein Stadtbrief, auf dem Bahnhof in den Kasten geworfen— von Damenhand adressiert.
Kopfschüttelnd drehte sie den Brief hin und her. Ihre stark gezeichneten Brauen zogen sich vervös zusammen.
„Was da wieder dahinter steckt!“ murmelte sie.„Ich müßte eigentlich—0 uub
Sie versenkte den Brief schnell in ihre Tasche und wandte sich ihrem Aeltesten zu, der eben in die Stube trat. Der hochaufgeschossene Knabe küßte der Mutter dargereichte Hand, setzte sich schweigend auf seinen Platz und schlug eines der mitgebrachten Schulbücher auf, noch ehe er seine Kaffeetasse an den Mund setzte. Der dunkle Haarschopf fiel über seine hohe Stirn, auf der die Falte zwischen den Brauen— sein mütterliches Erbteil — tief einschnitt. Ein interessanter Knabenkopf mit hellen Augen, die, dunkel umrandet, überlegen, etwas hochmütig in die Welt schauten. Frau Ernas Muttergefühl schwoll jeden Morgen aufs neue, wenn ihr Aeltester ihr unter die Augen kam. Das war ihr Sohn, Blut von ihrem Blut, in jeder Faser Abkömmling eines vornehmen Geschlechtes, das sich ins Bürgerliche hatte verlieren müssen, weil ihm die adligen Mittel fehlten. Ihre Zukunftshoffnungen wurzelten einzig und allein in diesem
Sohn, er war lernbegierig und ehrsüchtig, Aristokrat in jeder
Linie; der mußte Großes erreichen, davon war sie heute überzeugt.
„Uno wo bleibt Werner? fragte sie, da der jüngere noch immer ausblieb.
Sirgurd zuckte die Achseln.„Hat sich wieder mal verschlafen.“ „Gar nicht verschlafen, da bin ich schon.“
Mit dem fröhlichen Knaben kam ordentlich Leben in das Zimmer. Mit lachenden Augen überflog er den Frühstückstisch, biß herzhaft in sein Weißbrot und trank mit einem Zug seinen beinahe schon kalten Kaffee aus.
„Hast du was vom Sturm gehört, Mutter? Lene sagte, es soll fürchterlich die Nacht gewesen sein, das Seewasser sei bis an ihr Kammerfenster gespritzt.“
„Dummer Schnack,“ verwies Frau Erna,„bist du deshalb wieder so spät zum Frühstück gekommen, weil du erst wieder mit dem Mädchen konferieren mußtest? Nimm dir doch endlich einmal ein Beispiel an Sigurd, der nimmt jeden Morgen seine Bücher vor.“
„Und ochst sich dumm und dämlich—“
„Werner! Lernst du denn keine Manieren?“
„'s ist aber doch wahr. Kein Jungensspiel kann er mitmachen— immer nur büffeln und büffeln. Blau und grün würden ihn die Jungens verhauen, wenn ich nicht ein paar solche Fäuste hätte.“
Er hielt der Mutter lachend seine kräftige Hand hin Vor denen haben sie Respekt, ich sage dir, Mama, das sind ordentliche Dänenpfoten.“ Frau Erna griff nervös nach der Stirn.
„Junge, du bist entsetzlich, wirst täglich rüder. Beherzige doch endlich einmal, daß nur geistiges Uebergewicht dauernd Ansehen verschafft, die rohe Kraft hat schließlich jeder Bauer vor euch voraus."
Hoho! Ich nehm's mit dem Stärksten auf, Mutter. Wenn ich so einem ein paar boxe, der kommt mir das zweite Mal nicht mehr nahe. Und nur weil die Jungens das wissen, lassen sie den Sigurd in Frieden. Den haue ich raus und wenn die ganze Klasse gegen ihn ist. Ist's wahr Sig?“
Sigurd klappte sein Buch zu und stand auf. Halb abweisend schüttelte er den Kopf.
„Möchtest du doch nicht immer so stark auftragen, Werner, schließlich stehe ich doch selbst meinen Mann, wenn's drauf ankommt.“
Werner lachte schallend.„Beim Lernen wohl, Sig, aber beim Keilen niemals! Dabei heißt es zufassen, ohne Besinnen, du mußt ja aber alles erst überlegen, was du tust, und derweilen hast du deine Schmiere weg und bist der Reingefallene. Warte nur, wenn du so bleibst, wird dir später einmal einer sogar die Braut vor der Nase wegschnappen.“
„Dummer Junge,“ fuhr die Mutter dazwischen und schüttelte des Knaben erhobenen Arm.„Hast du nichts Besseres im Kopf als Raufereien und Dummheiten? Denk lieber an deine Schulaufgaben, mach überhaupt, daß du fortkommst, sowieso kommst du dreimal in der Woche zuspät.“
Werner griff nach dem Ranzen, der ihm die ganze Zeit schief urer der einen Schulter gehangen, und zog die Riemen fester.
„Zu spät? Kann gar nicht passieren, im letzten Augenblick bin ich immer oa und drücke mich rein, ehe die Klasse zugemacht wird. Ich kann furchtbar laufen, Mutter, viel mehr als Sigurd und jetzt muß ich noch erst einen Augenblick auf die Strandtreppe, muß doch sehen, wie's dort nach dem Sturm aussieht.“
Der wilde Junge stürmte fort. Von der Haustreppe aus warf er einen Blick auf die Hinterhänser. Gewöhnlich stand um diese Zeit Renate schulbereit vor der Tür und er rief ihr dann irgendeine wichtige Neuigkeit zu oder sie gingen auch wohl ein Stückchen zusammen, bis ihm die kleinen Mädchenfüße zu langsam vorwärts kamen. Oft blieb sie aber auch von selbst zurück, um auf Sigurd zu warten, dem ihr Kinderherz noch mehr zugetan war als dem wilden Werner. Dann konnte dieser ordentlich zornig werden und drohte, nie mehr mit ihr spielen zu wollen. Der Zorn verrauchte bis zum nächsten Morgen, an dem er getreulich wieder nach ihr ausschaute.
Heute stand seine kleine Spielgefährtin nicht vor der Tür sondern an Tante Beates Fenster.„Na, die kommt heute wirklich zu spät," dachte er und winkte energisch
Sie schüttelte den Kopf.
K

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Freitag, 31. März 1911.
c
mprmäscherei
Brauentob
G. m. b. H.
Acippes, Seipziger Ilals 8
Fernruf 3648.
halb
Ufundwäsche„. trocken
Terren Stärtee-20gocke
D20iocke
LeibHauskaltungsKotef-2Oiocke.
8 0
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34
Poröse Flechtschuhe sind das beste Schuhwerk.
K. Brennen d. Füsse..Schweissfüsse. k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen. k. Gicht. k. Rheumatismus mehr.
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart.
Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren Damen u. Kinder
Binigste Preise. pe
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Natureller Nabog stets frisch, Stück 30 Pfennig. Bulukrurr Cunts Dillmann, Herzogstraße 24. T
Teleph. 4159.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CD.—
Spezial-Haar-Haus
Köln
Weyerstraße
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren KK 1,00, S Frisieren 60 Pfg.
Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Wegen
GeschäftsAufgabe
mit 10 bis 15 u. 20% Rahatt.
Vollständige LadenEinrichtung, für jed. Geschäft passend, ab 1. Juli zu verk.
Portsetzung
Ger
Wein-Versteigerung
der Deutschen Neingesellschaft Duhr&amp; Co. I. Liquid., Köln
am., 4. und 5. April, vormittags 9½ Uhr
im Saale des Fränkischen Hofes, Köln, Komödienstrasse 32.
Es kommen zum Verkauf:
Rhein-, Mosel-, Rotweine, Bordeaux, Burgunder, Südweine, Cognac, Arac,
Rum, Punsch, leere Fastage, Kisten, Flaschen, Wagen usw.
soweit solche in der Versteigerung vom 13.—16. März noch nicht zum Angebot gelangt sind.
Kleine Reste hochfeiner Edelweine.
Auf Wunsch werden auch kleinere Posten angestellt.
Die gerichtlich bestellten Liquidatoren:
Johannes Gadow, Köll. Franz Duhr Jr., Trier.
89 Nur für Herren!
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22.- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben * Nur Schildergasse 89
im Laden 2 Schaufenster.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Frack- und Gesellschafts-Anzüge werden billig verliehen.*r
Korsetts
sterkorsetts und Reisemuster.
einzelne Weiten, Fensterkorsetts und Reisemuster, sollen total unter Preis, zum Teil unter der Hälfte des früheren Preises, ausverkauft werden.
Korselthaus Imperial Johanna Engel
Hohenzollernrink 4.
Prima Kartoffeln!
Feinste Oberländer Magnum bonum, 10 Pfd. 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus 4,50., allerfeinste Moselrote Kartoffeln, 10 Pfd. nur 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus nur 4,50 M.
Rote Rauhschalen, weißkochend, trocken, mehlig, 10 Pfd. 42 Pfg. 100 Pfd. nur.20 M. 6
Albert Mosbach.
Mit ein paar Schritten stand er unter dem Fenster.
„Ich geh noch an den Strand, kommst mit, Rena?“
Sie schüttelte wieder den Kopf. Er sah, daß sie rotgeweinte Augen hatte; das tat ihm weh.
„Komm doch mit, Rena,“ sagte er bittend,„jetzt ist's gerade schön unten. Vielleicht finden wir Bernstein.“
Drüben wurde die Haustür geöffnet. Frau Walldorf begleitete ihren Aeltesten bis zur Schwelle. Ihre Brauen zogen sich unwillig zusammen, als sie Werner stehen sah.
„Mach, daß du fortkommst,“ rief sie scharf hinüber,„was fällt dir ein, hier noch herumzustehen?“
„Und du komm vom Fenster zurück,“ gebot Beate und zog das Mädchen tiefer ins Zimmer.
Sie sah sehr blaß aus und ihre Hände waren kalt, wie wenn heftige Erregung ihr alles Blut zum Herzen zurückgedrängt hätte. Sie war schon völlig angekleidet und erst in dem enganliegenden Tuchkleide von dunklem Stahlblau sah man, daß Beate Walldorf wundervoll ebenmäßig gewachsen war und daß Kopf und Figur in harmonischem Einklang standen.„Komm, Rena, wir gehen jetzt in eure Wohnung und holen deine Schulsachen, damit du zur zweiten Stunde wenigstens noch zurechtkommst,“ erklärte Beate.„Ich gebe dir einen Entschuldigungszettel an Fräulein Hartmann mit, ganz versäumen darfst du doch nicht, du weißt, das litt Mama auch nicht.“
Die Kleine schluckte tapfer die von neuem aufsteigenden Tränen herunter, sie hatte ihrer heute morgen schon so viel geweint, als Tante Beate ihr gesagt, daß die Mama abgereist sei und vielleicht fürs erste nicht wiederkommen werde, sie habe es ihr geschrieben. Aber in dem kleinen, mageren Kinderkörper wohnte eine starke Seele, ihm von der Natur gegeben und gestählt in dem friedlosen Zustande ihres Elternhauses. Sie war nie verwöhnt worden, wie andere Kinder, selbst die Mutterliebe war ihr herber zuteil geworden als anderen— denn Frau Sorge hatte schon seit Jahren das Regiment im Hause geführt und allem, was sonst licht im Kinderleben, graue Färbung gegeben. Die hatte auch dem Kindergesicht den ernsten Blick und dem raschfassenden Geist die noch unbewußte Entsagungskraft gegeben und in das Kinderherz die zärtliche, mitleidsvolle Liebe zur
Mutter gelegt und es gelehrt, die vielen, vielen verzweifelten Tränen fortzuküssen, die die zarte, verwöhnte Frau vergossen. „Sieh, Mama, wie froh ich bin, sei du es doch auch! Wenn ich erst groß bin, so gut, so gut sollst du es haben, keiner darf dir dann etwas zuleide tun, aber du mußt jetzt auch nicht mehr weinen, hörst du? Ich habe dich ja lieb.“ Und dann hatte sie sich gezwungen, helle Augen zu machen, und die schwache, haltlose Frau geküßt und zur inneren Ruhe gebracht. Sie war's von klein an gewöhnt, sich zu bemeistern, sie nahm auch jetzt, ohne ein Wort zu sagen, das große Tuch um, in dem sie in der Nacht gekommen, und ging zur Ausgangstür.
„Kleine tapfere Seele,“ murmelte Beate und streichelte das lockige, braune Haar, das sich keinem Kamme fügte. Wie gern hätte sie dem Kinde heute die Schule erspart, aber heute— gerade heute! Das Blut stieg ihr jäh in die Wangen, sie preßte die Hände ineinander und atmete heftig— ihr war's auf einmal, als stocke ihr der Herzschlag, als müsse sie die Augen schließen vor Glücksgefühl. Eine Sekunde nur, dann nahm sie ruhig Renates Hand und ging in die verlassene Wohnung hinüber.
3. Kapitel.
Nun hatte sie die Kleine zur Schule abgefertigt und war wieder in ihr Heim zurückgegangen. Friedlich und sonnendurchwärmt war es da. Durch die blanken Fensterscheiben lugte das Himmelsblau und schallte der Spatzen eifriges Geschwätz— sie hatten sich ja so viel zu erzählen vom König Lenz, der über Nacht in Sturm und Braus eingezogen und unn durch warmen West die schlummernde Natur weckte.
Schon am frühen Morgen hatte man angefangen, im Garten aufzuräumen. Die Strohyüllen waren von Rosen und Rabatten entfernt, und auf den fre gemachten Beeten sah man schon an verschiedenen Stellen die Erde gelockert und grüne Keime hervorlugen. Das waren Schneeglöckchen, die mit Macht zum Licht strebten. Sie hatten's ja auch eilig, Ostern war vor der Tür und das mußten sie doch nach altem Brauch einläuten helfen.
Beate stand am Fenster und sah in den Garten hinaus. Ihr war's so furchtbar gleichgültig, ob Sommer oder Winter kam. Sie war immer gleich einsam, auf sich und ihr Gedankenleben
angewiesen; sie hatte nur immer den einen Wunsch, daß die Erde sich schneller drehen und schneller der Jahreszeitenwechsel sich vollende, bis das Ziel ihres Hoffens erreicht. Dann mochte sie ruhen vom emsigen Lauf— ob's dann ewiger Sommer oder ewiger Winter sei— sie dachte jetzt nur, daß dann ihre Einsamkeit zu Ende sein und Sonnenschein über ihrem Dasein stehen wird für immer.
Sie hielt des Verlobten Brief, den sie heute früh erhalten, in der Hand. Ein paar Worte nur enthielt er. Die Frage, wo er sie sehen könne, ob bei ihr oder ob die Scheu, daß man ihn bei ihr sehen könne, noch nicht geschwunden und sie einen anderen Ort zur Zusammenkunft bestimme. Ob er's aus ihren Briefen nicht herausgelesen, daß sie sich innerlich und äußerlich freigemacht von dem Druck, den die im Vorderhause einst auf sie ausgeübt? Die Antwort hatte die alte, treue Magd zu ihm getragen, und nun noch eine Stunde, dann würde er kommen.
Sie ging rastlos ordnend die kleinen Räume auf und ab— nicht schmuck genug dünkte iyr die gewohnte Stätte, und hastig schickte sie die Alte nach frischen Blumen in die nächste Gärtnerei.
„Aber duftende, Liese, und bunt müssen sie sein, fröhlich soll's bei mir aussehen, wenn mein Herzallerliebster kommt.“
Und die Alte nickte stumm und ging. Sie wollte nicht zeigen, wie sorgenvoll sie war. So anders hatte sie sich's gedacht, wenn einst ihr Herzblatt, das sie auf den Armen großgetragen, Braut sein würde. Sie hatte erwartet, es müsse dann eine Zeit fortlaufender Feste eintreten, ewiger Fröhlichkeit, und das Staunen der Bekannten über Beates Glück kein Ende nehmen. Und nun? Heimliche Verlobung und heimliches Zusammensein und eine Zukunft auf schwankenden Füßen, ohne festen Untergrund! Aber sie kaufte die Blumen und legte noch dazu aus eigenen Mitteln, damit es viel sein sollten für das mitgegebene Geld, und half ordnen und dann lief sie zum Markt, so schnell die alten Füße es erlaubten, einzukaufen für den kleinen Mittagstisch, der heute einen Gast haben würde.
(Fortsetzung folgt.)

KÖLN: Breite Strasse 25/27
Schwertnergasse 2, 4, 6
bittet um Besichtigung seiner grossen Ausstellung
Damen- u. Kinderhüte Sport- u. Schulhüte
Kommunion-Hüte
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Trauerhüte stets in grosser Auswahl.
Rotweine
(naturrein)
Bordeaux, Medoe-per Fl..004
Medoe Listrac
St. Estéphe„
Chäteau Citran"- B——
St. Julien..„„„
Bei Mehrabnahme Rabatt.
.20. .50.4 .85.K .004
Weinkellerei Paul Bolder Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53
Preisliste gern zu Diensten.
Fernsprecher 3481. p%
Zwangsversteigerungen.
Am 10. April 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 42, Nr. 1172/101, Zülpicherstraße, Garten, groß 4 Ar 99 Quadratmeter, 2,39 Taler Rein ertrag,
Früherer Eigentümer: Nikolaus Urbach. Schreinermeister in
Cöln, welcher auf sein Eigentum verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. k“
Nur einise Tropfen
und jedes Metall
ist
Generalvertreter: Ludwig Blatzheim. Werderstrasse 7.
Fernsprecher: 1865 und 9913.
Am 10. Avril 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln das nachbezeichnete in Cöln=Bickendorf be legene Grundstück:
Eppendortstrasse
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 3 Ar 34 Quadrat meter, mit jährlich 3100 Mark Nutzungswert Gigentümer: Der Gutsbesitzer Anton Velder zu Fürth, Kreis Grevenbroich, zwangsweise versteigert werden. p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. April 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, das in Cöln=Sülz.
Palanterstrasse Nr. 60,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 96 Quadratmeter, 2500 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese. Louise geb. Bie in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Aduigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. April 1911, vormittags 10.15 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Uenloerstrasse Nr. 303
belegene Hausgrundstück:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, groß.78 Ar, Nutzungswert 2100 Mark, Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Schuhwarenhändlers Jakob[Sürth, Katharina geb. Bornhardt in Cöln-Ehrenfeld, zaangsweise versteigert werden. p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Weichserhof Nr. 20
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,36 Ar, Nutzungswert 1350 Mark, Eigentümerin: Witwe August Lautenbach, Frieda, geb. Groyen, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Moderne Herren-Anzüge
schicke Glockenfassons, Treih. u. II-reih., herrliche Frühjahrs-Neuheiten in grau, blau, rostbraun, dunkel
-<space> a u s<space> n u r<space> f e i n e n<space> S t o f f e n,<space> t e i l s<space> s e l b s t<space> a n g e f e r t i g t,<space> f ü r<space> j e d e<space> F i g u r<space> p a s s e n d<space>
jetzt 12 Mk. bis 55 Mark.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5 Malzmühle
im Engroslager. Telephon 1543.
Daselbst elegante Anfertigung nach Mass.
haben möchte jeder Kommunikant. Der Kauf einer Uhr ist Vertrauens Bin praktisch gelernter Uhrmacher, leiste Ihnen vollste Garantie. Geschäft besteht 32 Jahre. Meine Auswahl in allen Preislagen(.—200..) ist nicht zu übertreffen. Reizende Neuheiten in Goldwaren ausgestellt. Spezialität Ketten und Ringe. Kein Einkauf in Uhren oder Gold waren ohne Besichtigung meines großen Fensters. 9°
zwischen Metropoltheater * u. Ehrenstrasse.
Bitte genau auf Firma WalteP zu achten, neden Neubau Apostelubräu.
Carl Walter,
rin Original-Packungen
Vertreter: H. Bestendonk
Weyerstrasse 20-25. Tel. 7655.*0
Muster.
Grsete
Langes Frack=Fasson 1,75 und 2,25.,
Directoire
Ersatz für Maß 3,75 u. 4,75 M.
Engros=Lager Gehr. Bergerhoff,
Neußerstr. 21, am Deutsch. Ring, Venloerstr. 21, am Friesenplatz.“k
Geschäftshaus=Ecke
Köln=Deutz.
Gute Lage, f. jed. Geschäft pass., zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. 693 a. d. Gesch. d. Bl.
BRENLABOR
Neuheiten in
Kinderwagen Sitz-Liegewagen Klappwagen
*<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space> 9<space>
Nath. Siegberg
Weyerstr.
gel-Fad.
Weber&amp; Co
., Femspr. 1779"
(erberbach.“.
faltur
Richmodstr. 6
Straussfedern Pleureusen, Hüte Blumen usw. Ausserordentlich
billige Preise.„
Garnieren nur auf Wunsch.
C
Treffnunkt für kleine AnzeiTellpunkt gen in dem CD)
weil sie dort wirksam sind.
Johann Conrads
Neusserstr. 1 Tel. 15078
neben der Hansa-Apotheke.
Eigene Konfektion in Herren- und Damen-Wäsche Massanfertigung unter Garantie Komplette Betten Brautausstattungen Hoteleinrichtungen Trikotagen, Strumpfwaren.
Reparaturen von Herrenwäsche.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88 a Freitag, 31. März 1911.
Die wachsende Beliebtheit unserer Firma veranlasste uns, wieder eine bedeutende Vergrösserung vorzunehmen, und haben wir noch
2 der neuesten Steindruckschnellpressen
von der Weltfirma und Spezialfabrik Faber&amp; Schleicher, Aktiengesellschaft in Offenbach am Main, aufgestellt.
Diese Maschinen sind mit den allerneuesten Vorrichtungen versehen, und wir durch dieselben in der Lage,
Massenauflagen, Autographien resp. Vervielfältigungen, besonders zu Reklamezwecken,
"„ kaufm. Formulare, Etiketten, Zeichnungen etc. etc.:
in aller Kürze zu liefern.
Gleichzeitig bringen wir bei dieser Gelegenheit unsere Buchdruckerei, versehen mit den neuesten Schriften, Maschinen und Hülfsmaschinen sowie unser Papier- und Ceuvertlager in empfehlende Erinnerung.
Mathien u. Jean Rechtmann
alleinige Inhaber der Firma
Telephon 858.. Heinr. Rechtmann
Lithographie E Steindruckerei m Buchdruckerei
= St. Apernstrasse 67="
() Köln, 31.März1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten auwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Sieets, Thönnissen, Bock, Falk, Hagen, Kyll, Lent, Neven DuMont, Nockher, Perthel, v. Recklinghausen, Wiethoff.
An nahme eines Geschenkes und eines Vermächtnisses.
Aus dem Nachlaß des verstorbenen langjährigen Konservators des Museums Wallraf=Richartz, Maler Nießen, wurden der Stadt für die Gemäldegalerie vier Bilder, davon zwei von Nießen selbst gemalte, als Geschenk überwiesen und dankend angenommen.
Die verstorbene Rentnerin Frl. Agnes Tellenbach hat der Stadt für ein Freibett im Hospital de Noêl 7500 M. vermacht. Auch diese Zuwendung wurde mit großem Dank angenommen.
Deckung der Baukosten des Auerschen Floßhafens am Niederländer Ufer.
Den Vertrag mit der Firma Auer hat die Versammlung schon vor zwei Jahren genehmigt und sich nur die Deckung der Baukosten vorbehalten. Dieselben sollen mit 28 480 M. aus der Hasenneubaukasse genommen werden.
Die Versammlung war damit einverstanden.
Kanalisierung
und Ausbau der Reststrecke der Viersenerstraße.
Nachdem der westliche Teil dieser Straße fertiggestellt ist, soll auch der östliche Teil ausgebaut und kanalisiert werden. Die Kosten mit 6580 M. wurden bewilligt.
Hr. Giesen bat im Auftrage vieler Anlieger, daß mit Rücksicht auf die zahlreichen Neubauten erst im Herbst mit den Straßenbauarbeiten begonnen werde.
Die Verwaltung sagte dieses zu.
Abbruch des Blockhauses an der Gilbachstraße. Wegen Verkaufs des Eckgrundstücks an dieser Straße muß das alte Blockhaus niedergelegt werden, wofür 2500 M. angesetzt sind. Die Versammlung stimmte zu.
Instandsetzung des Spazierweges in den Anlagen des alten Deutzer Glacis.
Die Verwaltung verlangte einen Kredit von 500., den Hr. Froitzheim wegen der großen Länge des Weges von 6= bis 700 Meter und des schlechten Zustandes als zu niedrig betrachtete.
Die Verwaltung will sehen, wie weit sie mit dem bewilligten Betrag auskommt.
Nachkredit für die geschlossene Armenpflege 1910.
Hr. Beigeordneter Greven erklärt, daß, soweit sich schon jetzt übersehen lasse, der Etat der geschlossenen Armenpflege einen Nachkredit von 12 530 M. erfordere. Dadurch, daß mehr arme Kranke in den Kranken= und Irrenanstalten verpflegt werden mußten, seien die Ausgaben gestiegen. Der Kredit wurde bewilligt.
Leihweise Ueberlassung eines Gemäldes an die große Kunstausstellung Düsseldorf 1911.
Die Versammlung erklärt sich mit der Ueberlassung des Gemäldes Fischmarkt in Amsterdam von Achenbach unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Vertrag mit der Eisenbahndirektion über Freigabe des Durchganges von der Maximinenstraße nach der Trankgasse für den Fußgängerverkehr.
Hr. Beigeordneter Best teilte mit, daß nach längeren Verhandlungen die Eisenbahndirektion sich bereit erklärt habe, den in ihrem Eigentum befindlichen vier Meter breiten Fußgängerweg von der Maximinenstraße nach der Trankgasse frei zu geben. Die Stadt hat die Unterhaltungs= und Beleuchtungskosten zu tragen, 100 M. Anerkennungsgebühr zu zahlen und die Kosten der Herstellung mit 12 150 M. zu übernehmen. Der Weg wird nachts geschlossen und im Sommer um 4, im Winter um 5 Uhr morgens geöffnet. Die Freigabe erfolgt auf Wiederruf, doch soll letzerer ohne genügende Grunde nicht erfolgen.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Asphaltierung des Gereonshofes vom Driesch bis Spiesergasse und vom Ring bis von Werthstraße.
Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 26 600 M.
Beschaffung einer Baracke für das Realprogrmnasium
Deutz.
Für die Zwecke des Zeichenunterrichtes soll eine Baracke beschafft werden. Die Kosten belaufen sich auf 12225 M. Die Baracke kann später, wenn das neue Deutzer Gymnasium fertig ist, für Volks schulzwecke verwendet werden.
Die Kosten wurden bewilligt.
Ortsstatut betreffend die Jusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten-Versammlung.
Die wichtigsten Bestimmungen des Ortsstatuts haben wir in Nr. 70 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt. Das Statut hat schon die Sitzung vom 24. März beschäftigt, ist aber, nachdem Hr. v. Recklinghausen beantragt hatte, zu prüfen, ob Bezirkswahlen einzuführen sind, an die Verfassungskommission zurückverwiesen worden. Diese Kommission hat daraufhin einstimmig beschlossen, in das Statut eine Bestimmung aufzunehmen, wonach durch das Ortsstatut das auf Grund der Städteordnung dem Oberbürgermeister zustehende Recht, jederzeit Bezirkswahlen einzuführen, nicht berührt wird.
Das Statut wurde angenommen.
Daraufhin wurde die öffentliche Sitzung geschlossen, die nächste Sitzung findet voraussichtlich am 11. April statt.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde als Stadtsekretär angestellt Gerh. Haas. Das Witwenund Waisengeld für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Feuerwehrmannes wurde den Bestimmungen entsprechend festgesetzt und das Besoldungsdienstalter des Religions= und Oberlehrers Pohl von der Handels=Realschule in anderer Weise geregelt. Gegen die Verpachtung der beiden Stadttheater an den Direktor Fritz Remond in Bromberg und die Auflösung des Vertragsverhältnisses mit dem jetzigen Direktor Martersteig zum 31. August wurden Einwendungen nicht erhoben.(Vergl. Seite 10: Der neue Direktor der Vereinigten Stadttheater.)
Der Ankauf des Hauses Ulrichgasse 18, sowie von Grundstücken in Poll und Frechen wurde genehmigt.
Mit der zeitweiligen Anlage von Sparkassenbeständen bei dem Schaaffhausen'schen Bankverein, sowie mit der Vergebung der Stiftung Leiden für Studierende der technischen Hochschule Nachen war die Versammlung einverstanden
Für den verstorbenen Stadtverordneten Bendheuer wurden als Mitglied gewählt: in die Armendeputation bis Ende 1915 Stadtverordneter Lamertz, in das Waisenamt bis Ende 1915 Stadtverordneter Lamertz, in die Kommission für Schlacht- und Viehhofsachen Stadtverordneter Comp, in die Kommission für Feuerwehr, Fuhrpark und Straßenreinigung Stadtverordneter Lahr und in die Kommission für Ankauf von Pferden für den Fuhrpark Stadtverordneter Auer.
Genehmigt wurden ferner: Die Uebernahme von Grundstücken des Armenvermögens in Poll auf die Stadterweiterung, die Einlassung auf eine Klage wegen Schadenersatz für beschlagnahmte Fische sowie die unentgeltliche Ruckubertragung eines Grundstücksstreifens vor Gustavstraße 40 an den Eigentümer dieses Grundstücks.
Die Versammlung erklärte sich endlich damit einverstanden, daß die zurzeit laufenden stadtischen Feuerversicherungen je nach Ablauf miteinander vereinigt und zu bereits im voraus vereinbarten Bedingungen bestimmten Gesellschaften übertragen werden.
Für die aus Blaubach 91, aus einem Grundstück Longericherstraße, sowie aus dem Kasernengrundstück Domstraße zu den betr. Straßen abzutretenden Flächen wurden Entschadigungen bewilligt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
L. Höhenberg, 27.März1911. Das vom katholischen Kirchenchor St. Elisabeth am Sonntag im Lokale des Hru. W. Broich hierselbst veranstaltete Wohltätigkeitstonzert zum Besten der inneren Ausstattung unserer neuen Kirche hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden Hrn. Lommertzheim sowie einem von Frl. M. Krein sinnig gesprochenen Prolog brachte der Verein unter rühriger Leitung seines Dirigenten Hrn. Jos. Müller aus Vingst Chöre von Ullrich, Dürrner, Wesseler und Krabbel exakt und klangschön zum Vortrag und legte Zeugnis davon ab, das er auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges Tüchtiges leistet Mit dem Chor Auf dem Laachersee von Kravbel mit Tenor und Baritonsolo und Klavierbegleitung erzielte er einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Organist Kloth von St. Marien in Kalk hatte bereitwilligst die Klavierbegleitung übernommen. Sehr verdient um den Abend machten sich die Solisten Herren Jos. Ruben(Geige), Heinr. Groß(Baß) und Jos. Limbach(Tenor). Ein komisches Terzett Fidele Gerichtssitzung von Heinze, von Vereinsmitgliedern gespielt,
bildete den Schluß der in allen Teilen wohlgelungenen Veranstaltung. Der Reinertrag des Konzerts betrug 199,10 M.
Theater und Konzerte.
H Kölner Opernfestspiele. Die diesjährigen Festspiele im Kölner Opernhause beginnen, wie bereits mitgeteilt, am 11. Juni jedoch nicht mit den Meistersingern, sondern mit einer TristanAufführung, die von Generalmusikdirektor Prof. Mar Schillings geleitet werden soll. Es schließen sich daran die beiden Auffüyrungen des Rosenkavaliers, am 17. und 18. Juni, beide unter Leitung des Komponisten, Dr. Richard Strauß, der bei dieser Gelegenheit seine Oper zum ersten Male selbst dirigiert. Am 21. Juni gehen unter Otto Lohse die Meistersinger in Szene: am 25. Juni findet das Gastspiel des Brüsseler Theaters De la Monnaie statt, die Carmen=Aufführung in französischer Sprache unter der musikalischen Leitung von Sylvani Dupuis. Dann folgt als letzte Vorstellung, am 29. Juni, durch ein Wiener Operettenensemble dargestellt, die Fledermaus, von Logse dirigiert. Tristan wird neu ausgestattet nach Entwürfen Hans Wildermanns. die Dekorationen und Kostüme zum Rosenkavalier entwirft Prof. Roller in Wien, von dem auch die Dresdner Ausstattung herrührt. Mit den Entwürfen für die neuen Dekorationen und Kostüme für Carmen ist Maler Götz in München betraut worden: auch die Fledermaus wird sich in einem neuen dekorativen Rahmen abspielen Die Regie ist Prof. A. Fuchs(München), Merle=Forest(Brüssel) und Direktor Reiner Simons(Wien) übertragen. Von auswärtigen Künstlern wurden bisher zur Mitwirkung verpflichtet: die Damen Frieda Hempel(Berlin), Preuse=Matzenauer(München), Minni Nast der Osten, Marg. Siems, Erna Freund aus Dresden Edith Walker(Hamburg) und Josephine Ritzinger(Wien); ferner die Herren: Paul Knupfer(Berlin), Paul Bender(München) Herm. Weil(Stuttgart), Scheidemantel und Hoomer aus Dresden Geis(München), K. Ziegler, Fr. Kracher, v. Zeska und Schrödter aus Wien. Zum Brüsseler Ensemble gehören als Vertreter der Hauptrollen die Damen: Claire Croiza, Fanny Heldy und die Herren: Girod und Ponzio.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. März 1911.)
∆ Geburten. Peter, S. v. Johann Fensky, Tagel., Am Salzmagazin 44.— Walter, S. v. Karl Keuter, Zahlmeister=Aspirant, Flandrischestr. 6A.— Gertrud, T. v. Joseph Wermelskirchen, Fabrikarb., Krefelderwall 16.— Jakob, S. v. Anton Werker, Tagel., U. Krahnenbäumen 21.- Maria, T. v. Joseph Rüttgers, Apotheker, Bonn.- Bernhard, S. v. Georg Linnenkohl, Kaufmann, Brabantersr. 19.- Hans, S. v. Leopold Knopf, Rendant, Cäsarstr. 11.
4 Sterbefälle. Ernst Brüggemann, Kaufm., 39., Alteburgerstraße 32.— Wilhelm Frings, Bäckermeister, 38., Am Bayenturm 5.
4 Heiraten. Paul Bilstein, Milchhändler, u. Sibylla Ossendorf geb. Lingen, Zülpicherstr. 18.- Peter Salcher, Opernsänger, u. Anna Hubert, Rich. Wagnerstr. 55.
4 Heiratsankündigungen. Wilh. Rath, Chausseur, Reinoldstraße 101, u. Kath. Ulrich, Im Sionsthal 1.= Heinrich Schlieper, Monteur, u. Elise Schönau, beide Thieboldsgasse 127=129.- Hermann Tillmann, Tagel., u. Anna Ferbach, beide Poststr. 38.— Theodor Brothun, Fakturist, Steinbergerstr. 12, u. Barbara Bausch, Alte Wall gasse 46." Albert Görgens, Kaufm., Brabanterstr. 32. u. Barbara Jacklen, Follerstr. 19.- Wilh. Müller, Lagergeh., u. Anna Graeff beide Sternengasse 87.- Dr. phil. Peter Schwalbach, Privatgelehrter Bonn, u. Emma Schmithausen, Albertusstr. 3.- Dr. jur Georg Recht Gerichtsassessor, Niedrichstr. 10, u. Magdalena Unterkeller, Greesbergstraße 16.- Mich. Matheus, Wirt, Gereonstr. 67. u. Maria Adams Mülheim(Rhein). Joh. Guntermann, Küchenchef. Am Hof 38-44, u. Else Meves, Grevenbroich.
Auf die Strasse
führt viele Menschen die tägliche Berufsarbeit. Von der Strasse bringen Sie die Erkältung heim, die Ihnen so lästig ist. Die Berufsarbeit auf der Strasse erfordert ein Vorbeugungs- und Linderungsmittel für Heiserkeit, Katarrh und Husten und
n sind die altbekannten Wybert;
Tabletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark kosten.
Er ist um die Bebe im nachsten Laden zu haben
Iar um ale ECRE und durf auch in diesem Jahre wieder beim Hausputz, dem Großreinemachen, nicht fehlen. Sie winen ja, er hat sich immer so gut bewährt und schont den Anstrich, fegt dabei
uhns erkannt!
#es
□ □
:—
4
G
j
1.
A
ri
10
11
D
er
□
R
G.
3u
DO

552
5)
0
N 5 —
E 3
□
60
4
—
33
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 ap; Freitag, 31. März 191.. Seite
Schuhe! 10000 Paar am Tager! Schuhel
Konflrmanden- u. KommunikantenStiefel billigst.
Schunversandhaus Georgstrasse 21—23.
En aros. En détail,
Die erste Platzbäckerei
von Adam Pützfeld, Klettenberg, empüchlt
Wiederverkäufer Rabatt!
. S
—
36 Sülzburgstrasse 36,
Nähe Luxemburgerstrasse
beste Bauernplätze Stück 50 Pfg. bis 1,
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien. Täglich frisch. h•
DIE WATTE
THIERMOGENE
gegen
HUSTEN, SCHMERZEN, SEITENSTECHEN, RHEUMATISNUS
Einfaches, leicht anwendbares und sauberes,
absolut nicht hinderliches Hellmittel
Das Blaue Haus!
¼
un
HERAOGRN
OUATE REVULSIVE
Adoptée dans les Höpstzux de Brusalles FARRIOUEE PAR
VAN DENBROECK4 C!
bnde
Bruselles
e Bolte•50
Sebrauchs-Anwendung:
Man lege auf die schmerzhafte Stelle ein Stück Thermogenewatte, wobei man Sorge tragen muss, dass dasselbe sich richtig an die Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man solche augenblicklich hervorrufen dann empfiehlt es sich, die Watte mit Branntwein oder Essig zu besprengen.
„Wept.##mpfehlung: Man übertauge sich zist dats die verkaufte gelbe Schachtel obiger WiederHurra, es sind wiederum
Anzüge
n enllan
da
1000
Dieselben sollen
auf Kredit
bis Ostern mit einer Anzahlung von##, an und pro Woche 1 M. Abzahlung verkauft werden. Kommunion- und Konfirmations-Anzüge in allen Preisen.
Schicke Damen-Garderoben
allerneueste Mode
Jackettkleider, Röcke, Blusen, Mäntel, Jacketts Anzahlung von 5 M. an, Abzahlung von 1 M. pro Woche.
Jeder Käufer erhält bis Ostern eine Ueberraschung.
Eilt!
Eilt!
D.
H.
Spezialität:
Höbel auf Kredit!
vom einfachsten bis feinsten! Für 1 Zimmer Anzahlung 10.8 an „ 2„„ 2004 an
3„„ 30. an
Abzahlung bestimmt der Käufer. Einzelne Möbel, Herde, Kinderwagen Anzahlung.6 an.
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32
Abend= und Sonntagsunterricht im Sommerhalbjahr 1911.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 Stunden; Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden; Statik 1. und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkon struktionen.," 3. Teil je 2 Stunden. Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags abends von—10 Uhr, Zeichen unterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 M.
Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 2. und 9. April vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 6. April, abends 8 Uhr.
Der Direktor: Professor Wille.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.*0
Henkels
Für die 10.,.,., 5. Klasse und für die Oberstufe werden noch Anmeldungen angenommen. Schulanfang 27. April.
Aufnahmeprüfung 26. April, 9 Uhr, im Schulhause Machabäerstraße.
Nach Beginn des Neubaues an der Machabäerstraße ist der Eingang zur Schule Domstraße 46. r
Glefrei
9 2
Spartbedeutend Seise, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrißft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wasche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung sehlen.
Grösstes Unternehmen dieserArt
VV. Bloch&amp; Ce
219/221 Severinstrasse 219/221
Das Blaue Haus!
Kunden u. Beamten ohne Anzahlung.
Radfahrer!!
Höh. Knabenschule u. Pensionat Kerpen Ksi.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersehunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgedäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des DPensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. de
Laufdechen, ohne Gar..00 l. Oellaternen Laufdecken, mit Gar. v. 3,65-4an Pedale Paar..30 kan
Luftschläuche, o. Gar. 1,95.4 Fahrradketten v. 1,50an Luftschläuche, m. Gar. v. 2,50Aan Schutzbl. m. Streb.Garn.0,65.4 Bremsgummis.07 K Felgen,emaill..gebohr t0, 80.K.
Acetylen= Laternen v. 1,75.Kan Sattel 1,80#4
.0,75.Kan Fußpumpen Hand.
KI
v. 0,75 Kan
Handpumpen v. 0,65##an
Karbid Kilo 0,45.4
Glocken v. 0,154an
Korkgriffe, Paar v..25.Kan Hosenklammern Paar.0,02.K an
neumatiks! Ersatu ohne Aulzablung!
Grossartis eingerichtete Reparaturwerkstätte!
Fahrradhaus Cäcilia, Cäcilienstrasse 34“
urm-Beinkleider fur Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplatz 1, Kupfergasst.
Reserviert
für
Michael Irnich Schuhwarenhaus
Christophstrasse 20.
Freneisens Hepfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlen u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in m. Restaurant. p“
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzwacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4
L*.****

Seite 10.
Neues A. II.
Kuus Hoin A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 x Freitag, 31. März 1911.
G) Ein interessantes technisches Schauspiel wird sich morgen vormittag gegen 9 Uhr auf dem Rhein vollziehen: ein Kesseltransvort. Bekanntlich ist der Allgemeinen Elektzizitätsgesellschaft in Berlin die Konzession zum Bau und zum Betrieb der Schnellbahn Köln—Düsseldorf vom Minister der öffentlichen Arbeiten erteilt. Zwar sind die Pläne noch nicht genehmigt, die Gesellschaft wird aber jetzt schon, damit sie nicht Arbeiter zu entlassen braucht, bei Niehl ein Elektrizitätswerk in Angriff nehmen, das später die Kraft für die Bahn zu einem Teile liefern soll. Das Werk hat in den letzten Tagen große Fortschritte gemacht; besonders interessant gestalten sich die Arfür die Herrichtung der mächtigen Maschinenfundamente. Mit der Lieferung der drei Kessel ist die Firma Humblodt in Köln=Kalk beauftragt. Einer dieser Kessel— ein UeberhitzerFlammrohrkessel— weist ganz ungewöhnliche Abmessungen auf: er hat eine Heizfläche von 102,4 Quadratmeter, ist 15 Meter breit und 28 Meter lang. Seine Herstellung bot der auf diesem
Gebiete bewährten Firma keinerlei Schwierigkeiten, wohl aber der Transport des Kessels aus der Montagehalle zum Aufstellungsort: Die ungewöhnlich großen Abmessungen des Kessels gestatten nicht, daß er über die Hohenzollernbrücke oder über die Schiffbrücke gebracht wird, denn beide Brücken müßten fast noch einmal so breit sein, wenn über sie der Kessel transportiert werven sollte.
Man ist aber der großen Schwierigkeiten, die der Transport von der rechten zur linken Rheinseite aufänglich zu bieten schien Herr geworden: der Kessel wird luftdicht abgeschlossen und am alten Pionierübungsplatz in Deutz ins Wasser gelassen, auf dem er dann schwimmt. Durch den Schlepper Colonia XXI wird er rheinabwärts bugsiert. Die Mülheimer Schiffbrücke wird während dieser Zeit durch ein Kommando von Pionieren besetzt, das die Aufgabe hat, Beschädigungen der Brücke durch den eigenartigen Schleppzug vorzubeugen. Am Pionierübungsplatz in Niehl wird der Kessel wieder an Land gezogen und an seinen Aufstellungsort gebracht. Der Vorgang, der sich auf dem Rhein abwickeln wird, ist in seiner Art nicht neu, indem vor etwa drei Jahren der für den Panzerkreuzer von der Tann bestimmte Kessel von der Schichauwerft in Danzig in der gleichen Weise auf der Ostsee nach Kiel transportiert worden ist. Das eigenartige Bild das der auf dem Meere schwimmende Kessel bot, ging seinerzeit durch viele deutsche illustrierte Blätter 9
X Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe.
Wegen Ausfalles des Schaufensterwettbewerbs wird der Vortrag über Schaufensterdekoration von Direktor Dr. Creutz nicht, wie anKölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. März 1911.
—
S Wunderkur.
Von Mary Holmquist.
Es war nicht gut möglich, bei Dr. August Wilman, jüngst als Zahnarzt im Städtchen niedergelassen hatte, handlung zu sein, ohne ein wenig für ihn zu schwärmen. Nikolai machte keine Ausnahme in dieser Beziehung.
Seue
der sich in BeAnette Man
Ausdruck Schwärmen durch einen stärkeren er
hätte denn den setzen müssen.
Anette hätte sicher einen puterroten Kopf bekommen, wenn man ihr das auf den Kopf zu gesagt hätte und sich tüchtig gewehrt. Verliebt? Behüte; wo war sie denn verliebt in Dr. Wilman, der mit ihr nicht freundlicher war als mit jeder anderen Patientin! Im Gegenteil, gegen Annelies Rintel war er neulich noch viel liebenswürdiger gewesen; sie hatte es deutlich gemerkt und es hatte ihr bitter weh getan. Denn die hübsche Annelies mit ihrem gewandten Benehmen war eine rechte Kokette, die auf die Eitelkeit der Männer spekulierte und sie gerne an der Nase herumführte. Und dafür war ihr Dr. Wilman doch zu schade, viel zu schade!...
Wie rücksichtsvoll er die Patienten zu behandeln wußte, wenn er ihnen Schmerzen verursachen mußte, und was für ein mitleidiges Gesicht er machte, wenn es recht, recht weh tat! Das stand dem hübschen, männlichen Gesicht zu nett und half wirklich ein bißchen über das Unangenehme der Sache hinweg. Anette mußte ihn dann immer ansehen und war sich mit innerer Beschämung bewußt, daß sie tatsächlich ein paar Mal Ah! und Oh! gestöhnt hatte, wenn es gar nicht so schlimm gewesen war, nur — um sich an seiner liebevollen Teilnahme freuen zu können. Mit solchen Augen hatte er Annelies nämlich nicht angesehen, nur viel mehr mit ihr gelacht. Und der Ernst stand ihm noch viel besser.
Es war eigentlich schade, daß die Zahnbehandlung nun ihrem Ende entgegenging; zwei Zähne hatte sie sich mit Porzellan füllen lassen, und auf den rechten Backzahn sollte eine Goldkappe kommen. Dazu war eine langwierige Vorarbeit nötig; immer wieder hatte sie nach der Parkstraße pilgern müssen, wo Dr. Wilman stets selbst für sie bereit war. Niemals überwies er sie dem Assistenten. Ach! und das sollte nun zu Ende sein!...
Noch ein einziges Mal und dann nie wieder... Heute am letzten Tage des herrlichen Märzmonats, der ihr wie ein einziger Gang durch den knospenden Lenz geschienen, hatte sie sich das erst klar gemacht und ihr war, als müsse alle der Sonnenschein um sie her erblassen, als könne die keimende Frühlingspracht nicht fortbestehen, als lege es sich dunkel vor ihre Augen ... Dr. Wilman hatte ihr die Goldkappe anprobiert; ein wenig geschmerzt hatte es schon; aber er hatte gemeint, das sei nur ein Vorgeschmack; morgen müsse sie schon auf mehr gefaßt sein. Und dann hatte er den Goldzahn in Spiritus gelegt und über die brennende Gasflamme gehalten, daß er rot und weiß aufglühte, und ein weniges daran herumgehämmert. Auf ihre entsetzte Frage, ob der Zahn denn so glühend eingesetzt werde, hatte er
gekündigt, am Mittwoch den 5. April d.., sondern erst vor dem
nächsten Schaufensterwettbewerb gehalten werden.
* Der neue Direktor der Vereinigten Stadttheater. In der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde der Direktor des Bromberger Stadttheaters, Hr. Rémono, zum Direktor unserer städtischen Theater gewählt. Rémond ist am 24. März 1866 als Sohn eines Baumeisters in Magdeburg geboren. Ursprünglich für den Kaufmannsstand bestimmt, ging er zur Bühnenlaufbahn über. Seine erste Anstellung fand er am Stadttheater in Halle. 1885 wurde er als jugendlicher Held an das Stadttheater in Breslau engagiert. Nachdem er 1887 in Düsseldorf gewirkt hatte, ging er nach Danzig, wo er zwei Jahre verblieb. 1891 war er Mitglied des Stadttheaters in Bremen. Von 1892 bis 1900 gehörte er dem Verbande des Münchener Hoftheaters an. Hier gehörten zu seinen besten Rollen Don Carlos, Romeo, Max Piccolomini usw. Da er über ein ungemein klangvolles Organ verfügte und große Neigung zur Oper besaß, faßte er den Entschluß, Sänger zu werden. Dieser Schritt war sehr gewagt, aber sein Fleiß und seine Energie führten zum Ziele. Er hatte in München Gesangunterricht bei Heinr. Herrmann und Emilie Kaula genommen und wurde nach kurzer Zeit als Heldentenor nach Freiburg i. B. engagiert. Die Erfolge, die er dort in der Verkörperung erster Tenorpartien erzielte, machten den damaligen Hofkapellmeister F. Mottl vom Karlsruher Hoftheater auf ihn aufmerksam; 1902 berief ihn Mottl nach Karlsruhe, wo er namentlich Wagnerpartien zu singen hatte. 1904 wurde Siegfried Wagner auf ihn aufmerksam, und in demselben Jahre sang er bei den Bayreuther Festspielen den Parsifal und Tannhäuser. Von Karlsruhe kam er über Riga nach Köln, dessen Oper er bis im Frühjahre 1910 angehörte. Seine Darstellung der Wagnerrollen wie Tannhäuser, Lohengrin, Rienzi, Siegmund, Siegfried, Tristan aber auch anderer Rollen, wie Herodes(Salome), Eleazar(Jüdin) Genesius, Evangeliman usw., dürfte bei dem Kölner Theaterpublikum noch in guter Erinnerung sein. Rémond hat sich in der Zeit, die er der Kölner Bühne angehörte, Sympathien in weiten Kreisen erworben. Hoffentlich rechtfertigt er das Vertrauen, welches man jetzt in ihn gesetzt hat, in jeder Weise.
C. Kölner Zlumenspiele 1911. Die Kölner Blumenspiele
diesem Jahre zum 13. Male gefeiert werden, finden diesmal nicht wie bisher am ersten Sonntag im Mai, sondern schon am Sonntag, den 30. April, statt, weil der große Gürzenichsaal wegen des Kaiserbesuches im Mai instand gesetzt werden wird. Das der Blumenkönigin wird bekanntlich in diesem Jahre die Tochter des Beigeordneten Regierungsrat
Zschirnt, übernehmen. Der Festakt im großen Gürzenichsaale beginnt um 12 Uhr und dauert bis gegen 2 Uhr. Fur den deklamatorischen und musikalischen Teil der Jeier sind erste Kunstkräfte gewonnen worden. Das Bankett zu Ehren der Blumenkönigin belächelnd geantwortet:„Ei natürlich; den muß ich ja in Ihrem Munde zurechthämmern.“ Und der Schalk hatte ihm dabei im Nacken gesessen. Anette hatte das aber nicht gemerkt, sondern nur furchtsam weitergefragt:„Tut das denn nicht schrecklich weh?“ und dabei so süß erschreckt und doch wieder so vertrauensvoll zu ihm emporgesehen, daß sein Herz, das sich alle die Zeit über schon bemerkbar gemacht hatte, windelweich wurde. Wer weiß was geschehen wäre, wenn der Assisteut nicht an die Türe geklopft hätte und mit einer wichtigen Frage wegen eines Gebisses eingetreten wäre, die so lange Zeit in Anspruch nahm, daß Anette schon in das Jäckchen eingeknöpft war und den Hut aufgesetzt hatte, als die Sache endlich erledigt war. Er hatte ihr nicht einmal dabei helfen können...
Am andern Tage stürmte und regnete es. Der April machte einem Namen alle Ehre. Als Anette sich vor einem Gewitterschauer die Treppe hinauf geflüchtet hatte, trat Dr. Wilman ihr mit einer ganz ungewohnten Feierlichkeit entgegen und öffnete
Tue eines Nevenzimmers, von dem sie bisher immer geglaubt hatte, daß es eine Art Atelier sei.
„Gnädiges Fräulein, ich werde, der Schwierigkeit der Sache entsprechend, Sie heute auf eine ganz besonders gewissenhafte gehört vor allen Dingen ein römischirisches Dampfbad nach vereinfachtem amerikanischem System. Bitte nehmen Sie auf diesem Isolierschemel Platz; ich werde Sie mit dem elektrischen Strom verbinden, damit Sie durch die erzeugten Wärmegrade gefeit sind und gegen eine allzugroße Schädigung der Weißglühhitze, die ich bei meiner Methode anwenden muß.
Er drehte an verschiedenen Kurbeln, daß es Anette wie ein Schauder bald heiß, bald kalt durch den Körper rann und ihre Zähne zu klappern begannen.„Ich selbst werde mich auf zehn Minuten entfernen. Aber wenn es Ihnen unangenehm ist, allein zu sein, will ich Ihnen Ihre Freundin, Fräulein Rintel, schicken die ich soeben im Wartezimmer gesehen habe.“
Aber Annelies war heute gar nicht angenehm. Sie renommierte furchtbar mit ihren Erfolgen bei der Männerwelt im allgemeinen und mit den Aufmerksamkeiten, die ihr Dr. Wilman erwiesen hätte, im besonderen, daß es Anette ganz elend wurde Es ging sie ja im Grunde nichts an, wenn„Er“ einem jungen Mädchen den Hof machte; aber daß es gerade diese berechnende Kokette sein mußte...
Dr. Wilman erlöste sie aus dieser Herzenspein, indem er sie zu dem Schmerzenssessel im Wartezimmer geleitete und sie wieder durch Aufdrehen einer Kurbel mit dem elektrischen Strom verSofort fing das Bohren in den Zähnen an:„Sehen Sie, Fräulein Nikolai, das ist meine Erfindung, die ich demnächst patentieren lassen werde. Der Apparat arbeitet ganz selbständig und schleift den Zahn vollständig ab, sodaß ich nun keine Mühe mehr habe, sondern gleich die Goldkappe aufsetzen kann.“
Das mochte sein; aber es tat entsetzlich weh, daß Anette vor Schmerzen aufstöhnen mußte; aber Dr. Wilman nahm ihre Hand und preßte sie recht fest und sagte:„Nun sehen Sie mir tief in die Augen; dann werden Sie sich wieder beruhigen und allmählich ganz wohl fühlen.“
Das half wirklich. Von dem mitleidigen Blick der tiefdunkeln Augen schien eine magische Gewalt auszugehen, welche die auftauchenden Schmerzen gleich wieder verscheuchten und eine beseligende Wirkung auf die geplagte Kleine ausübten. Die kamen
ginnt um 3 Uhr und wird in diesem Jahre im großen Saale des
Hotel du Nord abgehalten werden.
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DANEN-PALETOTS u. ULSTER
HERREN- u. DAMENREGENMAENTEL
Hochmoderne Formen Tadelfoser Sitz.
Grosse Auswahl
In jeder Preislage.
FRANZSAUER
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCK-HAUS.*0
erst wieder, als Dr. Wilman mit seinem neuen, auch„amerikanischen" Bohrer(an dem eine elektrische Leuchtkraft angebracht war, wodurch die Mundhöhle tageshell erschien), ein wenig herumarbeitete; das tat rasend weh. Und wenn er in den Mund sah, konnte er doch nicht in die Augen sehen, um die Schmerzen zu bannen, die stärker und stärker wurden. Und dann kam das Entsetzliche, die„glühende Kappe“. Als Dr. Wilman sie in den Mund einführen wollte, gab es eine schier unerträgliche Hitze im Kopf, und als er sie festzuhämmern begann, setzte es ein Klopfen, Hämmern und Reißen ab, daß war, als ob der Kopf zerspringen müsse. Und trotzdem sie
iym beide Hände festhielt, wurden die Schmerzen schlimmer und schlimmer, einfach unerträglich. Anette warf sich herum und hielt sich den Kopf und riß die Augen auf...
*
Und es herrschte nächtiges Dunkel um sie. Sie lag in weiche Kissen gebettet; aber ein Frost schüttelte sie. Das kam von der Fensterseite her. Ein Flügel hatte sich geöffnet und ließ die naßkalte Aprilluft mit ihren Schneeschauern herein. Ganz feucht war der Rand von Anettes Bett; denn sie lag wohlbehalten in ihrem Bett und hatte die ganze Geschichte von der amerikanischen Behandlung nur geträumt. Was aber blieb, waren die Schmerzen, schreckliche Zahnschmerzen...
Fröstelnd erhob sie sich, um das Fenster zu schließen, frische warme Decken auf ihr Bett zu breiten und ihr brennend heißes Gesichtchen in Watte zu verpacken; das war der schlechteste Aprilwitz, der ihr noch vorgekommen...
Etwas übernächtigt, mit großen Augen wanderte Anette am anderen Tage zu Dr. Wilman. Die rechte Wange war noch immer glühendrot. Aber der behandelte Zahn war nicht der kranke, sondern Anette hatte sich tüchtig erkältet und sich eine Wurzelhautentzündung zugezogen. Da wollte Dr. Wilman sie nicht noch obendrein quälen. Er tröstete sie und redete ihr freundlich zu und sah sie mit seinen guten Augen an, gerade wie im #ha kam es ganz von selbst, daß Anette ihr geträumtes nächtliches Abenteuer erzählte, wenn manches auch übergangen werden mußte, wie z. B. das mit den Augen.
Dr. Wilman amüsierte sich köstlich; da sah man doch, daß seine zahntechnischen Werke, die im Sprechzimmer mit der Unterhaltungslektüre auflagen, mit Nutzen studiert wurden, wenn sie solche Träume hervorriefen! Mehr und mehr gewann des Mädchens Wesen sein Herz, und als sie ihn auf seine Frage, ob sie sich denn tatsächlich den glühenden Zahn hätte einsetzen lassen,
so naiv gläubig ansah:„Warum denn nicht? Wenn sie es gesagt hätten.“ Da war es um ihn geschehen, und es ereignete sich das, was vielleicht schon am Tage vorher geschehen wäre, wenn der Assistent nicht höchst überflüssigerweise mit seiner Frage ins Zimmer getreten wäre.
Auch heute hatte er ein Anliegen an seinen Chef auf dem Herzen. Doch als er bescheiden die Türe öffnete, da sah er gerade wie dieser seine Lieblingspatientin auf die roten Lippen küßte und zärtlich sagte:„O du herziges Dummerle! Hast du dich so in den April von mir schicken lassen! Dafür will ich aber lebenslang Buße tun und dir dein Leben zu einem einzigen sonnigen Maientag gestalten.
Da schloß der Assisteut die Türe vorsichtig wieder.
1 f
1 2# 1
**

Liehung in 4 Tagen.
Berliner Lotterie
6039 Gewinne Lose a 1., II St. 10 M Frankfurter Lose a 1 M I1 Stück 10 M. 9
Hohestr. 3 neb-Panopikum
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139 Apothake
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88 ap; Freitag, 31. März 1911.
Seit 15 Jahren im Rheinland eingeführte beliebte Zigarrensorten.
braune Farbe erwünsal.
Gebrüder Blum, Zigarrenfabrik, Goch, Rheinland. Jährliche Herstellung: 8 Millionen Zigarren.
Sortiment Lit. K.
Seite 11.
gut, 100 Stück K..30
Tandjong. Sumatra=Deck, voll, 100 Stück A..Harry, Sumatra=Deck, mittelkräftig, 100 Stück K..50
Vielsachen Wünschen entsprechend haben wir aus den neben abgebildeten beliebtesten Marken
3 neue Auswahlkistchen Lit. K. L. M.
In hübscher, übersichtlicher Form, wie obenstehende Abbildung, zusammengestellt, die wir den zahlreichen Freunden unserer Zigarren im Rheinland bestens empfehlen.
Diese Kistchen bieten eine angenehme Abwechselung beim Rauchen und passen auch sehr gut zum Präsentieren in Gesell schaften und als Geschenke.
Marina, Sumatra=Deck, leicht bis mittel, 100 Stück KK..—, 50 Stück K.10
Zeeland,
.50. 50 Stück.40
Auswahlkistchen Lit. K mit je 20 Stück von obigen Sorten K.50 wie obige Abbildung.
Sortiment Lit...
Anerkennungsschreiben
langjähriger Abnehmer.
Ihre Zigarren sind gut und preiswert und empfehle ich sie gerne in Bekanntenkreisen.
Köln, Mohrenstraße, den 10. Februar 1911.
Dr. Schmitz, Rechtsanwalt.
Die bezogenen Zigarren haben meinen Beifall gefunden. Köln, den 5. Februar 1911.
Dr. Kramm, Gymnasial=Direktor.
Bouda, Sumatra=Deck, mittelkräftig, 100 Stück K..30
Die Sortimentskistchen enthielten sehr preiswerte Mar ken die sich durch feine Qualität und guten Brand auszeichnen. Köln, im Februar 1911.
F. Schwanenberg, Oberzollsekretär
Patria, Borneo=Deck, leicht bis mittel, säuerlich, 100 Stück K.20
Mit den bis jetzt bezogenen Zigarren bin ich wohl zu frieden gewesen.
Wipperfürth, den 19. November 1910.
A. Kaiser, Seminarlehrer.
Perla, Sumatra=Deck, sehr mild, 100 Stück K.60
Unsortierte Sumatra II, pikant und beliebt, 100 Stück K.10
Ich rauche die Zigarillos=Marken Ruyter und Gerard schon seit einigen Jahren, weil sie gleichmäßig in Qualität und sehr fein im Geschmack sind.
Köln, Habsburgerring, den 10. Dezember 1910.
Carl Schneider, Rentner.
" Seit vielen Jahren beziehe ich Zigarren aus Ihrer Fabrik und kann als wählerischer Raucher bestätigen, daß ich die glückliche Mischung reiner Tabake, die bei Ihren Zigarren so hervorragend mundet und bekömmlich ist, anderswo nicht ge funden habe; auch sind Ihre Preise sehr billig.
Mülheim(Rhein), den 1. Februar 1910.
R. Pasch, Kreisausschuß=Sekretär
Planter Sigaar II, Sumatra=Deck, leicht und fein, 50 Stück K.70
Auswahlkistchen Lit. L mit 105 Stück von obigen 5 Sorten K.60 wie obige Abbildung
Mit den von Ihnen gelieferten Zigarren bin ich in jeder Beziehung recht zufrieden.
Keldenich(P. Sechtem), den 5. Februar 1911.
Bardenhewer, Pfarrer
meinen reoll
Köln, den 10. Februar 1911.
O. Worms, Oberingenteur.
Monachia, Sumatra=Deck, mild, 100 Stück K..70
Pieter,
Planter Sigaar II,
Boeren,
50 Stück M..50
Seit Jahren zähle ich zu Ihren Kunden und spreche Ihnen gerne meine Anerkennung für Ihre durchaus befriedigende Be dienung mit Zigarren und Zigarillos aus.
Köln, den 6. Februar 1911.
Dr. W. Schulte, Gymnasial=Oberlehrer.
nehme gerne Gelegenheit, Ihnen
mirzuteilen, daß ich Marken stets sehr
mit den von Ihnen seit Jahren bezogenen Marken un
zufrieden gewesen bin. Die Ware ist immer gleichmäßig gut und preiswert. 9
Krefeld, den 23. Januar 1909.
Uhrmann, Direktor der gewerbl. Fortbildungsschule.
Mit den seit einer Reihe von Jahren bezogenen Zi
garren war ich stets sehr zufrieden.
Düsseldorf=Oberkassel, den 14. November 1910.
Böhmer, Oekonomierat.
Solo. Vorneo=Deck, fein, leicht, nikotinarm, 50 Stück.K.70 Auswahlkistchen Lit. M mit je 20 Stück von obigen 5 Sorten K..00 wie obenstehende Abbildung.
Auswahlkisten in höhern Preislagen je 100 Stüch zu.10,.50.20. 11.60 M.
Auswahl der mildesten Sorten in höherer Preislage.40 Jl, nikotinarme Sorten, sohr leicht,.30.4, Brasil=Sorten, pikant, .50 K, Borneo=Havanna=Spezialitäten.20 K. Auswahl der unsortierten Marken.60 M, Zigarillos.40 M.— Fehlfarben aus den billigen und Mittelsorten 100 Stück.70 Große illustrierte Preisliste gratis.
billiger Verkauf.
Nur noch kurze Zeit!
Um für das neu angekaufte Tennich- u. Gardinen###er, zu schaffen, verkaufe den Rest des Bieletelder Wäschelauers sowie einen Posten moderner Kleiderstoffe, Seide, engl. Futterstoffe, Spitzen, Korsette, Gardinen, Dekorationen, Konfektion usw.
unter der Hälfte der sonstigen Preise.
Man versaume diese günstige Kaufgelegenheit nicht!
Nie wieder so enorm billig!
Franks billigstes Spezialhaus für Gelegenheitskäufe Nur 26 Herzogstrasse 26.
Junker&amp; Ruh
Gasherde
zu Originalpreisen. Alleinverkauf für Lindenthal.
Gebrauchte Kohlenherde und Oeten werden in Tausch genommen.
Jean Iven
Köln- Lindenthal,
Dürener Strasse 203. Telephon 7115.
Uhne Geld
liefert das Erste und bestrenomm. Elektr. u. Gaskronen-VerleihInstitut kampen,“ Gasschränke, Bade=Einrichtunger us geo minatliche
geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
„ Götzer&amp; Co., uingang Hohenzollernrina 37 und Limburger Strasse. Telephon 4121.

A
Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Herren-Anzüge Burschen-Anzüge Knaben-Anzüge Kommunion-Anzüge
von
von
von
von
Mark
Mark
Mark
Mark
Sämtliche Sachen sind in den neuesten Fassons und Farben am Lager.
Bei jedem Herren- und Kommunion-Anzug wird ein moderner Hut
gratis zugegeben.
Sparen Sie Hausfrau
und verwenden Sie nur noch
Thilmany’s Reformseife
da Sie hiervon nur
die Hälfte
des sonstigen Quantums Schmierseife gebrauchen und der Zusatz weiterer Hülfsmittel
überflüssig
wird.
Unsere Reformseife beseitigt alle Flecken in Kinder- und Krankenwäsche, wirkt desinfizierend und ist dabei
anschädlich für Hände und Wärche
da garantiert chlorfrei.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften; wo nicht erhältlich gibt Lieferungsquelle bekannt:
Chemische Fabrik
Thilmany&amp; Langenbruch, G. m. b..,
Cöln-Braunsfeld. 43•
Fernsprecher Nr. 11770.
stehen auch in dieser Saison an der Spitze. Sie zeichnen sich durch präzise Konstruktion aus und sind ausschliesslich aus bestem Material hergestellt, mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kaufen, sollte sich zuerst in einem grösseren Geschäft orientieren. Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts verpflichten soll. jedem Käufer im eigenen Interesse zu empfehlen. Grösstes Lager von Pneumatiks u. anderen Zubehörteilen erprobter u. erstklassiger Fabrikate zu angemessenen billigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Beweis für unsere Leistungsfäbigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir
10 400 Kunden
in den Büchern.
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51 A*0
Resen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopf., Eimer, Fensterieder, Schwämme
Heinr. van Broch
Köln, Christophstr. 14." Telephon 1577.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Solinger Stahlwaren-Haus
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Köln, Stephanstraße 6
Ecke Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie.
Spezialität:
Moderne Cafel- und Hotel-Bestecke
Alpaka=Silber und echt Silber
Kaffee-Maschinen(Patentschürmann)
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Stephanstr.6
Fernsprecher 7815.„
Unser Hausbursch Friederich
ist heut beinah ausser sich, denn der Stiefel blitzt famos
So putzt Schuhcrème
Pilo
blos.
Verlangen Sie bitte nur Pilo!
Wegen Abbruch des Hauses
Total=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Lager einer eingegangenen Zigarrenfabrik. Zigaretten. 120 Breitestrasse 120.
illig und dabei gediegen
sind Hochberz-Reformwagen
schonvon 14 M. an.
Eigelstein 37.
Fabrik: Troisdorf
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Allreit-Fahrräder
Weltmeister=Tourenräder in großer Auswahl. Lager sämtlicher Ersatzteile. Pedale, Sättel, Gabeln, Ketten, Gummi usw.
Reparaturen aller Systeme. Auf Wunsch Zahlungserleichterg. Nehme alte Räder in Zahlung“
C. Mittel, Alichgase 91.
Zurückgekehrt
.-Rat Dr. Wolter.
„ zu billigsten Preisen, grösste AEEIM Auswahlm allen gangbaren BIdIIIe nustern jed. Holz- u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détail
H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Beörden, Kirchen, Schul n, Museen, Heil- und Pflegeanstalten Krankenhäuser. Hotels, Cafés pp. Tische u. Stühle auch leihweise zu Festlichkeiten.— Grosses Lager in Polsterwaren, Schreibtischsessel, Klavierst ihle, Schaukelstühle Nachtstühle, Lederstühle, Polstersessel, Umbaus Spiegel aller Art, Flurgarderoben, Trumsauspiegel. Tische, Schreibtische. Vertikos. Büfetts, Waschkommoden. alle Schlafzimmer- u. Küchenmöbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- u.
Kücheneinrichtungen.
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer pp.
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
#. Gegründet 1869. Telephon 9803.
Z
EB
Für Kommunion u. Konfirmation
empfehle
Neuheiten in Kleiderstoffen
in grosser Auswahl,
schwarz, weiss, farbig und gemustert, ferner
sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Schleier, Kränze, Schärpen, Handschuhe Taschentücher und Strumpfwaren, Damen-sp; u. Herren-Regenschirme in grosser Auswahl, s sowie Kurzwaren, Besatz- u. Schneiderartikel. s
Für Schneiderinnen 10% Rabatt. g
Frau Hettchen Baruch
Berrenratherstrasse
an der neuen Kirche. Fernsprecher 3358.
Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung und Eintracht, sowie Rabattmarken. c*
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
+
+
u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens dis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Erkältungs= krankh., Inslnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 551.. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mafs. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Seite 12.
Kölner Local-Anzeider Nr. 88&ap; Freitag. 31. März 1911.
„
„

(Knstaus L. 5s 4)
( Zu verkaufen
Das städtische Grundstück Ecke Spichernstraße und Gilbachstraße steht zum Verkauf.
Plan über die Aufteilung und Kaufbedingungen können beim Vermessungsamt(Rat hausplatz 5 Zimmer 15) eingesehen werden.
Cöln, den 30. März 1911. Der Oderdürgermeister
Kölner Lecal-Auzel##. Nr. 88 a Freitag, 31. März 1911.
Seite 13.
Nachweislich sehr rentable
Restauration
in
Lindenthal
mit Mittag u. Abendtisch um ständehalb. billig zu verkaufen Off. u. Z 319 a. d. Agentur d. Bl. in Lindenthal.
Flottgehende Bäckere
u. Konditorei, in guter L. Kölns, ist krankheitsh. unt. günst. Bedingungen billig zu verkaufen Off. u. 794 a. d. Gesch. d. Bl.
Komplette
Schlaßimmer
175.K, 330 K, 480.A,
Küche
mit Linoleumbelag 92.4,
kompl. Betten
44, 52, 56, 58 k,
Kleiderschränkezerlig
28, 32, 38, 44, 54.4. Waschkom 18.4, Nachtkons. 6½. K.
Gr. Deckbett 10, 184
Unterbetten 12.4, Kissen.4, Woll= und Steppdocken billigst.
EduardLenders
Kaufhausgasse am Gürzenich.
Partie
modernste weiche u. steife Hüte zu .00, 2,50,.00,.25,.50,.00
Engl. Mützen
hochschick.50,.00,.50 3,00.4 Partie Schirme zum Aussuchen 3,90 M, Spazierstöcke a 1,25#, alle Fassons in Binden und Krawatten zu 35, 65 und 953 zu verkaufen. 25
Gertrudenstr. 37 an der
Breitestr.
Dampfkran,
fahrbar, Tragfähigkeit 2500 kg. Ausladung 7,5 m, Spurweite 2360 mm, Kesseldruck.5 Atm., gut erhalten, weil entbehrlich, preiswert abzugeben.
Standort Agrippinaufer. Schriftliche Kaufangebote bis zum 8. April, 8 Uhr vormittags erbeten an die*
Städtische Hafenverwaltung Cöln.
#Vorhänge Vorhänge9
4 Vitrages, Spannstoffe,
Rouleaus, Kanten, # Uebergardinen, Tep=# piche in gr. Auswahl.
4 billiger wie j. Kölner Konkurrenz. 0
* Jean Menzen, 4
2 halb Kalker Haupt#ll, straße 123. 0
Reste!
Herrenstoffe Buckskins Kostümstoffe Blusenstoffe Damentuche
Mtr..50—.50 fl. Mtr..60—.404. Mtr..15—.30.K Mtr..90—.50.4. Mtr..00—.30.4
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. 2“
KalK
Schuhwaren
von einfachsten b. z. allerfeinsten enerm bill., w. k. hohe Ladenmiete Gelegenheitskauf in starken Arbeitsschuhen u. farbigen Kinderschuhen Nr. 23—26. Bitte Schaufenster achten! c Wilh. Brüggemann 48 Mülheimerstraße 48.
mit Zahn= und
Schwungrädern,
fast neu, für Kloster, Hotel, auch ür Kund. zu bedienen, b. z. ph.
Karthäuserwall 15.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75
ohne Knochen M. 6,75, M0 □
Ses es es äiche#in WHRLIR
#ri gegen Nachnahme
von Johs. Petersen, Hattkundmoor, pr. Steinbergkirche,
Bez. Kiet.
Komplettes
Speisezimmer
m. 2 Mtr. br. Bufett v. seltener Schönheit fast neu sehr billig abzugeben. Eigelstein 124, Neustadt(im Hutgeschäft).
pichpine Küche
und ein gutes Schlafzimmer, zusammen für nur 250.f. gegen Barzahlung zu verkaufen. Heinrich Kohls.
Dagobertstraße 41.
pro Kiste 100 St. 2,80.4 franko per Nachnahme empfiehlt
Dampfmolkerei Meseritz.
frisch erhalt., fuhren= u. waggonweise zu verkaufen.
Sinnersdorf. Alb. Paeffgen.
Ge. Aür. Bleiderschrände,
2 verschließb. Schubkasten engl. asson 34.K zu verkaufen. othenberg 3. a. d. Schiffbrücke.
Leichter Plateanwagen
mit verstellb. Verdeck. Pass. für Möbel= u. leicht. Gemüsewag. w. n...ok. Ehrenf., Marienst.66,.“
olst.=Garnit.(bordo bestickt) mehr. Diwans, all. in solid. Ausführ., preisw. zu verkaufen. Köln=Deutz, Freihettstr. 35A.
teil gegen Ackermann’s Helbutkomarparige kann nur auf Unkenntnie Ihrer Herstellung beruhen.— in Holbutko sind nur alltdoliohe, Nahrungsmittel enthalten, Holbutko-Ertrafein zum Belsplel ist aus feinstem Rinderfett, feinem Salatöl, süsser Sahne, Miloh und Eigelb hergestellt.— Infolge der guten Bestandtelle der Holbutkomargarine hat sie den Wohlgeschmack, das Aroma und das appetitliche Aussehen einer prima, frischen Butter, schmilzt, schäumt und bräunt auch in der Pfanne wie Butter.— Holbutke let mit pasteurislerter(geläuterter) Mlich zubereitet.— Keine Molkereibutter kann sauberer hergestellt werden.— Holbutko stellt sich je nach Qualität bis zu 60 Pfg. das Pfund billiger als Butter, die Ersparnis ist also enorm.— Wer Holbutko einmal probiert hat. kauft sle immer wieder.— Holbutko ist zur In Ackermann’s Filialen erhältlich. Kostproben werden daselbst bereitwilligst gratis verabreicht.— In Ackermann’s Filialen kauft man auch Kaffee, geräucherte Wurstwaren, Speck und Kolonlalwaren sehr preiswert bei besten Qualitäten.— Bar-Rabattmarken zu den meisten Artikeln.— Ackermann’s Filialen
Köln, Ehrenstrasse 24—26 " Eigelstein 46 " Malzbüchel 4 „ Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 57
Köln, Severinstrasse 55 " Severinstrasse 137 Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Deutz, Freiheitstrasse 42
Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenratherstr. 210 Nippes. Neusserstrasse 281 Mülhelm, Bachstrasse 27.
p1•
NMELTL
Besserer Herr,
der seine Kleider flott absetzt, letztere zu kaufen gesucht. Mittl. Figur, 1,72 Meter groß.(Kein Händler.) Off. u. V S 70 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Partieware
aller Branchen zu haufen gesucht.
Off. u. 799 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Dentsche Schäferhündin
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Dagobertstr. 14, I.
Dobbermann Wiederdr.
erhält Belohnung.
Rich. Henseler, Buschbell.
Geschäfts-Verlegung.
Am 1. April
verlege ich mein seit 40 Jahren bestehendes
Spezial-Geschäft
Vermischtes
Nur
Alte Pflaumen Rosinen, Korinthen zu kaufen gesucht.
0ff. u. A60 a. d. Geschäflast..Bl.“
kauft man am besten und billigsten
Schuhe
für Herren, Damen, Kinder und Mädchen in jeder Lederart und jedem
Fasson,
in schwarz und farbig.
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.Private
Nur 9
Anzuglängen von.10 bis.30 Meter, prima reinwollene engl. und deutsche Fabrikate. Solange Vorrat, sehr preiswert abzugeben.
Grant&amp; Co.
Kolumbasraße 1 Köln.g.
Zu Ostern
liefere noch hochelegante
Herren=Anzüge
nach Maß, garantiert tadelloser Sitz, gute Verarbeitung, schicke Fassons, zu 50, 54, 56, 60 bis 65 K. Bei Zugabe der Stoffe prompte Bedienung. Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf. Beamten und solventen Kunden Zahlungserleichterung.
Herren=Maßgeschäft Köln=Nippes, Florastr. 89. I. c
von Altermarkt 42, Ecke Zollstrasse, nach
Unter Hutmacher 15
dirckt am Neumarkt, gegenüber dem Denkmal.
Meine werte Kundschaft bitte ich, mir das bisher erwiesene Vertrauen auch in Zukunft zu bewahren
I
Fernsprecher B. 834.
Anzüge
für Herren and Knaben, Paletote, lacketts, Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
Blusen
für Damen u. Mädehen, Kleiderstoffe., Manufaktur Gardinen, Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde, Spiegel, Bilder, Luxusmöbel, Kindorwagen usw.
Heigrich Schwitt&amp; Co.
Inh.: Karl Pb. Hess Köln, St. Agatha 3.
Den Herren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, sur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft, H. Schmitz&amp; Co., jederzeit Waren ohne Ansahlung erhalten.
Hochachtend Karl Ph. Hess.
Solvente
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren, Zöpfe ohne Kordel von.K. an.
Locken=Chignon von.A an Ansertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt od. in Tausch genommen.
Kopfwaschen mit Frisieren.# Paris. Büstenwasser, Probesl. a1,50
Pritzens Spezialhaus für Damen-Haararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle. (Man bittet, auf die Firma zu achten).
erhalten bei uns Waren
auf Kredit.
Zur h. Kommunion und Konsirmation
haben wir unser Lager mit Anzügen, Kleiderstoffen 2c. in gr. Auswahl vervollständigt. Unser reichhalt. Lager von den billigsten bis zu den feinsten Herren=, Burschen= u. KnabenAnzügen enthält für jed. Geschmach passende Auswahl.
Außer in Garderobe halten wir gr. Lager in Möbeln(ganze Ausstattungen), Betten, Teppichen Wandschmuck Sosas usw.
Diskrete Bedienung wird zugesichert, sowie auf Wunsch kein Kassiererbesuch.
Die Verkaufsbedingungen sind äußerst coulant und erhalten Beamte Waren ohne, oder nur bei ganz mäßiger Anzahlung.
Schröter&amp; Co.,
Köln
Obenmarspforten 7 Telephon 8643.
B
:<space> S t ä d t i s c h e::::<space> ekanntmachungen
Vom Samstag, den 1. April d. J. ab wird der Hauskehricht aus den nachstehend aufgeführten Straßen Montags, Mittwochs und Freitags abgefahren: Alsenstraße. An der
Kirche, Constantinstraße, Däpvelstraße, Düsseldorferstraße, Elberfelderstraße, Ferdinandstraße, Freiheitstraße GausstraßeHallenstraße, Inselstraße, Juliusstraße, Karlstraße, Kasemattenstraße, Mindenerstraße Mülheimerstraße Neuhöfferstraße, Siegesstraße und Urbanstraße.
In den übrigen Straßen findet die Abfuhr wie bisher, Dienstags, Donnerstags und Samstags statt.
Die Kehrichtbehälter sind kurz vor 10 Uhr abends bereit zu stellen. 9“
Städt. Fuhrpark.
Rayonpläne.
Die Rayonpläne und Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons innerhalb der Gemeinde Cöln=Longerich Flur 95, 96, 109, 110 und 132 liegen vom 1. April ds Is. ab beim städtischen Ver messungsamt, Rathausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne und Kataster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von 6 Wochen, also spätestens am 12. Mai 1911, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Nach Ablauf dieser Frist wird die Feststellung der Kataster erfolgen.
Cöln, den 28. März 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
6
ca. 3¼
lang,
— Meter—.—.—.
Paar 4 M, Rouleausstoffe,— Musterreste von Rouleaus= □ stoffen, Stores, schmale# 6 89
65
9 9
6 6 6
8
6
2 Scheibengardinen, riesig S. billig.
5 Kein Laden, Verkauf nur # 1. Etage. Alle größeren Unkosten erspart.
# Restelager u. Gelegenheitskäufe
Köln,
— Eingang
9 Salomonsgasse,
8 Ecke Hohestraße 124,
1. Etage.
8
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbet heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr.6 in Wiesbaden. F 11
Dentscher Polier=Bund,
Bundesgruppe 10. Köln.
Einladung
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
zu der am Sonntag, den 2. April, nachmittags 2 Uhr, im Vereinslokale Agnesbräu, Krefelderstraße, stattfindenden
Kruppenversammlung
Tagesordnung:
Beratung sämtlicher Anträge für den Delegiertentag.
Um vollzähliges Erscheinen wird gebeten.
Bezirks=Verein Köln.
.B. Die Kartenausgabe für dieses Fest findet in dieser Versammlung statt. 2
er Vorstand.
Versammlangskalender der chriklichen
Kartell Köln. Sonntag, 2.., 10½., Goldener Löwe, Ehrenstr Bauarb., Zimmerer. Mittwoch, 5.., 8½, Ganser, Mathiasstr Bauarbeiter Nippes. Samstag,.,., 9, Dresia, Turmstr Graph. Zentralverb., Samst, 1.., 9, Schrader, Krebsgasse. Krankenpfleger, Dienstag, 4.., 9. Bieresel, Breitestraße. Lederarbeiter. Montag, 3.., 9. Gold. Löwe, Ehrenstr. Maler Köln, Samstag, 1.., 9. De“.
Metallarb. Ehrenfeld. Samst Holweide, Sonntag,
., 9. Gold. Löwe, Ehrenstr.
., 9. Dekke Tommes, Glockengasse. mst., 1.., 9, Korndörfer, Keplerstr. intag. 2.., 6½. A. Groß.
Rechts-“Bagarbsgasse 28.
Erfalge Imn CLO) immer
Elsvigk Große Kosten nimmer
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes,
Hohestraße 8, gegenüber Sternengasse.
Heute abend und morgen frische HausmacherLeberwurst, Pfund 40 Pfg. Blutwurst, Pfund 30 Pfg.
Hotel zum S1orc, pforte 13.
Wirte-Vereine
Empfehlen hiermit uns. Tanzund Restaurationszelte, der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Tadell. Referenzen. Mäß. Preise. Bröltaler Zeltverleihanst. Ruppichteroth, Inh. Kaltenbach&amp; Co. in Marienfeld(Bezirk Köln) Teleph.=R. Amt Much 18.“
Buchführung
Einrichtung d. Buchf. Umand. in and. Syst.(dopp., ital. od. amerik.) Ordn. u. Beitrag. d. Bücher, Bacherrev., a. ausw. Aufstell. d. Bilanz u. Abschluß. Langjähr. Praxis. Bedienung diskr. A. Fasbender, Köln, Gilbachstraße 30.
Massiererin
empfiehlt sich. Irau Ohrem, Engelbertstr. 53
Streng reell.
Sol. fleiß. Handw. v. Lande, in sch. Stell., kath., 29., aus achtb. Fam., mit Verm.. v. s. g. Vorleben, Char. u. Gemüt, von mittl. Größe, nettes Aeußere, cht, da sonst k. Gelegenheit, if diesem Wege einepass.karh. Lebensgefährtin zwecks späterer
stale ein heur. Wuschn
gesucht. Kaution kann gest. w. Off. u. W 10 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße Nr. 242.
g. mittl. Größe, nettes Aeußere, sucht
auf diesem Wege einepass.karh.
insgefährtin zwecks spätere Heirat. Vermögen erw. Strengst Diskretion. Anonym. zwecklos. Ernstmein., welche auf d. reeile Inserat eineehen, wollen del. ihre Ang. mit Ang. der Verh. und Adresse u. O N 70 Heumarkt Nr. 3 einzusenden.
2
Belohnung
demjenigen, welcher mir die Person, welche mir mein Schild zertrümmert hat, so namhaft macht, daß ich dieselbe belangen kann.
Dr. Zwibel.

Seite 14
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&amp; Freitag, 31. März 1911.
(A) Ins Leben hinaus!
An den Volksschulen findet heute die Entlassung der Kinder statt, die ihrer Schulpflicht genügt haben. Es ist ein bedeutungsvoller Tag für unsere Jugend, die heute aus den Schulsälen und damit aus der Schulzucht ins Leben hinaustritt.
Neuerdings wird ja der Fortbildungsschulunterricht die Erziehung der Volksschule fortzusetzen haben, aber er läßt der persönlichen Freiheit so weiten Raum, daß jeder Schulentlassene täglich und vielleicht stündlich die in der Schule erworbenen sittlichen Grundsätze schweren Belastungsproben ausgesetzt sieht. Und wie viele straucheln und wie viele legen in der Zeit kurz nach der Schulentlassung den Grund zu ihrem späteren körperlichen und geistigen Elend. Gerade in dieser Altersstufe bedarf die Jugend besonders warmherziger und verständnisvoller Führer. Und den wenigsten Kindern sind solche beschieden.
Da öffnet sich der caritativen Fürsorge für die schulentlassene Jugend ein weites Arbeitsfeld. Ueberall lauern Feinde auf die Jugend. Da gilt es, sie zu mahnen, zu warnen, zu schützen. Jugendabteilungen in den Arbeitervereinen, Jünglings= und Jungfrauenvereine, Lehrlingsheime und ähnliche Einrichtungen müssen jetzt vielfach die bisher vom Elternhaus und von der Schule betätigte Sorge für diese Jugend übernehmen.
Welch verderblichen Einflüssen die Jugend in unseren Tagen zugänglich gemacht werden soll, das zeigt wieder klar ein haßtriefendes Flugblatt, das sozialdemokratischerseits„An die Arbeiter=Eltern“ in der jüngsten Zeit verteilt wurde. Da heißt es:
Wir sehen jetzt Staatsbehörden, Arbeiterverbände und Innungen überall am Werk, die Fortbildungsschule„auszubauen“, die„Erziehung“ der Volksschule fortzusetzen, d. h. den Geist des Untertanensinns, der Arbeiterdemut und der„Königstreue bis auf die Knochen“ auch dem heranwachsenden jungen Arbeiter einzubläuen Die Krönung der Klassenstaats-Erziehung bildet bekanntlich die Militärzeit... Umfangreich und raffiniert sind die Veranstaltungen, mit denen die Gegner euren Kindern nachstellen, Schule und Kirche, Staatsgewalt und organisiertes Unternehmertum arbeiten Hand in Hand!
Das Flugblatt wirbt bei den Eltern für die zwangsweise Einreihung ihrer Kinder in die sogenannte„freie“, das ist sozialdemokratische Jugendvereinigung, die bekanntlich von der Staatsbehörde verboten ist. Außerdem wird das sozialdemokratische Blatt„Arbeiter=Jugend“ als passende Lektüre für die Kinder empfohlen.
Eltern, Vormünder oder Lehrherren, die den Umgang ihrer Schutzbefohlenen nicht beaufsichtigen, versündigen sich schwer an der ihnen anvertrauten Jugend und sind mit verantwortlich dafür zu machen, wenn die jungen Leute in religiöser oder staatsbürgerlicher Hinsicht Schiffbruch leiden. Auch die älteren Arbeiter, besonders die zielbewußten Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften sollen an den Arbeitsstellen und außerhalb der Arbeitszeit auf die gefährdete Jugend ein besonderes Augenmerk richten, und, während sie liebend der eigenen Kinder gedenken, fremden Kindern ihren Schutz nicht versagen!
X Goldene Hochzeit. Am 20. April dieses Jahres ist es 50 Jahre her, daß die Eheleute Schriftsetzer Engelbert Pütz und Bernadine Pütz geb. Hagermann, wohnhaft, hier, Thürmchenswall 11, in den Bund der Ehe eingetreten sind. Der Jubilar zählt 84 Jahre und ist geistig wohl auf. Leider hat ihm in den letzten Jahren ein Beinleiden stark zugesetzt, so daß er gelähmt ist; unßerdem ist er fast erblindet. Die Jubilarin zählt 77 Jahre und ist noch sehr rüstig und gesund. Bemerkenswert ist, daß das Jubelpaar noch immer in derselben Pfarre wohnt, wo es vor 50 Jahre 1861 getraut worden ist. Das Jubelpaar erfreut sich einer allgemeinen Beliebtheit; die Nachbarn sind daher bemüht, ihnen diesen Tag recht festlich zu gestalten.
Jubiläum. Auf eine vierzigjährige Tätigkeit als Disponent und erster Lagerchef bei der Firma Frank u. Lehmann blickt heute Herr Gustav Goslar zurück. Er hat sich durch seine Intelligenz und Tatkraft wie durch gewissenhafte, eifrigste Interessenwahrung eine hervorragende Vertrauensstellung zu schaffen verstanden und Prinzipalität wie Kollegenschaft vereinen sich in dem Wunsche, daß dem Jubilar noch viele Jahre frischen Schaffens in Gesundheit beschieden sein mögen.
## Militärisches. Die in den Forts Prinz Wilhelm von Preußen und Prinz Heinrich von Preußen liegenden beiden Kompagnien
(5 und 6) des 5. rhein. Infanterie=Regiments sind heute in die neuen Kasernements des Regiments auf der Mülheimer Heide verlegt worden. Dorthin sind auch das 2. und 3. Bataillon des Regiments verlegt worden. Das 2. lag in der niedergelegten Richmod= und das 3. Bataillon in der alten Machabäerkaserne.
□ Operndirektor Otto Lohse, der erste Kapellmeister unserer Oper, hat in einer Eingabe an die Stadtverwaltung um die Genehmigung seiner Entlassung aus dem Verbande der Vereinigten Stadttheater mit Ablauf dieser Spielzeit nachgesucht. Der Vertrag mit Hrn. Lohse würde ihn noch bis zum Jahre 1921 verpflichten.
Zu dem Entschlusse, seine sofortige Entlassung zu erbitten, wurde Hr. Lohse nach Lage der Dinge, wie man annehmen muß, durch die Neuverpachtung der beiden Stadttheater an Direktor Fritz Rémond in der gestrigen Stadtverordnetensitzung bestimmt. Für die Kölner Oper bedeutet dieser Entschluß einen großen und schwer zu ersetzenden Verlust, den man allgemein lebhaft beklagen wird.
1 Das Auto. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr wurde auf der Bonnerstraße ein vierjähriger taubstummer Knabe von einem Lastautomobil überfahren; er war sofort tot.
§. Dom Stuhl fiel am Blaubach ein Knabe; er brach den Oberschenkel. Seine sofortige Aufnahme ins Bürgerhospital war nötig.
2. Feuer. In der vergangenen Nacht gegen halb 1 Uhr entstand in einem Hintergebäude an Unter Krahnenbäunen, in dem mehrere Wertstätten untergebracht sind, Feuer. Es drohte, da das Gebäude auch von zwei Familien bewohnt wird, große Gefahr für Menschenleben. Die Bewohner konnten sich aber in Sicherheit bringen. Das Gebäude brannte gänzlich nieder; der Schaden, in den sich eine Schreinerei, eine Gerberei und eine Phonographenwalzenfabrik teilen, soll beträchtlich sein. Die Feuerwehr war von halb 1 Uhr bis halb 4 Uhr beansprucht.
L. Ein unüberlegter Sprung. Als gestern im Schwimmbad in der Fleischmengergasse ein Schwimmer ins Bassin sprang, geriet er einem Knaben an den Kopf und verletzte ihn so schwer, daß der Knabe ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Ein Raubanfall? Gestern abend wurde in einem berüchtigten Hause in der Nähe des Rheines eine Frauensperson in ihrem Zimmer bewußtlos aufgefunden; sie war gefesselt und geknebelt. Auf dem Gesicht lag ein mit einem Betäubungsmittel getränktes Taschentuch. Wie sie erklärte, war sie beraubt worden, angeblich von zwei jungen Leuten, die sich in dem Hause zu schaffen gemacht hatten, aber unerkannt entkommen sind.
Aus Köln-Sülz.
amp; Im Streit warf gestern ein Ehemann in der Zülpicherstraße seiner besseren Hälfte einen Teller an den Kopf. Die Frau erlitt schwere Verletzungen; sie mußte in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe suchen.
Das Schießgewehr. Ein 14jähriger Junge hantierte in der Nacht zum Donnerstag in der Sülzburgstraße mit einem geladenen Revolver; die Waffe entlud sich plötzlich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.— Mit einem Revolver hantierte ein junger Mann in der Redwitzstraße, die Waffe entlud sich, das Geschoß drang einem vorüberfahrenden Radfahrer in den Oberschenkel. Der Verletzte mußte in die Krankenanstalt Lindenburg ausgenommen werden.
Aus Köln-Niehl.
8 Windthorstbund Köln-Niehl.[Am Samstag, den 1. April
abends ½9 Uhr, findet in der katholischen Bürgergesellschaft ein Vortragsabend statt. Herr Paul Feith(Köln=Mitte) wird über den modernen englischen Parlamentarismus referieren. Alle Anhänger der Zentrumspartei sind gebeten. möglichst zahlreich zu erscheinen.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Neubau des Realgemnasiums. Wir erhalten folgende Zuschrift: Ende Januar wurde hier bestimmt, im nächsten Monat wird mit dem Bau des neuen Realgymnasiums begonnen werden. Darob in einigen Kreisen Freude und Begeisterung, in anderen, die oft genug enttäuscht worden sind, Mißtrauen und Pessimismus. Der Monat Februar kam und ging; der März folgte ihm und auf dem Bauplatze— Grabesstille. Wer will sich wundern, wenn die Mißstimmung allgemein wird!
Zu dieser Zuschrift haben wir zu bemerken: In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten fragte Hr. Stadtverordneter Froitzheim an, wie es denn eigentlich mit dem Neubau stehe, ob bald mit dem Bau begonnen werde, der gerade jetzt bei dem schönen Wetter gut gefördert werden könnte. Oberbürgermeister Wallraf erwiderte, daß die Angelegenheit so weit gediehen sei, daß die Kommission demnächst endgüttigen Beschluß zu fassen habe. Bereits die nachste Sitzung der Stadtverordneten werde sich mit der Angelegenheit des Neubaues zu befassen haben, und wenn die Versammlung entsprechenden Beschluß fasse, werde sofort mit den Arbeiten begonnen werden können.
Da an der Zustimmung der Versammlung zu dem endgültigen Projekt nicht zu zweifeln ist, steht also die Inangriffnahme der Arbeiten noch im Monat April zu erwarten.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 21,5., niedrigste heute+ 12,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 1. April: Im ganzen frühlingsmäßig mild, doch sind zeitweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 31. März
Konstanz, vm. Bodens. 2,90+0,01 m Hüningen, 7om. Rhein.61--0,13 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,49--0,20 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,56--.05 in Heilbronn, 8om. Neckar 1,70—0,20 m Lohr, 8 vorm. Main.73—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 2 48—0,05 m
Bingen,4.,6v., Rheingau 2,46—0,06 in Bingerloch 1,74—.06 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,50—.08 m Köln, 7 orm., Rhein.46+-0,02 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,69--0,30 m Wesel, 9 vorm., Rhein 263--0,35 in
8
Handelsteil
#
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln, 30.März1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
2122 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 45-47(58-5m). b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 45-47(57-59), c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 44-46 56-58), d. Fettschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00-00(C0-00), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 41-44 (52-56), f. Sauen 40-43(50-54), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt anfangs lebhaft, später verflauend räumend.
573 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-84, b. feinste Mastkälber 60-63, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 55-58, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 50-54. e. germgere Saugkälber 00—00, f. Fresser (gering genährtes Jungvieh) 45-47.
Markt langsam.
Am 30.März 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 96 Viertel Grossvieh, 211 Kälber, 90 Viertel Grossvieh und
29 Kälber aus Schweden.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..55—.60, 2. M..46-.50
3. M..,24-1,32. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..34-1,38, 3. M..30-1,34. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-.34, 2. M.
1,10-1,14, 3. M..00-0,00. Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindtleisch: 1. Beschaffenheit M..30-1,36, 2. M..26-.30, 3. M..20— .24. Rindfleisch aus Schweden: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2..26— 1,38, 3. M..16-1,20. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M. .40-.50, 3. M. 1,10-—1,30. Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffenheit M..,40-.50, 2. M. 1,30-.40, 3. M..15-.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00—0,00, 3. M. 0,00-.00.
Markt langsam.
+ Köln, 31.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis
.80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00 die 100 Kil.
+ Köln, 31 März 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64,00 B Mai 62.50 B, 62,00G.
Noues, 29. März1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Besehaffenheit M. 19.50. ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 22.50, 2. 21.50, Roggen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15,30, ausländischer I. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 17,00. Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15.50, ausländischer I. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 16.00, Futtergerste M. 13.80, Mais, mixed M. 13.75, Cinquantino M. 16,25, Weizenmehl, 600 M. 27,00. Roggenmehl M. 22.50, Weizenkleie M..75, Weizen-Grand M..25, Bollmehl M. 12.50 die 100 Kil. Leinmehl M. 165,00, Baumwollsaatmehl M. 155,00, Palmkuchen M. 122.00, Rübkuchen, grosse M. 73,00, kleine M. 77,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 124,00, Rufisque M. 148.00, Rüböl(ohne Fass. M. 61.50, Rohes Leinöl M. 92.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Ohne äussere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Börse in ruhiger Haltung bei behaupteten Preisen.
Neuss, 31.März1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer,
1. Sorte M.
2.
Roggen,
*.„ 1.„ *.„ die 100 Kilo
19.50
18.50
15.50 14 50
15.40
14.40
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerheu M..70—.20 die 50 Kilo Krummstroh M. 18.00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,50 die 50 Kilo
Eier" 8,— die100Stück
□ Neuss, 30. März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 76,00
Kakaos— Schokoladen— Konfitüren zu Fabrikpreisen direkt an Private in
Köln a. Rhein, Breitestre bunden mit Kakao=Probierstube.
ze 37/39, Fernsprecher 6778, verBäcker-Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied
herrn wilh. Frings
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Am Bayenturm 5.
Der Vorstand:
Jean Merzenich, Obermeister.
b*
Für die verstorbene Haushaltungslehrerin
Fräulein Berta Severen
findet am Samstag, den 1. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob ein
feierliches Seelenamt
statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Der Vorstand des Kölner Vereins für Hauswirtschafts= u. Handarbeitslehrerinnen in Rheinland und Westfalen.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief heute morgen 11 Uhr unser lieber Schwager und Onkel
Herr
Wilhelm Esser
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Frechen, den 29. März 1911.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 1. April cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 98 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 919 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. d1
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Köln-Zollstock, Zdephon 11o 3 2%
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Heute una morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre
Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal=Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
*•** 4.
—

Kölner Local-Auxeiger Dr. 80 J weitag, 31. märz 1911.
Deite 15.
St. Remigiushaus in Viersen.
Exerzitien für Arbeiter(Männer und Jünglinge) 30. März (Donnerstag abd.) bis 2. Spril(Pass. Stg. Nachm.) Preis für die 3 Tage zusammen.4 Nückantwort erfolgt nur, wenn kein Platz mehr vorhanden.
Anmeldungen sind zu richten an *• Kaplan Küpper in Viersen.
Haben Sie schon mal einem Radrennen beigewohnt?— Nein— Dann können Sie sich auch keine Vorstellung von einem solchen machen!
Vor dem Rennen:
Die Rennbahn ist mit einer sportsfreudigen Menschenmenge gefällt, die mit fieberhafter Spannung dem Start entgegensieht. Die Erregung wächst von Minute zu Minute, die Unterhaltung der vieltausendköpfigen Zuschauermenge verdichtet sich zu einem stetig stärker anschwellenden Gesumme. welches die einem riesenhaften dichtbevölkerten Bienenkorbe gleichende Arena erfüllt. Plötzlich bricht tosender Beifall los. Die Matadore sind erschienen! Noch eifriger werden ihre Chancen erwogen.
Rennen beginnt
Punkt 3 Uhr kracht endlich der erlösende Schuß. Die wilde Jagd beginnt, die Matadore treten wuchtig in die Pedale, die Motoren donnern los und lassen ihre Schlachtmusik ertönen und auf ihnen sitzen ihre Führer, ihren Schützlingen den Weg zeigend. Bedenken Sie— nicht mit der Kraft eines Pferdes, sondern mit vierzig Pferdekräften— in einem kleinen metallenen Ungeheuer zusammengedrängt— welche fauchend, stampfend, springend mit riesigen Sätzen durch die Kurven donnern. Dahinter sausen die Helden des Tages, sie kämpfen erbittert um jeden Zoll Terrain. Es ist ein unvergleichlicher Anblick, wie gespannt die vieltausendköpfige Zuschauermenge das Rennen verfolgt. Spannung, Erwartung und Hoffnung liegt in jedem einzelnen Gesicht, bis der beste als Sieger aus dem Kampfe hervorgeht.
Nach dem Rennen.
SS
Der Sieger wird bejubelt; er fährt lorbeergeschmückt die Ehrenrunde. Jetzt lernt man erkennen, wenn Tausende ihre Stimmen erschallen lassen, welche Bewegung der donnernde Beifall von Tausenden und aber Tausenden in höchster Erregung befindlichen Menschen im Empfinden des Einzelnen auszulösen vermag. So erschütternd muß der Schlachtruf kämpfender Armeen gewirkt haben, diese Begeisterung der Riesenmasse, die begeistert ihrem Ideal, dem Siegern zujauchzt.
Am 2. April starten:
Im 100=Kilometer=Dauerrennen hinter Motorschrittmachern Großen Eröffnungspreis
1. Theile, Berlin, bester Dauerfahrer Deutschlands, Schrittmacher Hartwig, Berlin.
2. Walthour, Atlanta, mehrmaliger Weltmeister und bester Dauerfahrer Amerikas, Schrittmacher Christ. Junggeburth, Köln.
3. Mauß, Köln, Meisterfahrer von Deutschland 1907, Schrittmacher Otto, Köln.
4. Linart, Antwerpen, bester belgischer Dauerfahrer, Zweisitzer Schrittmachung: Porté u. Borchardt, Berlin.
Im kleinen Eröffnungs=Preis Hoppe, Solingen, Schrittm. Kaeser; Zeisler, Köln,
Schrittm. Gemein; Timmermann, Amsterdam, Schrittm.Junggeburth: Le Von, Antwerpen, Schrittm. Herkuleyns.
Während des Ronnens:
Großes Militär=Konzert.
Alle Steher sind mit ihren Motorschrittmachern bereits eingetroffen und sind alle fleißig am
trainieren.
Obergär. Dierhaus„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.—
Reine Obergärung.
Prima Kölsch
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Metropol-Theater.
Heute, Freitag und folgende
Tage, abends 8 Uhr: GTIy-I.
Operette in 3 Akten von Paul Lincke. Sonntag, den 2. April, nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
4Der Graf von Luxemburg.
— Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Otto C.
Kapelle
Drescher.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millovitsch.
Heute, Freitag, den 31. Märs, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
KölschekinderenPuris.
Samstag, den 1. April 1911, abends 8¼ Uhr:
Neu einitudiert u. in neuer Ausstattung:
Das Mitternachtsmädchen
Grosser Ausstattungsschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Jean Kren und Arth. Mitschitz. r#
22
F
.-.-V. Eintracht, Köln-Deutz.
Männerchor
der Firma van der Zypen&amp; Charlier 6. m. b. H. Dirigent: Herr Paul Kuhl, Köln.
Wohltätigkeits-Konzert
in der neuen Kirche der Pfarre St. Urban, Köln-Deutz, Ferdinandstrasse,
Sonntag, den 2. April, nachm. 5 Uhr.
Mitwirkende:
Frl. Henny Wolff, Köln, Sopran.
Herr Heinrich Kropp, Köln, Tenor.
Herr Toni Hüsch. Deutz. Orgel u. Klavier.
Der Reinertrag dieses Konzertes wird zum Besten der Kirche verwandt.
Karten à K. 2,—, reserv. Platzisind zu haben bei den "<space> a<space> 1.—<space> S i t z p l a t z<space> M i t g l i e d e r n;<space>
„ à..50 Stehplatz) nachm. an der Kasse.
h* Der Vorstand.
Rektorat St. Peter.
Am Dienstag. den 4. April 1911, nachmittags 2½ Uhr, werden in der Sakristei die geschlossenen
Kirchenstühle der St. Peterskirche
öffentlich verpachtet. Die bisherigen Pächter, sowie neue Interessenten werden hiermit zu dieser Verpachtung freundlichst ein geladen. Der Kirchenvorstand.*9
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, daß wir unsere Bureaus am 3. April er. von Lindenstraße 14 nach
Venloerstrasse 23, Hochv.,
Ecke Bismarckstraße, verlegen.
Leipziger Leuer=Verscherungs-Tasalt,
General=Agentur Köln.
Schuhwaren
Damen=Stiefe!.. m. 6
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe! m. 8
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen
und breiten Formen.
Herren=Stiefe!
m. 7
50
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefen... M. 950
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 300 bis“0
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes Mühlengasse 3, erstes Haus vom Altermarkt.
Opernhaus.
Samstag, den 1. April 1911. 196. Ab.=Vorst. Serie D.
(166. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hida.
Leißleder.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißled Inszentert von Alerander’ürnals. twirkende: Die Damen:(Amneris) Mülle. halm, Böhmer; die Herren:(König) Hemsing,(Radames) Petter,(Ramphis) Giesen,(Amonasro) Liszewsko. Clemens. Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10¼ Uhr.
Sonntag, den 2. A. (167.
Große Preise.
zl 1911. 197. Ab.=Vorst. .=Vorst. im Opernhaus.)
Serie 42.
Anfang 6½ Uhr.
Zum ersten Male!
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdiuck.
Text von Ernst Roemer.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 1. April 1911.
Zeimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Budermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Magda) Frey,(Marie) Kroeck,
Scholtz, Lipski, Gaebler, Greeff, Reimers; die Herren (Schwartze) Dr. Krüger,(Max) Kiesau,(Heffderdingk) Senden,(von Keller) Dysing, Turrian, Heder.
Anfang 8 Uhr. Gnde 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 2. April 1911. Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Eisendahn=Verein Köln
Die Haubenlerche.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Anfang 7½ Uhr.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller. Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50. im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
de Hugo Andrée.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitag: Feldherrnhügel.
Samstag: Zum ersten Male:
Ein königlicher Spass.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee.
Richard Strauß. Hugo v. Hofmannsthal.
Nachmittags 3½ Uhr: Vereins=Vorstellung.
Abends 8 uhr: Ein königlicher Spaß.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 5 Vorverkauf: 3. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, vorversauf: Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert. Ende 10½ Uhr.
Anzu
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 41280 bis 438 Burschen-Anzügen„„1050„27 Kinder-Anzügen. 4 8915
00
00
00
Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 1. April. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Salongarnitur, bestehend aus Sofa und 5 Seseln, 2 Büfetts,1Kredenz, 1 Sofa mit Umbau, 3 Vertikos, 3 Teppichen, 2 Sofas, 1 Spiegel, 1 Glaschrank in Eichen. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. April 1911, nachmittags 4 Uhr. soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 großer Posten Möbel. Rotte,
Gerichtsvollzieher in Göln.'n
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 3. April 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Josephstraße 3 in Cöln versteigert werden:
1 Gebläse, 1 Ventilator, Luftkessel, 1 Motor nebst Zubehör u. Transmission, 1 Ambos, verschiedene Kannen mit Maschinenöl nebst Regale u. Etagere. Kruse,
b* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 1. April 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Lövenich bei Cöln im Pfandlokal P. Käufer versteigert werden:
1 Pianino, verschiedene Modilien, 2 Schweine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Concertheute abend 7½ Uhr: Gesamt-Probe.
à 70 Pig.“Vr, S gorfee.
(Im Abonnement 65 Pfg.) Bohnen-Suppe
Leberklöse, Kraut und Püree Roastbeef mit Salat. Eigene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten
zu 40 Pig.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 24, E. Maximinenstr.
Kölner
Eiselverein
(E..) Vereinslokal: Rest. Kränkel,
Martinstraße 24, 1.
Vereinsabend: j. Freitag 3½ Uhr itag. d. 2. April 1911. Abfahrt Köln.=B. 08.43 Uhr mit.=K. Burpl. sech Nadz Hioen nach, lösen. Wanderung: Hilgen, 5 Dabringhausen, Schirpenohünn, Bechen, Biesfeld,
I Proichauser Mühle, Aselborn, Herrenstrunden,.= 0 Gladbach. 24km—Stund. Marschzett. Rucksackfrühstück. 5
Sonn
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empflehlt
Jao. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."3
Bekanntmachung.
Die Direktion des Gefängnisses stellt zum Verkauf alte Metalle, Lumpen, Papierabfälle usw. usw.
Die Bedingungen, sowie Angaben über Gewicht und Meugen können eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebote, welche mit der Auf„Angebot auf alte Materialien“ versehen sein müssen, sind bis Freitag, den 7. April 1911, vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote beginnt. p6
Cöln, den 30. März 1911. Königliche Direktion des Gefängnisses.
Bekanntmachung.
Wegen ausgebrochener Maul= und Klauenseuche findet die auf Sonntag, den 2. April cr. nach Merkenich anberaumte Bezirksversammlung nicht statt.
Cöln, den 30. März 1911. Der Hauptvorstand des Rhein. Bauernvereins Clemens Frhr. von Loé, Vorsitzender.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. April 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Kölr.= Sülz versteigert werden:
1Trumeauspiegel, 1Sofa, 1Ausziehtisch, 1 Regulator= uhr, 1 Chaiselongue, 1 Bülfett, 6 Stühle, 1 Kronleuchter, 1 Teppich, 6 Bilder, 1 Piano, 1 Schreibsekretär usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ek
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, d. i. April 1911, vormittags 10½ Uhr sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Bank mit Ledersitz, 1 Spiegel, 1 Waschkommode.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 1. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Haus Orr bei Poulheim versteigert werden: 2 Kühe.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“

*
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Freitag, 31. März 1911.
□ 0
∆.5
∆
∆
∆
S
Am Samstag, den 1. April,
nachmittags 4 Uhr. eröffne hierselbst
I.
* Weyerstrasse
ein
Eröffnung:
Damen-Putz
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Geschäfts-Prinzip:
Crösste Auswahl. 00Ograrbeitunge“ Biligste Preise.
Samstau, den I. Abril: Aufarbeten u. Modernisieren getragener Hüte prompt u. biligst
„„„„„ Köln 1L AITTI
nachmittags 4 Uhr.
Köln
Weyerstrasse 39
#
*
10
WE
Linsentkal.
Für
Kommunio
und
Konfirmation
G
□
10
Jum Hlausputz
empfehle
Stahlspäne
K
M. Nickelsburg.
□
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
5 Neuheiten in Kleiderstoffen
AAl o schwarz, weiss sowie alle modernen Farben."—
S Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel: C9 IAA
S Leibwäsche, 9flI
S Feston und Anstandsröcke B M
S Kränze, Schleier, Schärpen, IilI
*S Taschentücher, Handschuhe. SI
Strumpfwaren.
C Bohnerbürsten, Jeppichc kehrer, Bohnerwuchs,
Bohnertücher
8
02
I 6
6m Täglich Eingang von Neuheiten. o
Sduard Strasser#
(0
I. Dürenerstr. 211, EckeTheresienst.
½5 Fernsprecher 8457. f• 00
alle Bürstenwaren
Staubsaude- Apparate
in nur besten Fabrikaten.
C
Fernsprecher 8457.
c0 Lieferant der Koneum-Genossenschaften Hoffnung u. Eintracht, sowle grüner Rabattmarken.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalS5e9 Anzeiger die beste Wirkung. SS
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
In der
Pfarre St. Johann=Bapkist
ist die Gründung eines
Kirchenchores
beabsichtigt. Stimmbegabte Jünglinge u. Männer, die Lust und Liebe zum Gesang haben, werden gebeten, sich Severinstraße 170 melden zu wollen.
a* S..:
Keuchen, Kaplan.
Vorläufige Anzeige!
Den titl. Bauunterriehmern und Bauherren zeigen wir hiermit ergebenst an, dass wir in
Deutz, Gummersbacher Strasse 6
vorm. Wipperfürther Strasse, ein
Baumaterialien-Geschäft
eröffnen werden. Das Bureau befindet sich vorläufig
Freiheitstrasse 116, 1. Etage.
Gesellschaft f. Baumaterialien-Industrie
W. Mayer&amp; Müller.
*
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Dominikanern 11. Kontor offen: 8½-1,-7 Uhr.
Schuhgeschäft
wegen
S
0
Se
##n Zuruckzieh. zu verkauf.
nebst. Rep.=Werkst. 24 J. besteh.,
Flora.
— Täglich 3½ Uhr:—
Konzert.
Off. u. 694 a. d. Gesch. d. Bl. Carl Graupner, Annaberg i. Sa.
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
Neueste Formen und Ausführungen. Billigste Preise unter Garantie der Solidität.
Hohe Strasse 56-58. Louis Berg, Eigelstein 107-109.