4 Zum Schluß des
Am letzten Sonntage wird das Evangelium vom Weltgericht verleie Die h. Kirche hat uns im Laufe des Kirchenjahres in ihren Festen und Zeiten die Wahrheit unterer h. Religion vor Augen gestellt: Weihnachten die Menschwerdung des Sohnes Gottes, in der Fastenzeit sein Leiden, Ostern seine Auferstehung. Christihimmelfahrt seine Auffahrt zum Himmel und die Besitzergreifung seines Thrones zur Rechten des Vaters, Pfingsten die Sendung des h. Geistes, Allerleiligen und Allerseelen die Gemeinschaft der Heiligen und nun erinnert sie am letzten Sonntage an die allgemeine Auferstehung und das derselben folgende jungste Gericht.
Jüngstes Gericht, sagt da heute mancher, wer glaubt noch daran? Ich wenigstens bin längst fertig damit. Man hat uns nun nahezu 2000 Jahre davon geredet und es ist nicht gekommen. Das ist eitel Pfaffentrug. Die haben die Lehre vom Gericht ersonnen, daß sie die Welt in der Dummheit erhalten und sie besser am Gängelbande führen können.
Also du bist fertig mit dem Gerichte. Gewiß, mit deinem Munde, auch vielleicht mit deinen Wünschen, aber ob auch in deinem Janeren? Du bist fertig mit dem Gerichte, so lange deine Augen noch froh und vergnügt in die Welt hineinblicken, aber auch dann, wenn sie im Tode zu brechen aufangen? Du bist fertig mit dem Gerichte, wenn du unter deinesgleichen über Religion und Kirche und Priester mit beredtem Zungenschlage spottest, aber auch dann, wenn der Mann mit der Seme kommt und dich zu ewigem Schweigen zwingt? Du bist fertig mit dem Gerichte, so lange Gott der Herr dich hier auf Erden ungestört deine Wege gehen läßt, aber auch dann, wenn er zu dir spricht:„.b Rechenschaft von deiner Verwaltung"?
Was du glaubst für Trug halten zu können, das steht vor dir als Wirklichkeit, und was du für Gespenster gehalten, womit man dich bange machen wollte, das blitzt jetzt als wirkliche Schrecken Gottes vor dir auf. Deinem Zweifel steht das Wort des Evangeliums gegenüber:„Wenn aber der Menschensohn kommen wird in seiner Herrlichkeit und alle Engel mit ihm, dann wird er auf dem Torone seiner Herrlichkeit sitzen. Und
E Das Kördelland.
Eine hessische Geschichte von M. Herbert.
Hoch über dem„roten Rain“, dem bröckelnden, abschüssigen Lehmgehänge, das uber dim Fulda=Ufer im Hessentale aufstieg und wie startes Feuer glühte, wenn es die Abendsonne in sich aufsog, hatte„der Kördel“ sein Ackerland, das sich an der Hügelwand hinzog. Drei gute Tagwerk nebeneinander. Schwerer, steifer Boben, unwillig, starr und trotzig, wehrte sich gegen Pflug und Spaten, hing in u geberdigen Klumpen an der Egge, hielt wie mit unsichtbaren Klauen den Fuß, der in ihn versank. Doch gab die Scholle reiche Ernte: Weizen, Korn, Runkelrüben
„ und nasse Kartoffeln. Alles, was der Kördel brauchte.
Er brauchte nicht viel, war rauh gewöhnt,„der Kördel". 1 Anders nannte ihn keiner. Er war ein alter, einschichtiger Mann, der seine eigenen Wege trat und sonst keine. Sein Land 1 war besser und edeler als er: es gab etwas für ihn her— der 1 Kördel gab keinem etwas. Nicht einmal den Vögeln des Himmels 1 gab er den Zehnten vom Getreide. Häßliche Vogelscheuchen 1<space> s t e l l t e<space> e r<space> i n<space> d i e<space> A e h r e n.<space> Z u w e i l e n<space> w u ß t e n<space> d i e<space> L e u t e<space> n i c h t,<space> 1 stand„der Kördel“ leibhaftig auf dem Acker, oder war es nur ein ausgestopfter blauer Kittel, und ein alter, verregneter Hut. Denn oft war der Alte wie angewurzelt und starrte abwesend ins Leere, wie einer, der Dinge sieht, die anderen verborgen bleiben. Es gab kein armes Weib, das auf dem Acker des Kördel Kartoffeln gestohlen hätte. Niemand las dort Aehren nach der Ernte. Eine seltsame Scheu hielt jeden zurück von dem, was des Kördels war, als wäre Unheimliches, Trohendes dabei.
Mitten im Kördelland lief nach dem roten Ram hinab eine kleine, einst von einem Wolkenbruch gerissene Schlucht voll Gestrüpp und Gesträuch, voll Gedörn und Ranken. Steine und Geröll lagen dort, Brombeeren überwucherten sie in dichtem 1 Geschling, Schlehdorn und Brennesseln verteidigten den Grund. Nichts hauste dort als ein einsamer, borstiger Igel, der den Mäusen auf dem Kördelland nachstellte. Mitten darin wiegte sich eine einzelne Birke; hoch und schwank, mit weißer silberblinkender Borke und langem grünem Gelock schaute sie wie
ein Wahrzeichen ins Tal. In Vollmondsnächten stand sie hell
wie eine Fackel dort oben und leuchtete über den Fluß.
Mancher Bauer, der die Straße über den Berg fuhr oder ging, dachte bei sich:„Warum ro##ei der Kördel das brache Stück Land nicht um? Da orunten unter den losen Steinen liegt ungenutzt , die reiche Krume!". Aber er ging schweigend des Weges fürbaß. Jeder soll vor der eigenen Türe kehren! sagen die Hessen und tun danach. Guten Rat gibt jeder sich selbst am besten... Im Frühling stand goldener kerzentragender Löwenzahn in der
Schlucht, im Herbst ragten gewaltige Büschel weißköpfiger
Disteln darin auf. Der Aprilwind trug die weißen Saatlichter des Löwenzahn in die sprossenden Feldfurchen, der Oktobersturm
versammelt werden vor ihm alle Völker. Und er wird sie von einander scheiden, gleich wie ein Hirte die Schafe von den Böcken scheidet.“ Das ist das Gericht. Und so geht es durch alle Evangelien. Und so reden alle Apostel: Petrus, Johannes, Paulus.
Oder du meinst wohl, was soll es denn überhaupt noch ein jüngstes Gericht geben? Hier auf Erden richtet Gott genug. Haben wir dafür nicht die Obrigkeit, die Polizei, die die Verbrecher ergreift, die Richter, die sie verurteilen, die Strafanstalten, wo sie ihre bösen Taten büßen? Aber wie ausgebildet auch das ganze Justizwesen ist, wie wachsam die Polizei, wie klng die Advokaten und Richter, bleiben nicht eine Menge böser Taten hier au Erden unentdeckt, unbestraft und ungesühnt? Es ist ein bekanntes Sprichwort:„Die kleinen Diebe hängt man, die großen läßt man laufen.“ So viel ist sicher, wenn es keine andere Vergeltung gäbe, als die der weltliche Richter verhängt, und nur die Verbrecher ihre Strafe sänden, die der Arm irdischer Gerechtigkeit erreicht, dann blieb wohl das meiste ohne Sühne.
Aber sagst du, es gibi noch einen zweiten Richter, der jedem Menschen, der fehlt, das Leben saner machen kann, das Gewissen da drinnen. Das ist wahr. Und man sagt auch, dieser Richter sei unbestechlich. Auch das ist im Ganzen richtig, denn es ist ja die Stimme Gottes. Aber du kannst den Mund dieses Richters stumm machen, kannst ihn zuletzt ganz zum Schweigen bringen. Wenn du ihm alle Tage vorredest:„O, was ich tne, das kann nicht so schlimm sein, das tun viele andere auch," oder wenn du ihm immer vorhältst:„Ich bin ein schwacher Mensch, die Versuchung ist so groß, ich kann nicht anders."— Wenn du ihm so alle Tage zuredest, dann wird dein Gewissen zuletzt still und immer stiller. Und wenn es zuerst ein scharfes Wort zu dir sprach, zuletzt läßt es fünf gerade sein. Wie viele laufen in der Welt herum und fragen nach ihrem Gewissen, diesem inneren Richter, nichts! Was sie noch für Gewissen halten, ist höchstens die Bangigkeit, ihre Vergehen und Sünden könnten entdeckt werden und sie dadurch in Schaden und Schande geraten. Mancher hat sich sein Leben lang aus sehr wenigem ein Gewissen gemacht, kaum aus dem Gröbsten. Wo bleibt da die Vergeltung und der Ausgleich?
schnob in die Distelfackeln und fegte den Samen in die Ackerriefen. Dann hatte der Kördel im Sommer den schweren Kampf mit den Unkräutern auszusechten. Aber er jätete nicht in der Schlucht Nichts rührte er dort an. Und wenn die Nachbarn über das Unwesen schimpften, schwieg er halsstarrig still. Grobe und gute Rede schien über ihn hinzuwehen wie leere Luft
Der Kördel ackerte sein Kornfeld um für die Wintersaat. Wie Fels war der Boden von der langen Dürre des Sommers. Die trächtige braune Kuh vor dem Pfluge tat nicht leicht auf der schrägen Fläche.
„Hü... hott... herum!“ schrie der Kördel. Seine Stimme war mißtönig wie die eines Raben. Ein Hase, der drüben im Kartoffelkraut saß und die Löffel putzte, lief in gestrecktem Galopp davon. Es war nicht gut, die Stimme des Kördel zu hören. Jetzt schlug er mit der Peitsche auf die Kuh, aber die ließ es an sich kommen, senkte den breiten Kopf, schleckte rechts und links nach den Unkräutern, käute wieder und zog langsam, langsam ihre Furchen. Nicht einmal die Wut des Kördel brachte sie aus der Ruhe.
Man sieht es dem Kördel an, daß er ein böser Mensch ist. Das hagere Gesicht ist undurchdringlich zum Fürchten, er ist hart von Natur, härter geworden durch Wetter, Arbeit und Verschlossenheit. Eingedrückt die Nase, die eckige Stirn eigenwillig, eingepreßt der Mund— so fest eingepreßt als bisse er immer die Zähne zusammen. Ein scheuer, wilder, unheimlicher Strahl im tiefliegenden, grauen Auge. Die kurze, gedrungene Gestalt von unglaublicher Kraft. Er schleppt Zentnersäcke, er zieht den schwersten Karren, er schlägt mit der flachen Hand Nägel ins Holz. Keine Krankheit kommt an ihn heran. Er har ein Gefühl, als könne er ewig leben. Aber sein Wesen ist verschlagen, er liebt es, den Leuten auszuweichen. Er hat auch mit keinem zu tun, nicht mit Doktor und Apotheker, und er ist sein eigener Schreiner, Schlosser, Schuster, Schneider, Bäcker. So ist er ein Fremder am Ort— wo er geboren wurde. Wer den Kördel sieht, denkt: Zehn Schritte vom Leibe! Mit dem ist nicht gut Kirschen essen! Keiner weiß etwas Böses vom Kördel— und keiner traut ihm etwas Gutes zu.
Es stand zwischen dem Köroel und seinen Mitmenschen irgend etwas Fremdes, Unheimliches, Unbegriffenes. Die Leute fühlten das, ohne sich darüber klar zu werden. Sie dachten ja nicht über einander nach— des Tages Not nahm sie ganz gefangen. Sie sahen den Schatten auf dem Weg und fragten nicht, was ihn daher warf und woher er kam. Sie nahmen einer den anderen als etwas Gegebenes, Unabänderliches. Es mochte wohl geschehen, daß ein junges Kind sein Gesicht erschrocken ausschreiend an der Brust der Mutter barg, wenn der Kördel vorüberging. Dann verzerrte ein bitteres wildes Lachen sein Gesicht, das nicht gmi anzusehen war. Auch pflegten die Hunde des Hofes ihn wütend anzubellen, oder aber sie zogen bei seinem
Es gibt noch ein drittes Gericht hienieden. Es sind die
Gerichte Gottes hier auf Erden, oft mannigfach und groß, die ganze Staaten und Völker treffen, Gerichte, welche die Menschen an sich selber vollziehen in großen Kriegen und Revolutionen, die vielen tausenden Menschen das Leben kosten. Aber auch von diesen Gerichten werden manchmal diejenigen nicht getroffen, welche die Saat solcher entsetzlichen Entzweiungen gesäet haben. So gibt's hier auf Erden keinen vollen Ausgleich in Lohn und Strafe zwischen Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit. Alles Gericht hier auf Erden ist nur das Einläuten des großen Gerichtstages am Ende der Welt. Es ist der Abschluß des Weltendramas und die letzte Entscheidung über der ganzen Menschenheit Los und
mit der Schlußpunkt der christlichen Weltanschauung.
Die christliche Weltanschauung— um nun einmal dieses moderne Wort zu gebrauchen— ist in kürzester Form in dem jedem Christen geläufigen Apostolischen Glaubensbekenntnis niedergelegt. Ihm zufolge besteht die Welt, die uns umgibt und zu der wir gehören, nicht aus sich, sondern sie ist das Werk des einen, dreipersönlichen Gottes. Er hat alles, was außer ihm ist, aus dem Nichts ins Dasein gerufen, dem durch eigene Schuld in Irrtum und Sünde gefallenen Menschengeschlecht durch Menschwerdung und Erlösung wieder den rechten Weg zur Wahrheit und zum übernatürlichen Leben eröffnet, er bietet dem müden Erdenwanderer seine heilende, erleuchtende und stärkende Guade in der großen Heilsanstalt der Kirche und er wird am Ende der Zeiten alle Menschen richten nach ihren Werken. Den Abschluß des großen Weltendramas bildet dann das ewige Leben in Seligkeit oder Verwerfung.
Jetzt erst hat jedes im Leben ausgestreute Samenkorn alle in ihm umschlossenen Früchte zutage gefördert, die Saaten sind gereift, der Blick der Menschen übersieht sie alle. Das Gute findet seine vollkommene Belohnung, das Böse seine vollendete Bestrafung. Was die Welt Torheit nannte, wird dann als Weisheit erscheinen; was sie wegwerfend behandelte, wird im Glanze der Herrlichkeit strahlen. Das in den Wolken leuchtende Kreuz und der Anschluß an dasselbe oder die Abweisung desselben wird der Maßstab für Lohn und Strafe sein.
Nahen winselud den Schweif ein und verkrochen sich in ihre Hütten, als hätten sie etwas Furchtbares an ihm gesehen. Der Kördel war weder Freund von Mensch noch Tier; die Schwachen und Jungen, die so sichere Instinkte für Gut oder Böse haben, fürchteten ihn.
So trieb der Kördel unbehelligt sein finsteres, scheues Wesen durch Jahre und Jahre auswärts zum Alter, außerhalb des Kreises seiner Mitmenschen. Seit zwanzig Jahren lebte er in der windschiefen Hütte an der Stadtmauer, wo die Ackerbauern des Fleckens wohnen, wie eine Ratte im Loch. Ließ keinen herein. Einige alte Leute wußten noch, daß in dem alten Gelirre früher der Vater des Kördels gehaust hatte; der war Schafhirle, lag meistens draußen auf dem freien Felde und hatte allerhand gesehen, das die meisten nicht zu Gesicht bekommen. Auch eine Mutter war dagewesen, ein kleines Gezwerge mit einem Kropf. Aber die Kördeleliern waren längst im Gottesacker vermodert. Der Kördel war da, als sei er gewachsen, ohne Anhang, ohne Verwandtschaft, ohne Freundschaft. Er ging früh morgens auf sein Land, schulterte die Sense, die Hacke oder trieb die Kuh vor dem Pflug. Er pfiff nicht, er sang nicht, er rauchte nicht, er schnupfte nicht und trank keinen Branntwein. Zuweilen
fluchte er mit der Kuh; zuweilen hörte ihn ein spät heimkommender Nachbar durch die Wände seines Hauses im Traume reden, eintönig, schlafwandlerisch. Der Kördel trug einen verwaschenen blauen Leinenkittel und eine dunkele Hose. Seine Hände hingen riesengroß wie die eines Gorilla aus den kurzen Aermeln. Er schien die Kleidung nie zu wechseln.
Eine Zeitlang hatte der Kördel einen struppigen, zungelechzenden, grauen Wolfshund mit sich geführt, ein häßliches Zotteltier.
Niemand wußle, woher der kam, noch wohin er verschwand. Der saß nachts auf der Schwelle des Kördelhauses und heulte den Mond an. So unh#imlich hatte noch kein Hund geheult.
Die Leute erzählten sih, das sei ein Höllenhund gewesen. Als
der wilde Jäger im November über die Felder fuhr mit seiner klaffenden Meute, sei der Hund aus den Wolken gefallen— gerade aufs Kördelland. Beim Kördel würde er bleiben, bis die tolle Jagd ihn wieder mitnahm. Der Hund hatte Asche und Erde gefressen! Im Finstern glühten seine Augen wie feurige Teller! Mit dem Kördel sei's nicht gehener, der Wehrwolf schliefe vor seiner Tür; der Kördel wisse, wenn einer im Orte sierben müsse; er könne Menschen und Tieren das„böse Dina“ anheren: er säße beim Zwölfuhrleuten draußen auf seinem Lande und rede mit dem Mittagsgespenst...
Der Kördel geht über sein Land and pflügt. Er sieht nicht auf noch um. Seine grauen Augen starren nach innen, dort sieht er sein Leben.
Die Herbstsonne steht überhell am Himmelsscheitel, grell leuchtend. Was sie anrührt, wird vergoldet. Der Fluß scheint ein Sonnenfluß geworden. Die Fulda=Wiesen sind weich und

Nr. 48.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
26. November 1911.
PII Wert des Lebens.
Unter der Ueberschrift Eine Katze im Wasser schreibt ein französischer Schrir#steller folgendes:####0 Menschen lehnen sich über die Brüstung an dem Seinearm zwischen Notre=Dame und den Ueberresten des alten Hotel Dien. Unaufhörlich laufen andere Neuußspitzen und schauen Wenn man sie aus
der Ferne sieht, macht es den Eindruck, als schauten Leute ganz
merlichen Tat oder einer rührenden Rettungsarbeit zu. Um ja nichts von solch einem Schauspiel zu verlieren, verlanen die Fahrgäste den Omnibus, die Kaibewohner ihre Läden und eilen an den Kai.
Wasser. Jawohl, eine meyr unn nict weniger. Eine kleine, graue und
weiße Katze. Die Aermste hat einen Strick am Halse. Aber Stein, der ohne Zweifel an dem Strick befestigt gewesen
war, hat sich losgelöst, und das Tierchen, das vom Grunde,
dessen schlammige Spuren es noch im Gesicht trägt, aufgetaucht ist, schwimmt nun, zappelt und sucht dem Wasser und dem Tode zu entrinnen. Unglücklicherweise sind die Ufer ganz steil und durch den Strom geglättet, so daß sie keinen Haltepunkt bieten, nicht einmal für die Pfoten einer Katze. Als er vergeblich an dem einen Ufer nach einer Stelle gesucht hat, von wo aus er in die Höhe kommen könnte, wendet der Schwimmer in seinem Kampf auf Leben und Too um mich dem anderen Ufer, ge
langt mit knapper Not dahin und stößt nach so vielen ohnmächtigen Anstrengungen auf dieselben Hindernisse.
Jetzt klammert sich das arme Tier an einen Steinvorsprung an, und es gelingt ihm, sich bis in die Mitte des Leibes aus dem Wasser zu ziehen. Aber es kann sich nicht festhalten, und nach wenigen Augenblicken fällt es wieder zurück, und die Fluten schlagen über ihm zusammen.
Als die Katze wieder auftaucht, beginnt der Kampf aufs neue; aber die Bewegungen werden immer langsamer. Von Zeit zu Zeit stößt sie einen Schrei aus, den man mehr sieht als hört und blickt die Zuschauer da oben hülfesuchend an. Diese haben mehr und mehr, durch den sich immer länger hinziehenden Vor gang gefesselt, für den Todeskandidaten, der sich mit so hart naciger Hoffnung verteidigt, Partei ergriffen. Wenn es scheint, als bekäme er die Oberhand, läuft ein Murmeln der Zufrieden heit durch die Reihen; verlassen ihn die Kräfte, so herrscht Totenstille ringsumher. Es ist, als habe jeder sein eigenes Geschick mit diesem geängsti ten Leben zu einem gemacht, als bedeute seine Rettung oder sein Untergang für alle ein gutes oder schlechtes
Plötzlich erscheint ein Gassenjunge, einer von denen, die man überall auf der Lauer nach Neuigkeiten antrifft. Kaum hat erfahren, um was es sich handelt, als er Hals über Kopf die Treppe hinunter nach dem Leinpfad eilt. Mit wunderbarer
Geschicklichkeit klettert er bir etwa einen Meter über dem Wasserspiegel herab auf einen der großen Ringe, an die die Schiffe festgebunden werden. Er hakt sich dort mit einem Bein ein, hiegt sich in die Luft hinunter und schleudert der Ertrinkenden das Ende seines Halstuches hinab. Die Katze, schon im Begriff unterzugehen, rafft ihre letzten Kräfte zusammen und rrauch. Im Nu wird
sie, gleich einem Fisch am Angelhaken, auf das Ufer geschleudert, und mit einem Sprunge ist der Junge bei ihr.
Da bricht ein Beifallssturm die ganze Brüstung entlang los, und der Bursche, rot vor Aufregung, läuft mit seiner dem Todesrachen entrissenen Beute eiligst davon.
Da sieht man, welch ein Interesse die Menschen am Leben
haben. Eine geschäftige Menge hemmt ihren Lauf, vergißt ihr Ziel, vernachlässigt ihre Angelegenheiten und wird leidenschaftlich erregt durch eine Katze, die nicht sterben will. Und der lose Gassenjunge, der sonst nichts tut, als Fensterscheiben einwerfen, Tiere quälen, wird, von plötzlichem Mitleid ergriffen, der Retter eines Tieres auf die Gefahr hin, selbst zu ertrinken, und dann der Gegenstand begeisterter Ovationen, als habe er eben eine große Schlacht gewonnen.
Wir hatten dies gerade gelesen, als man uns erzählte, man habe wieder, wie in unserer Zeit so oft, die Leiche eines Selbstmörders in die Morgue gebracht. Wie merkwürdig, daß der Mensch so weit kommen kann, eigenmächtig sein eigenes Leben zu zerstören. Ein sonderbarer Widerspruch. Wo nur der instinktive Erhaltungstrieb waltet, wie beim Tiere, ist der Selbstmord undenkbar; der Selbsterhaltungstrieb, der mächtigste, den es gibt, müßte sich in sein Gegenteil verkehren. Der Mensch aber ist nicht an die blinden Triebe und Instinkte gebunden; als geistiges freies Wesen hat er es in seiner Gewalt nach allem seine Hand auszustrecken, selbst nach seinem eigenen Leben.
Das Sonderbarste ist nur, daß eine Menge Menschen, die, weil sie ihren Willen nicht gebrauchten, um ihr Triebleben in die Gewalt zu bekommen, nun in eine religtöse und sittliche Zerfahrenheit und in einen pessimistischen Lebensüberdruß geraten sind, der gegenüber sie jede Steuerung und jede Widerstandskraft verloren— nun auf einmal ihren bis dahin kraftlosen Willen nach einer jedem lebenden Weien fremden Richtung in Bewegung setzen und Hand an sich selber legen.
Daß der Selbstmoro an sich ein Verbrechen sei, haben alle Völker auerkannt. Wohl wird von einigen römischen Philosophen der Selbstmord verteidigt, aber man vergesse nicht, das war zur Zeit, wo das Römerreich am Sinken war, und der
allgemeine sittliche Verfall den Ueberdruß und den Ekel an der Welt und was sie bot, die Menschen empfinden ließ. Und das lehrt die Geschichte, wo immer der Selbstmord wie eptdemisch auftritt, das sind immer Zeiten des Niederganges, der sinnlichen Versumpfung des ungebändigten Lebensgenusses und der damit verbundenen Weichlichkeit, Widerstands- und Charakterlosigkeit.
Der Grund der unbedingten Verwerflichkeit des eigenmächtigen Selbstmordes liegt darin, oaß er ein unvefugter Eingriff in das ausschließliche Eigentumsrecht Gottes über die menschliche Person ist. Das gegenwärtige Leben ist für den Menschen der Stand, in melchem er Gott dienen, seinen Geboten sich unterwerfen und sie erfüllen soll, wofür er ewigen Lohn erlangt. Nun aber kann es miemals in der Gewalt des Menschen liegen, nach seinem Gutdunken die Zeit des Dienens zu beendigen, noch viel weniger, sich den ihm etwa lästigen Geboten straflos und nach Gutdunken zu entziehen.
Wer die Bedeutung der Leiden in der Welt nach christlicher Anschauung zu erfassen sucht, der wird auch dann, wenn das Leben keine Wohltat mehr zu sein scheint, doch wissen, daß er es nicht wegwersen darf, sondern das Leid in Gottergebenheit ertragen wird, in der festen Ueberzeugung, daß denen, die Gott lieben, zuletzt alles zum besten gereichen muß.
Wie grauenhaft nun aber auch in sich der Selbstmord ist, über die persönliche Schuld bei demselben ist das Urteil schwer. In wie vielen Fällen geht ihm eine hochgradige nervöse Ueberreizung vorher, in wie vielen liegt eine beginnende voer schon vollständig eingetretene geistige Umnachtung vor, in wie vielen treiben den Menschen wie mit einer unwiderstehlichen Macht ein Verfolgungswahn oder düstere Zwangsgedanken diesem Ende entgegen!
Hier haben wir es offenbar dann mit Krankheitssymptomen zu tun, und wo die Erkenntnis getrübt und der Wille in diesem
lben Blätter an den Birken, die roten an den Birnbäumen, die rostbrannen an den Buchen schreien in toller Farbenlust. Schwimmendes Blau träumt über den Wäldern, Herbstzeitlosen liegen wie ein juwelengesticktes Haarnetz auf den Grashängen. Schaukelnd, wiegend, segelnd, gleitend, fiegend kommen weiße Herbstgespinnste, Frau Holles Schleier durch die Luft. Sie hängen sich an den Hut des Kördel, legen sich über den Rücken der Kuh und flattern wie weiße Kirmeßbinder von ihren Hörnern herab.
Von all dem sieht der Kördel nichts. Er denkt, denkt immer disselbe: Wie lange noch, dann muß er sterben! Es kann heute, morgen oder in einigen Jahren sein; sicher währt es nicht mehr lange, sicherlich kommt er mit jedem Schritte näher. Man kann sich nicht davor verstecken. Es gibt kein Entrinnen. Ginge man bis ans Ende der Welt, der Tod würde uns finden. Zaweilen sieht er den klapperbeinigen Gevatter Hein auf seinem Grenzstein sitzen. Dort wartet er auf ihn. Hinter ihm steht ein junges Weib mit brandrotem Haar— die wartet auch. Der gehört der Kördel schon lang, die will seinen Kopf! So leibhatig ist ihm der Tod durch sein stetes Gedenken geworden— so lebendig die tote Kathrinlies.
Der Kördel fürchtet den Tod nicht. Zwar hängt er am Lehen, hängt am Acker, am Hans so zäh wie je ein Bauer, aber das Nichtmehrsein scheint ihm doch ein angenehmer Gedanke. Nihts mehr von sich wissen, das hätte ihm gepaßt! Aber das war es eben! Das gab es nicht! Was nach dem Tode kommen
ach. Er hing nicht in die lutherische Kirche des Ortes, in der er einst koufirmiert worden war. Er ging nirgends hin, wo Menschen waren. Er fragte keinen und sagte keinem von seinen Gedanken. Aber ganz früher hatte er einmal gehört, die ewige Strafe bestände darin, daß jeder unaufhörsich sein vergangenes Leben durchleben müsse. Er hatte gern vor deei Sterben alles bekannt: denn das Bekannte, das Geoffenbarte koonte man auf der Welt zurücklassen, das Verschwiegene nicht: des Verschwiegene schleppte man durch die Ewigkeit.
Ja, so war's, das fühlte er in der Tiefe der Seele. Dem
Rüchter gehörte sein Bekenntnis und der Kathrinlies sein Kopf, begen das Recht konnte keiner an, vorüber, das Recht war so stark wie
Menschen alles sagen! lagen um seine Zunge.
Er denkt es und überd. benden Kuh geht und mit versinkt. Auf und nieder immer dasselbe drohende Stück Jugendzeit, das er
kon:
der Kathrinlies am Recht konnte keiner der Tod. Aber reden, den es nicht. Eiserne Ketten
rend er neben der schnauin im aufgelockerten Boden 10— hü und hott! Und Es ist immer ein einziges
Kein Tag hat ihn auch nur einen Zoll breit davon entfernt. Es steht immer wieder in seiner Seele auf. Der Kördel sieht sich mit einem starren wilden Blick um. Er steht ganz nahe vor der ungerodeten Stelle seines Landes. Die wüsten Disteln stehen empor wie warnende Finger. Ein Falke, der sich im Steingeröll eine Mans gefangen, schießt schrill schreiend vor ihm auf. Die Birke regt sich im Herbstwind, sie wirft ihm gelbe Blätterfunken ins Gesicht, die brennen ihn, als seien sie aus der höllischen Esse selbst.
Der Kördel haßt die Birke. Er hat sie nicht gepflanzt— plötzlich war sie da— gerade an der Stelle, wo die Kathriulies lag— schoß wie ein drohender Arm in die Höhe, wuchs schueller als ein anderer Baum, beherischte den ganzen Hang. Und er konnte ihr nichts tun, wagte nicht die Axt an ihren Stamm zu legen. Er fürchtete sich vor der Birke. Wenn der Kördel vom Tale aufwärts kam, winkte sie von weitem, hoch, einsam, wie ein Gespenst mit weißen Handen. Der Baum war sein Mitwisser. Unter der Virke lag die Kathrinlies. ob wohl noch etwas von ihr vorhanden war? Oder hatte der schwere Boden jede Spur von ihr vernichtet?...
Der Kördel schrak auf. Hatte er nicht laut gesprochen, ohne daß er es wußte? Das tat er oft wider Willen. Nichts regte sich, niemand war nahe. Die Stille war schrecklich groß, zum fürchten. Diese allwissende Stille las seine Gedanken...
Dieselbe Stille lag auf dem Kördelland, als er dort im Bruch die Leiche der Kathrinlies verscharrte, tief in der Nacht. In der Nacht hatte sein Verkehr mit der Kathrinlies begonnen, in der Nacht geendet. So paßte es zu ihm. Er war immer ein Heimlicher, Finsterer, Verneckter gewesen— im Haß, in der Liebe, im Verbrechen. Keiner im Ort ahnte, daß die Kathrinlies sein Schatz gewesen war; niemand hatte ihn bei ihr gesehen. Sie war ein freches Ding damals, jung und schon schlecht, und so heimlich wie der Kördel selbst. Nachts hatte sie ihn hereingelassen. Wie ein Dieb schlich er zu ihr— Diebe enden leicht als Mörder. Was die Nacht verbrach, hatte der Tag verraten, der stolze Tag, der nicht lügen will, und die verborgenen Dinge und Taten aus Licht zieht.
„Du mußt mich heiraten, Kördel! Du mußt!“
„Heiraten! Eine solche wie du heiratet man nicht. Ich heirate überhaupt nicht. Ich schwör' alles ab!"
„Du mußt koch zahlen für dein Kind. Kördel! Recht ist recht!... Kördel, du bist schlechter als ich. Mir graut vor dir!“
Ihr mochte wohl vor ihm grausen. Wie wild seine Augen waren! Voll mörderischen Hasses.
„Mußt? Der Kördel muß nichts! Der Kördel läßt sich nicht
Falle durch Zwangsvorstellungen in seinen freien Entschließungen
gehemmt ist, da scheidet das Moment der Sünde und Schuld bei solchen Taten aus und dann ist der Selbstmörder nicht ein zu verurteilender, sondern ein zu bemitleidender Mensch.
Traurig ist nur, daß diese Krankheit epidemisch werden, daß sie zu gewissen Zeiten als Selbstmordmanie auftreten kann. Di Statistik lehrt schon, daß die Zahl der Selbstmorde nicht zu allen Zeiten de- Jahres verhältnismäßig gleich ist. Die größte Zahl findet sich im Sommer, die geringste Zahl im Winter, ein Beweis, daß nicht immer die Not, wie man so gerne sagt, zum Selbstmorde treibt, denn die vielfach durch Arbeitslosigkeit em stehende Not ist doch offenbar im Winter größer, als im Sommer. Aber wie Krankheiten durch Bazillen, Krankheitserreger auf andere übertragen und so also epidemisch werden können, so können auch die Selbstmordgedanken, Stimmungen und Neigungen von einem zum anderen übertragen werden und da, wo sie einen entsprechenden Nährboden finden, dieselbe schlimme Frucht, den Selbstmord reifen lassen.
In dieser Beziehung halten wir die in der Presse immer wiederkehrenden Mitteilungen von stattgehabten Selbstmorden für schlimm. In wer weiß wie vielen Fällen mag das Lesen dieser Mitteilungen bei nach dieser Seite belasteten düsteren Gemütern den letzten Anstoß geben, den Gedanken, den sie vie leicht schon lange mit sich herumgetragen, nun auch auszuführen. Wenn der und jener es wieder gewagt, warum sollen sie es nicht auch wagen?
Ein alter Aberglaube sagt, wenn nach langer Zeit in einer Gemeinde wieder einmal einer stürbe, folgten ihm in kürzester Zeit noch zwei andere nach. Was in diesem Fille Aberglaube ist, weil sich kein vernünftiger Zusammenhang zwischen diesen Todes fällen konstruieren läßt, beim Selbstmorde ist es vielfach Wirk lichkeit. Der eine zieht, wird es bekannt, bald einen anderen nach sich.
Daß aber, um wie allen Verbrechen und sittlichen Vergehen, auch dem Selbstmorde Schranken zu setzen, die Religion das beste Mittel ist, unterliegt keinem Zweifel. Die Statistik will zwar nachweisen, daß die Zahl der Verbrecher unter Gläuvigen und Ungläubigen wenig differiere. Das mag richtig sein, wenn sie zu den Gläubigen diejenigen zählt, die nach ihrer Geburt als katholisch, protestantisch usw. eingetragen sind. Aber wie viele von denen, die im späteren Leben sich Verbrechen schuldig machen, haben entweder den Glauben längst gänzlich über Bord geworfen oder üben ihn wenigstens seit Jahr und Tag nicht mehr, stehen also in ihrer Praxis auf dem nämlichen Boden, wie diejenigen, die sich auch theoretisch zu den Ungläubigen zählen.
Auch ein gläubiger und seine Religion ausübender Mensch kann einmal eine schwache Stunde haben und in schwere Sünden geraten, aber auf die Bahn des Verbrechens wird er nicht leicht kommen, weil die Uebungen seiner Religion, das Gebet, die Beichte, das Anhören der Predigt, ihm nicht bloß immer wieder seinen Gewissenszustand grell beleuchten, sondern ihm auch bei gutem Willen übernatürliche Kraft verleihen, den Kampf mit den Leidenschaften siegreich zu bestehen.
Grd Der letzte Besuch Napolcons I. in Köln.
Schon Mitte September 1804 hatten die Kölner den Gewaitigen in ihren Mauern beuerbergt, als er zwecks Vorbereitung des 1806 gestifteten Rheinbundes eine Reise von Köln bis Mainz unternalm. Damals hatte der Oberbürgermeister v. Wittgenstein in freimutiger Ansprache den großen Korsen gebeten, sich davon zu überzeugen, was das altehrwürdige Köln sei und was es zu sein verdiene.
aubinden. Ist frei wie der Has im Feld, wie der Spatz in der Luft! Kathrinlies, such dir einen anderen für dein Sind!“
Aber sie ließ ihn nicht, sie hielt ihn wie mir eisernen Klammern, drohte ihm mit dem Gericht.„Zwingen werd ich dich, du Schuft! Paß nur auf!“
Du war er wütend geworden, hatte sie an der Gurgel gepackt und gewürgt, bis sie nicht mehr drohte. Nacht war's, niemand nahe. In einem Sacke schleppte er sie auf sein Land. Niemand schaute ihm zu, als er das tiese Loch grub im Geröll, die Steine schilbtete, die Brombeerranken darüberzog. Es sah aus, als sei nichts geschehen.
War nicht schade um die Kathrinlies, aber— heute noch meinte zuweilen der Kördel, das Kind sei dort unten lebendig geworden; er hörte sein fernes Weinen, elend, leise, erbärmlich. Vielleicht fürchteten ihn alle Kinder, weil er sein Kind gemordet hatte! So würde es wohl sein. Zuweilen sah er auch die Kathrinlies, glasig vorg quollen die Angen, schaumiges Blut vor dem Mund, und fühlte wieder die starre Last, die er den Hang emporschleppte. Das würde er eine ganze Ewigkeit durch hören, sehen und fühlen. Eine Ewigkeit empor mußte er die Kathrinlies schleppen, davor granste ihm. Nichts konnte das überschreien und auslöschen, das war zu tiefst in ihm selbst, war unsterblich wie die##ele. Er rang mit dem Gedanken, wand sich wie ein Wurm unter den Fußtritter des Gewissens.
Kein Verdacht war gegen den Kördel aufgestanden. Das Weibsbild war verschollen; keiner dachte an einen Mord. Wer weiß, wohin der Wind sie verschlug. Aber im Kördellande das tote Weib lag und wartete auf sein Recht. Sie verweste und verweste doch nicht. Ihr Wille war so stark wie jemals, ja ihr Trotz ward unbändiger mit den Jahren. Sie hatte den Kördel nicht freigegeben, weder damals noch jetzt. Er war ihr verfallen. Sie ging am Tage neben ihm; sie suchte ihn in der Nacht auf, setzte sich auf seinen Bettrand und sah ihn an, glasigen Blicks: „Dein Kopf gehört mir von rechts wegen,“ lachte sie so boshaft wie damals.
Sie war ganz jung und stark geblieben, wie alt und grau er auch wurde. Sie alterte nicht, stets pochte sie mit gleicher Kraft auf ihr Rechr. Ja, hinter dem Tode stand die Kathrinlies und streckte die Hand nach ihm aus:„Zum Gericht!“ schrie sie ihm aus dem Jenseits zu. Immer gellender, immer lauter. Sie wartete auf ihn wie auf ihre Beute. Wenn er ihr entkommen könnte! Es trieb ihn— es trieb ihn! Immer verzweifelter
suchte er nach dem Ausweg.
*
Gerichtstag im Flecken. Viele Termine sind gewesen. Die Bauern kommen mit schweren hallenden Schritten die breiten,

Nr. 48
26. Kovember 1911
Dadurch hatte er wenigstens die Neuverleihung des alten Stapelrechts und die Anlage eines Freihafens für die Stadt gesichert, wenn auch der Wunsch nach Wiedererrichtung der Universität nicht erfüllt wurde. Diesmal galt der Besuch lediglich den Festungswerken der Stadt, da der Kaiser einen geeigneten Punkt für eine Offensive über den Rhein auszusuchen beabsichtigte. Nachdein er zu diesem Zwecke am 1. November 1811 der Festung Wesel und vom 2. bis 5. der Stadt Düsseldorf einen Besuch gemacht, traf er am 5. November mit einem stattlichen Zuge von etwa 80 Wagen in Begleitung seiner Gema lin, des Prinzen von Neuschätel(Berthier), und des Herzogs von Bassano kurz nach 11 Uhr in Köln ein, wo er am Eigelsteiner Tor mit noch größerer Prachtentfaltung wie bei seinem Besuche im Jahre 1804 unter Geschutzdonner und Glockengeläute empfangen wurde. Auf dem Eigelstein standen die Bauern aus der Umgebung und die Handwerker Spalier, auf der Marzellenstraße die Fabrikanten und Gymnasiasten und Unter Sachsenhausen die Kaufleute und Beamten. Obwohl die Behörde, ie über die gegen 1804 schon sehr im Umschlag begriffene Stimming für Napoleon wohlunterrichtet war, für eine genugende Zahl Huldigungsschreier gesorgt hatte, war doch die abflauende Sympathie der Korner Bevölkerung unschwer herauszufühlen. Das Herrscherpaar wonnte damals im jetzigen erzbischoflichen Palais, weshalb die wenig anheimelnden baufälligen Häuser gegenüber durch eine dekorierte Bretterwand verdeckt werden mußten. Während der Kaiser bei seinem Besuche mit seinen Generalen die Festungswerke einer eingehenden Besichtigung unterzog, besuchte die Kaiserin Marie Luise die Ursulinerinnenkapelle und den Dom. Hier hielt der Erzbischof einen feierlichen Gottesdienst, wozu in aller Elle die Geistlichen der naheren Umngebung versammelt worden. Infolge dieser Improvisation klang der Gesang, wie es heißt, in eine begreifliche Disharmonie aus und die Kaiserin konnte trotz des hohen rrustes der Situatien das Lachen sich nur muhsam verbeißen. In diesem Augenblick setzte sich eine Fliege auf ihr Gesicht, wodurch die drohende Explosion glücklicherweise verhütet wurde. Die hierdurch hervorgerufene Unruhe der Kaiserin gab den zahlreich anbesenden Kölner Damen zu der Auslegung Anlaß, die Furnin sei durch das Gedenken au ihren Großonkel, den verstorbenen Kurfürsten von Köln, in starker Gemuttbewegung gewesen.
Auch in Vonn, woyin sich der Kaiser von Köln aus begab, wurde das Herricherpaar verhättnismäßig kuhl empfangen; insolge dieses Umschwungs der Stimmung hatte die Korner Staotdehörde noch manche Temutigung zu ertragen, bis die etwa 20000 Franken betragenden Untosten für den Besuch des Kaisers durch sog.„freiwillige Beisteuern“ gedeckt werden tonnten. Es waren dies schon unverkennbare Vorboten des gärenden Befreiungsoranges, der nur auf eine gunstige Gelegenheit wartele, um mit elementärer Gewalt die Fremoherrschaft abzuschütteln.
X Jungdeutschland.
Jungdeutschland soll die neue Organisation einer Jugendwehr heißzen, die Generalfeldmarschall von der Goltz mit Genehmigung des Kaisers und Unterstützung aller Behör##en ins Leben ruft. Es ist ein alter Lieblingsgedanke des Generalfeld= marschalls, den er nun endlich zur Ausführung bringen darf. In einem Aussatz der Deutschen Rundschau, der sich mit der Frage der Jugendpflege beschäftigt, erzahlt er selbst, daß er schon 1876 in seinem Buche Leon Gambetia und seine Armeen für eine gründliche Vorbereitung der heranwachsenden Geschlechter zum Waffendienst eingetreten sei. Als er kann 1878 die französischen Herbstmanöver mitmachte, hatte er Gelegenheit, viel von den ersten Anfängen prattischer Ausführung einer militärischen Jugenderziehung zu horen. Die Einrichtung der militärischen Jugenderziehung in Frantreich, die unmittelbar dem Revanchegedanten entsprungen war, wollte eine moratische Emwirkung auf die französische Jugend, eine Starkung an Korper und Geist für künftige große aufgaben, Belebung des vaterländischen Gefuhls durchfuhren. Der Unterrichtsminister unter Gambetta, Paul Bert. ertlärte bald nach lebernahme seiner Stellung die sordatische Erziehung der Jugend für eine Sache von höchster Bedeutung. Ganz ähnlich sprach sich Ferry aus, der 1882 sein Endurteil über diese ganze große Bewegung mit den Worten fallt:„Zein Jahre der Anwendung der
ausgetretenen Fliesen der Treppen im Gerichtsgebäude herab, die einen mürrisch=schweigsam— die anderen hochfahrend— je nach Ausgang den Verhandlung. Der Richter will eben seinen Talar ablegen, der Schreiber putzt die Feder am Tuchlappen, der Gerichtsdiener öffnet die Feuster und die frische Luft schlagt in den dumpfen Sitzungssaal und fährt in die Regale mit grauen Aktenbündeln, darin soviel Menschenschicksal schläft.
Da kommt der Kör#el herein, steif, feierlich, langsam wie ein Automat. Heut hat er den blauen Kittel abgelegt. Er trägt einen schwarzen Rock und einen fuchsigen Zylinder, ale ginge er zu einem Begräbnis. Er stellt sich steif vor den Richter hin. Wie gewaltsam gezwungen öffnet er den Mund, wie eine fremde, erne Stimme klingt's:
„Ich bekenn dem irdischen Gericht, daß ich in meiner Jugend die Kathrinlies Hanauerin totschlug und in meinem Feld vergrur, weil sie ein Kind hatte. Ich melde mich zur Stelle, dieweil ich ein Mörder bin. Ich bitt' gehorsamst, daß mir der Kopf gleich abgeschlagen wird!“
Sie glaubten zuerst, der Kördel sei reif für Haina, das alte Kloster, wo die Tollen des Hessenlandes eingesperrt werden. Aber sie gruben doch nach im Kördelland, dort, wohin sie der Aordel wies. Da mußte die weiße, hohe Birke fallen, denn tief unter ihren Wurzeln hielt sie menschliches Gebein festzerbröckelte braune Knochenreste, einen hohläugigen, grinsenden Schädel, einen letzten Gewandsetzen.
Der Kördel stand dabei, als sie den Spaten in die Erde setzten und die wenigen Ueberreste heraufholten. Er sah starr hin. Ja, nun war sie wohl wirklich verwest, die Kathrinlies— oder nicht? Das Bekenntnis war geschehen, nun mußte die Strafe kommen.
„Sie sollen mich einen Kopf kürzer machen— dann hat die Kathrinlies ihr Recht!“
Aber das Recht war nicht mehr zu erlangen. Zu lange war es totgeschwiegen worden, nun war's in die Winde verweht.
„Tun Sie's doch, Herr Amtsgerichtsrat, dann hab' ich meine Ruh' im ewigen Leben, dann stirbt das Wissen und die Schuld.“ So flehte er wie ein Verzweifelter.
Nein, sie machten den Kördel keinen Kopf kürzer. Die Tat war verjährt, seine Führung war immer tadellos gewesen. Sie sperrten ihn nur ein, bis die Sachlage erkannt war.
Das hielt der Kördel nicht aus. Seine Gedanken wurden stärker als er. Er knüpfte sich am Bettuch auf— so, als könnte er durch irdische Selbstvernichtung der göttlichen Ewigkeit entrinnen.
Lelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
neuen Gesetze, zehn Jahre obligatorischen Unterrichts in den militärischen Uebungen werden Frankreich männliche, tüchtige, an Geist und Körper gesunde Generationen bescheren. Diesen Generationen bringe ich meine Huldigung dar.“ Die Versuche von der Goltz', eine ähnliche Bewegung in Deutschland in Gang zu bringen, fanden damals nirgends Unterstützung, stießen vielmehr an maßgebenden Stellen auf Widerspruch.=
Nach den Unglucksjahren 1806 und 1807 war wohl einmal eine kurze Blüte militärischer Jugendpflege entstanden, aber bald nach den Freiheitskriegen mengte sich die Politit in diese Bestrebungen; die Temagogenriecherei zerstörte den gesunden Sinn der Turnvereine, und seitdem hat sich jene enge Beziehung zwischen Schule und Heer, wie sie für die Kriegstuchtigleit einer Nation so notwendig ist, nicht wiederherstellen lassen. Von der Goltz glaubt, daß dieser Gedanke heute eine größere Zukunft hat, denn je, und immer mehr zur Notwendigkeit wird. Die Ausbildungsweise der Truppen hat sich seit einem Jayrzehnt völlig verändert. Heute will man jeden Soldaten zu einem vollkommen selbständigen Streiter heranbilden, der auch ohne Führung, ohne Zusammenhang mit seiner Truppe imstande ist, die Bedingungen des Kampfes und die Verwendung seiner Waffen richtig zu veurteilen und ohne fremden Rat überlegt und zweckmäßig zu handeln.„Die vermehrte Leistungsfähigkeit des einzelnen Mannes mit der Wucht der Massenheere zu verschmelzen, ist das Jdeal der heutigen Truppenerziehung geworden; wer darn der Ueberlegene ist, dessen wird auch künftig der Sieg sein. Sie zu erreichen, erfordert aber viel Zeit und Geduld.“ Zugleich ist die militärische Ausbildung durch die Vervollkommnung der Waffentechnik sehr viel schwieriger geworden; der en ache Bauer oder Knecht vom Lande muß heute nicht nur ein wenig Mechaniker werden, sondern auch vallistische Anschauungen gewinnen, damit er imstande ist, sich die Flugbarn eines Geschosses vorzustellen. Vor allem aber muß auf eine Schärfung der Sinne hingearbeitet werden, und darin kann wieder der Städter vom Landmann lernen. Der Kulturmensch unserer abendländischen Welt verlernt ja menr und mehr das Spähen, weil er sich überall sicher weiß und fühlt: die vielen Wegweiser an allen Ausflugsorten unseres Vatertandes machen jede Wandecung bequem und töten alle Gewandtheit im Pfadfinden. Wieviel mehr sieht der Jäger an Ailo als der Spazierganger, der gleich gute Augen hat; was mussen nicht in den Kolonialtriegen unsere Soldaten von Wilden und Halbwilden lernen, deren große Ueberlegenheit im Sehen, Hören und Verbachten sich schnell fühlbar macht! Wird auf die Startung und Ausbildung der Sinne, des Gesichts, des Geyörs, Wert gelegt, so läßt sich bei beyarrlichen Uebungen eine erstann iche Wirtung sestuellen, die von hoher Bedeutung für die Kriegstuchtigkeit des einzelnen Seldaten ist. Die Kunst des Zurechtfindens, die sichere Gelandebeurteilung, die gesteigerte Marschfähig le#t— alles Tinge, die im Kriege von höchster Bedeutung sind, lassen sich nur durch Ausbildung von Kindesbeinen an, durch eine shstematische Vorvereitung auf den Militärdienst erzielen. Aehnlich steht es mit dem Lagerleben, mit etwas Gewöhnung an das Nächtigen im Freien, mit der Uebung, Hindernisse im Gelände zu nverschreiten, Spuren zu finden und zu benutzen, Vorubung in einigen Hanogriffen, die jeder Mann kennen sollte, der sich im Leben in allen Lagen selbst zu helfen entschlossen ist. Wie oft hat die Unkenninis ganz einjacher Vortehrungen schon den Verlust eines Menschenlebens verurfacht, das leicht natte gerettet werden lönnen! Schwimmen sollte man schon als Kind lernen, ebenso sich gegen Källe und Sonnenbrand schutzen, bei Feuer= und Wassergefahr sich richtig verhatten, vor allein aber durch wohl überlegte und beharrliche Leibesübung seinen Körper stark und geschmeidig erhalten.
In diesem Zusammenhang ist eine Verfügung von Bedeutung, welche das preußische Kriegsministerium berr. der Jugendwanderungen in Kasernen erlassen hat. Tanach sind die Garntsonältesten ermachtigt worden, allen Jugendwanderabteilungen, soweit sie gewissen Bedingungen entsprechen, Unterkunst in Exerzierhäusern und — bei verfügbarem Raum— auch in den Kasernen zu gewähren. Bedingung ist, daß die Jugenowanderabteilungen aus Schülern oder Fortbildungsschütern bestehen oder aus Angehörigen der den Kriegervereinen angegliederten Jugenoabteilungen, der konfessionellen Jugendvereine, der deutschen Turnerschaft, der Weyrkraftvereine, der Jugendwehren, des Pfaofinderbundes oder des Wandervogers. Die Mitglieder sonstiger Vereine, deren Teilnahme an den nationalen Jugenopflegebestimmungen durch eine Bescheinigung des zustandigen Kreis= oder Ortsausschusses für Jugendpflege bestätigt wird, gen eßen die gleichen Vorrechte. Die Garnisonverwaltungen liefern den jugenolichen Wanderern gegen Erstattung der Selbstkosten Lagerstroy oder Strohsäcke, wwollene Decken, Bettwäsche und Handtücher, Waschschusseln, Wasserkrüge usw. Die Wandergruppen durfen in den Kautinen Vervflegungsmittel kaufen und mit Einvernau nis der Truppenkommangeure Verpflegung aus den Truppentuchen gegen Bezahlung empfangen.
(0 Die Zunahme des Straßenverkehrs in der Großstadt. Eine interessante Statistik uber die Zunahme des Wagenvertehrs in Paris wird im Gaulois veröffentlicht. Im Auftrage des Pariser Magistrats ist die Menge der Gefährte aller Art gezählt worden, die an einem bestimmten Punkte zwischen 3 und 7 Uhr nachmitlags eine Woche lang vorbeikommen. Die Vergleichszahlen mit früheren Jahren veranschaulichen deutlich das Anwachsen der Wagenmenge. An der Ecke der Rue de Rivoli uno Nue Sébastopol kamen 1908 33993 Gefährte vorbei, 1910 37 528. An der Straßenkrenzung am Hotel Drouot 1908 57 409, 1910 82330. An einem bestimmten Punkte der Champs Elysées wurden 1908 45710, 1910 71 230 Wagen gezählt. Im ganzen ergibt sich, daß der Wagenverkeyr innerhalb der zwei Jahre von 1908 bis 1910 genau um 18 Prozent zugenommen hat, also um 9 Prozent jährlich. Für das Jahr 1911 aber glaubt man schon jetzt in Anbetracht des überaus großen Automobilverkehrs sagen zu können, daß dieser Prozentsatz überschritten werden wird. X
60 Unerlaubte Selbsthulfe. Ein Reisender zweiter Klasse namens Servat stieg in Marmande in einen Zug der Französischen Südbahn, um nach Langon zu fahren. Er war entsetzt über den namenlosen Schmutz des Wagens und beklagte sich daruber beim Stationsvorstand. Dieser fragte aber bloß brummig nach der Fa##rtarte, weil er diese Klage für eine Kriegslist hielt, und der Zug fuhr fort. An den folgenden Stationen beklagte sich Servat ebenfalls mit dem gleichen mißerfolg, und daher fing der Reisende selbst an, Ordnung zu schaffen, indem er an jeder folgenden Station eines der schmutzigen Kissen zum Fenster einauswarf. Tadurch erreichte er wenigstens, daß sich bei der Ankunft in Langon die Polizei einmischte und konstatierte, daß der Wagen wirtlich vor Schmutz starrte. Es kam endlich zur gerichtlichen Verhandlung, aber trotz aller gunstigen Zeugnisse wurde Servat zu 300 Franken Schadensersatz für die sechs inbrauchbaren Kissen verurteilt.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
B(Mittelhand) gewinnt Treff=Solo mit Schneider auf folgende Karten:
B, pB, eB, 110. tD, t9, eA. cK. k9, k8*) hätte aber verloren, wenn zwei Sieben umgekehrt saßen. A und C haben gleiche Augenzahl. Im Skat liegen tK und kK. Angespielt wird kA, auch nach der Vertauschung
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Was war zu vertauschen, und wie wäre nach der Vertauschung das Spiel verlaufen?
*) Es bedeutet: t= Treff p— Pik. c= Coeur. k= Karo.
Vilderrätsel.
In den Lüften 1, 2,
Am Pfluge 3, 4,
Das Ganze im Zimmer, Kannst nennen du's mir?
Rösselsprünge.
Jeder der nebenstehenden drei Rösselsprünge ist die chiffrierte Visitenkarte eines berühmten bzw. bekannten deutschen Mannes. Wie lauten die
3.
Namen?
Geographisches Kammrätsel.
Werden die in obigem Kamm befindlichen Buchstaben richtig geordnet, so ergeben sowohl der Rücken nie die vier Zähne bekannte Städtenamen und zwar in: 1. Tirol, 2. Serbien, 3. Bulgarien, 4. Schweiz, 5. Spanien.
Rätselhafte Juschrift.
Namen=Rätsel.
ar au ber da dolf e gis gu hard le mi mund na ni on po ri ru si
stus us us.
Aus vorstehenden 22 Silben sind 7 männliche Personennamen zu bilden. die in ihren Anfangsbuchstaben, richtig geordnet, einen Kalendertag im November— ebenfalls ein männlicher Personenname— ergeben. Scher#rätsel.
1. Ein Fisch, der nicht stumm ist, des Blut nicht kalt.
Der stets nur jung ist und niemals alt.
2. Mit welcher Behauptung der Frau, sag' an.
Ist selten nur einverstanden der Mann?
3. Wie schnurrig, jetzt sollst du suchen mir mal Berge im Tal in großer Zahl.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Charade.
Bleistift.
Verierbild.
Bild links drehen, dann ist der zweite Gaucho zwischen dem Seil links und den beiden obersten Pflöcken zu sehen.
Anggramm.
Elisabeth(habe. Liebste, bat. Ball, bei, sie, alles, lebe).
Kapselrätsel.
1. Don, 2. Leu, 3. Ems, 4..ga, 5. Ast. 6. Inn. 7. Nero, 8. Sand. Leonidas. Bilderratsel.
Sorgen und Leiden Machen bescheiden. Zahlenrätsel.
Treibjagd.
Nachdruck und Nachbleu&a alter Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 4d. Zoionia.
B
Ausstellung der preisgekrönten Entwürfe und der Ergänzungsvorschläge
sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. November
zu den
auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück-Bingen
im Gehäude Kaiser-Wilhelm-Ring Nr. 33
vom 23. Nov. 1911 mittags 12 Uhr bis 10. Januar 1912.
Täglich geöffnet von morgens 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr. Eintrittspreis 1 Mark, Kinder unter 14 Jahren die Hälfte.
Snn
2*
E
L
E
E
E
*
*
3
3
Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln“.
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der Versammlung d. Jugendabteilung
am Mittwoch, den 29. November, nachm. 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) Referat:„Bericht über die Kölner Jugendabteilung Frl J. Dünner.
Vortrag:„Die soziale Pflicht des gebildeten jungen Mädchens“, Herr Dr. Donders, Münster i. W.
Alls Damen Kölns, besonders alle jungen Mädchen, sind zu dieser Versammlung eingeladen und herzlich willkommen.
Jacobine Schmitz=Valckenberg,
I. Vorsitzende.
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marzellenstr. Jeden abend ab 7 Uhr
Nusstellung
S Grosse allgemeine##
6
a Schkr
S umfassend Tauben, lühner, Enten # Gänse, Ziergeflügel und Geräte S;
Gam 25., 26. u. 27. Noremberep
*<space>„<space>
6 6
∆
Besuchszeiten von morg. 9 bis nachmittags 5 Uhr.
der beliebten Kapelle
Franz Schickora
Sonntags: 3
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr
Kolner Bürgeries
Mittwoch, den 29. November 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
k. Abonnements-Konzert
0l.
ehter- u. Lehrerinnt
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag den 26. November, abends Punkt 7 Uhr,
im großer Gürzenichsaale
Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Insanterie-Reniments Nr. 53 unt. Leitun; des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Frit jof Sinfonie II. Hofmann
n) Frithjof und Ingeborg,
b) Ingeboras Klage, c) Lichtelfen und Reifriesen,
d) Frithjofs Ileimkehr.
2. Walthers’r islied aus„Die Meistersinger von Nürnberg". R. Wagner
(Solo-Violine Ilerr Panl Müller)
3. Les Préludes„Sinfonische Dichtung“ Fr. Liszt
4. Jeux denfants, Suite für Orchester G. Bizet a Marche. Trompette et Tamhour,
b) Bercense La Poupée,
c) Impromptu. La Toupie,
d. Duo Petet Marie, pciite Femme, c) Galop. Ie Bal.
II. Teil.
5. Ouverture zu„Rienzi“.
— a) Priludium(A dur)
b) Patrouille enfantine
6. Fantasie aus„Madame Butterfly“
7. Walzer aus„Der Opernball“
R. Wagner Fr. Chopin E. Gillet G. Puccini R. Ieuberger
zum Besten der
Kölner Krippe.
sshöro: mit Orgel von F. W. Franke u. Mozart, acappella, Thole. von Grieg, Schreck, Faßbaender, v. Othegraven, Woyrsch, Hütten, Radecke.
Gosiston; Herr Walter Schulze-Prisca u. Frau Mimy Dolisten: Schulze=Bussius aus Wür burg(? Geigen),
Frl. Const. Lacueille, Konzertsängerin(Sopran),
Herr Professer F. W. Franke(Orgel),
Am Flügel Herr A v. Othegraven. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten(Saal 4., Galerie 2# bei J. F. Weber, Höhle 4, und abends an der Kasse
St. Bonifatins=Stamm=LokalVerein Köln.
Sonntag, 26. November 1911, abends 7½2 Uhr:
61. Stiftungsfest
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse)
Chöre, Soli, musikalische und theatralische Darbietungen, Humoristika.
Enteee 50 Pfg. d
Eintritt 50 Pii. die Person.
Das 5. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 10. Dezember statt.
6
8
6
schen Jo
veranstaltet vom
# Geflügelzuchtverein„Ornis“.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
„Lontorala
Chorleiter: Herr Musikdirektor August Thelen.
Sonntag, den 26. November a.., abends 8° Uhr, im Viktoria-Saal
0
bei äusserst billigen Preisen.
Tellzahlung gestattet.
Joh. Schmitz
Kgl. rumán. Hoflieferant
Appellhofplatz 17.
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhrab
Freitags Konzert.
irosses Winter-Konzert
35. Weihnachts-Konzert.
Mitwirkende: Fräul. Luise Odenthal, vom Kölner Opernhaus(vopran), Frau Olga Bälsche(Klarier), BühnenschriftstellrRacul Konen(Reritationen), sowie das Philharmonische Orchester des Herrn Fritz Hannemann.
Vorverksufskarten a 2 M. in der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof 30.
Einführungskarten durch unsere Mitglieder.
Der Vorstand.
Ant erpenerstr. 6 direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R,
* Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Soun= und Friertag
so vie Mittwohs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkrünzchen.
Große Kavalr#=Na elle. ka Anfung 4 Unr.
cerkang irts Tischrrhuns
Inhaber: Gottfried Dederichs.
knotialität: Rheinbacksische, Aal in Gelee Spesialital: Eigene Fischerei.
Sonntag, den 26. November,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Vallkräuzchen.
— 0
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke
Eigene Hauskapelle.
Speisen a la carte.*0 ff. Exportbier.
„ m Kompott 1 S oder Salat 8118
Bänsebraten, Hasenbraten Hasenpfeffer.
s Eillarioe Küche. Diner u. Souper 8;
&2 Sämtl. Delikatessen der Saison 2
Ecke Dechenstr. Ecke Dechenstr.
Bringe den verehrten Ehrenfeldern mein Theater in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache darauf aufmerksam, daß ab
Samstan. den 25. November
der große Weltschlager
Appellhofplatz 17.## Melidauf HorDdlte Reichhalt. Tages-u. Abendkarte S; Zigennerblut
Separater Speisesaal
Weine erste
„<space> e#<space>
fr. e ap Inh. Paul Waldhausen.
A0M. Sa e
haaa
G M
∆#
r Firmen.
gezeigt wird bis inkl. Montag.
„. Lran Wwe. Jos. Erpelding.
# Telephon A 4666
Posthof“
(gegenüber dem Schauspielhaus). b2
Sonntagabends ab 7 Uhr:
Künstler-Konzert
Küche und Keller das Beste.
k GS
Piano=Gelegenheitskauf.
Piano, wenig gebraucht, in Köln zu besichtigen, ist ander weitig zu vermieten oder zu verkaufen, auch gegen Raten.* Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius, Hagen i..)
Hof=Piano= und Flügel=Fabrik. 9%
R.&amp; C. Müller, uhrmacher
Köln, Hohestraße 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Silber
wa en und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. 9#