Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Feile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Nr. 190. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Donnerstag, 15. Juli 1911. Redakt.:A 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Neueste vom Tage.
Eine Einladung des Deutschen Kaisers.
Das schwedische Königspaar wurde vom Deutschen Kaiser zur Teilnahme an der diesjährigen Kaiserparade über das 2. Armeekorps am 29. August in Stettin eingeladen. An der Parade sind zwei Regimenter beteiligt, deren Ehrenchefs der König und die Königin sind. Das Königspaar reist am 27. August ab und kehrt am 30. August nach Stockholm zurück.
Der Reichstagskandidat des Zentrums für Düsseldorf.
C) Düsseldorf, 12.Juli1911. Heute tagte hier der geschäftsführende Ausschuß der Zentrumspartei und das Zentralwahlkomitee. In zwei Sitzungen beschäftigten sie sich mit der Aufstellung des Reichstagskandidaten für die am 19. September stattfindende Reichstagsersatzwahl für den verstorbenen Reichstags= und Landtagsabgeordneten Geh. Justizrat Kirsch. Einstimmig wurde beschlossen, den Bankdirektor bei der Rheinisch=Westfälischen Diskonto=Gesellschaft, Dr. phil. Friedrich(Düsseldorf), als Kandidaten aufzustellen.
Furchtbare Dynamitexplosion im Siegerland.
Acht Personen getötet.
Siegen, 12.Juli1911. In der Dynamitfabrik Würgendorf ereignete sich heute mittag(wie bereits gestern in einem Teile der Auflage mitgeteilt) eine furchtbare Explosion. Das Menghaus und die Oelbude der Fabrik sind in die Luft geflogen. Die Ursache der Explosion, die sich in der Sprengölabteilung ereignete, ist noch nicht aufgeklärt. Durch die Explosion wurden ocht Arbeiter sofort getötet, zehn Arbeiter erlitten Verletzungen, die jedoch nicht erheblich sind. Von den Toten wurden zwei geborgen.— Der Betrieb ist für längere Zeit gestört.
Würgendorf(Kreis Siegen) zählt etwa 500 Einwohner und liegt an der Bahnlinie Köln=Deutz=Troisdorf=Gießen.
Beschießung eines deutschen Vergnügungsdampfers durch russische Grenzsoldaten.
Ein Vergnügungsdampfer aus Tyorn ist vor einigen Tagen von russischen Grenzsoldaten beschossen worden. Der katholische Gesellenverein hatte unter Führung des„Stadtpfarrers einen Ausflug nach einem russischen Orte unternommen. In kurzer Entfernung von der russischen Grenze blieb der Dampfer auf einer Sandbank sitzen. Als die Fahrgäste versuchten, an Land zu kommen, wurden von russischen Grenzsoldaten mehrere Schüsse abgegeben und die Fahrgäste mußten an Bord des Dampfers zurückkehren. Als sich der Leiter des Ausfluges, Pfarrer Gollnitz, an Land begab, um mit dem Offizier zu verhandeln, wurde sowohl Fortsetzung der Fahrt mit dem Dampfer, als auch das Ueberschreiten der Grenze zu Fuß kategorisch verweigert, weil angeblich der Dampfer nicht angemeldet sei. Als hierauf trotzdem der Versuch gemacht wurde, die Fahrt mit dem Dampfer fortzusetzen, wurden abermals Schüsse abgegeben und zwar soll zuletzt scharf geschossen worden sein. Der Fall beschäftigt vorläufig die Thorner Polizei, wird aber jedenfalls ein diplomatisches Nach piel haben.
Erdbeben.
Großwardein, 12. Juli 1911.(Drahtbericht.) In Rezbanya ereignete sich ein heftiges Erdbeben. Viele Hauser des Ortes sind beschaot#n— Jutoniki, 12.Juli1911. In Schrida und Umgebung wurden gestern nachmittag und heute mittag heftige Erdstöße verspürt. Die Bevölkerung ist dadurch in großen Schrecken versetzt worden und bereitet sich vor, im Freien zu lagern.— New York, 12.Juli1911.(Trahtber.) Die Seismographen von Cleveland und Wastzington verzeichneten ein heftiges Erdbeben. Wie aus Bay City gemeldet wird, haben Flüchtlinge die Nachricht überbracht, daß der Doppelort Ascoda=Poite-au=Sable zerstört sei. Eine große Panik sei ausgebrochen, bei der viele Personen ums Leben gekommen sein sollen
F# per neue spanische Botschafter beim Vatika
(Drahtber.) Madrid, 12.Juli1911. Gaceta de Madrid v öffentlicht die Ernennung Navarro Reverters zum Botschafter
Vatikan.
&*m Neue Kämpfe in Albanien.(Drahtber.) Kor stantinopel, 12.Juli1911. Eine Depesche des Obe kommandanten in Albanien vom 10. Juli melder neue Ar griffe der von zahlreichen Montenegrinern unterstützten Au ständischen gegen die Truppen der 4. Division. Am Abend d 10. Juli erfolgte ein Angriff auf die Truppen, die die Höh von Selce besetzt halten. Die Aufständischen wurd zurückgeschlagen. Von den Malissoren sind eini amt ihren Herden über die montenegrinische Grenze gegange zwei Bataillone aus Konstantinopel sollen übermorgen na
Avlona und zwei weitere nach San Giovanni die Medua entsandt werden.
Innere und äußere Gefahren in der Türkei.
Heute ist das ganze Reich ein einziger Herd der Unzufriedenheit, und alles lauert nur darauf, was die Regierung den Nordalbaniern zugestehen wird, um sofort dasselbe zu verlangen. Die mohammedanischen Albauier haben den Anfang schon gemacht. Wenn alle Völker gleichberechtigt sind, so ist nicht einzusehen, warum die Albanier Waffen tragen dürfen, die Serben und Bulgaren aber nicht usw. Die Regierung wird den aufständischen Nordalbaniern nur solche Zugeständnisse machen dürfen, die sie auch andern Völkern machen kann, ohne das feste Gefüge des Reiches zu lockern. Die Gefahr eines kriegerischen Zusammenstoßes mit Montenegro, die dieser Tage groß war, scheint etwas in den Hintergrund getreten, aber nicht völlig beseitigt. Mit dem kleinen Montenegro würde die Türkei wohl fertig werden, wenn es allein wäre; das ist es aber nicht, es hat mächtige Hintermänner und kriegslustige Waffengefährten, die nur auf die Gelegenheit warten, mit den Türken einen Strauß zu wagen. Da ist u. a. Bulgarien, das seine alten Rechnungen mit der Türkei berichtigen möchte. Griechenland im Süden würde auch nicht zögern, einen Teil der türkischen Streitkräfte festzulegen. Ein Krieg mit Montenegro wäre für den etwas sagenhaften Balkandreibund die Feuerprobe, die leicht für die Türkei verhängnisvoll ausfallen könnte, weil er für diese ein Krieg nach mehreren Fronten wäre. Bei der Unzulänglichkeit der Verkehrsmittel würde es der türkischen Armeeleitung schwer fallen, die Truppen mit der wünschenswerten Schnelligkeit dorthin zu werfen, wo sie gerade gebraucht werden. Ein Krieg wäre auch für die türkischen Finanzen ein Unglück. Die Niederwerfung des albanischen Aufstandes hat bedeutende Summen verschlungen, zu deren Deckung die Regierung jetzt bei der Ottomanbank eine Anleihe von 3 Mill. Pfd. aufnehmen will.
Besuch des deutsch=amerikanischen Lehrerbundes in Deutschland.
Buffalo, 12. Juli 1911.(Drahtbericht.) Auf dem 39. Lehrertage des Nationalen deutsch=ameritanischen Lehrerbundes wurde der Bericht des Ausschusses über die Veranstaltung einer Fahrt der amerikanischen Lehrerschaft nach Deutschland mit großer Begeisterung angenommen. Der Tag der Abreise wurde auf den 2. Juli 1912 festgesetzt und L. F. Thoma(New York) mit der Leitung der Fahrt unter Mitwirkung des bisherigen Reiseausschusses betraut. Die Reise geht über Bremen. Folgende Städte werden besucht werden: Hamburg, Köln, Rudesheim(Niederwalddenkmal), Wiesbaden, Heidelberg, Mannheim, Stuttgart, München(Chiemsee), Nurnberg, Frankfurt a.., Kassel, Eisenach, Weimar, Jena, Dresden, Leipzig und Berlin.
Die Gluthitze.
New York, 12.Juli1911.(Drahtber.) Heute vormittag sind wieder 26 Personen an Hitzschlag gestorben. Auch aus anderen Städten werden zahlreiche Todesfälle gemeldet.
Madrid, 12.Juli1911.(Drahtber.) Seit einigen Tagen herrscht in ganz Spanien eine fast afrikanische Hitze. In Sevilla und Badajoz stieg das Thermometer auf 40 Grad Celsius. In Bilbao kam ein Hitzschlag mit tödlichem Ausgang vor.
Berlin, 13.Juli1911.(Drahtber.) Um 2 Uhr gestern nachmittag stieg das Thermometer aur 29,5 Grad Celsius und kurze Zeit auf 29,6 Grad und erreichte die größte Höhe von 30 Grad Celsius. Der gestrige Tag war der heißeste, den Berlin in diesem Jahre aufzuweisen hat. Es wurden mehrere Hitzschläge gemeldet.
Folgenschwere Waldbrände.
Aus Amerika kommen auch dieses Jahr wieder Meldungen von Waldbränden, die leider auch wiederum schwere Verluste an Menschenleben gefordert haben. Wir lassen die eingegangenen Drahtnachrichten folgen:
** New Dork, 12.Juli1911.(Trahtber.) Aus Northbay(Ontario)
Die morgen erscheinende Nummer 28 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das englische Königspaar nach der Krönung. Ein
deutsches Reichspostamt mit drahtloser Telegraphie. Die Hundertjahrfeier der deutschen Turner zu Eyren Jahns. Das deutsche Reichstagsgebäude in Berlin. Die Fliegerschuppen in Vincennes am Morgen vor dem Start zur Todesfahrt. Die drei Opfer dieser Fahrt. Präsident Taft mit seiner Gattin. Das Walküren=Denkmnal in Hamburg. Erzählungen: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid, Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) 1 Unser Buck, eine Jugenderinnerung von Julius Honke. Das Fräulein aus Rußland von Emma Kettner.(Fortsetzung.) Spruch. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
wird gemeldet, daß in Nord-Ontario Waldbrände wüten. In Porcupine sind 30 Personen umgekommen und viele verletzt worden. Das Elend ist groß. Weitere Ortschaften wurden in Nord=Michigan zerstört.
** Ottawa, 12.Juli1911.(Drahtber.) Nach einem Privattelegramm aus Haileyburg sind in Porcupine, als der Brand am ärgsten wütete, 600 Personen durch das Feuer in den See getrieben worden, an dem die Stadt liegt und der schon dicht am Ufer eine beträchtliche Wassertiefe besitzt. 200 Personen sind ertrunken.
** Ottawa, 12.Juli1911.(Drahtber.) Nach den amtlichen Feststellungen sind bei den Waldbränden an der Temiseaming= und der nördlichen Ontariobahn 50 Personen umgekommen und an 200 Personen verletzt worden. Die ganze Stadt Cochrane sowie die südlich gelegenen kleineren Städte Porcupine und Potosville im Goldminengebiet sind zerstört worden. Hunderte von Menschen sind gezwungen, vor der furchtbaren Hitze zu fliehen. Infolge der Dürre breitet sich das Feuer mit großer Schnelligkeit aus.
* Toronto, 13.Juli1911.(Dratber.) Bei dem Brande in Porcupine am Dienstag sind nach den letzten Schätzungen 300—400 Menschen umgekommen.
4 Das Witwen=„„Almosen“.
Von den Errungenschaften, die die Reichsversicherungsordnung bringt, wird von der„allein arbeiterfreundlichen“. Sozialdemokratie keine mehr begeifert und herabzusetzen gesucht als die neueingeführte Witwenrente.
Die
Höhe der Witwenrente
richtet sich nach der Invalidenrente des verstorbenen Ernährers und beträgt drei Zehntel des Grundbetrages und der Steigerungssätze der Invalidenrente, die der Ernährer zur Zeit seines Todes bezog oder bei vorhandener Erwerbsunfähigkeit bezogen hätte. Dazu zahlt das Reich einen
jährlichen Zuschuß von 50 Mark.
Die Steigerungssätze kommen natürlich nur in Betracht für diejenigen Beitragswochen, die nach dem 1. Januar 1912 angerechnet werden können. Für die Berechnung des Grundbetrages dagegen werden auch Beitragswochen vor dem 1. Januar 1912 herangezogen. Es mag dies an einem Beispiel erläutert werden:
Ein Arbeiter besitzt am 1. Januar 1912 7 Aufrechnungsbescheinigungen über zusammen•0 Marken der Lohnklasse II, 50 Marken der Lohnklasse III und 20 Marken der Lohnklasse V; außerdem ist er 94 Wochen beim Militär und 3 Wochen trank gewesen. In seiner Quittungskarte hatte er am 31. Dezember 1911 5 Marken der Lohnklasse V. Nach dem 1. Januar 1912 waren noch 7 Marken der Lohnklasse V verwendet, als der Arbeiter starb. Für den Grundbetrag kommen stets 500 Beitragswochen in Betracht; wo mehr vorhanden sind, gelten die der höchsten Lohnklassen, wo weniger vorhanden sind, werden die fehlenden durch Beitragswochen der Lohnklasse I ergänzt. Krankheitswochen und Wochen militärischer Dienstleistung werden in Lohnklasse II angerechnet.
Für den Arbeiter im genannten Beispiele kommen in Betracht: 280+50+20+ 94+3++7— 459 Beitragswochen; es sind also 41 Beitragswochen der Lohnklasse I zu ergänzen. Der, Grundbetrag berechnet sich nun wie folgt:
Marken 8„„4
41 der Lohnklasse 1 sind anzurechnen je mit 12 also mit 4,92 377„„ II„„„„ 14„„ 52,78
50„„ III„„„„ 16„„.00
32„„V„„„„ 20„„ 6,40
500 Marken zus. mit K 72,10
Die Steigerung ist nur für die 7 Beitragswochen der Lohnklasse V, die nach dem 1. Januar 1912 nachgewiesen sind, anzurechnen, und zwar mit 12 Pfg. für jede Woche, d. h. mit 0,84., Die Invalidenrente, die für die Bemessung der Witwenrente maßgebend ist, setzt sich also zusammen aus dem Grundbetrage 72,10 M. und der Steigerung 0,84., beträgt also 72,94., wovon 3 Zehntel als Witwenrente, also 21,88 M. zu gewähren sind. Dazu kommt der Reichszuschuß mit 50., sodaß die hinterbliebene Witwe des Arbeiters, wenn sie erwerbsunfähig ist, eine jährliche Rente von 71,88 M. oder abgerundet von 72 M. erhält.
Diese Rente bezieht die Witwe, wenn sie sich nicht wieder verheiratet oder wieder erwerbsfähig wird,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Donnerstag. 15. Juli 1911.
: Was der Freitag bringt:
IE S 5 EEE
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Gib mich frei, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Opernhaus: III. Sommerkonzert des städt. Orchesters.
erte: Uperhnaus. In Sonmernaus-,„„
Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten:
4 und 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 und 8, Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo; .'Kriosto. 7. Bergassessor Macco: Bergbaukunde in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von Bergwerks- und Hüttenanlagen), 7, Dr. iur. Worms: Die
kriminellen und technischen Voraussetzungen der Einbruchdiebstahl-Versicherung(mit Lichtbildern), 8, Direktor Dr. Wunderlich: Der Bau der Vögel in seiner Bezichung zu ihrer
Lebensweise. Mit Führungen durch den Zoologischen Garten und das Muscum für Naturkunde, Hörsaal im Stapclhaus, 8 Uhr.
lebenslänglich.
Eine lebenslängliche Rente von 72 M. stellt ein Kapital von ungefähr 600 bis 700 M. dar, das im vorliegenden Falle durch eine ganz geringfügige Beitragszahlung erworben wurde. Und da spricht die sozialdemokratische Presse noch von Witwen„Almosen" und„Bettelpfennigen" und treibt so Selbstverhöhnung!
Aus der Stadtverwaltung.
a Gesundheitsbericht für die Woche vom 2. bis 8. Juli. An Scharlach erkrankten 28(in der Vorwoche 27) Personen, an
Diphtherie und Krupp 23(25). Von den ersteren gohnten 14
in der Neustadt, 5(8) in der Altstadt, 4(—) in Köln=Nippes, 2 (6) in Köln=Ehrenfeld, 1(4) in Köln=Kalk 1(1) in Köln=Lindenthal, 1(—) in Köln=Bayenthal, von den letzteren 7(6) in der Allstaet,
7(5) in Köln=Nippes, 3(5) in der Neustadt, 3(2) in Köln=Sülz,
2(1) in Köln=Teutz und 1(6) in Köln=Ehrenfeld. Außerdem wurde je eine Ertrankung an Unteibstyphus aus Köln=Sülz und der Neusadt gemeldet. Die allgemeinen Krantenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1018(862) Kranke auf, während 969 (912) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also m.
Algang um 57 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 49 und betrug Ende der Berichtszet 3944(3895), d. s. bei 5213 Betten 75,7(74,7) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Gesamt=Sterblichkeit stellte sich weir löner als in der Vorwoche, während die Säuglingssterb lichkeit fast unverändert blieb. Es starben im ganzen 174(144) ersonen, darunter 62(63) im ersten Lebensjahr. Von den Krank heiten, die häufiger zum Tode führten, seien erwähnt: Tarmkatarrh Brechdurchsall und Kinderatrophie 38(35) Sterbefälle, darunter 36 (32) Kinder im ersten Lebensjahr, Tuberkulose 14(21), Krankheiten der Atmungsorgane 14(15), angeborene Lebensschwäche einschließlicy Bildungsfehler 10(), gewaltsamer Tod 9(), Herzkrankheiten (), Kinderträmpfe 8(). Altersschwäche 8(), Masern 7(), Reuchhusten 7(), Diphtherie und Krupp 3(1) usw. Die höchste der an einem Tage Gestorbenen betrug 29(28), die niedrigste
∆ Die Städtische Sparkasse hatte im ersten Jahresviertel 191 eine Zunahme von Sparbüchern um 2767 zu verzeichnen; bei einer Gesamtzahl von 205 226 kamen 397 Sparbücher auf 1000 Einwohner. Eingezahlt wurden in 102 292 Posten(15 594 mehr wie im ersten Jahresviertel 1910) 29571 053 M.(7711643 M. mehr) fur Auszahlung gelangten in 81 637 Posten 24747058 M. (4796 066 M. mehr). TDas gesamte Guthaben der Sparer betrug Ende März 132 271 725 M.(19 197·018 M. mehr). Hierm waren 3811242 M. einbegriffen, die den Sparern als Zinsen gut geschrieben wurden. Die Zahl der Konten-Inhaber des Scheck und Giroverkehrs, der am 1. Februar eingeführt wurde, betrug Ende März 261. In 920 Posten wurden 959871 einnahmt, darunter durch Uiebertragung 241.555 Mez., Zetzertrigage gerangten in 687 Posten 359517., darunter durch Uebertragung
232 107 M.
2 Abgestürzt. Gestern abend stürzte auf dem Exerzierplatz am Aachener Tor, wo gegenwärtig die Sängerhalle, Schaubuden und Karussels abgebrochen werden, ein junger Mann von der Spitze einer Schaukel und erlitt schwere Rückgratverletzungen und innere Verletzungen. Mehrere Alexionerbrüder holten den Schwerverletzten mittels Tragbahre in ihr Kloster in Lindenthal.
cn Messer und Revolver. Gestern abend brachte in der Alexianerstraße ein Arbeiter mit einem Messer einem anderen Arbeiter nicht unerhebliche Verletzungen bei und bedrohte iyn mit einem geladenen Revolver. Der Messerheld wurde von der Polizei
oeno mp., Raofahrer überfahren wurde in der Thieboldsgasse ein 80jähriger Mann. Er erlitt einen schweren Overschenkelbruch.
Aus Köln-Holl.
9 Vier Kinder verschüttet. Zu dem bedauerlichen Unglücksfall sei noch mitgeteilt: Das Befinden der bei dem Erdrutsch schwer verletzten drei Knaben hat sich glücklicherweise bedeutend gebessert, sodaß jetzt keine Lebensgefahr mehr vorliegt.
Aus Köln-Deutz.
O. Betriebsunfall. In der Deutzer Gasmotorenfabrik fiel einem Arbeiter ein Schwungrad auf den Fuß, der dadurch geu0 Di Schußwaffe als Spielzeug. Gestern abend fand im Deutzer Hospital ein junger Mann Aufnahme, der mit einem geladenen Revolver hantiert und sich dabei in das Bein geschossen hatte.
Sport
Prinz
* kondon, 12.Juli1911.(Drahtber.) Die Teilnehmer an der Prinz Heinrich=Fahrt verließen heute früh Harrogate in der Richtung auf Rivon Thirsk und North Crown. Die Bevölkerung bereitete ihnen herzlichen Abschied.
* Ein Zwischenfall bei der Fahrt Turin—Rom.(Drahtb. Venedig, 12.Juli1911. Die Motorboote, die an der Fahrt Turin—Rom teilnahmen, fuhren gestern früh von hier ab, mußten jedoch wegen schwerer See nach kurzer Fahrt in der Bucht von Chioggia Zuflucht suchen. Da von dem Boote Paz des Dr. med. Wendriner(Berlin), das infolge Havarie verspätet und ohne Begleitung ausgelaufen war, mehrere Stunden hindurch keine Nachricht kam, wurde der Torpedobootszerstörer Ostro ausgeschickt, um es zu suchen. Lange blieb man ohne jedes Lebenszeichen und hielt schon das Boot für verloren, als von Ancona die Nachricht eintraf, daß Ostro in Ancona eingetroffen sei und das Boot gefunden habe. Der Kommandant des Paz erzählte, die Fahrt sei wegen des heftigen Windes und der bewegten See sehr schwer gewesen. Paz hätte eine Panne gehabt. Deshalb hätte er ein Teil der Fahrt unter Segel ausführen müssen, während die Panne
repariert wurde.
( Auf dem Gaufest des Gauesl der deutschen Schwimmer. schaft zu Werden a. d. Ruhr brachten folgende Kölner Schwimmer die Farben unserer Vaterstadt zu Ehren: Im Hauptschwimmen,
Aus aller Welt.
offen für die deutsche Schwimmerschaft(100 Meter beliebi
Dg Das Beckersche Attentat auf Wilhelm I.
fünziajährigen Erinnerungstage.)
1. Künel(Köln), 2. Fußwinkel(Köln); im Hauptspringen (offen für die deutsche Schwimmerschaft) 1. Weiter(Köln); in der Hauptstaffette(offen für den deutschen Schwimmverein, 4 Mam je 50 Meter in beliebiger Schwimmart) 1. Kölner Schwimmverein. Die Preise bestanden wie bei der deutschen Turnerschaft in schlichten Eichenkränzen.
Neues
aus Köln
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Contzen aus Köln=Nippes, Joseph Böhmer aus Nachen, Joseph Hepp aus Düsseldorf, Friedrich Melsheimer aus Polch(Kreis Koblenz) und Otto Rheinen aus Wickrathberg(Bezirk
# Wünsche des Bürgervereins Köln-Gremberg. In einer stark besuchten Versammlung des Bürgervereins Köln=Gremberg wurde einstimmig beschlossen, eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten mit der Bitte um baldmöglichste Beleuchtung der Grembergerstraße von Humboldtkolonie bis Wiedstraße. Von der Stadtverwaltung wurde die Beleuchtung dieser Stre#### notwendig befunden; der Verein hofft, daß für den Winter die Grembergerstraße beleuchtet ist. Gleichzeitig soll die Stadtverwaltung gebeten werden, auf dieser Strecke Weges, wenigstens auf einer Seite, einen erhöhten Bürgersteig mit Zementplatten herzustellen, der
oder weniger ernstlich bedroht gewesen ist.
in den ersten Januartagen des Jahres 1861 hatte er, 63jährig, den preußischen Königsthron bestiegen und schon nach kaum halbjähriger Regierung richtete ein sanatischer junger Mensch die Mordwaffe gegen seinen Landesherrn. Als der König am 14. Juli morgens in sorgloser Sicherheit in Begleitung des preußischen Gesandten, des Grafen Flemming, in der Lichtenthaler Allee in BadenBaden seinen täglichen Spaziergang machte, schoß der aus Odessa — wo sein Vater Direktor des Lyzeums war— gebürtige Student Oskar Becker, der seit 1859 in Leipzig studierte, aus nächster Nähe ein Terzerol auf König Wilhelm ab. Die Kugel drang durch den Rocktragen, nahm ein kleines Stück der Halsbinde mit und verursachte nur eine etwa zollbreite blutunterlaufene Hautquetschung Während nun der König in gewohnter Unerschrockenheit seinen Weg nach Lichtenthal fortsetzte, um seiner dorthin vorausgegangenen Gemahlin selbst die Nachricht von der Tatsache und gleichzeitig dem Mißlingen des Mordversuchs zu überbringen, ging Graf Flemming auf den ruchlosen Frevler zu, stellte fest, daß derselbe auf den König habe schießen wollen, und veranlaßte die Verhaftung Beckers. Als Grund für den nichtswürdigen und sinnlosen Plan vermochte letzterer nichts weiter anzugeben, als daß er den König von Preußen habe ermorden wollen, weil er in dessen Person ein Hindernis für die Erreichung der Einigung Deutschlands erblicke.
Nicht nur in Preußen, sondern auch in ganz Deutschland rief der bedauerliche Vorfall einen Sturm der Entrüstung und gleichzeitig allgemeine Kundgebungen der herzlichsten Verehrung für den Konig hervor. Ihren beredtesten Ausdruck fand die Teilnahme, welche die frevelhafte Tat hervorrief, in einer Adresse der städtischen Behörden Berlins, welche u. a. folgendes hervorhob:„Der Sinn der Gerechtigkeit und Milde, welcher die Regierung unseres teuren Königs leitet, die treue Liebe eines dankbaren Volkes haben nicht vermocht, die frevelnde Hand eines Fremden von dem verabscheuungswürdigsten Verbrechen zurückzuhalten. Die Stadt Berlin st einmütig, wie in dem Gefuyl des Abscheus gegen die Tat, so in dem Gefühle des Dankes gegen die Vorseyung, welche die Geschicke der Könige lenkt, und in der festen Zuversicht, daß Gott das Leben Ew. Majestät zum Heile des Vaterlandes lange erhalten und beden König aber vermochte dieses unerwartete Ereignis nicht aus seinem geistigen Gleichgewicht zu bringen. Weit entfernt, nun zu irgendwelchen reaktionären Maßnahmen zu greisen, betonte er vielmehr, daß ihm für die Freveltat durch die vielen Kundgebungen der Liebe und des Vertrauens seines Volkes eine überreiche Genugtuung zuteil geworden sei. Schon im Oktober 1866 begnadigte in seiner bekannten Großmütigkeit den vom Schwurgericht in Bruchsal zu 20 Jahren Zuchthaus verurteilten Becker und bewirkte seine Freilassung; der Verblendete verfiel nach mehrjährigem Aufenthalte in Nordamerika und im Orient völliger geistiger UmNoch zweimal wurde späterhin die Mordwaffe gegen das ehrwürdige Haupt des Einundachtzigjährigen erhoben; während am 11. Mai 1878 der Klempnergeselle Hödel Unter den Linden zwei
Revolverschüsse auf den Kaiser abfeuerte, ohne zu treffen, brachte Revviberschale eno- Dahiling auf einer Spazierfahrt
L Kölner Klub für Luftschiffahrt. Gelegentlich der Vaterländischen Festspiele findet am nächsten Sonntag eine BallonFuchsjagd statt, an der sich fünf Ballons beteiligen. Außerd wird der Fuchsballon von einer großen Anzahl von Automobilen vir folgt werden, die von Mitgliedern des Klubs gestellt werden. Der Start soll um 10 Uhr vormittags auf dem Jugendspielplatze### dem Aachener Tor stattfinden. Außer den Diplomen der Stadt gelangen zwei Ehrenpreise zur Verteilung. Die Fahrtdauer son
drei Stunden nicht überschreiten.. 12 Misg„
* Fahrten des P VI. Leichlingen, 12.Juli1911. stieg heute nachmittag.22 Uhr hier mit 6 Passagieren, einschliet lich Besatzung 12 Personen, auf. Die Fahrt ging über Düsselder nach Duisburg. Dort war offizieller Empfang. Der mit dem Bürgermeister Regierungsrat Mayweg und eine under Menschenmenge erwarteten den Ballon. Regierungsrat Na hielt eine Ansprache. Von hier aus ging die Fahrt wiederumm 6 Passagieren, darunter Regierungsrat Mayweg, nach essen, eine Landung vorgesehen war. Der Ballon brauchte für### Strecke eine halbe Stunde. Nach Aufnahme neuer Passagiere wm: die Rückfahrt angetreten und diese in 50 Minuten bewerksteug. Die Fahrt von Leichlingen nach Tuisburg dauerte wegen des stack. Gegenwindes anderthalb Stunden. Hauptmann v. Kleist und Oinleutnant Stelling hatten die Führung.
ihm am 2. Juni desselben Jahres Nobiling auf einer Spazierfahrt
„. Schüffs aus einer mit arobem Schrot
nicht befahren und beritten werden darf. Ferner wünschte man allseitig den baldigen Ausbau der genehmigten Straße, welche
Unter den Linden durch zwei Schüsse aus einer mit grobem Schrot geladenen Flinte derart schwere Verwundungen an Kopf, Hals, Rucken und beiden Armen bei, daß der gerade in England weilende Kronprinz herbeigerufen werden mußte, um zeitweilig als Stellvertreter die Zügel der Regierung in die Hand zu nehmen.
Kroikel.„„„ D„„„
Bahnhof Kalk=Süd und Grembergerstraße verbinden soll.
c Städtisches Waisenhaus. Hans W. Mertens trug am *—##alingon und den zahlreich erschienenen
letzten Sonntag den Hauszöglingen und den zahlreich erschienenen Schutzbefohlenen des städtischen Waisenhauses eigene Dichtungen
vor. Die erste Gruppe entnahm der Dichter seinem Buche: Aus meiner Schule. Er bot eine Anzahl sein empfundener Einzelbilder aus dem Kleinleben der Schultage. Da sieht der Schüler das Leben, das ihn täglich umgibt, in dichterischer Verklärung, und der Erwachsene wird noch einmal zurückversetzt in die längst entschwundene Zeit. Im zweiten Teile entnahm Mertens die Vortrage seiner Sammlung Aus goldener Kinderzeit, deren Gedichte in glücklicher Weise Szenen aus dem Familien= und Spielleben der Jugend esthalten, und die gleichfalls jung und alt begeistern. Zuletzt bot der Vortragende Proben seiner epischen Poesie in biblischen Erzählungen aus seinem Buche Des Heilands Erdenwallen, das jedem Freunde religiöser Dichtkunst warm empfohlen werden kann. Die jugendlichen Zuhörer, die dichtgedrängt die Turnhalle der Anstalt üllten, folgten mit großer Aufmerksamkeit und dankten am Schlusse dem Tichter durch ein brausendes Hoch.
a. In schlechte Gesellschaft geriet gestern aveno in der Nächelsgasse ein junger Mann von auswärts. Als er nach einer umfangreichen Zecherei eingeschlafen war, wurde ihm das Portemonnaie mit etwa 300 M. gestohlen. Die Diebin wurde aber von der Kriminalpolizei festgenommen.
rm Grubenbrand. Braubach, 12.Juli1911. Gestern entstand auf der Erzgrube Rosenberg auf bis jetzt noch unaufgeklärte Weise ein Brand, wodurch der eingefahrenen, 60 Mann starken Belegschaft der Rückweg sehr erschwert wurde. 58 Bergleute konnten ohne größeren Schaden zutage gefördert werden. Auch die beiden übrigen wurden lebend herausgeholt, mußten aber ins Krankenhaus transportiert werden. Doch hofft man, sie am Leben erhalten zu können.
Das Infanterie=Regiment Graf Werder(4. Rhein.)
Nr. 30 in
Waftteri
Saarlouis beabsichtigt besendere Erlebnisse seiner
ehemaligen Angehörigen aus den Kriegen zusammenzustellen und festzuhalten. Alle ehemaligen Angehörigen des Regiments, die Beiträge zu diesem Werke liefern können, werden gebeten, diese dem Geschäftszimmer des Regiments einzusenden. Auch überlieferte Erzählungen bereits verstorbener Mitglieder sind willkommen. Im Interesse der guten Sache bittet das Regiment diejenigen Zeitungen, denen diese Bekanntmachung nicht zugegangen ist, um Uebernahme.
9 Eine abscheuliche Mordtat.(Eig. Drahtber.) KlaiheimLandshut, 12.Juli1911. Heute früh geschah hier eine entsetzliche Mordtat. Ein 18 Jahre alter Dienstknecht erdrosselte ein sieben Jahre altes Mädchen mit einer Peitschenschnur, als es sich seinem Vorhaben durch Schreien widersetzte. Er tötete das Kind und zer stückelte die Leiche. Bei seiner Verhaftung ware er von der Volks menge beinahe gelyncht worden.
rür die Relse
Panamas u. Strohhüte
mit
20% Rabatt
Leichte Stoffhüte Leichte Lodenhüte
Leichte Filzhüte Mützen
ar
*<space> D i e<space> F r e i e<space>
Kalk beschloß Lehrzeit von ling durch den dem Betriebe fe dungsschule erfor gemäß einen Ko Wunsche, einen werden, weil die sich zusammenset #0 Die Frei des Alten Präsid meister Friedrich kammer die Ma in der Machaba unter den Innu Arbeiten ausfüh Im Lichthofe de Kleinwohnungsn die Innung gem für einfache ur Die Innungsver legenheit zu ze Köln zu leisten wärtigen Firme ausgeschlossen, d von kleinen Wo gelangen. Die Direktion des K O Rheinisch feld. 10.Juli! vinzialtischlerver dorf) im Saal Hr. Claßen(K händler gegen d wehrmaßregeln. einstimmige Ani tischlertag veru Möbelhändlerve und Möbelfabri mehr zu liefern 10 Prozent von Die Versammlu meister und erk daß diese den K und für das W richtung von Ve und Einrichtung trag richtete sich denen das Publ einem reellen K die Errichtung mitgliedes Stad trat, wurde Hr mitglieder wurk lungen schloß si ausstellung.
&am Mülheim des Oberbürger der ganzen Mu die Kriegerverei
Freiwillige Feu Schutzmannschaf Pferden bespann präsident Dr. anderen Behört sowie die übrig schwarz geflagg Herdieckerhoffr.
9— Bürri gehaltenen Ver wurde beschlosse Kornblumentag und sportliche
0= Schleb stehenden Krie Kaiser ein Fah
C— Rüppt
endigung des§ älteste Verein Sonntag, den Gründern des Vereine noch a. zuge haben sä zugesagt. Son nachher Ehrun Hierbei wirkt an diese Ehru 4 Uhr Parade Festzug durch Wwe. Steinack von der ganz Mainz und der
* Liblar, 1 Tage in der be Gymnasias alterigen Vette Hindernisses de dem in diesen Gymnasiasteni ein Krankenhal jeden Fall wir Immer früherer Gemei und Verhöhnu# einer seiner fr. mit einem Ta chen an, dessen rief der Tagel verleumderische löhner hatte u reizt worden z Pferdeknecht n im Dorfe gege ihm Sachen vo halb sei eine messen.

Seite 3,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&amp; Donnerstag. 13. Juli 1911.
andwerk und Gewerbe.
Die Freie Maler- und Anstreicherinnung in KölnKalk beschloß in ihrer letzten gut besuchten Versammlung, die Lehrzeit von drei auf 3½ Jahre zu erhöhen, weil der Lehrling durch den Besuch der Fortbildungsschule jede Woche einen Tag dem Betriebe fern bleiben muß. Die Umgestaltung der Forbildungsschule erfordert einem Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters gemäß einen Kostenmehraufwand von 50000 bis 60000 M. Dem Wunsche, einen Beitrag hierzu zu leisten, konnte nicht entsprochen werden, weil die Innung durchweg aus kleineren Geschäftsinhabern sich zusammensetzt.
5 Die Freie Maler-Innung hielt am Mittwoch im Saale des Alten Präsidium eine außerordentliche Versammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhan teilte mit, daß die Kölner Handwerkskammer die Maler= und Anstreicherarbeiten für das Dienstgebäude in der Machabäerstraße der Innung übertragen habe. Jetzt sollte unter den Innungsmitgliedern eine Verlosung stattfinden, wer die Arbeiten ausführen soll. Das„große Los“ fiel auf Hr. Nagel.— Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums soll eine Ausstellung für Kleinwohnungswesen veranstaltet werden. Man hat sich nun an die Innung gewandt, sie moge sich an der Ausstellung mit Stizzen für einfache und hübsche Wand= und Deckenbemalung beteiligen. Die Innungsversammlung erblickte hierin eine willkommene Gelegenheit zu zeigen, was das Maler= und Anstreichergewerbe in Köln zu leisten vermöge. Bisher habe man immer geglaubt, auswärtigen Firmen die Arbeiten überweisen zu müssen. Es sei nicht ausgeschlossen, daß die besten Skizzen demnächst bei der Errichtung von kleinen Wohnhäusern durch die Anfertiger zur Verwendung gelangen. Die Skizzen sollen mit einem Kennwort versehen, der Direktion des Kunstgewerbemuseums zugesandt werden.
O Rheinisch-Westfälischer Orovinzialtischlerverband. Krefeld. 10.Juli1911. Gestern hielt der Rheinisch=Westfälische Provinzialtischlerverband unter dem Vorsitz des Hrn. Köster(Düsseldorf) im Saale der Stadthalle seinen 26. Provinzialtag ab. Hr. Claßen(Köln) referierte über das Vorgehen der Möbelhändler gegen die Tischlermeister und über die zu treffenden Abwehrmaßregeln. Folgende Entschließung fand zu dem Vortrag einstimmige Annahme:„Der 26. Rheinisch=Westfälische Provinzialtischlertag verurteilt auf das entschiedenste das Vorgehen der Möbelhändlervereinigung Deutschlands, welche die Tischlermeister und Möbelfabrikanten zwingen wollen, an Private keine Möbel mehr zu liefern bzw. nach erteilter Erlaubnis eine Abgabe von 10 Prozent von der Verkaufssumme an die Vereinigung zu zahlen. Die Versammlung begrüßt das Vorgehen der Berliner Tischlermeister und erklärt sich mit ihnen solidacisch in der Erkenntnis, daß diese den Kampf für die Selbständigkeit und für das Wohl und für das Weiterbestehen des Gewerbes mitführen.“ Ueber Errichtung von Verkaufsgenossenschaften und Verkaufsstellen für Möbel und Einrichtungen sprach Obermeister Zimmer(Köln). Der Vortrag richtete sich hauptsächlich gegen die Abzahlungsgeschäfte, bei denen das Publikum die Gegenstände oft dreimal so teuer, als in einem reellen Kaufgeschäfte bezahle. Eine weitere Resolution fordert die Errichtung von Handwerkergerichten. An Stelle des Vorstandsmitgliedes Stadtverordneter Frenken(Krefeld), der freiwillig zurücktrat, wurde Hr. Böckling(Krefeld) gewählt. Die übrigen Vorstandsmitglieder wurden wiedergewäht. An die mehrstündigen Verhandlungen schloß sich ein Festmahl und eine Besichtigung der Gewerbeausstellung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
g Mülheim(Rhein), 13.Juli1911. Heute fand die Beerdigung des Oberbürgermeisters a. D. Steinkopf statt. Unter Vorantritt der ganzen Musikkapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 folgten die Kriegervereine, St. Sebastian=Schützenbruderschaft, Schießklub, Freiwillige Feuerwehr, Gesangvereine Concordia und Orpheus, die Schutzmannschaft und die Ordenträger. Hinter dem mit vier Pferden bespannten Leichenwagen folgten die Geistlichkeit, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, die Spitzen der städtischen Behörde und anderen Behörden, die Stadtverordneten, Beamten und Lehrerschaft sowie die übrigen Leidtragenden. Die Häuser waren fast sämtlich schwarz geflaggt. Die Einsegnung nahm der evangelische Pfarrer Herdieckerhoff vor.
9— Bürrig, 13.Juli1911. In einer bei Wirt Hoffmann abgehaltenen Versammlung der Vorstände verschiedener Vereine wurde beschlossen, gelegentlich des am 30. Juli hier stattfindenden Kornblumentages auf dem Platze am Bruch Konzert, gesangliche und sportliche Vergnügungen zu veranstalten.
9= Schlebusch=Manfort, 13.Juli1911. Dem seit 1870 bestehenden Krieger= und Landwehrvereine Manfort wurde vom Kaiser ein Fahnenschmuck verliehen.
0— Küppersteg, 13.Juli1911. Der im Jahre 1871 nach Beendigung des Feldzuges hier gegründete Kriegerverein Bürrig, der älteste Verein der Gemeinde, wird am Samstag, den 15. und Sonntag, den 16. Juli sein 40. Stiftungsfest begehen. Von den Gründern des Vereins leben noch 7; 13 Veteranen gehören dem Vereine noch an. Zu dem au Samstagabend stattfindenden Fackelzuge haben sämtliche Ortsvereine ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt. Sonntagvormittag ist gemeinschaftlicher Kirchgang und nachher Ehrung der verstorbenen Kameraden auf dem Friedhofe. Hierbei wirkt auch der Gesangverein Cäcilia mit. Anschließend an diese Ehrung ist Konzert bei Wwe. Steinacker. Nachmittags 4 Uhr Parade auf der Wiese gegenüber der Kirche und danach Festzug durch den Ort. Von 5 Uhr ab ist Konzert und Ball bei Wwe. Steinacker und Wilhelm Boden. Die Musik wird ausgeführt von der ganzen Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 3 in Mainz und der Kapelle Probst aus Schlebusch.
* Liblar, 10.Juli1911. Ein schwerer Unfall ereignete sich dieser Tage in der benachbarten Gemarkung Blessem. Ein etwa 18jähriger Gymnasiaft von dort befand sich mit einem ungefähr gleichalterigen Vetter auf der Jagd, als sich beim Nehmen eines Hindernisses das Gewehr des letzteren entlud und die ganze Ladung dem in diesem Augenblick unmittelbar vor der Flinte gehenden Gymnasiasten ins Bein drang. Der Verletzte wurde nach Köln in ein Krankenhaus gebracht, sein Zustand soll bedenklich sein. Auf jeden Fall wird der Verlust des verletzten Beines zu beklagen sein.
2r Immendorf, 11.Juli1911. Ein Rittergutspächter und früherer Gemeindeverordneter von hier ist manchmal Beleidigungen und Verhöhnungen ausgesetzt. Am einem Karnevalstage erschien einer seiner fruheren Arbeiter, ein öfters bestrafter Pferdeknecht, mit einem Tagelohner vor dem Hof und beide stimmten ein Liedchen an, dessen Inhalt auf den Gutspächter gemunzt war. Auch rief der Tagelöhner Schimpfworte und der Pferdeknecht machte verleumderische Bemerkungen. Das Gericht naym an, der Tagelöhner hätte mindestens geglaubt, von dem Gutspächter zuerst gereizt worden zu sein und bestrafte iyn mit nur 10 M. Von dem Pferdeknecht nahm es an, daß er die Seele der ganzen Hetzereien im Dorfe gegen den Gutspächter sei und er erlaube sich heute noch, ihm Sachen vorzuwerfen, die zweifellos falsch seien. Deshalb sei eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen angemessen.
s Stommeln, 12.Juli1911. Am Sonntag, den 16. d. M. hält der hiesige Radfahrerverein Falke sein diesjähriges Stiftungsfest ab: in zwei Sälen findet Tanzmusik statt.— Im Garten eines hiesigen Einwohners steht ein Pflaumenbaum in voller Blüte.
□ Siegburg, 11.Juli1911. Die Gemeindewählerliste liegt vom 15. bis einschließlich 30. Juli d. J. im hiesigen Rathause, Zimmer 5, zur Einsicht offen. In dieser Zeit können Einwendungen gegen die Richtigkeit der Liste angebracht werden. Es empfiehlt sich, bei der Einsichtnahme den Steuerzettel mitzunehmen.
□ Siegburg, 11.Juli1911. Nach dem Bericht des Volksbureaus und Arbeitersekretariates hierselbst wurden im zweiten Quartal 1911 in der Rechtsschutzerteilung 899 Auskünfte gegeben und 423 Schriftsätze angefertigt. Im ersten Halbjahr 1911 betragen die Auskünfte insgesamt 1647 und die Schriftsätze 714. Persönliche Vertretung am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung in Köln fand in 22 Fällen statt. Im Postverkehr gingen ein 230 Briefe, 83 Postkarten, 9 Pakete und 10 sonstige Sachen außer Drucksachen. Der Postausgang bezifferte sich auf 158 Briefe, 139 Postkarten, 3 Pakete und 10 sonstige Sachen. Der Arbeitersekretär nahm an 51 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 14 Vorträge. Die Rechtsschutzerteilung ist für die Mitglieder des katholischen Volksvereins, der katholischen Arbeitervereine und für Unbemittelte kostenlos. Andere Personen erlangen dasselbe Recht durch Lösung einer Jahreskarte im Betrage von 1 M.
Aus dem Bergischen Land.
4½ Immekeppel, 10.Juli1911. Die Bahnarbeiten der Strecke Immekeppel—Lindlar scheinen nunmehr bessere Fortschritte zu machen. Die Erdarbeiten des ersten Loses Immekeppel—Tüschen, welche von der Baufirma Lieser u. Bastgen ausgeführt wurden, sind beendet. Man sieht nur noch wenige Arbeiter, die mit dem Verladen der Transportgeräte beschäftigt sind. Der Oberbau (Legen der Schwellen und Schienen) wurde an eine Kölner Firma vergeben, die bereits vergangene Woche mit den Arbeiten begonnen hat, sodaß doch voraussichtlich die erste Strecke noch in diesem Jahre dem Betriebe übergeben werden kann. Wie verlautet, soll dies bereits am 1. Oktober erfolgen. Fast zwei ganze Jahre beschäftigte obengenannte Firma einige 100 Mann, um die Erdmassen der gewaltigen Bergeinschnitte zu befördern, die stellenweise außerordentlich hohen Dämme zu errichten, und die vielen Ueberbruckungen des Mühlenbaches und der Sülze, sowie die beträchtliche Anzahl von Ueberführungen herzustellen. Besonders sei hier die große Sülzbrücke in Billstein erwähnt, welche durch ihre Länge und Höhe den Spaziergängern einen außerordentlichen Reiz bietet. Die schmucken Bahnhöfe in Obersteeg und Tüschen, sowie deren Zufuhrstraßen sind ebenfalls fertiggestellt. Ebenso ist mit den Arbeiten der zweiten Strecke Tüschen—Lindlar seitens der Firma Spielmann(Vohwinkel) begonnen worden. Diese Streck soll in etwa anderthalb Jahren dem Betrieb übergeben werden.
F Daffrath,.Juli1911. Das 14. Stiftungsfest des Kriegerund Landwehrvereins Sand verlief heute in schönster Weise. Besonders bot der Festzug, der sich durch die beflaggten Straßen bewegte, und an dem sich eine große Anzahl hiesiger und auswärtiger Vereine beteiligten, ein farbenprächtiges Bild. Dem Festzug folgten Konzert und Ball im Saale von Johann Kesseler.
g Berg.-Gladbach, 12.Juli1911. Zwei Italiener wurden in der vergangenen Nacht von der Nachtwache festgenommen. Sie hatten kurz vorher in einem Hause eingebrochen, waren aber verscheucht worden. Die Diebe führten außer Einbrecherwerkzeugen eine geladene Browningpistole mit sich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Eifelverein(Ortsgruppe Köln) führt am nächsten Sonntag seine Mitglieder und alle, die es werden wollen, in die so nahe bei Köln gelegenen reizenden Täler des Murr= und Wiembaches von Opladen über Burscheid und Lützenkirchen nach Schlebusch. Abfahrt.30 Uhr mit Sonntagskarte Opladen oder Schlebusch.
4 Der National-Stenographenverein Concordia eröffnet am Dienstag, 18. Juli, abends.45 und 9 Uhr in seinem Vereinslokal, Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32, 1. Etage, neue Kurse für Anfänger.(Siehe Anzeige.)
* Das 41. Stiftungsfest der Kriegerkameradschaft Köln wurde am Sonntag durch einen feierlichen Gottesdienst in St. Aposteln für die verstorbenen Kameraden eingeleitet. Im Viktoriasaale fand mittags unter dem Vorsitz des Hrn. Konrad Spiegel eine Festsitzung statt. Der Vorsitzende erinnerte alle Teilnehmer wieder einmal an die große Zeit der patriotischen Erhebung Deutschlands im Jahre 1870— Die Kameradschaft wurde am 3. Juli 1810 beim Ausbruch des Krieges gegrundet.— Die Zahl der Mitglieder ist im Laufe der Zeit durch den Tod von 700 auf 94 gesunken. Im letzten Jahre starben sechs Mitglieder. In den 41 Jahren ihres Bestehens zahlte die Kameradschaft im ganzen 112 432 M. für Witwen= und Waisenunterstützungen und Begräbniskosten verstorbener Mitglieder usw. Hr. Rittmeister der Landwehr Menzen, zweiter Vorsitzender des Kreiskriegerverbandes, brachte ein Kaiserhoch aus. Die Jubilare Johann Adams, Ed. Lerch, D. Schietsch, H. Schink, H. Schlömer und K. Flöck wurden in üblicher Weise geehrt. Der Feier lag ein hübsches Programm zugrunde: Frl. Bungart trug einen von Gottfr. Breuer verfaßten Prolog vor; Hr. Willy Faßbender bewährte sich als tüchtiger Rezitator; Hr. Peter Steinbüchel, ein Veteran von 1866 und 1870/71, gab in packender Form seine Kriegserinnerungen zum besten und trug ein eigenes Gedicht(Mein Vaterland) wirkungsvoll vor. Weiter seien erwähnt die Liedervorträge des Kölner Männerchors(Musikdirektor I. Werth), die Spenden des Opernsängers I. Christian und die humoristischen Vorträge des Hrn. Güth: Den instrumentalen Teil führte die 53er Kapelle bestens aus.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 26,5., niedrigste heute+ 14,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 14. Juli: Warm und auch sonst zunächst wenig Aendernng.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Juli.
Konstanz, vm. Bodens. 4,24—0,04 mn Hüningen, 7om. Rhein 2,33—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,04—.05 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,96—.04 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,40—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 084—0,01 in Caub, 9 vorm., Rhein 231—0,07 m
Bingen, 6., Rheingau 2,05—0,05 m Bingerloch 0,65—.05 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,09 n u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 2,16—0,06 in Ruhrort, 8 om. Rhein 1,32—0,09 in Wesel, 8 vorm., Rhein 1,11—0,09 i Tiel, 8 vorm. Rhein 2,69 m
Wasserwärme des Rheines am 13. Juli, morgens 11 Uhr, 210 Celsius.
Handelsteil#
des Kölner Local-Anzelgers.
+ Köln, 13.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt. M..80 bis M..40, neu 8,00 bis.40. Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, neu. M..20 bis M. 6,40, Roggen-Breitdruschstroh.M. 4,20 bis M..60, Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln. 13.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,00 B Oktober 64,00 B, 63,50G.
Aus dem sozialen Leben.
□) Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt Montagabend im Saale der Restauration Comp eine General= versammlung ab: Vorsitzender Leo am Zehnhoff verlas ein Schreiben des Finanzministeriums, worin mitgeteilt wird, daß die Vorstellung der Vereinigung betreffend Verkauf von Waren durch einen Kölner Beamten=Konsumverein dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten zur weiteren Veranlassung zugefertigt worden sei. Ferner gelangte ein Schreiben des Direktors beim Reichstag, Herrn Jungheim zur Verlesung, wonach der Reichstag in seiner Plenarsitzung beschlossen hat, die Petition der Mittelstandsvereinigung, betreffend Schädigung des Mittelstandes durch die Konsumvereine und Warenhäuser dem Reichstag als Material zu überweisen. Ein weiteres Schreiben war eingelaufen, in dem zwei Beamte der Güterabfertigung Gereon benannt werden, die dort einen schwunghaften Handel mit Kaffee, Wein, Kognak, Zigarren usw. betreiben. Der Brief soll der Eisenbahnverwaltung überwiesen werden. Bekanntlich wurde durch Ministerialerlaß der geheime Handel mit Eiern auf der Güterabfertigung in Nippes verboten. In der Versammlung wurde mitgeteilt, daß jetzt die Eltern der betreffenden Beamten den Eierhandel betreiben. Weiter wurde beklagt, daß die Geschäftsleute in Köln=Kalk dadurch geschädigt würden, daß auf dem Kölner Guterbahnhof ein geheimer Handel mit Butter und Eiern betrieben werde. Auch in diesen Fällen soll der Vorstand der Mittelstandsvereinigung bei der Königlichen Eisenbahndirektion vorstellig werden. Dann beschwerten sich mehrere Mitglieder über einen Beschluß der Kölner Beamtenvereinigung, in Deutz Geschäftsräume zu vauen, und eine eigene Weinkellerei zu errichten. Hier müsse an das soziale Verständnis der Beamten appeliert werden. Der Vorsitzende versprach, eine erneute Eingabe an die Stadtverwaltung und den Regierungspräfidenten auszuarbeiten, worin auf diese Mißstände hingewiesen werden soll. Demnächst wird der deutsche Mittelstandsbund in Düsseldorf eine Zentralvorstandssitzung abhalten, worin das Verbot der Beamtenkonsumvereine behandelt werden soll, die vier Kölner Mitglieder des Zentralvorstandes wurden beauftragt, dort nicht die Forderungen der Kölner Handelskammer, die nicht weit genug gingen, zu vertreten, sondern die radikalen Forderungen, die die hiesige Mittelstandsvereinigung aufgestellt habe. Die Versammlung wählte zu Delegierten zur Zentralvorstandssitzung in Düsseldorf noch hierzu die Herren Guls und Pirscheid. Ueberraschend war die Mitteilung des Vorsitzenden, der ausführte, der Vorstand der Mittelstandsvereinigung habe in Anbetracht dessen, daß es heute ohne Rabattmarken nicht mehr gehe, beschlossen, in Köln eine gemeinnützige Rabattsparvereinigung zu gründen. Das sei gleichzeitig ein gutes Bindemittel für den Mittelstand. Die Geschäftsordnung für die Kölner Rabattsparvereinigung lag schon in Truck vor und wurde zur Werbung von Mitgliedern verteilt. Die Abteilung Rabattsparvereinigung Köln(Rhein) hat den Zweck, Kaufleute und Gewerbetreibende, die ihrer Kundschaft bei Bareinkäufen einen Rabatt durch Ausgabe von Marken gewähren wollen, zusammenzuschließen und die Rabattgabe einheitlich zu regeln. Es werden Bucher mit 5 M. Marken ausgegeben. Die Abteilung der Mittelstandsvereinigung gibt dafür 4,75 M. in Bar Betrag von 5 M. in Waren. Der Rabatt beträgt käufen 5 Prozent. Der Ueberschuß soll dafür durch große Anzeigen in den Zeitungen Aufklärung zu schaffen, und so der Mittelstandsvereinigung im Allgemeinen zu dienen.
oder den vollen bei Bareinverwandt werden,
Neuss, 13.Juli1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Wintergerste
die
Roggen wird nicht mehr
1. Sorte M. 20,20 j Kartoffeln. M..50—.00
2.„„ 19,20 1 Heu, M..20—.70
I.„„ 17,30 1 Luzernerheu M. 3,00—.50 die 50 Kilo
2.„„ 16 30 1 Krummstroh M. 16,00
„ 24.80 I Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo
100 Kilo 1 Kleio M. 5,50 dic 50 Kilo
Eier,.— diel00Stück
zum Markte gebracht und bis zur neuen
Ernte nicht mehr notiert.
□ Neuss, 12.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 80.00 die 1000 Kil.
8 Neuss, 12.Juli1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaflenheit M. 20.20. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21.75, Roggen, Landware, I. Beschaffen heit M. 16,50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17.50. Hafer, Landware, 1. Beschaflenheit M. 17.00, ausländischer 1. Beschagenheit M. 17.50, Futtergerste M. 14.50. Mais, mixed M. 15.30, Cinquantino M. 16,50, Weizenmehl, 900 M. 27.50, Roggenmehl M. 24,00, Weizenkleie M. 10.50, Weizen-Grand M. 10,75, Bollmchl M. 14,00 die 100 Kil. Léinmehl M. 162,00, Baumwollsaat mehl M. 157.00, Palmkuchen M. 127,00, Rübkuchen, grosse M. 77.50, kleine M. 82,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 131,00, Rufisque M. 151,00, Rüböl(ohne Fass) M. 62,00, Rohes Leinöl M. 82.00 die 100 Kil.(trachtfrei Neuss). Die Getreidepreise waren unverändert und fest, Futtermittel bei höheren Preisen knapp und gefragt.
C
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik
KOLN. Marsplatz 4, am Alten Markt
Fernspr. B 6274 Gegr. 1843
Bügel-Kotter äusserst solid
Länge
80
110cm
..— 30.— 40.—
Preisliste, Verpackung, Fracht frei.
LIPPOLDS OriginalRohrplatten-Koffer

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 Donnerstag, 13. Juli 1911.
Offene Stellen
2 tüchtige und erfahrene Dreher
für große Bänke, sowie
tüchtig. Vorzeichner
und
Sofort oder später in kinderlosen Haushalt(2 Personen) tüchtiges besseres
Rädchen
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Hermann Beckerstraße 9, 1I
Dir. Redeke
gesucht.
Lokomoivfabrik Hohenzollern
Lüsseldorf=Grafenberg.
Selbständige
Finf. Fräulein oder bess.
Mädchen, welches perf. kochen kann u. die Hausarb. mit übern., zu ält., augenleid. Dame sofort od. später gesucht. Hoher Lohn u. gute Behandlg., Wäsche außer dem Hause. Näh. Frau Franck, Pfälzerstr. 9.
für Licht- und Krattanlagen in Gauernde Stellung sofort gesucht.
Schriftliche Angebote a. A..=G Frankfurt a.., Mainzerlandstraße 59—63.
Rath. Halbinvalide
für Portierposten
ohne Wohnung im Hause ges.
Schriftliche Angebote mit ausführlicher Angabe über Art der Invalidität, Lohnansprüche und Familienverhältnisse unter 1675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herzungsnontelte
Einige tüchtige selbständige
Heizsungsnlt
gegen hohen Lohn f. sof. gesucht Gebr. Reinartz, Troisdorf Zentralheizungs- u. Lüftungs Anlagen.
Konditorlehrling
Sohn achtbarer Eltern unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Konditorei A. Jednat, Eigelstein 14.
Ordentl. kräftiger
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen, 16—173 gesucht. Röhrergasse 12.
Bauschreiner ges.
Johann Westhoff, Mülheim Rh., Kalkerstr. 131.
133.
Leuguisabschr., Lebenslauf
sertigt schnell und billig an Bestügelte Hand, Breitestr. 47.
Braves einf. kath.
Mädchen
gesetzt. Alters, zur Führungdes Haushaltes für sofort zu einz. Herrn nach Düsseldorf gesucht. Off. u 1372 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiges, fleißiges kath.
Zweitmädchen
ür alle Hauserbeiten zum 1. August bei gutem Lohn auf ein Gut bei Köln gesucht.*
Offerten unter B 370 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Kathol. Fräulein
mit guten Zeugnissen zu 3 Kindern von§, 6 und 1¾4 J. zum I. August gesucht.
Frau Oberförster Vüllers, Schleiden(Eifel)
Für gem. Warengeschäft wird brave, katholische
Verkäuferin
gesucht aufs Land. Off. u. B 369 a. d.
Gesch. d. Bl.
Köchin
nach Bingen a. Rh. in
dauernde Stellung gesucht.
Näheres z. erfragen bei W. Th., Bingen, Schmittstr. 48.
In bessern Privat=Haushalt wird sauberes und durchaus zuverlässiges
eraochen solbe muß auch kinderlieb sein. Gute Behandl. .=Ehrenfeld, Kruppstr. 16, II.
Junges Mädchen gesucht
zur Erlernung von Küche und Haushalt ohne gegens. Vergütg. Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstr. 12.
Rücht. Maurer u. Handlang.
sucht Peter Jos. Haas in Massoling, Bannerstraße.
Konditorei gesucht. I Sererinstraße 177.
Lehrling
Fücht. Herren=Friseur sucht J. Eichas, Königswinter.
Tüchtige, gewandte, erstklass.
Verkäuferinnen
für die Abteilungen DamenKonfektion, Damen=Putz. durchaus branchekundig, für bald oder später bei hohem Gehalt in dauernde Stellung gesucht. Offerten mit Bild, Zeugnis abschriften u. Gehaltsansprüchen an Fa. M. Schneider, Breslau V. p
Perf. Stenotypistin
hath., französische und englische Schriftsprache beherrschend, zum I. Oktober oder früher für Fa brikkontor in Nachen gesucht.
Fr.=Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisadschriften, Gehaltsansprüchen u. Photographie unter K 408 a. d. Geschäftsst. d. Bl. g
Aeltere person
zur Stütze einer kinderlosen Familie, wo die Frau kränklich ist, gesucht.
Off. u. 1669 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
aus besserer Familie mit guter Schulbildung gesucht. Passage 10.
Erfahr. Rathol. Mädchen,
welches.bürgerl. Küche versteht u. etwasHausarb. übern., findet b. hoh.Lohn g. Stelle. Halte Putz=u. Waschfrau. Händelstr. 4, I. Etg.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht. W. Antoni, Breitestraße 167 Papier= und Lederwaren.
Brav. Mädchen f. alle hausarbeit sof. ges. in kinderl. Haushalt. Maria=Ablaßzplatz 2, Bäckerei.
Praves hath. Mädchen
nicht unter 17 J. zu 2 Kind. u. für leichte Hausarbeit gesucht. Konditorei Königstraße 1.
Njädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Genterstraße 27, III,
Kine Frau oder Mädchen für versch. Tage in der Woche zum Waschen, Bügeln u. Putzen ges. Sülz, Scherfginstraße 15
7g. Mädchen v. L. für kleinen Haushalt gesucht.
Alteburgerstraße 5, II.
Jüng. Kontoristin
Onst. Dienstmädch. u. 1 Koch lehrmädchen gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Kalt.
Dienstmädchen für alle Hausarbeiten gesucht. Hauptstraße 153.
Mädchen
f. Küche mit gut. Paulstraße
part.
durchaus perfekt in Stenogram und Schreibmaschine per bald für dauernde Stellung gesucht Anfangsgehalt 50.4 Schriftl. Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten Gebr. Bluhm, Köln=Nippes.
11
ädchen für alle Hausarb. ges Marzellenstraße 53.
JI. Dienstmädchen ges.
Kals Schaumburgstraße 28.
Lür bes. Mädchen 20 mit
Z. wird Stell. ges. in kl. ruh. aushalt oder zu—2 Kinder. ff. u. M 42 a. d. Hauptverh a s<space> S u c h e<space> f ü r<space> m e i n e<space> UEd. Tochter, welche die zweijähr. Lehrzeit beendet hat, Stelle zur weit. Ausbild. Off. u. E40a.d. Bz.=., Elsaßstr.34.
Arbeitsgesuche
Anstreicher## Arbeiten billig und gut.
Tapezieren a Rolle 30 Pfg.
Steinstraße 17.
Fernspr. B9937.
schönste lage der westlichen Neustadt, hochherrsch. 3. El.,
7 grosse., Küche.Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeister i. Hause, Kachelöfen, Parkett- und Linoleumböden, elektr. Licht usw., gr. Loggia mit prachtv. Aussicht. Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert u. ist per sofort sehr preiswert zu verm. Besch. Roonstrasse 28, Fernruf B 8999. 9
ine propere Frau v. Lande sucht Kundenwäsche, prompte Bedienung, Rasenbleiche. Off. an die Annahmest. Stommeln, Kattb. 34.
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65. Hochpart.
Aufpolstern.
Sprungrahmen.4, Matratzen 4,50M4, Sofas 5,50.K, sow. Tapezieren und Dekorationsarbeit. Garantie für nur solide Arbeit Langenseld, Krefelderstraße 91
Eine Leiche!
ist die Uhr, wenn sie nicht geht, fragen Sie den Preis f. Repara turen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
züng. prop. Frau sucht Kunden 2 im Waschen u. Bügeln, Bleiche
Küche verst., ges. Sterneng. 2.
krave, gutempf. Pers. z. Laden putzen ges. Brüsselerpl. 6.
gesseres Mädchen mit in herrsch.
g. Zeugn Küche u. Haushalt erfahren, sucht St. f. halbe.ganze
Tage. Rudolfplatz 3, 3. Etage.
und Lufttrocknen. Bickendorf, Häuschensweg
ert. Kostüme, Anz. v. 25., rep. änd., büg., Anz. 1,50, Gehrocka. .80, Paletot l,30,D. Kost. 1,75. K. Rep.=Bügelanst. Achterstr. 2
Min. von der Haltest. Kitsch burgerstr. d. Linie,Müngersdorf u. 2 Min. v. Stadtwald sind in der
Wiethasestraße
eine Anzahl
hochherrschaftlicher
EtagenHäuser
mit Wohnung von 5 Zimmern Küche und allem Zubehör und 6 Zimmern, Küche u. allem Zubehör, teilweise mit Heizung u Bakuumanlage, erbaut. Die Ausstattung ist gediegen und vornehm, mit allen Bequemlichkeiten. Die direkte Aussicht auf den Stadtwald bleibt dauernd. Die einzelnen Eigentümer find an den Häusern verzeichnet und erteilt Auskunft in allen Fällen
Arch. Mohr,
Ehrenfeld,
Eichendorffstr. 25. T. A4l
Gelegenheit!
Die hochherrschaftl..Etage
Roonstraße 32
am Königsplatz, besteh. aus 7 gr. sch. Zim., Küche mit gr. Spind, kpl. Bad. 2 Mans. usw. ist per 1. Oktober sehr preiswert zu vermieten, 9
Bescheid Roonstr. 28.
Fernruf B 8999
Souterrains, hell,
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
Lindenstr. 69-1 rench.
je 7 Räume, beide können auch zu einem verbunden werden. Einsicht u. Skizzen zu jeder Zeit. *h Bescheid Lindenstraße 69.
I. 11 n. 6.
6 schöne helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohnung ist neu renoviert, sofort an gute Leute. 110 M.
3,4 u. 5 Zimmer
abgeschl., mit Spind u. Klosett in dess. Haus, Gasanlage, zu ver mieten. Preis 20—37 Mark Näh. beim Eigentümer Schauff Simarplatz 2, Telephon B7778
helle geräumige 3. Etage, Zimmer, Küche und Mansard er 1. August billig zu vermiel
Engelbertstr. 14.
Auskunft:
Engelbertstraße 12, II.
Köln-Kalk.
2. Etage 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Bade-Einrichtun Zentral=Heizung, elektr. Lich Gas, zu 70 M zu vermieten. Bescheid Buchforststr. 128.
Mietgesuche)
Gesucht
idlichen Stadtteil, möglicht r Nähe des Rings, zwischen dwigplatz und Ulrepforte. äftslokal im Erdgeschoß durch Umbau herzustellen
Nippes
am Wilhelmplatz, schön abg. Mansarden=Etage, 5 R 2 Balk., Pr. 30.4, zu om. Besch b. Eigent. Viersenerstr. 8.
KALK.
Schöne 1. Etage 4 od. 5 Räume zu vermieten.
Mülheimerstraße 1.
zu verm., z. jeo. bess. Gesch. pa Gute Lage, da Durchf..Piusstr zur Aachenerstraße beschl. Zu erfr. Roßstr. 19, 3. Et.
straßenw. zu 16.#. an k lose Leute zu vermieten.
514..
luftig u. schön, in jeder Größe, in Sülz, am de Nosil=Platz, Haltestelle Weyerthal
billis
zu vermieten. Auskunft
51•1
2 gr. Mans. m. herrl. Auss. u. I1 kleinere mit Wasserleitung, Waschk. usw. an ruh. Leute b. z. verm., in verschloss. Hause. Zu erfr. Follerstraße 77=79.
Mod. abg. Wohnungen güe
Bad mit Einrichtung u. Zub b. von 50.4 an zu vermiet
Ladenlokal
in verkehrr. Gegend mit od Wohnung zu vermieten. beim Eigentümer Schauff, S platz 2. Tel. B 7778.
sähe Zentralbahnhof,
A straße 75, schöne Wohnu 4gr. Zim., Küche, Balkon, 9. Keller, per 1. Aug. zu verm 70-72 K p. Mon. Besch. b. H meister oder Salzmagazin
Lindenthal.
Zim., Küche u. Man sserem Hause. Off.n u. 1660 a. d. G. d. B.
Garage
gesucht. Angebe unt. 1667 an d. 6. d. Kölner.=A.
h. leere Z. in gut. H. b. gust(nördlich, nordwestlich is 20—27.4. Ang. mit Pr. 0 an die Geschäftsst. d. B
rautpaar sucht abgeschl Wohnung, 3 Zimme
he m. a. Bequ., f. Mitte Au niet. i. d. Nähe d. Perleng: fferten mit Preis unt. 167. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse
mündelsicher
0
für mehlte
:<space> E i n l a g e n<space> b e i<space> e i n j ä h r i g e r,<space> 4% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konio. Postscheck=Konto Cöln 591 ank=Konto: Bergisch=Mär
. Hypotbeken
zu mäßigem Zinsfuß. uskunft: Portalsgasse 1(Spai isse) und Portalsgasse 2 Zimmer 10.
schnell, diskre Angeb. unt. T W 4 Pos10. Rückporto beisügen.
Zarlehen
** Angeb.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räun Neuzeit entspr. einger., sof später z. v. B. Neußerstr.
579.
Zwei
schöne Zimmer, luftig,.Etage, in besserem Privathause nu son zu vermieten
Steinstraße
1 R. 1. Et. in ruh. Hause zu verm. Gartenstr. 22.
Peasa e he., u. Nauntzeinenr h(Fortset. ische beigs) steinstraße 31..3, 1 od.2B. Balthasarstr.27, p.
Unterricht
Stenographit
Beginn neuer Kurse
Infänger, Damen und Her. ienstag, 18. Juli, abends 9 Uhr, im Rest. Weiden äcilienstr. 32, 1. H nschl. Lehrmittel 5 M.
lational-Stenogr.=Verei
Contordia(gegr. 1993).
ähschule st Andzegsulle Schulentlassene j. Mädd önnen das Nähen, AllUnbemittelte unentgeltlich ufn. jederzeit. Anmeld. vor
urückgeblieb. Sextaner
und Quintanern
udent gewissenhaft Nachhilf, f. u. 1545 a. d. Geschst. o.
find
Mittel-Ca
sämtliche!
Kölner
a
in
Telephon-A
L) Spitzen,
Ganz
Kölnisch Kölner 1
Geschäft
Feuilleton
G Die
Novell
1
„Hüte dich Zusammenkun stattlicher, stat auf dem Küch fernt hatte, d und wiederho sprochen hatte zitterte.
„Hüte dich Knie wankten. stehe uns bei!
Die Bäueri aussah und ei Küche ein. S erblickte.
„Was gibt Unglück im A „Nichts, nie dem Aermel seiner Stirn 1 Aber die F nung vernahm „Lieber Go In ihrer 2 vor, sofort der „Um dann meinte der M den Bürgerme nis zu setzen, man in jener bitter:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Donnerstag, 13. Juli 1911.
Seite 5.
Lebende Edellrebse
sind in allen Größen vorrätig.
Mittel-Cafelkrebse von 15 Pfg. p. St. an.
Ferner empfehlen:
sämtliche Sorten feinerer Klußz= u. Seefische Kölner Fisch- und Krebsbassins
am Kaiser-Friedrich=Uter
im Zuge der Trankgasse.
Telephon-Aufträge werden prompt ausgeführt.
A 634.
Nur noch einige Tage!
Total-Ausverkauf
mit 50% Rabatt.
Spitzen, Spitzenblusen, Einsätze, Einsatz stoffe. Broderien usw.
mit 50% Rabatt.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Reuthan&amp; Paschold, Köln a. Rhein
Drahtwaren- u. Eitterfabrik m. Kunstschlosserei
Telephon B 1865.
Kasparstr. 12.
Durchwürte
Fussmatten
engros u. en detai
Papierkörbe für Schulen, Anstalten u. öttentl. Plätze.
Alle Arten Einfriediaungen für Tennisplätze, Gärten, Parkanlagen aus Drahtgeflecht, Wellen- oder Schuppengittern, sowie Herstellung von Balkon-, Front- und Treppengittern UsW.
Für die Drahtwarenbranche leistungsfähigste Firma am Platze.
Reparaturen prompt und billig. b•
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburg“ Köln-Sülz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Aelteste, grösste u. leistungstähigste Wäscherei u. Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Austuhrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Ibteilung II: Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankrerng per Pfund 12 9, Nasswäsche 9 J. Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 0
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Nähm fast neu, billig zu verk.
allm. Wen••—*
füfr feu, billig Au Dern.I—
Weyerstr. 55, II, Handl.— Erfolgreiob und billig sind die Anzeigen Im C.—
Bllal
6
Zist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50. 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
zus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.
taschen,=koffer, Rucksäcke,
MAN Gamaschen, Sportgürtel sow.
FIDIGSssämtliche Lederwaren und
WEIR Reiseartikel in groß. Auswahl,
Fusiee jeglicher Preislage und solidester
Arbeit. Reparaturen prompt. 0
H. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Zur Beachtung!
MAdals Suppen tragen auf der Umhüllung jedes Würfels den Namen MAGGl und die Schutzmarke. Kreuzstern. Achten Sie gefälllgst darauf beim Einkauf. denn andere Würfel stammen mienr von MAdGl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
[10I Von F. J. R. v. d. Lans.
6. Kapitel.
„Hüte dich vor Mittwochnacht!!“ las am Montag nach der Zusammenkunft der Bande der Bauer vom Geullemer Hofe, ein stattlicher, starker Kerl, auf einem Stückchen Papier, das mitten auf dem Küchentisch lag, nachdem die alte Zunder=Mie sich entfernt hatte, die ihn eine ganze Weile am Plaudern gehalten und wiederholt von den letzten Raubzügen der Bockreiter gesprochen hatte, so daß der Bauer am ganzen Leibe vor Angst zitterte.
„Hüte dich vor Mittwochnacht!“ wiederholte er, während seine Knie wankten.„Hüte dich vor Mittwochnacht!... Lieber Gott, stehe uns bei!“
Die Bäuerin, eine starkgebaute Frau, die jedoch abgearbeitet aussah und ein kleines Kind auf dem Arme trug, trat in die Küche ein. Sie schrak zusammen, als sie den bestürzten Mann
erblickte.
„Was gibt es denn, Peter?“ fragte sie hastig.„Es ist ein Unglück im Anzuge, ich sehe es an deinem Gesichte.“
„Nichts, nichts, Marianne,“ suchte der Bauer zu leugnen, mit dem Aermel seines blauleinenen Kittels den Angstschweiß von seiner Stirn wegwischend.
Aber die Frau ließ sich nicht täuschen, und als sie die Warnung vernahm, rief auch sie entsetzt aus:
„Lieber Gott, stehe uns bei!“
In ihrer Besorgnis für Mann und Kinder schlug die Frau vor, sofort den Hof zu verlassen.
„Um dann in einer anderen Nacht überfallen zu werden," meinte der Mann nicht mit Unrecht. Und auf ihren Vorschlag, den Bürgermeister von dem zu erwartenden Ueberfall in Kenntnis zu setzen, antwortete der Bauer, der sehr gut wußte, daß man in jener unruhigen Zeit keinem Menschen trauen konnte, bitter:
„Sie sagen doch, daß auch der Feldwächter Bockreiter ist. Wer versichert dir, daß nicht auch der Bürgermeister selbst sich den Räubern angeschlossen hat? Nein, Marianne, wir können allein auf den lieben Gott und auf uns selbst rechnen."*)
Nach langen Beratungen kamen die Eheleute mit einander überein, daß die Frau, die Kinder und die Magd jene Mittwochnacht bei den Großeltern zubringen sollten, die mitten im Dorfe, in gesicherter Lage, wohnten, daß der Bauer das Pachtgeld schon jetzt zu seinem Herrn, dem Baron von Bernstein bringen, und daß er und der Knecht sich in der Scheune im Heu verbergen sollten.
„Wo sie dich nicht suchen werden und wo ich dich sofort finde, wenn wir am folgenden Morgen, ganz in der Frühe wieder nach Hause=kommen,“ meinte die Frau, womit der Mann einverstanden war.
Mit schwerem Herzen verließ die Bäuerin des Mittwochs gegen Abend mit ihren fünf Kindern, von denen zwei noch getragen werden mußten, den Hof= Mit noch schwererem Herzen nahm der Geullemer Abschied von Frau und Kindern, als er sie sicher in der großen Küche des elterlichen Hauses untergebracht hatte.
„Wir haben uns vielleicht nur ins Bockshorn jagen lassen von dem einen oder anderen Spaßmacher," war sein Trost, als die Bäuerin, zum ersten Male seit ihrem Hochzeitstage, die Hände vor das Gesicht schlug und krampfhaft weinte.
„Bleibe hier, Peter,“ bat sie.„Laß in Gottes Namen Vieh und Hof denn nur allein. Unser Leben ist mehr wert als alles Hab und Gut.“
Das Herz des starken Geullemer schlug in lauten Schlägen. Mit gebeugtem Haupte stand er mitten in der Küche, mit fester Hand den eisenbeschlagenen Knotenstock umklammernd.
*) Es war in der Tat eine schreckliche Zeit. Die Bockreiter hatten überall Mitglieder und in allen Ständen. Bauern, Handwerker, Arbeiter, selbst studierte Leute, Bürgermeister und sogar Adelige, gehörten zu den Bockreitern, von denen die tollsten Tinge erzählt wurden. Weil sie plötzlich an verschiedenen Orten auftauchten, erzählte man sich, sie ritten auf Böcken durch die Luft und ständen mit dem Teufel in Verbindung.
„Und der Knecht?“ sagte er mit dumpfer Stimme.„Marianne, der Knecht ist allein und erwartet, daß sein Herr in der Stunde der Gefahr bei ihm ist.“
Gegen die Pflicht fand die Bäuerin keine Worte, tiefer sank ihr Haupt auf die Brust. Der Geullemer warf Frau und Kindern einen letzten liebevollen Blick zu und schritt mit einem leisen„Guten Abend“ zur Türe hinaus.
Schnell ging er nicht nach dem Hofe zurück. Stark und mutig war der Geullemer Bauer, als Jüngling hatte er einmal bei einer Kirmesschlägerei drei andere Bauern in die Flucht ge schlagen, aber die Bockreiter, über die so viele Erzählungen von Teufelskünsten und wilder Grausamkeit die Runde machten, flößten ihm abergläubige Furcht ein. Seine Ohren sausten, seine Augen gingen unaufhörlich nach rechts und links, ihm schien es, als ob sonderbare, ihm unbekannte Töne durch die Luft schwirrten, Töne von Männern, die aus Böcken wie die wilde Jagd durch die Luft ritten, die über die Baumkronen, über die Sträucher dahinsansten; daß unheimliche Gestalten den Weg entlang saßen, vor ihm mitten auf der Straße, in den Brombeersträuchern, oben auf den Hecken, darunter, in den Bäumen, die ihm mit wilden Gebärden drohten.
Seinen knotigen Stock, der mit einem ledernen Riemen um sein Handgelenk festgebunden war, schleifte er nach; der Angst schweiß perlte in dicken Tropfen über sein verwittertes Gesicht; allmählich jedoch beschleunigte die Angst den zaudernden Fuß und trieb ihn endlich mit großen, schnellen Schritten durch den Hohlweg hindurch. Als eine dunkle Masse erhob sich der sonst so freundliche Hof vor seinem brennenden Ange, aber doch war er froh, ihn wieder zu sehen, hier war ja sein Heim, wo er viel Liebe, häusliches Glück und Zufriedenheit genossen, aber nur wenig Leid gekannt hatte, den er durch Fleiß seiner Hände vergrößert und gehoben, den Marianne das Muster einer Hausfrau und Bäuerin, durch ihre unermüdliche Arbeit verschönt hatte. Niemals war der Hof ihm so schön und begehrenswert vorgekommen, als in diesem Augenblicke, da er fürchtete, daß raubgierige Augen ihn belauerten, daß gewissenlose, grausame Räuber ihn ausplündern, ja ihm vielleicht den roten Hahn aufs Dach setzen wollten.
——

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Donnerstag, 13. Juli 1911.
Gewerkverein christlicher Bergarbeiter
Deutschlands. IV.
□ Köln, 11.Juli1911.
Erster Gegenstand der Tagesordnung des dritten Verhandlungstages ist die Vorstandsneuwahl. Der bisherige Vorsitzende, Köster, sowie die weiteren Mitglieder Effert, Behrens, Rühme, Tipp und Gedamski werden einstimmig wiedergewählt. Opel und Orthen treten zurück, um den beiden Vertretern aus dem Saarrevier, Hild und Tiefensee, Platz zu machen, während bisher der Vorstand sich aus lauter Vertretern aus dem Ruhrrevier zusammensetzte. Zu Rechnungsrevisoren werden gewählt Minnhaar, Ulrich, Hülder und Gornik, alle aus dem Ruhrrevier.
Tarauf folgt das Referat des Redakteurs am Bergknappen, Heinrich Imbusch, über die grundsätzliche Stellung des Gewerkvereins.
Der Zweck und die Aufgaben unserer Bewegung werden noch vielfach verkanut. Sie sind aber deutlich zu ersehen 1. aus den Grunden, welche die Gründer des Gewerkvereins veranlaßten, diesen ins Leben zu rufen, und 2. aus der bisherigen Tätigkeit des Gewerkvereins.
Der Gewerkverein wurde gegründet, um die als notwendig erkannte Vertretung der wirtschaftlichen Interessen der Bergarbeiter zu schaffen, die dem früher gegründeten sozialdemokratischen Verbande nicht angehören konnten. Er sollte der Bergarbeiterschaft den Anteil an den Wirtschaftsgütern sichern, der ihr gebührte, und ihr die Stellung verschaffen, auf die sie mit Recht Anspruch erhebt. Deutlich zeigen das die Aeußerungen der Grunder. Die bisherige Tätigkeit des Gewerkvereins laßt ebenfalls diesen Zweck deutlich ertennen. Die durch die richtig geleitete Gewerkschaftsbewegung erfolgende geistige und sittliche Hebung des Arbeiterstandes sollte auch die Kreise mit ihr versöhnen, denen die Verfolgung des Hauptzweckes der Gewertschaft nicht gefällt.
Die Organisation der nicht sozialdemokratischen, insbesondere der christlichen Arbeiter zur Erreichung der getennzeichneten wirtschaftlichen Ziele war norwendig, war eine notwendige Folge der wirtschaftlichen Entwickelung und der Aenderung der GesetzUnser Gewerkverein läßt sich bei seiner Arbeit von vernünftigen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten leiten. Er stellt nur Forderungen, die durchführbar sind, sucht nicht, wie ihm oft vorgeworfen wird, die Industrie zu schädigen, sondern zu fördern. die Produktivität der Arbeitskraft zu erhöhen, begünstigt technische Fortschritte und regt solche an. Von vernünfliaen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus erfolgt auch die Beurteilung des Unternehmertums. Wir halten die Unternehmer, die Leiter unserer privatkapitalistischen Betriebe, nicht für verweichlichte, ein Drohnendasein führende Schmarotzer, sondern deren Arbeit und Initiative für eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit und achten sie ihrer Bedeutung entsprechend. Ebenso werden auch die Unternehmervereinigungen vernünftig beurteilt. Selbst die sich direkt gegen die Arbeiter richtenden Unternehmerverbände finden bei uns eine objektive Würdigung. Es ware zu wünschen, wenn die Unternehmer das gleiche Verständnis für unsere Stellung und
Bestrebungen hatten.
Gewerkverein sucht seine Ziele möglichst auf friedlichem Wege zu erreichen. Das ist immer wieder betont und auch in der Praxis gezeigt worden. Wenn aber die berechtigten Wünsche der Arbeiter auf friedlichem Wege nicht erfullt werden können, infolge des Widerstandes der Arbeitgeber, so scheuen wir auch den Kampf nicht. Selbstverständlich ist, daß unsere Kämpfe sowohl in ihren Zielen wie in der Art der Durchführung unsere Mitglieder nicht in Widerspruch bringen durfen mit den christlichen Grundsatzen. Trotz der gegen uns wegen unserer Ansicht über den Streit erfolgenden Angrifse werden wir diese Waffe nicht fahren lassen. Wir wurden uns aber freuen, wenn wir diese Waffe nicht mehr zu benutzen brauchten, wenn die Arbeitgeber einen vernünftigen Frieden ermöglichten. Auch im Bergbau wird bald die Zeit kommen, wo die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den Arbeitgebern praktisch anerkannt und durch den Abschluß von Tarifvertragen dokumentiert wird.
Unsere Organisation geht bei ihrer Arbeit selbständig vor. Die Leitung des Gewerkvereins handelt in jedem einzelnen Falle
so, wie sie es nach reiflicher und gewissenhafter Prufung der Sachlage für notwendig hält. Sachliche Gesichtspunkte geben den Ausschlag. Sie können uns veranlassen, entweder allein oder mit anderen Organisationen zusammen vorzügehen. Das wird vielfach nicht verstanden und findet deshalb die Haltung des Gewerkvereins oft nicht die rechte Beurteitung. Es wird dann nicht selten nach allen möglichen Gründen hierfür gesucht. So bei der letzten Lohnbewegung. Politische Gründe oder gar ein Wink von Rom sollen uns geleitet haben. Das ist nicht der Fall.
Ueber unsere Stellung zum Staat herrscht auch noch viel Untlarheit. Oft wurden wir als antinational oder doch in nationaler Beziehung als unzuverlässig verdächtigt. Ohne berechtigte Ursache. Der Gewerkverein erstrebt die Hebung der Arbeiterklasse auf dem Boden der bestehenden Staats= und Gesellschaftsordnung. Unsere Auffassung ist in diesem Punkte grundsätzlich verschieden von der der Sozialdemokratie.
Ueber unsere Stellung zu den übrigen Berufsstanden braucht nicht viel meyr gesagt zu werden. Wir wollen keinen Vernichtungskampf gegen andere Stände, sind vielmehr der Ansicht, daß wir bei der Vertretung unserer Interessen auch deren Rechte zu respektieren haben. Die hier und da vorhandenen Interessengegensätze sind für uns kein Grund, zu vergessen, daß uns Arbeiter mit den anderen Ständen auch viele gemeinsame Interessen verbinden, sowohl wirtschaftliche wie ideelle.
Unsere Stellung zur Parteipolitik erfährt auch noch oft eine falsche Beurteilung. Es sei deshalb auch hier noch einmal festgestellt, daß unser Gewerkverein parte politisch neutral ist. Das ist notwendig, um den Anhängern der verschiedenen parteipolitischen Richtungen in Deutschland die Zugehörigkeit zum Gewertverein zu ermöglichen. Die Folge der parteipolitischen Neutralität ist aber, daß unsere Bewegung die Grenzen für ihre Tätigkeit viel enger ziehen muß, wie die sozialdemokratische Bewegung. Politisch haben die christlich organisierten Arbeiter, die die parteipolitischen Fragen aus ihrer Organisation ausschalten, einen größeren Einfluß, wie die viel größere Zahl der sozialdemokratisch organisierten Arbeiter mit ihrer Behandlung der parteipolitischen Fragen in der Organisation und ihrer politischen sozialdemokratischen Partei. Wir verbleiben bei unserer bisyerigen Praxis der Ausschaltung der parteipolitischen Fragen aus der Organisation, lassen unteren Mitgliedern in parteipolitischen Fragen Freiheit und durch sie die einzelnen bürgerlichen Parteien für die Arbeiter beeinflussen. Dieses erscheint uns auch besser als die Schaffung einer christlichen Arbeiterpartei. Auch die Schwierigkeiten, die uns durch die Kollegen in den Parlamenten und deren Mitarbeit an strittigen, unser Volk aufwühlenden Gesetzgebungswerten entstanden sind, tönnen uns den klaren Blick nicht truben. Wir vergessen aber nicht, daß die Kollegen nicht von uns, sondern von den Parteien gewählt sind und deshalb mit den Verhältnissen in ihnen rechnen und ihren Interessen dienen müssen. Als Grundsatz für die Parlamen= tarier aus der Bewegung und für diese selbst gilt uns: Erstere durfen bei aller Anpassung an die Parteiverhältnisse und Notwendigkeiten nie ihre Pflichten unserer Bewegung gegenüber vergessen. Diese muß ihnen aber so viel Freiheit einraumen, daß sie sich in ihren Parteien eine für die Arbeiter wunschenswerte Stellung verschaffen und etwas leisten können.
Der Sozialdemotratie gegenüber können wir nicht neutral sein. Teren und unsere Grundsätze stehen sich entgegen und schließen sich gegenseitig aus. Auf Schritt und Tritt mussen wir uns deshalb
als Gegner begegnen.
Unsere Bewegung ist für die parteipolitischen Verhältnisse von der größten Bedeutung. Unsere Bewegung hält die Arbeiter von der Sozialdemokratie fern und erkämpft ihnen auch für die Zukunft dieser gegennver die parteipolitische Freiheit. Ohne das Bestehen unserer Bewegung wurden die Arbeiter immer mehr in die soztaldemokratischen Organisationen hineingezwungen, dort für die Sozialdemokratie erzogen und hierdurch den burgerlichen Parteien der Boden unter den Füßen weggegraben. Die von uns betriebene Aufklärungsarbeit wirkt auch in startem Maße der sozialdemotratischen Voltsverhetzung entgegen. Das nutzt indirekt allen burgerlichen Parteien, und haben diese deshalv alle Veranlassung, im eigenen Interesse unsere Bewegung zu fördern. Man braucht nicht zu fürchten, daß in unserer Bewegung für eine Partei agitiert wird. Ausdrücklich sei hier festgestellt, daß für dahingehende Verdächtigungen nie Beweise beigebracht wurden.
Sehr oft war auch unsere Stellung zu religiösen Fragen Gegenstand von Erörterungen. Unsere Bewegung ist gegründet auf christlicher Grundlage. Sie sollte sein und ist interkonfessionell. Wir haben wegen des christlichen und interkonfessionellen Charatters der Bewegung sehr oft scharfe Angriffe erfahren und viele Verdächtigungen erdulden müssen.
Weiten Kreisen paßi es nicht, daß wir unsere Bewegung auf christlichen Boden stellten, weil ihnen das Christentum und jeder Schutz desselben sowie auch der Schutz der christlichen Ueberzeugung des Einzelnen verhaßt ist. Dieser Haß überwiegt nicht selten die
Sorge um die materiellen Interessen und die nationalen Güter.
Wir können den christentumsfeindlichen Kreisen nicht entgegenkommen und uns auf eine andere Grundlage stellen; wir halten auch das Christentum für keinen Gegner der Hebung und materiellen Besserstellung der Arbeiter. Im Gegenteil, es liefert sogar die beste Begründung für diese Arbeit. Während wir, wie gesagt, weiten Kreisen zu christlich sind, sind wir anderen nicht
christlich genug.
Scharf bekämpft wurde auch die Interkonfessionalitat unserer Beweguug. Sie wird aus den verschiedensten Gründen als unmöglich hingestellt und soll allerlei Gefahren für den Glauben des einzelnen im Gefolge haben. Die Praxis hat gezeigt, daß das Zusammenarbeiten der Angehörigen der beiden Konfessionen in der Gewerkschaft möglich ist. Bis jetzt haben sich hier. bei keine religiösen Streitigkeiten oder Reibereien ergeben. Auch hat die religiöse Gesinnung der Einzelnen nicht gelitten. Im Gegenteil, wir können feststellen, daß die selbständig erzogenen Mitglieder unserer Bewegung am schärfsten und erfolgreichsten auch der christentumsfeindlichen Agitation in Versammlungen, auf der Arbeitsstelle usw. entgegengetreten.
Im katholischen Lager ist nun noch in letzter Zeit dem offensicht. lich auf unsere Bewegung hinzielenden Verdachte Ausdruck gegeben worden, die unserer Bewegung angehörenden Katholiken standen gar nicht mehr auf dem Boden ihrer Konfession. Die der Bewegung zugrunde liegende christliche Basis bedeute nichts anderes als ein von Kirche und Autorität losgelöstes Christentum. Es sei ein unbestimmtes und unbestimmbares Christentum ausgedacht, auf Grund dessen sich alle brüderlich die Hand reichen könnten. Tieser schwere Vorwurf ist ganz unberechtigt. Mit allem Ernst sei ihm gegenüber betont: Es ist keinem katholischen Angehörigen unserer Bewegung eingefallen, sich ein derartiges verwässertes Christentum zurechtzulegen. Die unserer Bewegung angeborenden Katholiken stehen voll uno ganz auf dem Boden ihrer Konfession, sie hängen treu an ihrer Kirche und achten die ihnen ihrer Ansicht nach hier von Gott gesetzte Autorität. Ebenso wie auch die evangelischen Mitglieder unserer Bewegung voll und ganz auf dem Boden ihrer Konfession stehen. Es fällt auch keinem Angehörigen unserer Bewegung ein, seinen konfessionelten Glauben zu verleugnen oder herabzusetzen. im Gegenteil, mit Stolz bekennt jeder seinen Glauben und lebt nach demselben. Wohl alle bei uns im Vordergrunde stehende Kollegen gehören auch den konfessionellen Arbeiter= und Knappenvereinen an. Und mit Stolz tönnen wir unseren Kritikern aus dem katholischen Lager gegenüber darauf hinweisen, daß in den Bezirken, in denen wir start sind, und wo uns keine katholische Fachaoteilungsbewegung hindert, auch die bluhendsten und am segensreichsten wir kenden katholischen ronfessionellen Arbeiter= und Knappenvereine sind. Nicht zuletzt auch eine Folge der tatkräftigen Mitarbeit der christlichen Gewertschaftler.
Trotzdem aber glauben manche Kreise im In= und Auslande ständig an unserer Bewegung herumtritisieren zu müssen. We der religiosen Gejahren, die sie ihrer Ansicht nach vielleicht ein mal im Gefolge haben könnten. Wir mussen uns das ganz entschieden verbitten. Unsere Bewegung ist nicht gegrunde worden, um die religiöse Ueberzeugung in den christlich denkenden Arbeitertreisen zu untergraben und zu verflachen. Im Gegentei, sie ist gegründet, um den christlichen Arbeitern die Möglichteit# geben, ihre wirtschaftlichen Interessen zu vertreten, ohne Widerspruch zu kommen mit ihrer religiosen Ueberzeugung. eie kämpft einen schweren Kampf gegen die schon Millionen von Ar hängern zählende christentumsfeindliche sozialdemokratische Bengung, um den nichtsozialdemotratischen Arbeiterkreisen auch die Zukunft die Möglichteit zu sichern, Arbeit und Brot haben, ohne sich der christentumsfeindlichen sozialdemokratischen Bewegung anschließen zu mussen. Es bedarf der An pannung aller Krafte, sollen wir siegen. Unter diesen Umständen sollten die Kritiker unserer Bewegung, soweit ihnen die Sache Christentums am Herzen liegt, doppelt vorsichtig sein und ihre Stimme gegen uns nur erheben, wenn Tatsachen: liegen, die eine Kritik geboten erscheinen lassen. Und nicht wenn sie in ihrem Studierzimmer fern von den Kämpfe ohne die genügende. lebendige Fühlung mit unserer Bewegung und ohne die unbedingt notwendige Kenntnis der Verhältnisse, ein Gefahr für die ideellen Güter für möglich halten. Wir protestieren dagegen, daß man uns immer und immer wieder durch unbegründete Schwarzieherei, unberechtigte Krititen und Wortklaubereien unsere so notwendige Arbeit erschwert un verbittert und vielen verleidet. Den Nutzen von der
In das Wohnhaus trat er nicht ein. Er schämte sich vor sich selbst, daß er es nicht tat, aber ihm fehlte der Mut dazu. Morgen, morgen im vollen Lichte, wenn diese entsetzliche Nacht banger Spannung vorbei und Marianne und die Kinder wieder zu Hause waren, dann würde er wieder stillzufrieden in der großen Küche mit dem großen Herde und den glänzendroten
Flursteinen sitzen. 8. E. Txn u.
Mit hangendem Kopfe schlich er sich in die Scheune hinein. Er stieg die Leiter nach dem Heuboden hinauf, wo der Knecht schon lange im Heu lag und nun froh war, daß er nicht mehr allein zu sein brauchte. Aus Frende und wahrscheinlich, um seinen traurigen Brotgeber aufzumuntern, begann er allerlei gruselige, im Volksmunde weiterlebende Erinnerungen zum besten zu geben über die einundachtzig Bockreiter, die auf dem Lommersberg bei Valkenburg aufgehängt worden waren, und über die acht Räuber, deren Gebeine unter dem Galgen auf der Schryversheide bei Brunssum bleichten.
Ich will draußen einmal Umschau halten,“ sagte der Bauer, den die schauerliche Erzählung langweilte, um dem Geschwätz ein
Ende zu machen.
Er kroch aus dem Heu, ließ die Leiter, die er in die Höhe gezogen hatte, wieder herunter, stieg die krachenden Sprossen
hinunter und trat ins Freie.
Die frische Luft tat ihm gut. An dem wolkenlosen Himmel stand der Mond und goß sein freundliches Licht über Wohnyaus und Ställe, Scheune und Hof. Es wurde dem Geullemer leichter ums Herz unter dem freien, friedlichen Himmel. Unwillkürlich steckte er nach alter Gewohnheit die großen Hände in die weiten Hosentaschen und schritt langsam über den Hof. Er trat in den Garten ein, ging um das Backhaus herum, das noch nach frischem gebackenem Brote duftete, und schritt auf das freie Feld, wo hohe Getreidemieten, der Reichtum des Pächters, auf den Stoppelfeldern standen. Ziellos ging er weiter, mit freier Brust und abgekühlter Stirn. Die Hoffnung kehrte in sein Herz zurück, er begann zu denken, daß er sich vielleicht ganz unnötig so viel Unruhe gemacht hatte, daß das Briefchen ein grausamer Witz eines gedankenlosen Bekannten gewesen wäre, als er erschrocken stehen blieb. Was was das?... Hektor bellte, bellte wütend.
Vielleicht wegen eines Knechts. Nein, Hektor bellte nie, wenn Matthias sich sehen ließ.
Instinktiv begann er nun auf den Hof zu laufen, nach seinem schönen Hofe, mit den schönen Kühen und der Frucht jahrelanger, schwerer Arbeit.
Aber als er den Gebäulichkeiten nahte, wurde sein Schritt wieder langsamer, und als er in der Weide angekommen war, bückte er sich und schlich die Hecke entlang auf den Garten zu.
Gerechter Himmel, welch' ein Lärmen und Fluchen erschallte auf dem Hofe! Es war, als ob eine Kompagnie Soldaten ihre Uebungen gemacht hätte.„Hauptmann, Adjutant, zurück, vorwärts!“ wurde unter den wildesten Flüchen gerufen und geschrieen. 6
Er ging wieder vorsichtig aus dem Garten hinaus. Er wollte
in Gottes Namen Haus und Hof nun ihrem Schicksal überlassen und die Scheune zu erreichen suchen, um sich dort zu verbergen.
Er war an der Hinterseite der Scheune angekommen und schlich sich so nahe wie möglich an der Wand dahin, denn der
Mond erleuchtete die Umgebung fast tageshell. Gott sei Dank,
kein Räuber stand an dieser Seite auf Posten... Nun noch um die Ecke herum... Hier war auch niemand... Ein, zwei Schritte... da stand er vor der Scheunentür.
Er stieß sie auf. Sie rasselte in ihren Angeln.„Holla, da haben wir einen, Hauptmann,“ schrie der Brüsseler und legte auf den Pächter an.
Dieser setzte schon den Fuß vor, um in das schützende Heu zu springen, aber mit Blitzesschnelligkeit fuhr ihm durch den Geist, daß Matthias dann die größte Gefahr liefe, entdeckt zu werden, und mit dem Seufzer:„Gott helfe mir", blieb er mutig stehen. Der Brüsseler, sowie Franz Bosbeek und einige andere Räuber
traten näher.„
„Was hattest du da in der Scheune zu tun, Mann?“ fragte der erste, den Geullemer an den Schultern ergreifend und ihn hin und her schüttelnd.
„Er ist der Geullemer!“ rief der Schele schon von ferne durch
seine Maske hin.
„Ei, dann erspart er uns die Mühe, seine Haustür einzuschlagen,“ meinte Bosbeek mit einem teuflischen Grinsen.„St schnell deiner Frau, daß sie sofort die Tür aufmacht, dam brauchen wir sie nicht zu Splittern zu schlagen.“
Es ist niemand zu Hause,“ antwortete der Bauer, Gott n seinem Herzen dankend, daß Marianne und die Kinder sich u Sicherheit befanden.
„Niemand zu Hause!“ schrie Bosbeek, an die Unzufriedenher Lenas denkend, weil die Bäuerin nun ganz unbehelligt davo kam.„Du Teufelskind, du verfluchter Hund, dafür sollst di uns büßen! Zuerst zeigst du uns, wo du dein Geld verborgen
hoit!
Er gab ein Zeichen, und vier Räuber ergriffen den Pächta und schleppten ihn nach der Haustüre, die sie ihn zu öffner
zwangen.
Ich habe kein Geld," beteuerte der zitternde Mann, abe niemand achtete auf sein Flehen, und mit einem furchtbare Stoße warf man ihn auf den steinernen Küchenboden. Sein Henker stießen und traten ihn lachend von rechts nach links warfen ihn immer wieder auf den Boden zurück, wenn er ein
„Dei. Ged, Schust, dein Geld; beschl Bosbet keuchet als er selbst vom Treten und Stoßen ganz müde war.
Der Bauer zeigte auf die mit Eisen beschlagene Kiste in Vorzimmer, indem er sagte, daß seine Frau jedoch den Schlünt
„Du lügst, Hund!“ schrie Bosbeek mit brüllender Stinn dem Pächter einen Faustschlag ins Gesicht versetzend, daß der Unglücklichen das Blut aus Mund und Nase sprang.
Er ergriff einen schweren Hammer und sprengte mit einig wuchtigen Schlägen das Schloß.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Kühne Behauptung. Nordpolfahrer(erzählend): hockten wir nun auf dem Eise; immer kälter wurde es und nimmer war nichts von unsern Gefährten zu sehen. Wir saßen auf Kohlen!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Dohnerstag, 13. Juli 1911.
Seite 7.
Arbeit solcher Kritiker hat doch nur die gegnerische, christentumsfeindliche Bewegung. Anstatt ohne begründete Ursache zu kritisieren, sollte man mehr praktische Arbeit für unsere Sache und gegen die christentumsfeindliche leisten. Unsere Zeit erfordert Taten und nicht schädliche Nörgeleien.
* Wir werden in Zukunft an unseren bewährten Grundsätzen festhalten und müssen damit Erfolge haben. Unsere Bewegung ist die einzige wirtschaftliche Interessenvertretung der Arbeiter, die sich der sozialdemokratischen Bewegung gegenüber behaupten kann. Damit muß man rechnen. Weiter auch damit, daß derjenige, der die nichtsozialdemokratischen Arbeiter von unserer Bewegung fernhält, sie damit indirekt der Sozialdemokratie zutreibt. Mögen alle, die es angeht, daraus ihre Schlüsse ziehen.
6 Köln, 12.Juli1911.
In der Diskussion nach der Rede des Abg. Imbusch dankt zunächst der Landtagsabgeordneter Brust, von der Versammlung stürmisch begrüßt, für die Einladung, der er gern gefolgt sei, um sich von dem außerordentlichen Ausschwung des Gewertvereins zu überzeugen. Die Spötter und Feinde des Vereins hätten sich gründlich in ihm getäuscht. Es muß aber weiter gearbeitet werden denn wir sind vom Ziele noch weit entfernt, unter der Devise: Vorwärts immer, rückwärts nimmer!(Lebhafter Beifall.) Reichstagsabgeordneter Behrens: Der Vortrag des Referenten war der Höhepunkt der diesjährigen Generalversammlung.(Seyr richtig!) Möge der Vortrag jedem Arbeiter in Fleisch und Blut übergehen. Sie wissen, daß ich von anderer Seite hier in den Verein hereingekommen bin, von einer Seite, auf der sich viele Kritiker des Vereins fanden. Aber ich kann nach meiner fünfjährigen Zugehörigkeit sagen: Ich habe im Verein nie etwas gefunden, was mich veranlassen könnte, mich von ihm abzuwenden, im Gegenteil, ich bin überzeugt, daß ein evangelischer Kollege gar nicht anders kann und darf, als sich den christlichen Gewerkschaften anschließen.(Bravo!) Leider kommen noch immer viele aus Vorsicht nicht zur Tat, eine Vorsicht, die sich aus den konfessionellen Kämpfen der Vergangenheit erklärt. Die Folge ist ein erhohter Zudrang zur Sozialdemokratie. Ebenso wie vom konfessionellen, so haben wir uns vom politischen Standpunkt aus stets gegenseitig geachtet. Die politische Neutralität des Vereins wirkt direkt erziehend für die Beurteilung unseres gesamten politischen Lebens, sie bewahrt vor Einseitigkeit. Wer sagt, der Gewertverein sei ein Zentrumsverein, sei schwarz,— der hat eine schwarze Brille auf(heile e Zustimmung), und wer sagt, er sei rot, dessen Prille ist durch Rotschein gefarbt.(Heiterkeit.) Wer die Arbeiter mit derartigen Verdächtigungen vor dem Gewerkverein warnt, der versündigt sich an unserem Volke. Denn heute muß jeder Arbeiter sich entscheiden: entweder sozialdemokratische oder christliche Gewerkschaften. Wer also vor uns warnt, der arbeitet für die Sozialdemotratie. Ein sehr wichtiger Erfolg unserer Gewerkschaftsbewegeng ist dann die Hebung des Stan esbewaßtseins. Jeder Arbeiter soll mir Stolz von sich sagen: Ich bin ein Arbeiter! Weil das die Landarbeiter nicht tun, weil sie nicht organisiert sind, weil sie kein Standesbewußtsein und keine Berufsfreudigkeit haben, daher die Landflucht? Ich schließe mit der Mahnung an aule evangelischen Arbeiter: Herein in die christliche Arbeiterbewegung! Kameraden, wir wollen uns nicht trennen lassen!(Leblafte: Bravo!)
Generalsetretar der christlichen Gewerkschaften Stegerwald geht in seinem Schlußwort den Phantasiebildern der Sozialdemokratie, der internationalen Gleichheit und des Zukunftsstaates zuleide. Die Femde wurden die christliche Gewerkschaftsbewegung nicht klein kriegen, die Fachabteilungen hätten sie nicht klein gekriegt, und den Leuten, die nun vom Auslande aus ihre Versuche machten, rufe er zu: Ihr werdet sie ebenfalls nicht klein kriegen. Weiter spricht Redner den parlamentarisch tatigen Kameraden volles Vertrauen und noch einmal seine Befriedigung darüber aus, daß Abg. Brust an der Versammlung teilgenommen habe. Er habe sich stets um eine Aussöhnung bemüht; der Name Brust sei viel zu eng mit der christlichen Gewerkschaftsbewegung vertnüpft und werde noch genannt werden, wenn alle anderen begraben und vergessen seien.(Bravo!)
Darauf schließt Vorsitzender Köster die Tagung mit einer Mahnung zur Einigkeit.
Aus der Arbeiterwelt.
a Eine nette kenntnis über die christlichen Gewerkschaften
hat der Vorsitzende der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften, Legien, auf deren kürzlich stattgefundenen Kongreß an den Tag gelegt. Gegenüber den Anregungen, mehr Gewerkschaftssekretäre in den verschiedensten Bezirken anzustellen, führte er aus:
„Man weist immer auf die vielen christlichen Gewerkschaftssekretäre hin. Wir müssen es aber ablehnen, uns auf diesem Gebiete in eine Konkurrenz mit den christlichen Gewerkschaften einzulassen. Wie die christlichen Gewerkschaften das können, weiß ich nicht; wo bei ihren Beiträgen, ihren Einnahmen die Mittel herkommen, um diese große Zahl von Arbeitersekretären und Beamten in den einzelnen Gebieten zu halten, weiß ich nicht. Ueberhaupt legt man dieser Sache viel zu große Bedeutung bei. Glauben Sie denn, daß unsere Bewegung nicht in sich selber die Kraft hat, um die christliche Bewegung nicht zur größeren Entwicklung kommen
zu lassen?——— Die Entwicklung unserer Gewerkschaften hat
gezeigt, daß wir Einfluß auf die Arbeitermassen gewinnen und uns dauernd gesichert haben. Sobald die Arbeiterschaft, und wenn sie noch so christlich ist, von dem Organisationsgedanken erfaßt wird, kommt sie ganz von selbst zu uns. Keine Organisation hat eine solche Hulse bei ihrer Tätigkeit wie die Christlichen. Was wirkt
da nicht alles als Agitator mit!——— Wir aber zählen heute
mehr als 2¼ Million Mitglieder, während die Christlichen über eine gewisse Entwicklung selbst in den Bezirken, wo die Kirche noch entscheidenden Einfluß hat, nicht hinauskommen. Deshalb soll man nicht allzu großes Gewicht darauf legen, daß so viel christliche Gewerkschaftsbeamte vorhanden sind.“
Dazu bemerkt das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften:
1.„Die christlichen Gewerkschaften haben seit ihrem Bestehen aus bürgerlichen und sonstigen Kreisen ebensoviel Bekämpfung wie Förderung erfahren. Ein einseitiges Herausstreichen der Förderung, die ihnen zuteil wurde, ergibt ein Zerrbild auf Kosten der Wahrheit. Am meisten Verständnis fanden die christlichen Gewerkschaften im Westen Deutschlands, wo sie sich auch der geringsten Bekämpfung zu erwehren hatten. Und hier liegt die Tatsache vor daß die christlichen Gewerkschaften bereits ebenso stark sind als die sozialdemokratischen Gewerkschaften.
2. Uns ist in Deutschland nicht ein Gewerkschaftssekretär bekannt, der aus andern Kreisen Zuschusse bekäme und nicht ausschließlich aus Mitteln der christlichen Gewerkschaften besoldet würde.
L. Daß die im christlichen Metallarbeiterverbande organisierten 40 000 Mitglieder, die sich auf das ganze Reichsgebiet verteilen, in organisatorischer, agitatorischer und verwaltungstechnischer Hinsicht bedeutend mehr Arbeit erfordern, als etwa die 80000 Mitglieder
des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Berlin, wird auch Herr Legien kaum bestreiten wollen.
4. Trotzdem ist die Zahl der Beamten im sozialdemokratischen Lager, unter Berücksichtigung der beiderseitigen Mitgliederziffern, nicht geringer als die der christlichen Gewerkschaften. Die sozialdemokratischen Gewerkschaften zählten Ende 1910: 2128021 Mitglieder und 2077 Beamte; die Mitgliederzahl der christlichen Gewerkschaften betrug Ende 1910:316 115, die Zahl ihrer Beamten nicht ganz 300. Somit trifft auf beiden Seiten etwa auf je 1000 Mitglieder ein Beamter.
5. In den beiden Provinzen Rheinland und Westfalen— wo die Mitgliederziffern der christlichen und der sozialdemokratischen Gewerkschaften ungefähr gleich groß sind— haben die sozialdemokratischen Gewerkschaften nal ezu doppelt soviel Beamte stationiert, als hier christliche Gewerkschaftsbeamte tätig sind. So zeigt die Wirklichkeit das Entgegengesetzte des hochtrabenden Legienschen Geredes!“
Einen guten Fortschritt
nimmt der Verband der Eisenbahnhandwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld). Besonders die Ortsgruppe Köln=Stadt, die erst ver kurzem gegründet wurde, hat einen ganz erheblichen Aufschwung genommen. In den letzten vier Wochen sind uver hundert neue Mitglieder eingetreten. Seit einigen Tagen sind auch die Gepäckträger vom Hauptbahnhof in großer Anzahl dieser Organisation, die trotz ihres turzen Bestehens schon erheblich mehr wie alle anderen Organisationen für die Eisenbahner erzielt hat, beigetreten. Ein erfreuliches Zeichen, daß auch die Eisenbahner erkannt haben, wo sie tatkräftige Unterstützung ihrer Wünsche finden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
50 Die Gründungsfeier des Jünglingsvereins St. Johann fand am Sonntagabend im Annohause unter sehr zahlreicher Beteiligung statt. Bisher waren die Jünglinge von St. Johann und St. Jakob zu einem gemeinsamen Bunde im Leyrlingsheim Weißgervereckgasse vereinigt. Tank der Anregung des Herrn Pfarrers Juris und den rastlosen Bemühungen des Herrn Kaplans Keuchen ist es nunmehr gelungen, fur die Pfarre St. Johann einen besonderen Junglingsverein zu grunden, der zurzeit 50 Mitglieder zahlt. Nachdem am Nachmittage in der Kirche St. Johann die feierliche Aufnahme der Junglinge durch Herrn Pfarrer Juris vorgenommen war, versammelten sich abends im Annohause die Junglingsvereine der benachbarten Pfarreien St. Severin, St. Paul, St. Panialeon und St. Jakob, um in Gemeinschaft mit den zahlreich erschienenen Eltern die Gründung des jungen Vereins zu fördern. Außer den Herren Präsides der verschiebenen Vereinen war auch Herr Pfarrer Juris erschienen, wofur ihm Herr Kaplan Keuchen in seiner Begrußungsrede herzlichen Dank aussprach. Ein von Herrn Herrmanns tadellos gesprochener Prolog fand allseitigen Beifall. Das Orchester setzte sich aus Junglingen der Vereine St. Maria Lyskirchen und St. Pantaleon zusammen, deren Darbietungen auf dem Klavier, dem Harmonium, Violine und Flote verdientes Lob einernteten. Die Gesangvorträge des Kirchenchors St. Johann fanden unter der Leitung des Herrn Leyrers Theisen ein dantbares Publikum. Namentlich die beiden letzten Nummern Tas stille Tal von Böhme und Der Frühling von Bungart riefen unter dem aufmertsam lauschenden Publitum große Begeisterung hervor. Hervorragendes leisteten die Turner der Vereine St. Paul, St. Pantaleon und St. Jakob, und es zeigte offenbar, daß die Leibesübungen in den betreffenden Vereinen sich einer ausgezeichneten Pflege erfreuen. Nicht minder waren die theatralischen Auffuhrungen Die strafende Hand(St. Johann) und Der Raubmörder(St. Severin) geeignet, einen wohltuenden Einblick zu tun in das frische St reben, das die dortigen Vereine beseelt. Die Festrede hatte Herr Rektor Bosch vom Leyrlingsheim in der Weißgerbereckgasse übernommen, der in seinen tlaren und zu Herzen gehenden Ausfuhrungen dem jungen Verein die Treue zu Gott, zu den Eltern und zu dem gewählten Berufe vorhielt. Herr Pfarrer Juris gab in seiner Ansprache seiner Freude über die Grundung des jugendlichen Vereins beredten Ausdruck, ermunterte„die junge Garde" zu treuem Jesthalten an den Zielen des Vereins und schloß seine eindringlichen Worte mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Gründer und Leiter des Vereins, den Herrn Kaplan Keuchen.
7 Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes. Die am Sonntag, den 9. Juli 1911 abgeyaltene Versammlung, galt der Einfüyrung des Hrn. Präses, Kaplan Brungs. Der Präfekt, Hr. Willi Pütz, bat, dem neuen Hrn. Präses volles Vertrauen und Liebe entgegenzubringen. Nach einem von einem Vorstandsmitgliede gesprochenen Prolog trug der Gesangchor des Vereins, unter Leitung seines Vizedirigenten Hrn. Theodor Päffgen, einige hübsche Lieder wirkungsvoll vor. Klaviervorträge, Rezitationen sowie gemeinschaftliche Lieder wechselten in bunter Reihenfolge ab. Der Hr. Präses dankte in warmen Worten für die Begrußung und versprach, mit ganzer Liebe und Hingebung für die Kongregation zu arbeiten. Nach einem humoristischen Vortrage von einem Mitgliede des Vereins bat der frühere Präfekt, Hr. E. Zangerle aus Essen, die Mitglieder mit Eiser sich der Kongregation zu widmen. Sein Hoch galt der Verbrüderung und dem alten Geiste der Kongregation.
J. Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Montag im Zoologischen Garten ein Konzert, das bei der Mitwirkung der Kapelle des 16. Insanterie=Regiments sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Schade, daß das Konzert nur von so kurzer Dauer war. Man hört den auf hoher künstlerischer Stufe stehenden Gesangverein zu gern, als daß man sich damit zufrieden geben könnte, daß er nur durch zweimaliges Auftreten die zahlreichen um ihn versammelten Freunde und Gönner entzückt. Auch dürfte das Orchester, dessen Weisen der Kunstverständige gern lauscht, bei solchen Anlässen mehr engagiert werden. Der Verein sang mit bekannter Meisterschaft, in einzelnen Liedern sich selbst übertreffend, außer neckischen und getragenen Volksliedern den Bruchschen Chor Vom Rhein und Sonntag auf dem Meere von Heinze. In dem Abtschen Chore Ave Maria sang das Ehrenmitglied Hr. Justizrat Zündorf das Tenorsolo mit Bravour. Selbstverständlich kam der Chor ohne Zugaben nicht davon. Der umsichtige Dirigent, Hr. Mufikdirektor Peter Haas, entsprach gern dem Wunsche des enthusiasmierten Publikums und ließ mit seiner Sängerschar, die bei schönem ausgeglichenem Stimmenmaterial, unter dem namentlich der Tenor brillierte, eine ungewöhnliche Chorvirtuosität bewies, noch mehrere Lieder erklingen.
(0 Der Kölner Rännerchor, der in letzter Zeit öfter seine Kunst in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt hat, veranstaltete auch am Sonntagnachmittag im Volksgarten ein Vokal= und Instrumentalkonzert unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments unter Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Trenks. Tem letzteren war es ein leichtes, sich mit den mit der gewohnten Sorgfalt gespielten Musitstucken gleich im
Anfang die volle Anerkennung der zahlreichen Zuhörerschaft zu sichern. Der Kölner Männerchor, der in seiner vollen Stärke vertreten war, sang unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Jos. Werth „im ersten Teile mehrere hübsche Chöre,„Das Kirchlein von Becker, Stilles Glück von Wert, Wie's daheim war von Wohlgemuth und Schlafwandel von Hegar. Alle Lieder zeugten von einer frischen Vortragsweise; die Betonung und getreue Wiedergabe trat besonders bei dem Chor Schlafwandel hervor. Auch im zweiten Teil konnte der Männerchor noch in mehreren Chören von Othegraven, Zander und Ullrich Proben seines vorzüglichen Könnens ablegen und das letzte Lied Der Spielmann von Ullrich mußte ob des überaus reichen Beifalls wiederholt werden. Das Konzert, dessen Reinertrag zur inneren Ausschmückung der St. Paulus=Kirche Verwendung findet, fand im Garten statt und war sehr gut besucht. Der Kölner Männerchor verdient für dieses wieder in uneigennütziger Weise zu genanntem Zwecke veranstaltete Konzert ganz besonderen Dank.
00 Die Stammtisch-Gesellschaft„Schenk's ma was“ für Arme hatte am Samstagabend im Stapelhaus ihr alljährlich stattfindendes Wohltätigkeitskonzert veranstalter und zwar wieder in Form eines Benefiz Konzertes des Hrn. Obermusikmeisters Robert Fensch, wie im vorigen Jahre. Die Stammtisch=Gesellschaft Schent's ma was für Arme, deren Hauptaufgabe darin besteht, zu Weihnachten arme Kinder ohne Unterschied der Konfession zu bescheren, ist einer der größten Wohltätigkeitsvereine dieser Art in Köln. Seit ihrer Gründung im Jahre 1904 hat sie mehr als 14000 M. zu diesem gewiß edlen Zwecke aufgebracht. Das sehr reichhaltige Programm des Abends bestritt das verstärkte Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59, der Kölner Frauen=Gesangverein, ein Teil des Männergesangvereins Kölner Liederkranz und Hr. Konzertsänger Jos. Oeyl. Nachdem die genannte Kapelle den Abend mit der ausgezeichnet gespielten Ouvertüre zur Oper Arminius von Gervais und dem Einzug der Gäste auf der Wartburg von Wagner eröffnet hatte, sang der Kölner Liederkranz den Breuschen Chor Frühling am Rhein. Die Zuhörer verlangten stürmisch nach Zugaben. Desgleichen erfuhren im zweiten Teil die Chöre Mädel wie blühts von Krause und Scherzen im Grunen von Geyr vortreffliche Wiedergabe. Hr. Konzertsanger Joseph Oehl, Mitglied des Kötner Liedertranz, wußte in zwei Liedern für Tenor, Siciliana aus Cavalleria Rusticana und dem Rheinlied von Obermeyer das kunstverständige Publikum sofort für sich zu gewinnen; sein klangvolles Organ fiel besonders auf in den weiten Gartenanlagen. Der Kölner Frauen=Gesangverein unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Christian Jansen bot in mehreren Damenchören wie Waldandacht von Köhler und Gesang der Engel aus dem Oratorium Elias von Mendelssohn erstaunliches. Der feine Stimmenausgleich machte den Sängerinnen und dem Dirigenten alle Ehre; auch sie mußten sich zu Zugaben verstehen. Das Hauptverdienst besonders für den musikalischen Teil gebührt unstreitig dem Hrn. Obermusikmeister Fensch. Die Darbietungen der Kapelle ragten weit über den Durchschnitt hinaus. Der Vorsitzende der Stammtisch=Gesellschaft, Hr. Mattyie, überreichte Hrn. Fensch in Anertennung seiner uneigennützigen Mitwirkung und großen Verdienste um den Abend einen prachtvollen Lorbeerkranz. Ganz besonderer Dank gebührt aber auch dem überaus rührigen Vorsitzenden der Stammtisch=Gesellschaft Schenk's ma was für Arme Hrn. F. Matthie, der alles aufbietet, um für seine Armen recht viel herauszuschlagen. Seitens der Mitglieder befreundeter Wohltätigkeitsvereine, besonders des stark vertretenen Vereins Köln=Nord, wurde ihm auch mehrmals im Laufe des Abends der wohlverdiente Dank zuteil. Das Konzert des Stapelhauses brachte einen Reinüberschuß von mehr als 1400 M. ein.
rb Schach-Wettkampf. Die gestrige siebte Partie zwischen Schlechter und Dr. Tarrasch, bei welcher ersterem der Anzug zustand, wurde wieder remis.
von Nah und Fern.
(0 Erdbeben.(Eig. Drahtber.) Aachen, 12.Juli1911. In der Erdbebenwarte der Technischen Hochschule wurde heute früh ein Fernerdbeben registriert, das um.21 Uhr begann; das Maximum wurde gegen 62Uhr aufgezeichnet, das Ende gegen 8 Uhr. Die mutmaßliche Entfernung des Erdbebens ist 9700 Kilometer.
** Verkauf veralteter französischer kriegsschiffe.(Drahtbericht.) Paris, 12.Juli1911. In Cherbourg wurde gestern eine Anzahl alter Schiffe der Kriegsflotte versteigert. Drei Unterseeboote wurden zum Preise von 80000 Franken von einem deutschen Hause erstanden.
** Ein Cholerafall.(Drahtbericht.) Triest, 12.Juli1911.
Bakteriologisch wurde festgestellt, daß es sich bei der Erkrankung des am 9. Juli verstorbenen Uhrmachers Enrico Ohicchio um asiatische Cholera handelte. Die Herkunft der Infektion ist bisher unaufgeklärt.
Dorteilhafte Angebote
für Brautaussteuern! Steppdecken Dolldecken
M. 7, 8,50, 10, 16
und höher.
M. 8, 10, 12, 15
und höher.
Kissen
M. 4,.50, 8,50
und höher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19,50
und höher.
Matratzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Messingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlafzimmer-Möbel
Billige Preise.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafzimmer und Betten.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 a Donnerstag, 13. Juli
2. Jiehung der 1. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterle.
Im 11. und 12. Juli 1911.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden mern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
12. Juli 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
240 303 407 824 991 1003 112 210 26 506 818(100, F11 509„
3019 280 430 605 722 835 4469 87 594 927 5950 6012 474 87 528
71 642 894 7018 165 215 352 526(100 48 652 774 901 2 8154 335
78 538 80 752 941 9008 203 380 442 46 558 852 929 31
10088 905 259 77 619 776 988 11098 315 12064 159 715 21
13081 122 46 688 736(200) 833 14030 77 352 511 65 863 15382 401
537 73 648 723 16621 813 964 75 17023 158 318 579 789 18024 313
728 19217 306 76 537 736
20460 671 986 98 21075 138 700 22076 467 604 742 23095
1001 105 477 24152 339 460 99 538 608 53 25010 178 257 544 636
767 26030 42 216 335 479 839 27055 136 458 501 833 28030(100)
280(100) 322 58 612 786 925 29359 567 770 866 78
30198 241 542(500] 629 756 98 960 88 31058(100) 145 206 329
1001 758(300) 867 32068 758 895 970(300]. 33516 635 98 34423
525 43(100) 62 624 88 884 35256 352 414 658 910 36131 297 425 752
37080 88 104 609 21 816 38091 123 489 536 90 941(100) 30081 117
281 410 71 641 755 58 891 97
40016 605 90 41186 322(200) 54 539 637 781 924 42025 85 100
89 158 217 20 51 618 723 43252 568 635 783 984(100] 44177
100) 224 638[200) 743 867, 45054 65 333 483 46022 291 331 562 615
82“ 47219 358 512 82 937 48077 150 98 1400) 216 518 624 49 49557
862 86 1100
50•4° 516 63 652 51111(400) 65 351 434 636 904 78 52406
505 973 89 53001 158 298 475(100) 506 56 628 65 730(100) 913(100
54079 233 565 615 97 773 84 959, 55040 54 166 414 81 528 44 71.78
696 993 56243 641 732 800 57007 307(200) 404 563 718 58050 685
87 90 792 50009 35 279 556 686 848 59
60240(300) 63 98 335 52 460 532 706 53(100) 817 901 9 01033
358 512 60 94 922[100) 62345 619 729 63140 61 475 750 64
93 483 510 19 652 869 65317 562 67 825 996 66146 850 95 624 67228 338 572 83 655 79 952 68212 815 69182 410 94 634 719
70409 566 987 71074 79 325 657(200) 780 934 72565 804 947
100) 73349 11000) 648 924 74897 75078 529 673 767 83 76224 477
771 891(200] 77161 240 643 764 939 79032 215 95 619 780 966
80889 96 81433 721 33 918 82097 123 35 359 70 529 609 903
83178 335 470 579 84 673 95 96 850 84100 59 267 773(100) 92 850
2. Jiehung der 1. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterie.
(Am 11. und 12. Juli 1911.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
12. Juli 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
226 431 60 85 500 19 717(200) 926 41 1103[200) 325 458 90 502
862 915 2424 54 77 578(100] 3264 336 618 848 4053 453 679 791 989 5310 450 655 56 75 938 54[200), 6112 19 317 7112 407 530 627 911 13 8056 429 589 680 750 801 9262 404 506 624 803(100
10132 273 11014 124 333 491 93 557 604 12108 288 480 767
13883 999(400) 14155 96 277 80 86 450 518 952 15135 558 651 766
849[100] 16266 408 16 524 628 60 956 17084 87 128 444 722 39
18328 91 501 619 32 798 944(100) 19023 756
20074 348 537 627 709 886 947 21361(100) 419 56 766 832 964
2272 264 523 915 23007 43 790 829 51 89 24136 312 417 523 611
822 25117 69 297 755 26221 27016 174 240 363 470 83 556 28014
424 569 20059 99 221 57 923 56
10479 645 753 848 910 31066 162 283 96(100) 319 603 11 77 778
32157 286 302 457 935 85 33316 72 893 34069 444 635 77 35212 396 3 146 6 6 762 913 37071 297 345 85 724 980 38093 578 79 727 39019 114 375 407 914 98
40•78 92 406 542 740 812 41194 249 344 99 450 824(100) 42192
40 557 883 0ur.8088 394 433 736 80 44333 665 799 829 45448 98
633 68 46358 404 592 780 88F 47118 503 20 52 53 714 857 90(100)
963 74 48220 872 612 21 79 945 40150 839 77
50015 143(100 372 407 57 973 51145 471 620 69 835 52172 299
370 574 94 54 46 54 64 247 72 806 55089 279 449 534 612 57 56102
351 698 92 37(200) 41 57129 35 58 300 87 476 635 61 724 876 58097 165 437 948 59148 90 416 719 81 849
60057 114 339 422 668 881 932 61189 256 563 688 722 855 62033 97080.4129 686(100) 982 92 65479 547 634 737 47 51 817 23
66152 208 756 957 67320 475 534 828 91(100) 68008 219 792 904
69188 327 673 715 23 991
70111 58 526 808 87 71206 604 72062 127(100) 226 380 73005 41 143 866 938 74124 271 605(100) 75008(100) 9 97 188 1100) 209 549
76669 837 918 77105 979 7804 213 62 489 79192 493(300) 741 978 80324 41 421 81075 96 316(100) 48 82183 454 615 869 985 83296 386 535 714 807 84057 874 92 564(1001 77 840 982 85056 326 572 739 58 88 86119 22 923 316 438 613(100 38 888 992 87133 84(100) 264 368 443 88048 164 99 219(300) 412 93 658 743 71(100) 819 939 89 308 23 488 91 547 83 672 75 793 883
90009 497 505 91125 275 531 828 41 92097 148 394 93021(100)
45 206 7 373 82(200) 421 55 511 94269 301 82 424 818 68 82 95559
942 85042 49 366 869 86250 695 926 87030 179 93 209 84 313 60
487 614 819 48 964 88000 369 73 419 48 62 560 855 89289 566
90092 277 83 550 98 667 88 774 814 998 91108 782 806 92108
235 302 622 963 933218 823(100) 72 987 94293 508 615 798 919 95122
924 48 94 605 910 57 100) 70 96119 265(400 754 874 916 83 97197
201 4 57[300) 737 98246 469 670 714 885 99036(200) 95 248(200) 52 546 89 990
100157 258 377 513 23 101025 68 71 685 868 913 102015 165 468
103515 656 711 104016 45 103 80 249 315 620 80 864 105582 741
106185 590 611 107142 453 572 778 853 910 108117 298 332 92 600
63 99 937 71 109163 70 223 347 731 812
110008 250 704 111238 62(100) 77 425 559 112018 464 808 74
924 66 113141 82(200) 667 864 980 114108 292 547 734 69 887
115082 568 619 886 116217 6. 637 765 815 47, 117206 471 566
118122 32 41 291 673 709(10000) 24 871 950 52 119046 448 85 525
84 647[100) 732 48 000
120020 87 442 643 121158 702 15 57 970 122064 202 347
651 86 811 123541 963 124153 78 563 125509 126426 682 92(100)
751 157234 334 37 409 824 128006 91 977 129023 31 218 76 669
130010 103 539(500) 640 45 131115 65 372 511 51 655 58 869 918 (100] 132012 541 649 908 27 133115 77 290 395 495 561 96(100) 872 134225 705 135150 322 23 495 535 742 859(100) 99 929 89 136293 306 671 137097 215 343 56 90 435 89 513 678 861 138151 54 560 81 989 139257 306 95 594 710 958 64 95(100)
140048(200) 82 215 527 657(100) 73 141120, 327 457 579 94
142738 892 143302 605 6 770(300) 862 144104 212 572 699 145319 400 76 532 51 728 146067 903 50 55 147167 243 324(100) 97 148250 562 771 149070 132 94(300) 448 743 882 996(100)
150563 750 151639 707 49 152126 373.457.501 990 153029 47
234 67 515 655 154277 329 460 531 618 93 155004 69 70 81 551 701 38 156030 394 740 936 89. 157044 283 514 712 158171 321 559(5000
784 835 46 95 159006(100) 161 394 483 94 748 883 943
160153 91(100) 396 529 744 161782 888 162108 351 465 76 538
68 807 952 62 83(100) 163118 72 409(100) 547 164077 312 621 771 838 165037 201 8 44 361 66 511 814 969 166056 173 511 167115 467 168276 393(100) 464 169065 267 652
170358 577 605 965 171001 110 331 37 624 776 930 172309
888 173112 239 331 174132 57 319 419 630 778 928 70 175037 373 97 764 68 176130 235 337 548 658 177669 931 178324 434 823 53 55 179139 71 360 591 830 983
180050 553 615 181072 105 97 420 778 91 964 90 182127
183000 6 460 572 96 18.4015 49(200) 79 104 412 40 72 529 77 787
185187[400) 225 430 48 669 186006 133 98 264 387 538 827 83 921
188290 514 189145 88 266 325 43 87 436 37 640 734 838 9 /8
97073 162 392 526
656 712 25 96108 386 556 695:719 806 63 81
98121 511 28 791 896 99197 298 491 948
100035 147 1200) 605 13 101259 74 349 420 552 749 853 901
102102 69 748 80 800 103276 409 527 751 894 916 104003 5 214
487 519 638 105372 75 408 506 90 725 39 901 41 106271 603 805
954(100] 107112 203 65 418 108379 452 57 652 71 843 109141 278
308 445 703 936
110174 255 310 414 586 688 737 856 960 111029 115(200] 201 445 515 92 917 81 112204 44 544 717 916 113276 303 89[100] 760 891 114003 81 427 620 820 82 115126(3000] 330 547 676 735
116012 355(3000) 767 881 117046 296 503 95 776 854 901 118086
269 653 119266 84 359 483 97 504
Jer 121406 88 501 600 71 725 64 950(100)
122345 492 724 819 055 123031 56 187,219,78, 672. 124076 426 524
120539 658 85 95 868 982
31 51 819 31 48 125075 474 905 126074 80 247 332(100) 127110
41 58 81 473 843(100) 128210 368 584 788 952 129060 412 506 21 649 78 94 794 961 82
130246 53 74 397 742 93 900 131097 287 338 494 503 61 633
768(300 899 995 132194 351 409 706 133069 262 502 764 134010
43 149(100] 323 599(200) 615 877, 135032 300 26 408 30 617 806
1336043 483 576 731 900(100) 137029 496 911 138043 165 589 858
904 139169 268 641 757 809 93
140230 317 487 519 641 61 796 807 141162 475 545 81 610 142155 94 550 143303(100) 151 316 70 628 858 144282 378 429 894 912 30 145055 238 405 547 925(100) 98 146400 755 147007 96 1100) 104 47 60 653 808 148102 61 222 678 733 72 937 149012 25 691 825
150221 84 435 679 151152 69 665 928 152306 80 557 786 821 56
58 65 153075 332 445(300) 509 820 910 94 154215 368 449 507 889
100) 155012 75 130 258 361 81 591 754 948 156024 155 406 157177
276 479 560 648 716 959 85 158259(100) 660 724 46 951 159040 115
254(100) 362 445 559 819
160104 62 200 385 797 842 969 86 87., 161445 85 518 642 704 12
57 996 162118 21 483 769 902 163182 236 306 456 164067 207 310
758 976 165000 153 166254 408 591 671 846 167038 152 434 81 82
710 168177 498(100) 520 736(300) 169071 290
170138 76 92 283 171093 385 458 172250 517 662 862 173019
234 3 0 717 869 174059 208 365 732 908 175212 445 650 176604
791 952[100) 177399(100) 678 809 909 46 178496(100) 692 816 69
925 179438 703(200) 866
180077 252 419 800 181139 539 792 960 182094 416 79 697 707 183022 40 452 557 184114 927, 185016 314 409 84(100) 98 702
86 186252 331 187019 213 80 355 188350(200) 508 784 972 189095 103 285 300 75(300) 498 603 59 782 935 42 Die Ziehung der 2. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am 11. August 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Juli 1911.
* Unterhaltendes.#
c Im Liegestuhl.
Skizze von Hedwig Niesekamp(L. Rasael).
Der Wind rauscht in den Bäumen. Ein leiser, lieblicher Wind. Es ist Sommer! Juni! Der Roggen blüht auf dem Felde! Im Garten blühen die Rosen! Löwenmäulchen nicken und flüstern untereinander, was der Wind ihnen erzählt.
Der ist über die Wiesen gefahren, wo die Heuschwaden duften, die Sensen klingen. Er hat die Saatenfelder bewegt, daß die Aehren wogten, wie die Wellen des Meeres. Durch die Täler ist er dahingeflogen, wo das junge Obst an den Bäumen schwillt, wo die Flüsse gehen und auf ihrem Silberrücken die großen und die kleinen Schiffe tragen. Weißgekleidete Mädchen sitzen in den schaukelnden Kähnen, und Bootsleute, braun und wetterhart. Die Ruder regen sich. Die Mädchen singen.
Und über die Berge ist der Wind daher gejagt, die in weiten Zügen das Land umgeben, darin der Garten liegt, wo die Löwenmäulchen flüstern. Von dem Schlosse erzählt der Wind, das den Gipfel des höchsten Berges krön., von dem Schlosse
Braunfels. Ein Wunderbau: uralte Manern, wie von Zyklopenhänden gefugt, mit Efeu umwachsen, von Gaisblatt und wilden Rosen umsponnen; hochstrebende Türme und Pfeiler und Zinnen, und seltsam weltfremde Erker und Rundbogen, Kapitelle, Fenster, Schießscharten und Luglöcher. Uralte Tore, mit Eisen beschlagen, sonderbare Wappen und Runen darin geritzt.
Inmitten des Burghofes der Ziehbrunnen, tief, tief. Kein Mensch hat je den Grund erschaut. Wer hinein geriete, wäre dem Tode verfallen. Wunderschöne Ziergärten umgeben das Schloß. Aus den Fenstern schäut man, weit, weit hinaus über das Lahntal, über das fruchtbare, lachende, liebliche Land. Sauft geschwungene, bewaldete Höhenzüge begrenzen den Blick.
Der Fürst wohnt in dem Schlosse. Er ist der Besitzer des Wunderbaues und des Parks mit den hundertjährigen Ulmen und Linden; der Besitzer des Wildwaldes, darin die Hirsche grasen, die Rehe sich tummeln. Wenn Jagdlust dem Herrn in die Glieder fährt, dann hallen die Wälder wider von Büchsenkuall und Hallaliruf. Dann sterben die Hirsche und Rehe.
Und Erzgruben besitzt der Fürst. Im fernen Tal qualmen die Schlote. Dort ist die Hütte; dort wird das Roherz verarbeitet und umgewandelt. Zahlreiche Arbeiter aus aller Herren Ländern dienen dort dem Fürsten. Aber die Stille der Landschaft stören sie nicht: abseits liegen die Schmelzöfen, in Tales Tiefen. Der Blick gleitet über sie hinweg...
Das alles erzählt der Wind den horchenden Löwenmäulchen und den anderen Blumen im stillen Garten. Und noch viel mehr: von den Rittersälen im Fürstenschloß, darin die Harnische rasseln, die Lanzen und Schwerter klirren, wenn Mitternacht vom Turme hallt. Dann rauschen die wunderschönen Schloßfrauen durch die Säle und Hallen, und durch die langen, langen, dunkeln Gänge. Aus ihren Rahmen treten sie hervor, die von Meisterhänden abgebildeten Ahnen des Hauses, in der seltsamen, prächtigen Tracht verklungener Jahrhunderte, und lustwandeln dort, wo sie einst gelebt, geliebt und gelitten haben.
Der Wind kennt sie alle. Er könnte ihre Geschichte erzählen, sagt aber weiter nichts mehr.„Schlasen! Träumen!" flüstert er nur noch leise, ganz leise. Und wiegt sich, und entschlummert im Wipfel eines der wunderschönen Ahornbäume, die in dem stillen Garten stehen und ihre Zweige über den Liegestuhl ausbreiten, als wollten sie ihn schirmen.
Eine junge Frau ruht in den Kissen, sie trägt ein weißes Kleid.
„Wie ein junges, ganz junges Mädchen sieht sie aus, so unschuldig und liebevoll,“ sagen die übrigen Gäste des Sanatoriums.
Kikriki,“ ruft der Hahn aus dem anstoßenden kleinen Grasgarten des Böttchers:„Kikriki, junge Frau! Höre mir nur zu. Es macht die Stille noch stiller, wenn ich leise krähe. Hahnenschrei und Mittagsstunde— da fallen den Müden die Augen zu. Sonst würde ich schweigen, weil du ruhen sollst!“
„Quiwit, Quiwit," zwitschert die Schwalbe, die, aus den Lüften hernieder schießend, über den Rasen dahin schwebt und an dem Liegestuhl vorüber fliegt:
„Schwalbenlied und Mittagsstunde,
Mit der Sonne im Bunde;
Macht still die Runde.
„Und still sollst du atmen, damit du schnell wirst und froh, wie ich es bin.“
„Schau nur zu mir empor,“ haucht die wunderweiße, lichtschimmernde Wolke, die im Blau des Himmels dahinzieht— hoch, hoch! weit, weit!
„Mittagsstille, ziehende Wolken— Sonnenschatten! Da kommen die Träume! Und du sollst träumen, licht und lieblich wie wir, die wir im Reich des Aethers, im Reich der Träume leben!"
Und der Kuckuck ruft noch ein letztes Mal aus dem nahen Wald herüber:„Stille sein! Träumen! Gesunden!" im stillen Garten des Sanatoriums, der wie ein Klostergarten ist, darin der Friede wohnt.
1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.]
[6218] Die Hutnadel. In letzter Zeit wird den Damen wegen der vorstehenden Hutnadel der Aufenthalt auf den Perrons der Straßenbahn untersagt. Daß so ein Ding unter Umständen eine Mordwaffe des holden, schwachen Geschlechts werden kann, steht fest; und daß die Direktion der Straßenbahn uns durch Erlaß einer diesbezüglichen Verfügung vor einer event. Aufspießung bewahren möchte, muß dankbar anerkannt werden. Ungehörig ist es aber ganz entschieden, wie manche Schaffner sich dieses Amtes entledigen. So wurde am Samstag eine Dame auf Linie 5 am Arme gefaßt und regelrecht vom Wagen heruntergerissen, und heute morgen mußte eine Dame, trotzdem sie ihre Nadel ganz unter die Kippe zog, den Perron verlassen. Es genügt doch vollkommen, daß die Schaffner die Damen höflich auf das Verbot aufmerksam machen und sicher wird jede Dame sich beeilen, ihrer Nadel die Spitze zu nehmen. Aber den Damen gerade bei der jetzigen Hitze ganz den Perron zu nehmen, geht entschieden zu weit. X.
[6219] Radfahren auf dem Bürgersteig. Dem Einsender von 6213 möchte ich raten, sich einmal auf ein Rad zu setzen und die von ihm genannten Straßen zu befahren. Er wird dann wohl bald merken, welches Vergnügen es ist, auf diesem schlechten, holprigen Pflaster zu fahren. An die Stadtverwaltung möchte ich die dringende Bitte richten, wenigstens auf der an und für sich stillen Geldernstraße den links der Bäume liegenden Teil des Bürgersteiges als Radweg frei zu geben, sie wurde sich dadurch den Dank vieler, besonders der Arbeiter des weit draußen liegenden Bahnhoses Köln=Nippes N. B. erwerben, die gezwungen sind, den Weg zwei bis viermal täglich per Rad zu machen. S.
[6220 Klagen von Post=Unterbeamten. Die Eröffnung des neuen Fernsprechamtes hat den Unterbeamten mancherlei Unannehmlichkeiten gebracht. Nicht genug, daß sie schon seit dem 14. Mai ununterbrochen jeden Sonntag Dienst hatten, und in den ersten vier Wochen von morgens 7 Uhr bis abends—9 Uhr Dienst verrichten mußten, erlebte man es, daß im Zwischengeschoß den Unterbeamten, die augenblicklich nicht beschäftigt waren und auf Aufträge warteten, das Treppenhaus als Aufenthaltsraum angewiesen wurde mit der Bemerkung, es sei vom Telegraphendirektor nicht gestattet, sich im Zwischengeschoß aufzuhalten. Warum denkt man nicht daran, auch für die Unterbeamten einen anständigen Unterkunftsraum zu schaffen. Mit gutem Willen ließe sich das machen. Die Beamtinnen haben schon lange einen neuen Erfrischungsraum, aber für den Unterbeamten ist— die Treppe gut genug. Ferner haben die Beamten und Telegraphengehülfinnen schon seit einiger Zeit ihren bestimmten Sonntagsplan, an die Unterbeamten scheint man noch nicht zu denken. Auch ist man dazu übergegangen, einzelne Stellenzulagen ohne weiteres abzuziehen, obschon die urbeit jetzt noch mit mehr Kleiderverschleiß verbunden ist. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, auch den Unterbeamten des Kaiserlichen Fernsprechamtes etwas mehr wie bisher zu ihrem Rechte zu verhelfen. Zum Schluß möchte ich noch die Frage stellen, wann gedenkt man den Urlaubsplan in Kraft treten zu lassen Auch hier läßt sich mit gutem Willen etwas machen. Denn sämtliche Unterbeamten sehnen sich nach langer schwerer Arbeit nach etwas Ruhe. Ein Unterbeamter.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Widdersdorf, 9.Juli1911. Man schreibt uns: Anbei über sende der verehrlichen Redaktion ein außerordentliches Exemplar einer Haferpflanze. Sie mißt von der Wurzel bis zur Aehrenspitze zwei Meter; die Aehre selbst ist ¼ Meter lang und trägt über 150 Haserkörner; das ist ein reichlicher Ertrag. Normale Haserhalme sind gegen 1¼ Meter hoch; ihre Aehre ist dementsprechend. Der eingesandte Halm war keine überragende Ausnahme unter seinen Genossen. Viele Halme hatten seine Höhe und die übrigen waren auch höchstens 20 Zentimeter niedriger. Die außergewöhnliche Höhe der Halme dieses Ackers fällt dadurch besonders ins Auge, daß gegenüber ein anderes Haferfeld liegt, das gleichfalls sehr schöne, aber nur gut normale Halme tragt; die Aehrenwogen wallen bedeutend niedriger als auf dem Nachbarfelde. Züchter dieser außerordentlich schönen Frucht ist Herr Gutsbesitzer Karl Decker zu Widdersdorf.
0 Stommeln, 11.Juli1911. Der hiesige Radfahrverein Falke feiert am Sonntag, den 16. Juli, sein diesjähriges Stiftungsfest in den Lokalen von Jos. Esser und Mich. Langen, verbunden mit Preis-, Korso=, Blumen=, Kunst= und Schulreigen=Kunstund Duettfahren. Aufstellung zum Korso und Blumenkorso mit anschließendem Festzug um 4 Uhr.

hen Philologie(6
icht für die Ferien
telle als Hauslehre
Is Reisebegleiter oder
Gefl. Fr.=Off. u. K 407
Geschäftsst. d. Bl.
Erfahr. Lehr. K
Math., Stunde 75 Off. u. 1570 a. d.
Pfg.
Stnd. phil.
erteilt en Nachhülfe.
Zu verkaufen
Fast neues
mit 12 Räumen, Neben 360 cl. jährlich, worin sich gehende, mittlere neuzei Schweinemetzgerei Motorbetrieb u. massiver anlage befindet, wegen Kr heit der Frau für 30000 mit sämtl. Inventar zu ver Erstes Spezialgeschäft am P Beste Lage. Nur Kassages Hoher Reingewinn. Nachw.j Umsatz 20—22000 M.
Off. u. 1651 a. d. Gesch. d
„u Derk. Ausk. E.
Ursulagartenstraße 28.
unter günstigen Bedin ungen zu verkaufen.
Off. u. 1674 an die Geschäf stelle des Kölner Lokal=Anz.
Wront gunstig zu
kaufen. Bescheid nebenan Rußbaumerstraße 25.
der Stadt ist weg.
2 Milchausschank
Lage,
Person oder Familie.
Nippes
Alle Sorten trock. u. strichse
Farben, Tacke Bronzen, Pinsel Leinöl= Ersa
Salzsäure, Salmiakgeist,2
Bohnwachs Kölner Schelladk ga Maserpapier.
sowie alle einschlägige
Kreide u. Gins
Tapeziermehl
Terpentin, ikkativ
Salmiak, kaust. Soda,
10 1 .30
.30 M
Wilh. Güls
dechzigstr. 13, E. Merheimerstr Thüringerstraße 22,“
Gr. Hartwichstraße 94.
2= und 4sitz. Pult
Aktenschrank
Rollschränkchen Kopierschrank 5 Schreibmaschinentisch
Springbrunnen mit Figur Apsperrung, Geldschrank vill. abzugeben. Sternengasse 95.
e
Zes.Dim., neu,„## an, gebr. 1o, 14 = I9###mpl. Küche m. w. Herd 68 Aqumnostr. 3, Sout., a..=Ring.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&ap Donnerstag, 13. Juli 1911.
Seite 9.
„.N.
kedr. gr. 2 tür. Kleiderschrank
u. gebr. Dezimalw. bill. z. ok. Köln=Lindenthalgürtel 49.
.Nähm. zu 25.6
I Nippes, Siebachst. 32.
Zmeirad billig abzugeden.
9writhb St. Apernstraße 67.
Straus- u. Marabu-Boas
S
illig abzugeben. I. Avernstr. 67 iano S. Knauß 140 M. zu verkauf. Hansaring 49(Hdlg.)
Schweinefutter bill. Duffesb. 15,p.
nur erstklassige Wiener u. Pariser Fabrikate in allen Preislagen ür jede Toilette und Reise
Kaufgesuche
Plateauwagen,
—„
Heinr. Klaßzen,
Gereonswall 44, I. Etg.
usgekämmte Frauenhaare kauft jeden Posten Kasse, zahle höchste Preise, d. Abn. Off. u. E 8552 an
Gehrauchtes Klavier für An
fänger zu kaufen gesucht.
Echte Strausfedernu. Fantasies
fertig zum Garnieren zu„Engrospreisen“ von—150 Mark für Geburtsu. Namenstagsgeschenke
passend
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
früher Hohe Strasse.
Ueberzieher, Fracks, u. Gehröcke kauft mstr., Peterstr. 27,.Et.
agab. zwisch. 6 u. 7Uhr rstr. od. Zülpicherstr. Wiederbr. erh. gute
Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
Marzellenstr. 37-41- Fernsprecher A 204
Herstellung aller DruckSachel von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit. Besonders eingerichtet auf eigenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wirdihrem Zweck entsprechend
behandelt.
Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige Illustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wunsch des Bestellers.
Ca. 580 Angestellte, 25 Schnellpressen, 55 Buchbindermaschinen, 10 Rotationsmaschinen, umfangreiches Schriften- und Ziermaterial.
MUSTER auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 298
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. 5
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
zu und
billigst.
kleider
6 Höhle 6
Eigelstein 73.
oder KohlenApfelwein
hen(ohne Glas) frei HIaus.
Heumarkt 18.
Beim Abbruch der Sängerhalle
Hachenertor
werden grosse Quantitäten
in schöner neuer Ware zu äußerst billigen Preisen abgegeben, darunter zirka 80 Kubikmeter Balken, 12/24, vollkautig und lange Stücke. Näheres bei
Fr. Haug,
T
Sie Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche
Köln-Sülz.
Zum Pfarr-Jubiläum 10. Juli
empfehle Fahnen in allen Preislagen nebst Stangen usw., Papiergirlanden, Wappen, Papierlaternen, Fahnen leihweise. a
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 1.
ausführende Firma der Straßendekoration in Sülz.
Lar4
Lüster-.
Joppen
beste Qual., für stärkste Herren richtig passend vorrätig
jetzt enorm billig.
Königstrasse 5
am Malzbüchel, Engroslager.“
HABENSIE
Gietnelle
Möbel
fenster mit Rolläden, eine Ladentheke, gebraucht, billig abzugeben.
Ehrenfeld, Klarastraße 43.
Engelen
anz. samt Brut sow. sämtl. f. radikal o. Beschäd. der u. Tapeten. Besuch ohne dlichkeit. Karte genügt
na nur nach Erfolg
Nachenerstr. 64.
Es sind ausgelegt, um hier mit vollständig zu räumen, sämtliche
Waschstoffe
wie Musseline, Perkales, Satins, Zephirs, Leinen usw.
Eröffne
gen können eingest. werden. Weberstr. 7, part.
Blindgasse 19-21. Zurückgekehrt
Augenarzt
Dr. Klein
Hohenzollernring 42.
SENE
Volks tzüfhliche reine L. milde Seife Furgie TOILETTEL
Stüishe Sage
NUNZ2 SPPEG:
#enstp K. f1. 6.
Anfang Ehrenfeld.
Ehrenfelder Kochschule, Leostr. 74 finden bess. Herren gut. Mittagund Abendessen von 80 Pfg. an Essen in u. außer dem Hause
Diese Tachen Werben zum
Teil zu Verlustpreisen verkauft und soll das Lager hierin zu obigen Preisen in kurzer Zeit vollständig geräumt sein. g'
Albert Röttgen
Basar für Gelegenheitskäufe u. Reste, Hohestr. 124, 1. Et. Eingang Salomonsgasse.
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandell er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
4*
Mit 3000 M. und evtl. weit Bürgschaft sucht alleinstehende geschäftsgewandte
Dame
frische Erscheinung mit guten
Umgangsformen, 32 Jahre alt,
eine sichere Existenz zu gründen
durch Uebernahme einer Filiale
Warm zu empfehlen ist Zuckers] oder deral. Off. un. 1’ 475 an
Patent=Medizinal=Seife die Annoncen. Exp. D. Schürgegen Rauhigkeit u. Schuppungen man, Düsseldorf.
Pfand-Annahme Sishre.
Fr. W. Campe Balthasarstr. 24.“
der Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw. Spezial Arzt Dr..“ a St. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(3n##gig. stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht settend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen
Szeiteken, Drogerien und merien erhältlich.
122
Dechtsbureau Wagner, zu übertragen. Off. unt. B195) Offerten unter Lungeng. 22, I, Nähe Neum. a. d. Annahmest. Aachenerstr..) Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Guter bürgerlicher
Mittagstisch v. 96.70
Abendtisch von 40-603. Es werden nur prima NatuFralien verwendet. Hauptstraße 212-14, fr. Stadtsch.
Opernhaus
2 schöne Paldonpl., 1. Reihe
für den 12. Abend abzugeben. Offerten unter 1657 an die

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 190&amp Donnerstag, 13. Juli 1911.
r Das neue Justizgebäude
am Reichenspergerplatz,
das bekanntlich nur die Zivilprozeß=Abteilungen aufnehmen soll, wird am Montag, den 17. Juli, zum Teil bezogen.„Zunächst ziehen die entsprechenden Abteilungen des Amtsgerichtes um. Es sind für den Umzug folgende Termine angesetzt:
4) von den in der Norbertstraße untergebrachten Abteilungen:
Montag, den 17. Juli 1911: die Abteilungen 45, 46, 52, die Abteilungen 56, 57, die Abteilung 6d.
Dienstag, den 18. Juli 1911: die Abteilungen 41, 42, 48,
Mittwoch, der Juli 1911: die Abteilungen 43, 44, 49,
De nerst g der 20. Juli 1911: die Abteilungen 47,
erner die Anmeldestube und die Kanzlei, soweit sie nicht schon mit
den einzelnen Abteilungen umgezogen ist.
*) von den in der Zeughausstraße untergebrachten Abteilungen:
Montag, den 24. Juli 1911: die Abteilung 59.
Dientag, den 25. Juli 1911: die Abteilungen 61 und 70. C) die in der Streitzeuggasse untergebrachte Abteilung 60:
Mittwoch, den 26. Juli 1911. An den zum Umzug bestimmten Tagen wird der Betrieb in den bisher benutzten Räumen
Mit dem den Umzugstagen folgenden Tage wird der Geschäftsbetrieb im neuen Gebäude ausgenommen.
Der Zugang zu den einstweilen in Benutzung zu nehmenden Geschäftsräumen des Amtsgerichts— Zivilprozeßabteilungen befindet sich nur Blumentalstraße.
Von Freitag, den 21. Juli, ab befindet sich die zur Aufnahme von Anträgen eingerichtete Anmeldestube sowie das Schuldnerverzeichnis einstweilen in den Zimmern 57, 58 und 15 des Erdgeschosses, gleich links vom Eingang, bis zum 20. Juli einschließlich noch in der Norbertstraße 7.
Es empfiehlt sich, daß das Publikum auch an den Tagen, die dem Umzugstage unmittelbar vorangehen und ihm folgen, den versönlichen Besuch der Gerichtsschreibereien vermeidet und Anträge entweder schriftlich einreicht oder in der Anmeldestube zu Protokoll gibt. Wann die anderen Abteilungen umziehen, ist
noch nicht bestimmt. M g er.8
Die Lagepläne der Amtsstuben in dem neuen Gebäude sind, soweit das Amtsgericht in Betracht kommt, für Interessenten im Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37—43, bis auf weiteres ausgehängt.
! Ist der Sozialismus die Wirtschaftsform der Zukunft? Mehr denn je werden in den kommenden Wahlkampfen wirtschaftspolitische Momente eine Rolle spielen. Die Fragen der Handels= und Zollpolitik werden schon jetzt von den Cegnern der Zentrumspartei ausgebeutet, um gegen diese Partei Waffen zu schmieden. Demgegenuber muß die Zentrumspartei nicht nur die nötigen Abwehrmaßregeln treffen, sondern auch selbst zum Angriff übergehen und tritisch untersuchen, ob denn die wirtschaftspolitischen Programme unserer Gegner überhaupt durchführar sind oder nicht. Die nächste Versammlung des Windthorstbundes Köln=Nord ist diesem Zwecke gewidmet. Hr. Gewertschaftssetretär von der Heiden wird heute, Donnerstag, abends Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße, über das gewiß interessante Thema sprechen: Ist der Sozialismus die Wirtschafts sorm der Zukunft?" Alle Anhänger der Zentrumspartei sind dieser Versammlung herzlich eingeladen.
* Elternabend des Ratholischen Lehrervereins Köln Stat und Land. Es ist lobend anzuerkennen, daß gerade der
Ratholische Leyrerverrein Köln Stadt und Land in jüngster Zei es sich besonders angelegen sein läßt, durch die Einrichtung öffent licher sogenannter Elternabende die Beziehungen zwischen Schule und Haus enger zu knüpfen. Mit welchem Interesse man hierorts der Einrichtung entgegen kommt, das say man an dem starken Besuch aller Kreise gelegentlich des jungsten dieser Abende am Sonntag in der Burgergesellschaft. Mutteramt und Mutterwürde waren das Leitmotiv, welches in allen seinen Teilen eine tiefgrundiae und wirksame Ausarbeitung fand. Hieran beteiligten sich zunachst die Herren Kläser und Schmitt mit mehreren technisch und kunstverständig hochstehenden Gaben an zwei Ibach=Flügeln. ann stellte der Kirchenchor von St. Mauritius unter Leitung seines musikerprobten Dirigenten, Rektor Douvern, beachtenswerte Sangesleistungen in den Dienst der guten Sache. Kein Wunder, dan die Pianisten und Sänger durch rauschenden Beifall mehrfach noch zu Zugaben gezwungen wurden. Zugaben mußte auch Frl. Therese Kurmann=Sarata gewähren, die besonders durch formvollendete und feinsinnige Wiedergabe des Andante aus dem(-dur Konzert von Mozart, des Largos aus dem Violinkonzert von Rich Strauß, eines spanischen Tanzes und des Souvenir de Moscon von Wieniawsti ihre Meistertechnik und musikalische Gefühlsbildung entwickeln konnte. Sie hatte auch jetzt wieder in ihrem Bruder Fredi einen geschulten Begleiter gewonnen. Dem Thema des Abends entsprachen direkt Rezitationen der Herren Langenberg und Rave. Mährend ersterer mehr die gebundene Rede in hoch= und plattdrutschem Ausdruck pflegte und stellenweise erhebende Wirkungen erelte, diente Hr. Rave mit einer fesselnden Wiedergabe von Paul Rellers Erzahlung: Die Mutter. Die Höhe des Abends gipfelte in
einem Vortrag des Hrn. Hauptlehrers Otten über Mutteramt
und Mutterwurde. Ausgehend vom Wert des christlichen Familiensacste Alaite ald au. Sichel, eie hshche hche
reinheit zu bilden berufen ist. Männer machen Gesetze. Mutter die
Ze brungen, Heilderte eite.eu entgtiche Kseschalt 3u der
. Dom Eisenbahndienst. Ernannt sind: der Wagenmeisterdiätar Roßbach in Köln=Bonntor zum Wagenmeister, der Wagenwarter Pfeiffer in Köln=Nippes zum Magazinaufseher, der Stationsgehülfe Franz Schmitz in Köln=Gereon zum Eisenbahngehülfen, der Stellwverksschlosser Odenthal in Köln=Süd zum Stellwerksschlosser. Versetzt sind: der Eisenbahngehülfe Kramer von Mülheim(Rhein) nach Köln Hauptbahn##### un der
wärter Göbel von Kalt nach Hohenbadberg. Pensioniert sind:
der Lokomotivführer Jakob Hoffend in Köln=Gereon, der Zugführer Peter Wäscher in Köln=Hauptbahnhof, der Stationsschaffner Bertram Schie fen in Köln=Hauptbahnhof und Bahnwärter Jak. Becker in Köln=Ehrenfeld. Der technische Bureauaspirant erster Klasse Wilhelm Liebau hat die Prüfung zum technischen Eisen70 Das Wäldchen im Neußer Glacis ist jetzt, nach Beendigung der vorläufigen Arbeiten, dem Publikum freigegeben worden Damit ist für die Bewohner von Nippes und des Agnes=Viertels, besonders für Kinder und deren Begleiter, eine schöne Erholungsstätte geschaffen worden. Ein schöner breiter Spaziergang führ:, wenn man dem Glacis vom Neußertor aus folgt, durch die neue Anlage hindurch, um in der Nähe des Vergnügungsparks in Glacisweg wieder zu münden. Ein weiterer Eingang befindet sich an der schattigen Allee der Kanalstraße. Letzterer fuhrt direkt zu dem geräumigen Platz in der Mitte, der als Kinderspielplatz Verwendung findet und wo zwölf Ruhebänke in großeren Aufstellung gefunden haben, die aber bei weitem nicht ausreichen dürften. Mehrere große, durch Bretter eingefaßte Sandgruben dienen den Kindern zum Spiel. Während die Wege nur durch kleine Drahtumzäunungen abgegrenzt sind, ist nach dem Wallgr des Forts Prinz Wilhelm zu eine höhere Absperrung geschaffen
worden, um Unglücksfälle zu verhuten. Den schönen alten Baum bestand hat man möglichst geschont, selbst die in den neu angelegten Wegen stehenden Bäume sind erhalten geblieben. Hoffent
lich stellt jetzt die Jugend ihr Zerstörungswerk, das, nachdem die Soldaten die Anlage verlassen hatten, schon weit vorgeschritten war, ein. Die Garten=Verwaltung hat an allen Eingangen die Polizei=Verordnung zum Schutze der Anlagen anbringen lassen, außerdem dürften auch Aufsichtsbeamte fur die Ordnung Sorge tragen. Das schöne schattige Wäldchen, in dem zahlreiche Singvögel nisten, die besonders in den Morgenstunden iyr Lied erschallen lassen, dürfte sich in seiner neuen Gestalt bald viele Freunde
e„ Gefamtauftrieb an Schlachtvieh am hiengen Schlacht= und Viehhof hatte im ersten Viertel des Jahres 1911 wiederum eine Steigerung aufzuweisen, die
Vorjahr, allein auf die stärtere Zufuhr an Schweinen zurück zuführen ist, während der Auftrieb an Rindern in letzter Zeit fortwährend im Abnehmen begriffen ist. 118 687 Tiere wurden zum Markt gebracht= 13589 oder 12,94 Proz. mehr. Die Zufu#
an Schweinen stieg um 21249 Stück= 33,54 Proz. Ein Rückgang war zu verzeichnen: bei Rindern um 2943= 17,08 Proz., bei Kälbern um 3291= 20,55 Proz., und bei Schafen um 1417— 16.67 Proz. Die reichlichere Zufuhr kam jedoch weniger der hie igen Fleischversorgung zugute, da 48088 Tiere(11 529 mehr wie in der gleichen Zeit des Vorjahres) wieder ausgeführt wurden und zwar 6190(8542) Rinder, 1984(1240) Kälber, 39681(26133) Schweine und 233(914) Schafe. Lavon kamen nechz,per, S ecacze. hof Kalk 434 Rinder, 163 Kälber, 1461 Schweine und 40 Schafe. Gegenuber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres sind die Schlachtviehpreise bei den Schweinen gesunken, bei Rindvieh, Kälbern und Schafen gestiegen. Das Schlachtgewicht aller geschlachteten Tiere betrug 7 307322 Kilo, 619523 Kilo mehr, wie im ersten, Jalgeiviertel 1910. An frischem Fleisch eingeführt wurden 652022 5 gegen 641510 Kilo im ersten Viertel 1910.
löhner. Kl. Spitzengasse 27.- Thristine, u. v. per. gup,.
picherwall 36.- Joseph, S. v. Joh Schnorrenberg, Kaufmann, Friedrich=
- Maria. T. v. Jakobus Maatzen, Musiker, Händelstr. 39.„
Gustav, S. v. Jak. Horn, Kfm., Händelstr. 47.Pullem, Kaufmann, Severinskloster 17.— Gertr., T. v. Peter Konig, nechaniker, Titusstr. 2.— Walburga, T. v. Karl Gail, Tagel., Severinstraße 75.- Maria, T. v. Gerh. Beyer, Tagel., Ehrenstraße 43. : Leonh., S. v. Karl Falkenstein, Expeditionsgeh., Elogiusplatz.. Katbarina. T. v. Pet. Mundigo, Fabrikarb, Klapperg 6.— Eva u.
Anna. Zwill., v. Wilh. Diefenbach, Tagel., Friesenstr. 49.- Friedrich,
S. v. Christ. Teufel, Metzger, Kl. Griechenmarkt 30.
∆ Sterbefälle. Jak. Heinen, Wirt, 44., Dagobertstr. 76.= Eva Angs, 5., Elsaßstr. 8.— Nik. Dicks, 4., Hiebachstr. 111.— Otto Gottschalk, 10., Vondelstraße 9.- Jos. Blatten, Schuhmacher,(1.,
„ bigten. Hebast. Berg, Lack., u. Ursula Henseler, Moselstr. 54.
Gust. Höhm, Schlosser, u. Kath. Parbel, Schützenstr. 40.
Heiratsankündigungen. Heinr. Leisten, Lehrer, Ve straße 270, u. Maria Cremer, Domstr. 58.- Rob. Bauchmüller
Kaufm., Düren=Distelrath, u. Klara Dünwald, Hansaring 98.- Peter Töller, Rentner, Friedrichstr. 37, u. Gertr. Breuer, geb. Plogmaker, Eiselplatz 4.— Albert Lichtenthäler, Werkzeugmacher, Köln=Kalk,
Robertstr. 11, u. Kath, Kleifgen, Trajanstr. 15.- Jos. Meigen, Pont bote, u. Marg. Lützenkirchen, Friesenstr. 31.- Peter Gerhards,
Zimmerm., Filzengraben 30, u. Aug. Kalskrikz, Rotgerberbach, ooMüller, Tagel., Klavpergasse 11, u. Gertr. Wirtz, Schemmergasse 1:
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Von.6. bis 8. 7. 1911.
Geburten. Christine, T. v. Jos. Schmitz, Güterb.=Arb
" Anna Maria, T. v. Pet. Grifar, Vorarb., Subbelratber
straße 355.- Wilhelm, S. v. Konr. Bierekofen, Drahtfl., Lessingstr. 6 Martin, S. v. Heinr. Arweiler, Fuhrm., Gumprechtstr. 17.- Heinrich, S. v. Ferd. Kolvenbach, Straßenb.=Sch., Stammstr. 81.„ unn
v. Karl Kühn, Fabrikarb, Lessingstr. 66.- grranz., P,#. Heim. Bächer,
Eisenb.=Hülfssch., Overbeckstr. 68.- Karl, S. v. Joh. Weber, Schlosser,
Rothehausstr. 3.= Ilse, T. v. Joh. Münch, Gärin., Maarweg 36..
Katbarina, T. v. Wilh. Engeln, Milit.=Inv., Marienstr. 54.— Franz,
Kusawfki
ubelratherstr. 161.
2o sr. Barbara, T. v, Karl Schorsch,
Tagel, Simrockstr. 27.: Maria, T. v. Karl Busch, Fris., Schirmerstr.4 Maria, T. v. Jos. Esser, Fabrikarb., Venloerstr. 436A.- Heinrich, S. v. Phil. Erven. Goldleistenarb., Glasstr. 25.- Margareta, T. v. Johann Schreiber, Schloss., Rothehausstr. 27.- Anna, T. v. Franz Biergans Haus. Hüttenstr. 20.- Lisa, T. v. Heinr. Lüttgen, Tagel., Thebäerstr. 61.
* Sterbefälle. Christian Uhrmacher, 2 M. 5., Wahlenstr. 39. Anna Eiba, geb. Koppel, 60., Ottostr. 85.- Gertrud Filz, ge.
Kämmerling, 69., Lövenicherweg 2.- Herm. Weber, 53., Venloer str. 386.- Herm. Kübbeler, 5., Sömmeringstr. 43.- Friedr. Breuer, 5½., Glasstr. 89.- Thekla Schneider, 6., Körnerstr. 65.= Mar
Frank. 81., Ottostr. 85.- Klemens Scheuern, 1 J. 4½., LandFrank, 81., L. 9o.— zau im Kasparstr. 29.: Christoph
auf die Eltern, auf die menschliche Gesellschaft. In der lugendbildung und Erziehung liegt der Zukunft Charakter. Darum auch die Kämpfe um das Reich der Jugend. In warmen leat Redner zum Schlusse den Muttern eine edle Auffassung ihres Standes nahe. Seine tiefernsten Ausführungen ernteten reiche Anerkennung. Nicht unerwähnt moge bleiben, daß der VersammKleiter Hr. Lehrer Langenberg, des verstorbenen Hrn. Jos.
Lappers gedachte im Hint“ au“ die von diesem zum Gelingen des gegenwärtigen Abends getätigten Vorarbetten. Allgemein wurde der Verlauf des Abends, der fast des Guten zu viel bot, als sehr gelungen bezeichnet, ein Beweis, daß der veranstaltende Verein den rechten Pfad gegangen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* einc imposante Versammlung der Marianischen Jünglinas-Rongregation St. Joseph und St. Mechtern tagte am Sonntag im Leobau. Die Jungen wollten den Namenstag ihres allbeliebten Präses, Hrn. Kaplan Peter Lennards, in würdiger Weise feiern und hatten ein schönes Festprogramm aufgestellt. Zahlreiche Eäste und Vertreter der verschiedenen hier bestehenden tirchlichen Vereine waren erschienen. Prachtvolle Musitstücke leidie Feier ein. Begeistert erscholl dann das Festlied: Dem Prases, nach der Melodie Strönt herbei, ihr Volkerscharen. Das Mitglied Gottfried Bohlen trug einen inhaltreichen Festprolog vor. Der Prafekt der Kongregation, Peter Peiffer, feierte dann in einer herzlichen Ansprache Hrn. Kaplan Lennards als den treuen, vortrefflichen Prases, der mit rastlosem Eifer und beispielloser Hingabe sich seit Jahren ganz in den Dienst der Marianischen Jünglingskong regation gestellt habe, um ihm dann seitens der Kongregation die herzlichsten Glückwunsche zum Namensfeste zu überbringen. Das Mitglied Fritz Keller feierte den Präfetten, der gleichfalls sein Namensfest begehe. Gemeinschaftliche Lieder, von denen eines das Mitglied Wilh. Auer verfaßt hatte, Musikvorträge der Mitglieder Beter Weber, Wilh. Auer und Peter Lemper, Deklamationen vortrefflich vorgetragen von den Mitgliedern Joh. Bapt. Fuchs un
Karl Geerling, humoristische Vorträge von Paul Fuchs, Darbietungen der Turnabteilung der Kongregation und zum Schluß ein von den Mitgliedern Heinr. und Gottfried Bohlen, Hans Schwarz, Gerhard Aleff, Karl Geerling und Bapt. Fuchs gegebenes Theaterstück schufen eine schöne Festesstimmung.
Aus Köln-Nippes.
* Der Christliche handwerker- und Arbeiterverein hatte am Sonntagabend im St. Josephsstift einen Familienabend, zu welchem sich Hr. Paffrath von hier, Wilhelmstraße 61, mit seinen Musikschülern bereitwilligst zur Verfügung gestellt hatte. Mit einem gemeinschaftlichen Liede wurde die Feier eröffnet. Die Geigenvortrage der Musikschuler Furst Bismarckmarsch von Siebert un Largo von Händel fanden vielen Beifall. Nach einem mehrstimmigen Liede der Gesangsabteilung des Vereins hielt Hr. Kaplan Houben eine längere Ansprache über die Ziele des Vereins und ersuchte um rege Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder sowie um Angabe der in nächster Zeit vom Militär abkommenden jungen Leute. Im zweiten Teile des Abends erfreute Hr. Lehrer Paffrath mit einem Schuler durch mehrere Zithervortrage, sowie mit Geigenvorträgen der Gesamt=Musikschule. Die Theaterabteilung unter der Leitung des Hrn. P. Frank sorgten mit einem kleinem Theaterstückchen sowie einige Herren mit humoristischen Vorträgen für eine recht heitere Stimmung.
A Auszeichnung. Den in der Hauptwerkstätte Nippes beschäftigten Schlossern Hrn. August Behrend und Mathias Weiser sowie den Schreinern Herren Withelm Büsgen, Adolf Salopiata und August Weber wurde am Samstag das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
Minz, Thebäerstr. 66.- Gustav Bester, Kutscher, Düren, u. Elisabeih
D Heiratsankündigungen,, Heinrich Koch, Schriftlsetzer, De lanterstr. 49, u. Maria Dilgen, Glasstr. 85.- Joh. Schreiber, Schu mann. Vereinsstr. 1, u. Pauline Coppaul, Schützenstr..- Joham Broicher, Bauarb, Dürenerstr. 388, u. Anna Rommerskirchen, Venloerstr. 412.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 30.6. bis.7 1911.)
a Geburten. Wilh, S. v. Peter Hamacher, Tagel., Gremberger Jos.. S. v. Wilh. Abels, Maurer, Odenwaldstr. 54.- Maria Adam Keßler, Kesselschmied, Launusstr. 20.: Maria, T. v. Mih Juna. Eisenb.=Hülfsschaffner, Wattstr. 41.- Heinr., S. v. Matth. Fendel Dreber. Grembergerstr. 84.- Magdalena. T. v. Jos. Mörs, Straßen bahnschaffner, Köln=Poll, Salmstr. 83.- Mechthildis, T. v. Alb. Evertz Fuhrm., Adolfstr. 6.- Ludwig, S. v. Wilh. Mehlmann, Fabrikarb Köln=Poll, Siegburgerstr. 460.- Ant., S. v. Franz Hemmerle, Bäcker Usingerstr. 40.- Otto Alfred, S. v. Otto Hotze, Monteur, Rolshover
straße 186.: Peter, S. v. Peter Ruland, Gartenarb., Esserstr. 46.
Barb., T. v. Klemens Thiel, Fabrikarb., Tempelstr. 24.-„Marg.,.5 Wilh. Kreuter, Tagel., Grembergerstr. 71.- Ludw., S. v. Wilh. Strack
P Sterbefälle. Josepha Pilger, geb. Lutz, 17., Vensaminstr. Hermann Dülsner, 5., Arnoldstr. 28.— Hermann Heinr. Meyer 2., Wetzlarerstr. 14.- Ottorino Amädao Bellini, 5., Gremberge traße 9.: Ferdinand Hillen, Fabrikarb., 34., Köln=Poll, Siegburge straße 945- Anna Kratz, 2., Odenwaldstr. 60.- Anna Inger, ge
J. Tempelstr. 87.- Elise Kath. Baier, 4., Bahnstr. 11.
., Esserstr. 77.- Johann Bell, Fabrikarb., 263 Köln=Kalk, Vietorstr. 56.„ Elisab. Bertram, geb. Pütz, 65., Grem
Heiraten. Franz Det. Hoguth, Port., u. Kath. Dickersbach Düsseldorferstr. 15.- Kasp. Mörs, Fabrikarb., u. Marg. Hahn, Kö
Poll, Auf dem Sandberg 8.- Joh. Barth, Klein, FFaomautr.###
Bartoszyk, Köln=Kalk, Trimbornstr. 17.. Deter Heinr. Becker Schlosser, u. Elsad, Klein, Köln Kaltz, Mülheimerstr. 131.— Asgan Wohlert, Zimmerer, u. Maria Heiden. Odenwaldstr. 48.- Otto Mar
De HZeiratsankägndiggagen:„eserzeiz, ereinstefe, Tebrier
Ant. Dick,
Thüringisches
Technikum Ilmenau
Dir. Prof. Schmidt
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt
Alle diejenigen,
Danimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkend, leicht zu nehme Paket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien zu haben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Juli 1911.)
∆ Geburten. Ilse, T. v. Emil Rothschild, Kaufmann, Geuterstr. 26. Marg, T v. Wilh. Laumann, Schneider, Gereonswall 89.- Anna,
gewinnen die Speisen an Wohlgeschmack und Nährwert
Aerztlich empfohlen. Rezeptbüchlein kostenfrei durch die
Pa dord Protion Co., Kanburs I.
A

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190* Donnerstag, 13. Juli 1911.
Seite 11.
Statt Karten.
Die Geburt eines kräftigen Stammhalters
E zeigen an 823
E Jean Schnorrenberg Kätchen Schnorrenberg
. geb. Schmni
Köln, den 11. Juli 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten, unvergeßlichen Vater, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Jakob heinen
Schenkwirt
nach kurzem Leiden, plötzlich und unerwartet, infolge eines Gehirnschlages, jedoch wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tielbetrübte Gattin, Sohn
und alle übrigen Verwandten.
Köln, Mülheim a. Rh., Opladen, Hümmel,
den 12. Juli 1911.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 14. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Dagobertstraße 76 aus statt nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
plötzlich, infolge einer Herzlähmung, aber nicht unvordereitet in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Die trauernde Schwester
Sophia Hübgen.
Köln=Deutz, den 13. Juli 1911.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 14. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterdehause Zinnenstraße 19 aus statt. 9
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse meiner lieben Mutter, unserer guten Schwester, Schwägerin und Tante sprechen wir hiermit allen unseren innigen Dank aus.
Köln=Braunsfeld, den 12. Juli 1911.
Iven u. Familie.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Heinr. Klinz
Katharina geh. Esser
findet statt am Freitag, den 1. Juli, morgens 8 Uhr,
in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. 6
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Ans.oKr. 36, anzumelden.“
Handgestrickte
Golfjacken u. Mützen
für Damen und Kinder in weiss und allen modernen Farben vorrätig. Unentbehrlich für die Reise.—
Eine Partie im Preise heruntergesetzt.
Johanna Wigand Nachf Breitestr. 86/88.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne.80 an.
Schmerzloses Zahnziehen PM.
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu *9 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
545
Ziehung 21. Juli
ILose 10 M. 1585 Ge“ inne Gesamtwert Mark
1. Hauptgewinn:
Equipage mit 4 Pierden
„. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn:
Equipage mit 1 Pferd
ferner 40 Roit- u. Wagenpferde
im Gesamtwert von Mark
50
IT S
Lose zu hab. bei Kgl. LotterieEinnehmern u. in allen durch ’lakatekenntl. Verkaufsstell.
Lose-Vertriebs=
Gos., Berlin N. 24.
Wagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
P
Um die Schneider3
6
Gegen üblen
Mundgeruch
SrmMram
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und
zwischen den Zähnen und bleicht
mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden.
zu beschättigen liefern 8
jetzt
I. Mass3
5 unter Garantie tadell. Sitz, seinste Auswahl=Stoffe
zu 46, 55. 60 65
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf Tuch= u. Maßgeschäft
Königstraße 5
an der Malzmühle. (Tel. A 1543.)
8
9
3
9
□ 63
p· 3
Siblemal
potzt Geschirre und Metall! Drum zum Scheuern oder Putzen Muss! Da Siblemal benutzen.
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuergulver
Oelg-Paket 28 Plg. überall erhaltlich
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 23
abzugeben Off. u. B
Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben.—6 Wochen ausreichend, Tube 1 L. Probetube 50 4. Erhältlich in Apotheken, Orogerien, Parfümerien.
Depots in Köln:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. lan v. Werthap., Alter Markt 18. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 145. Orog. z. Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—): in Nivpes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; i. Ehrenf., bei.Gürtler Ottostr.54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—),
65 a. d. Gesch. d Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. Juli 1911, nachmittags 4½ Uhr, sollen zu Cöln, Weidengasse 67, versteigert werden:
1 Schaufenstereinrichtung,
2 Gasleuchter, 1 Sofa.
Verkauf bestimmt. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangsversteigerung.
Am 28 Muaust 1911, vormittags 90 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln=Deutz belegenen Hausgrundstücke:
I. Düppelstraße Nr. 14:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,96 Ar, Nutzungswert 3500 Mark;
I. Düppelstraße Nr. 16:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,78 Ar, Nutzungswert 4200 Mark;
II. Büppelstraße Nr. 18:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,25 Ar. Nutzungswert 4500 Mark;
V. Düppelstraße Nr. 20:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Hinterhaus, groß 5,90 Ar, Nutzungswert 5300
Mark;
Eigentümer: Paul Pfender, Anstreichermeister in Cöln=Deutz. zwangsweise versteigert werden.
Königliches umtsgericht Cöln, Abt. 40. 1“
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Umbaui,
b. 5 diverse Bilder und
Antoinettentisch, 1 Hechk
norb mit zwei Kanarienvögeln,
c. 1 Leinenglasschrank. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwängs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. Juli 1911, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln=Merheim Neußerstraße 736 versteigert werden:
ein Oferd, zwei Lastwagen, gefedert, verschiedene Hausmobilien.
Daran anschließend in KölnNiehl Sebastianstraße 43: ein Wagen auf vier Rädern.
Daran anschließend Feldgartenstraße 147:
ein Oferd.
Verkäufe finden teilweise bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 14. Juli 1911, vormittags 111. Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, 4 Stühle, 1 Sofa, 1 Stegtisch, 1<space> W a n d u h r,<space> 1<space> S p i e g e l,<space> 1<space> Fahrrad, 1 Fettpresse, 1 Fettkessel mit Rohr. Verhauf bestimmt.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1Piano, 1 Büfett, 1 Kleiderschrank, 1 Anrichte, 1 Phonograph mit Platten, 1 Automobil, 6 eichene Fenster, 1 Faß Heringe, 1 Eisschrank usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Am Freitag, 14. Juli 1911, nachmittags 2 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 4 Magolikaösen,
2. 1 Geldschrank, 1 Schraubstock, 1 eiserne Walze mit 5 Rollen, 2 Oefen mit Rohr, 1 Blasbalg, 1 Schleifmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Spiegel mit Stufe, 1 Paneelbrett, 5 Wandbilder, Teppich,
3. 1 Pianino,
4. 1 Sofa mit Umbau, 5. 1 Garderobeständer,
1 Anprobierspiegel,
6. 1 Waschkommode,
7. 1 Eisschrank,
8. 1 Partie Herrenu. Damenstiefel sowie eine größere Partie Sandalen,
9. im Wege des öffentlichen Verkaufes aus einem Konkurse herrührend:
100 Fl. Portwein,
22 Fl. Johannisbeerwein,
31 Fl. Heidelbeerwein,
197 Fl. Rotwein,
36 Fl. Trarbacher Felsenquelle,
71 Fl. Samos,
1 Faß enthaltend
ca. 60 Liter Malaga, 1 Faß enthaltend ca. 30 Liter Trester,
3 leere Fässer,
10. im Wege der freiwilligen Versteigerung:
1 Schreibtisch, nußb Der Verkauf unter Pos. 8, 9 und 10 findet statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85. II. d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ladenregal mit Marmorplatte, Theke, ein So fa mit Plüschbezug und ein kleiner Eisschrank. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 14. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Waschkommode, Küchen schrank, Büfett, Sofa, Vertiko, Schreibtisch, Sekretärschrank, 1 Schneidemaschine, Chaiselongue, Spiegelschrank, 1 grauer Schimmel, 2 Transportfederwagen, 2 Regale, Zeichentisch, Arbeitstisch mit 5 Schraubstöcken, 1 Motor(10pferdig), Vertiko, Tannenschränke, 38 Flaschen Kognak, 100 Aufnehmer, 1 Kontrollkasse,
1 Nähmaschine.
Verkauf teils bekimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Göln.*
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Rahonerweiterung.
Die beiden Rayonpläne und das Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons innerhalb der Gemeinde Cöln, Flur 78, 79, 83 und 131— Gelände zu beiden Seiten der Militärringstraße zwischen der Cöln Aachener Eisenbahn einerseits und den Straßen Bickendorf Bocklemünd und Bocklemünd Widdersdorf andererseits liegen vom 17. Juli d. J. ab beim städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan und das Kataster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von 6 Wochen, also spätestens am 28. August 1911, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Nach Ablauf dieser Frist wird die Feststellung des Katasters erfolgen.
Cöln. den 10. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. v
Bekanntmachung.
Rayonerweiterung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Vorderrayons in der Gemeinde Cöln(Longerich), Flur 95, vorwärts der Militärringstraße, zwischen der Neußerstraße einerseits und dem Wege Longerich=Vergheimerhöfe andererseits find am 5. Juli 1911 festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben entsprechend § 39 des Gesetzes betreffend die Veschränkungen des Grund eigentums in der Umgebung von Festungen vom 21. Dezember 1871 ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement Cöln geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 14. Juli und endet am 24. August 1911.
Cöln. den 11. Juli 1911. Der Oberbürgermeister.
9*. J..: Dr. Best.
I.
Der Plan betreffend Aenderung der Baufluchtlinien für einen Teil der Schildergasse(Grund stück Schildergasse 115) liegt vom 14. Juli 1911 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen den Plau sind nach Maßgab: der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am II. August dieses Jahres. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln. den 10. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister. 9• J..: Rehorst.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 51a, welcher die aufhebung der festgestellten Fluchtlinien des Alten Stammheimer Weges vorsieht, liegt vom 15. Juli d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathaus platz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesezes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am
II. August dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 10. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst.9
Bun
Möbl. Zimmer gesucht.
Einem grossen Angebot von mehr oder minder guten Pensionen steht auch eine grosse Nuchfrage gegenüber. Sie haben ein möbl. Zimmer leer stehen; wenn Sie das für einige Groschen der Leserwelt des(LO) mitteilen, haben Sie es vielleicht schon binnen 2 X 24 Stunden vermietet.

—4
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 190&a Dennerstag, 13. Juli 1911.
*
Nippes.
Unserem werten Meister
Heinrich Lindener,
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
in Nippes, Neußerstraße 239,
Nähe Florastraße,
ein kräftiges Vivat nebst herzlichsten Glück= und Segenswünschen zu seinem morgigen Namenstage!
Gewidmet von seinen Gesellen u. Laufburschen in Köln-Nippes. p
Divat Heinrich!
Unserem hochgeehrten Präsidenten Hrn.
Heinrich Kleinsorg
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche 8.
seinem morgigen Namenstäge.
5
Gewidmet vom 5
Kameradschaftlichen Kriegerverein? zu Frechen.
Mayschoss
COLOSSEUN.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
∆ Heute, Donnerstag, den 13. Juli, abends 8¼ Uhr,### Zum 17. Male:
„Gib mich frei“
# nach einem Roman von Kurt Mahlers in 5 Akten und## 6 Bildern.
Samstag. den 15. Juli, abends 8¼ Uhr:
der Musik.
Samstag, den 15. Juli,
„„
Hochaktuelles
Drama
der Jetztzeit. 1
(Glaube und Freiheit).
Sensationsdrama in 3 Akten von#1r.
23
abends 7 Uhr:
V. PrüfungsAufführung
(Kammermusik).
Karten zu 1 K. abends an der Kasse. 29
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 14. Juli,
A nnnz 9 Uhr: Pese
Städtisches Orchester, Cöln. in der Zürgergelelihgt.
Freitag, den 14. Juli, abends pünktlich 7½ Uhr
im Opernhaus
Beethoven-Zyklus
Drittes Konzert
## Hodlogischer Aa
2
„Gasthaus Winzerverein“
Bestens empfohlen. Logis u. Pension. Fernspr. Amt Altenahr Nr. 5. P. Bungarten.
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Lonny Epstein(Klavier).
un. Bunagens
nach wievor
im alten Hause
Blaubach 37.
. Brunnen- Vierwaldstättersee 657 m u. M. DEl Axenstein, Klimat.Luftkurort.R. Staubfr.Lage,
Wald. umgeb. Hôtel&amp; Pension Adler#inger.
Haus. gr. schatt. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpflegung Pens.-Preis von Fr. 4,50 an. Prospekt durch den Besitzer A. Niederöst-Zimmermann, Propr. und durch Bureau R. Mosse.
Programm:
Sinfonie Nr. 6. Klavierkonzert-dur(Fräul. Lonny Epstein). Sinfonie Nr. 7.
Montag, den 17. Juli, abends 7½ Uhr:
Viertes(letztes) Konzert.
*<space> S i n f o n i e<space> N r.<space> 8<space> u n d<space> S i n f o n i e<space> N r.<space> 9.<space>
C Wr G Garten.
= Täglich i 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
Herrliche Sommerfrische und Luftkurort
Dillenbur,
a. Westerwald. Eisenbahn Köln— Giessen.
Tel. 89.
Städt. Volksgarten.
Samstag. d. 15. Juli 1911, abends 8 Uhr:
Konzert
Bek, komfort. Familien- Schlags.-Hotel Tolle Penston v..50-46
des
Fernspr. A 5144.
Pension in ruh. staubir Lage u. schönst. Hochn- an bei best. Verpfleg.
= Prsp...Bs..Klomann.
Koschat- Quintetts
Zum 1. September 1911
eventuell früher, sind in meinem Neubau
Hohe Pforte 14 Geschäftsräume
insbesondere ein Ladenlokal, Ausstellungsräume sowie Lager und Kontore für EngrosGeschäfte in verschiedenen Grössen sowie eine Wohnetage zu vermieten.
Personenaufzug, Lastaufzug, elektr. Licht. Zentralheizung,
* e uft erichlen die bekannten Vermittelungsbureaus sowie der unterzeichnete Eigentümer in den NachmittagsBurcaustunden.
Albert Friede, Rechtsanwalt, Auf dem Berlich 4.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
ab Bonn 835 1020
ab Wesseling 915/ 1055
ab Porz 935 1110
in Köln(Leyst). 1000 1135
Letzte Konzertreise!
Karten im Vorverkauf zu 60 Pfg. in der## Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Höhle 4,
550
Pfg.
Sonn-und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags 0*
nachmitt Kangert.# u. abends Könzeri.
und 80 Pfg. an der Abendkasse.
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
Damenschneiderei
Zur Anfertigung von Gesellschafts= und Straßenkleidern, Blusen usw. hält sich bestens empfohen c
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. 1, I.
aare Vr. Maria-inzeliaht
Voltsverein für das
Kirmesfeier
este Kleid stoffe 0,70-.75 este Buckskins .50-.50 este Chevicte Anz..90-.75 este Bettdamast v. Br..76-.20 este Nessel
23-33 este Hemden tuche 28-40 este Tüllstoffe
„„ mit patent. VorrichHands-Kleider Sscsäst e
halter, poröse Gesundheitswäsche empfiehlt besond. für die Reise in reichhaltiger Auswahl 0
in reichhättiger auswar. 3
Reformhaus Colonia Filiale: Rippes, Cranachstr 14.
Montag, den 17. Juli 1911, abends 9 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
bestehend unter Mitwirkung hervorragender Kräfte in
Musik=, Liedervorträgen u. Theateraufführung, zum Schluß Canz.
Alle Pfarrangehörigen, sowie deren Freunde und Bekannte sind sreundlichst eingeladen.— Zum Eintritt berechtigt das Programm zu 30 Pfg., das im Vorverkauf bei den Vertrauensmännern, sowie bei den Herren Bolder, Johannisstraße 54, Jos. Steinhauer, Johannisstraße 44 und Forsch, Marzellenstraße 34, und abends an der Kasse zu haben ist. p“
-2,25-K. p. Meter.
Restelager Alb. Röttsar
Hohestraße 124, i. Zigarrengeschäft J. Neumann, nur 1. Etage. as
Kleine Anzeigen im C9
bringen auch Ertolg.
Grabsteine
Se ie ae
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang H. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.
Morgen Ziehung.
Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne—
Köln-Braunsfeld.
I Ich habe meine Drarte wieder ausgenommen.
Dr. med. Dietrich
Spezialarzt für Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
Köln, Mauritiussteinweg 11.
Tel. B 6626. 0
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Militär=Feldstecher.
ie a ie
100000 50000 10000 Amtenbrink
Am Donnerstag, den 13. Juli, abends 3½2 Uhr,
findet im kleinen Saale des Braunsfelder Hofes eine
billige und mittlere
Kamine
noch einige einfache
Fenster-Einricht.
eine Partie billige
Wascktisch-Aufsätte
Versammlung der Kathsliken
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Aufgabe zu und unter Kostenpreis.! Marmorgeschäft
Sionsthal 31.
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25.*7
Amtenbrink's Glück ist kolossal!
Schon wiederum fiel
statt, zu welcher Damen und Herren um recht zahlreichen Besuch gebeten werden.
Ein geschätzter Redner wird einen
Vortrag
über ein wichtiges, zeitgemäßes Thema halten.
Schtel
Die katholischen Vereine von Köln=Kraunsfeld.
näss. u. trockene Schunpenilecskroph. Ekzema, Hautausscma
B
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
4. Hauptgewinn 1 5000 Mark der
der
DUNT.——
Berliner Lotterie auf Nr. 248324 in uns. Glückskollekte.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
Hypotheken-Darlehne
4½% Zinsen, 10jähriger Dauerzinsfuss und länger bis 60% der Taxe für Neu-, Um- u. Höherbeleihung. Vorprüfung kostenlos. Off. sub. E A 1521 an Haasenstein &amp; Vogler,.-., Cöln. 7
offene
Beinschäden, Beingeschwürc, beine, böse Finger, alte Wulrsind oft sehr hartnäckig
wer bisher vergeblich hol
geheilt zu werden. mache nocht Versuch mit der bestens bewa
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandn.. Dose Mark 1,15 u. 2 Dankschreiben gehen täglicn Nur echt in Originalpackt weiß-grün-rot und mit
Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dre
Fälschungen weise man zurt Zu haben in den Apotheken
Java-Blume segz hertorsgend lener Pfd.. Mokka-Blume
Ja Nosdaahaft frisch garoster
hocharomatischer, pikant
krättiger Wohlgeschmack
Heinr. Brungs Königl. Hoflieferant
tändig in Gegenwart der Kundschaft frisch geröstet
Marsplatz—5, Luxemburgerstr. 13
Neusserstr. 12 Aachenerstr. 43
Lindenthal: Dürenerstr. 185
Nippes:
Neusserstr. 300.
Pfd..80
FTTT
Bezugs-Pr
wöchentl. 1
Oostpreis mit
M..—(2
Welt
fär die Bezier
legte Seite 18 wie Miet=Anz Dorausbezahl: u. legte Seite für hiesige, 75
Nr. 10
Tausenden vor diese Worte re tungen, die seit erscheinen. Volkschaftlichem, wir entstehen, werden gebracht.
Mit offenen 9 der großen Welt und unerfreulich Ansichten, die d seinigen macht. ist auch seine A Meinung des zum Ausdruck g In unseren T der geistigen Lee werden soll, sin richtigen Namen rem Wert. Wo pathischer, wenn und die Mensche Leben reiche Ers Fritz Nien
Zeitläufe, ein
geistreiche Feder
des katholischen
besonderen Genu tümlichen Schrif machen zu kön
unpolitischen Ple auch die Leser d frisch geschrieben diese Beiträge k Beitrag befindet
Das
Die Ver Rom, 13.Ju heute das ber Papstes, datier über die relig daß die veräu es ratsam erse der religiösen der beschleunig Feste Schaden Lebens die Ar Infolgedessen mindern und? nachten, Neuje Himmelfahrt, Empfängnis. den folgenden dert die Bi fragen, w geschobenes Fe
Verheer Ottawa, 1.
zerstörten Distril Umgekomme wird, ist das Fe auf seinem Herd