1ma
asse
g der
rung
aris
1870.*5
et.
rant
ße 5
Fuder
907
arten. bi
19!
3 M
in
InK
an.=Apoth.) anoptikum) en 25. p“
Kur- u. milch
rfolge. d Ausland. 1. Köln. Tel. A1425
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswarts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlig.
Anzeigen-Preis 15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.; Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so; wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 O g.
für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
r uuuu
gedakt: A5231, A 5332, Heute 16 Seiten.
Taamsann 1. Geschäftstelle Marzelenstr. 37. K 420. Koim. Donnerstag, 2j. September 1911. 4529-, A 525-.
Nr. 26v. 24. Jahrgang, Feruspr.: B4gslesale= Beachte. 62 A 6ar. e12eu. Vorn.
Das ist die Losung, mit der wir dem Winterhalbjahr eutaegen gehen, das erfüllt sein wird von weitgreifenden Vordereitungen und freudigen Küsten für eue
seit, erfüllt von zäher und harter politischer Arbeit, erfüllt
von schweren und scharfen Nämpfen!
Entscheidungskampf von gewaltiger Bedeutung
werden die ersten Tage des Jahres 19/2 bringen, we die Reichsbürger an die Wahlurne schreiten. Da muß die ausdauernde, von opferfreudiger, Begesterung Arbeit der Zentrumspartei ihre Früchte tragen!
vereinten Gegner sich gegenüber gestellt sehen! Auf dem Spiel steht in ideeller hinsicht die Erhaltung der christlichen Grundsätze in unserem öffentlichen Teben,
bisherigen Wirtschaftspolitik. Unsere Stadt Köln vor allem soll und muß
dem Zentrum erhalten bleiben!
Und vorher, vielleicht schon in wenigen Wochen, wird vis Kstaor Zeurun 10 Sitze des Stadtverordneten.
etzgerei sucht
k, Schmalz alität.
Gesch. d. Bl.
vundervoll.
ton, FabriTh. Mannan. Illustr. tis.
vold,
rnring 20.
zurück!
aidelé
ste
deutscher
lt)
B 6465. 5
das Kolner Henirun 10 Sehe..—„ G 204
kollegiums zu verteidigen und einen neugeschaffenen zu erobern habenl Also auch in unserer Gemeindepoluik aehen wir einer überaus bedeutungsvollen ernsten Zeit entgegen, für die wir geoiegenes und kräftiges Rüstzeug brauchen.
Dieses Rüstzeug liefert uns jahraus jahrein die Hentrumspresse: dieses Küszeng will den Zentrunswählern in Köin
und Umgegend für die bevorstehenden Kämpfe m hesenders
richem zlaßze und aus hieb= und sichfestem 2lateral
geschmiedet auch liefern der
Kölner Local=Anzeiger.
aun oil nicth hur gey er, Harezsgear z,. Ii, hrse
Kämpfen entgegengeht, auch der Kölner Local=Anzeiger darf es freudigen Herzens anwenden auf seine gute und gesunde Entwicklung. In engster Fühlung mu der Hentrumspartei marschiert auch der Kölner Local=Anzeiger! Die Zahl seiner Bezieher wächst mit jedem Monat dank der opferwilligen und selbstlosen Werbearbeit, die idealgesinnte Dertrauensleute unserer wackeren Vereine leisten, dank der unermüdlichen Arbeit zur Förderung des Blattes durch Verlag und Redaktion!
Einen sehr stattlichen Bezieherstand hat auch unsere illustrierte Beilage
Welt und Zeit in Wort und Bild
sewonnen, die durch ihre bildlichen„Darstellungen eine dankenswerte Ergänzung vieler im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichter Meldungen bringt und besonders das Unterhaltungsbedürfnis in weiterem Umfange befriedigt.
Die Eröffnung einer
neuen zweiten Geschäftsstelle
in der Breitestraße, einer für den Mittelpunkt der Stadt
ebenso wichtigen Verkehrsader, wie es die Marzellenstraße meyr für den Norden ist, hat der Bürgerschaft gezeigt, daß wir nicht stillstehen wollen, daß wir die umwicklung des Kölner Tocal=Anzeigers noch lange nicht für abgeschlossen halten. Wir marschieren!
Die Rölner Organe der Zentrumspartei, die in voller Eintracht auf politischem Gebiet ihre Dienste der Hentrumspartei widmien, dürfen und wollen sich auchgnicht der dringlichen Aufgabe entziehen, auf religjösem Gebiete die Interessen ihrer in der übergroßen Mehrheit katholischen Leser zu vertreten, ohne Verletzung irgendeines anderen Bekenntnisses, unter voller Achtung der Rechte Andersdenkender. In einer Zeit, in der alle Autoritäten, kirchliche wie weltliche, von den verschiedensten Seiten an gegriffen und bedroht werden, in der die Derbreitung des Unglaubens unter Führung emer urreleitenden Wissenschaft und unter dem Geschrei der sozialistischen Dresse gewaltig an Umfang zunimmt, betrachten wir es als unsere. be. sondere Aufgabe, die Religion gegen diesen Ansturm der feindlichen Gewalten zu verteidigen. Da die katholische Rirche als das stärkste Bollwerk des Glaubens sich erweist, ist der offene und heimliche Rampf des Unglaubens in erster Linie gegen dieses Bollwerk gerichtel. Der Rölner Tocal=Anzeiger will einerseits mit Entschiedenheit und sachlicher Schärfe die Angriffe gegen das Christentum und im besonderen gegen die katholische klirche abwehren; er will anderseits aber auch zur Liarkung der Glauben=überzeugung und zur 2lehrung und Fesigung des religiösen Wissens beitragen. Dazu dienen vor allem auch die nach Inhalt und Form gleich wertvollen
in unserer
religissen
118.
In Anerkennung der umfangreichen Arbeit, die gerade auf diesem Gebiet die katholische Oresse leistet, forderte auch die diesjährige 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz:
1. Die katholische Oresse nach besten Aräfte, zu fördern und für ihre Derbreitung unermüdlich
2. Dagege; die farblose und katholikenfeindliche Oresse weder durch Bezug noch durch Anzeigen oder Mitarbeit zu unterstützen.
3. Sie erklärt es für unstatthaft, der farblosen oder kirchenfeindlichen Oresse durch kirchliche Nachrichten, Mitteilung der Gottesdienstordnung usw. zu einem gewissen katholischen Anstrich zu verhelfen. Insbesondere bittet sie die kirchlichen Dereine und die hochw. Geistlichkeit, nach diesen Grundsätzen zu handeln und sie unbeirrt wenter zu verbreiten.
Mögen unsere Freunde, dieser Aufforderung folgend auch fernerhin dem Kölner Tocal=Anzeiger ihr Wohlwollen bewahren und ihm ihre tatkräftige Unterstützung angedeiben lassen. Jeder Freund des Kölner Local=Anzeigers werbe unserem Blatte, das sich rastlos weiter entwickeln wird, wie bisher, neue Freunde, damit auch in dieser Hinsicht das zuversichtliche Wort wahr bleibe:
Die morgen erscheinende Nummer 38 von
Welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prinz Eitel Friedrich von Preußen. Der französische Botschafter Cambon, umgeben von Journalisten. Der Reichstagspräsident Hraf v. Schverin=Lopitz, I Kaiserin, Auguste. Eine Straßenverbreiterung auf Kosten der New
Billardäre, Jur Mah. Ves, opstrn stehogetr Schnide) deir
Partuaal. Der französische Journalist Jager=Schmiet. Der türkische Thronfolger Jussuf Izzedin in Deutschland. Das berühmteste Frauenbildnis der Welt, Mona Lisa.
Erzählungen: Kaiserin Augusta, ein Lebensbild zum hundertjährigen Geburtstage, von W. Hankamer. Spruch. Hannes,
Ernst und Scherz.
———
* Erklärung des Grafen Oppersdorff.
Der in Glatz erscheinende Gebirgsbote Nr. 75 vom..
September bringt folgende Erklärung:
in letzter Zeit wurde meine Person des öftern von der in= und
ausländischen Presse in Gegensatz
parlamentarischen Führung. Da diese Publikationen zu manchen, den Parteinteressen abträglichen Mißverständnissen Anas konnten, trat im Zentralkomitee des Katholikentages in Mainz, dem auch ich angehöre, die Anregung a. mie—.,
mich öffentlich zu diesen, die wirkliche Situation entstellenden Artikeln zu äußern; eine Anregung, der ich entsprach.
Mi: Rücksicht auf Erfahrungen der letzten Monate regte ich meinerseits au, daß mir zwei angesehene Mitglieder des Zentral komttees bei der Abfassung der Erklärung redaktionell zur Seite ständen Dieser Vorschlag fand die allgemeine Billigung des Zentralkomitees. Aus Grunden, die nicht in meiner Person lagen, verzögerte sich jedoch die Abfassung der Erklärung. Nachdem mir die Mitteilung geworden, daß der Grund der Verzögerung weggesaler sandte ich den Entwurf meiner Erklarung, ieggzig mit der Bitte um Rückäußerung an die von mir zur Mitredaktion gebetenen beiden Delegierten des Zentralkomitees, den Hrn. Fürsten Alois Löwenstein und den Hrn. Justizrat Schmitt, den Vorsitzenden des Lokalkomitees des Mainzer Katholikentages.
Ohne jede Aenderung wurde mein Entwurf als der von mir im Zentralkomitee in Mainz abgegebenen Erklärung entsprechend,
La meine Wähler es sind, denen ich in erster„inie Klarheit und Wahrheit schuldig bin, erkläre ich hiermir:
jede Neußerung in der in= und ausländischen Presse, die mich in Gegensatz zu meiner Partei oder ihrer derzeitigen parlamentarischen Führung zu stellen sucht, ist unbegründet und wird von mir als
lind jer Neußerung, die dem Zentrum oder seiner derzeitigen parlamentarischen Vertretung und Führung Untreue gegen seine Grunosätze, Untreue gegen seine treureligiöse Gesinnung vorwirft, habe ich stets auf das nachdrücklichste mißbilligt und mißbillige sie
Besonders aber mißbillige ich jeden Angriff auf die treukatholische Ueberzeugung der verdienten Zentrumsführer und ihre Be
ülgung deser Aeberzeugung graf gz. Hozerzdorze
erbliches Mitglied des Herrenhauses, Mitglied des Deutschen Reichstages.
Mit dieser Erklärung haben sich dem genannten Blatte folge die Herren Fürst Löwenstein, Justizrat Schmil., Graf Droste=Vischering und Frhr. v. Hertling einverstanden erklärt.
Zur Reichstagsersatzwahl. Düsseldorf, 20. Sept. 1911,
Die Rheinisch=Westfälische Zeitung schreibt in Nr. 1014 zu dem Wahlergebnis:
Die sozialdemokratische Partei als solche hat sicher bereits den letzten Mann aufgeboten, gleichwie 1907, wo ihr Kandidat in der Stichwahl sogar 156 Stimmen weniger als am Haupttage erhielt. Und die nationalliberalen Mitglieder der Liberalen Vereinigung werden jetzt, wenn es sich um die Entscheidung zwischen einem Vertreter bürgerlicher Ordnung und einem Revolutionar handelt, von kleinlicher Parteiverärgerung und Parteiegoismus absehend, wissen, wohin die Wage der Pflicht deutscher Gemeinbürgschaft sich neigen muß. Unter denkbar ungünstigsten Umständen hat das Zen trum seinen alten Besitzstand von 29000 Anhängern bewahrt:
gegen alle“ die Klingen kreuzen heißt.
Die Einnahmen der deutschen Eisenbahnen
weisen auch für August eine erfreuliche Stergegung, a1,g e
eriche der Lateletung alseahtrsanten wuiede, Kadte Re 31
1
4
A
11

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
260* Donnerstag, 21. September 1911.
HE
# EL
2 6
E ES B □ E
n 2
A nE
Was der Freitag bringt:
Theater: Opernhaus: Cavalleria rusticana, Hierauf: Der Bajazzo, 7½. Schauspielhaus: Das Glück im Winkel, 8½. Deutsches
Theater: Glaube und Heimat, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 312, Flora: 3½. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, Wiener Café. Café Runge.
Einigkeit der liberalen Parteien gefährlich zu werden. Nunmehr tritt auch die Wahlkreisleitung gleich der Parteileitung der Kandidatur Hoensbroech mit Entschiedenheit entgegen. Vielleicht bietet Graf Hoensbroech seine schätzenswerte Persönlichkeit nunmehr der Sozialdemokratie an.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Der Stand der deutsch=französischen Verhandlungen.(Drahtber.) Paris, 20.Sept.1911. Der Matin beschäftigt sich ausführlich mit den zwischen beiden Standpunkten in der Marokkoangelegenheit noch vorhandenen Differenzen und schließt: Man kann mit Vertrauen dem baldigen Abschluß der Verhandlung über Marokko entgegensehen. Die beiden Regierungen werden dann sofort die Regelung der Territorial= kompensationen im Kongo, die Frankreich Deutschland versprochen hat, beginnen. In den zuständigen Kreisen von Paris und Berlin scheint man der Ansicht zu sein, daß die Verhandlungen über letztere Frage nicht geraume Zeit in Anspruch nehmen werden.
in einem Antrag an den König die Auflösung des feigen Gemeinderates fordert. Auch hier ist der Pfarrer geblieben, um die Ordnung in der von der Cholera arg heimgesuchten Gemeinde aufrecht zu erhalten und die Kranken zu pflegen. In mehreren anderen Gemeinden war die Organisation der Krankenverpflegungsund Desinfektionsdienstes ganz in die Hände des Geistlichkeit gegeben, da sich niemand anders dazu bereit fand.(00)
Saloniki, 19.Sept.1911.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden ist hier ein neuer Cholerafall vorgekommen. In Monastir sind acht, in Uesküb und Ochrida je drei, in Berat sechs Todesfälle, in Nowibasar ein Todesfall festgestellt worden. Durch Unvorsichtigkeit ist die Cholera aus der Quarantänestation Ostrowo nach der Ortschaft Ostrowo verschleppt worden, wo sie zahlreiche Opfer sordert.
Der Aufruhr in China.
Peking, 20.Sept. Die Besserung der Lage in Szetschwan hält an. Der dortige Generalgouverneur hofft, den Aufruhr in den Hauptstädten der Provinz unterdrücken zu können. Die militärischen Operationen gegen die Räuberbanden in den Provinzen haben begonnen. In der Provinz Kansu wächst die aufrührerische
— Peking, 21.Sept.1911. Die Regierung veröffentlicht ein Telegramm des Vizekönigs aus Tschengtu. Danach hätten Zehntausende von Aufständischen Tschengtu angegriffen, seien aber überall geschlagen worden. Tausende von Waffen wurden genommen. Die Regierung erließ ein Edikt, worin der Haltung des Vizekönigs Anerkennung gezollt und Order erteilt wird, zur Unterdrückung des Aufstandes Truppen nach den Provinzen Hupeh, Jünnan und Szetschuan zu entsenden.— Berichte aus Tschungkiong sind nicht so optimistisch wie der Bericht des Vizekönigs. Sie weisen auf die Möglichkeit weiterer Unruhen hin.
Die Cholera.
60 Bleibende Geistliche und flüchtende
Der 20. September in Rom. Wie schon mitgeteilt, hat die italienische Regierung die geptante Kundgebung der freimaurerisch=sozialistisch=anarchistischen Fanatiker der Papst= und Glaubensfeindschaft, welche vor dem Vatikan am Tage der Einnahme Roms durch die Piemoutesen stattfinden sollte, verboten. In welcher entschiedenen Weise diesem Verbote Nachdruck verschafft wurde, so daß sich kein Fanatiker muckte, darüber erhalten wir aus Rom, 20. September, folgende eigene Drahtmeldung:„Anläßlich des Jahrestages der Einnahme Roms kamen im Vatikan Tausende von Ergebenheitstelegrammen an. Die italienische Regierung traf umfassendste Vorbereitungen zur Verhütung papstfeindlicher Kundgebungen. Der Petersplatz ist durch Reiterei abgesperrt, welche die Fußganger nur einzeln durchläßt. Die Brückenköpfe zum Borgo hin sind von Truppen und Gendarmen bewacht, am Bronzetor oes Vatikans müssen Einlaß begeyrende Personen erst die Kontrolle italienischer Schutzleute passieren. Die päpstliche Schweizergarde und Gendarmerie ist mit belgischen Magazingewehren neuesten Modells ausgerüstet.
Wechsel im österreichischen Kriegsministerium.
Wien, 19.Sept. 1911. Reichskriegsminister Frhr. v. Schönaich richtet an die Neue Freie Presse eine Zuschrift, in der es heißt: Da meine Enthebung vom Amte unmittelbar bevorsteht und ich besorgen muß, daß die höchst peinlichen Erörterungen über die Gründe meines Rücktrittes aus diesem Anlaß sich erneuern werden, erkläre ich: Die Gründe meines Rücktritts sind rein sachlicher Natur. Alle daran geknüpften Kombinationen, die sie mit versassungswidrigen Vorgängen in Zusammenhang bringen, sind vollkommen falsch.— Der Kommandant des 15. Korps in Serajewo, General der Infanterie, Ritter v. Auffenberg, wurde heute vormittag vom Kaiser in längerer Andienz empfangen. Es verlautet, in der Audienz sei die Krise im Reichskriegsministerium gelöst worden, indem an Stelle des aus dem Amte scheidenden Reichskriegsministers Frhrn. v. Schönaich v. Auffenberg zum Reichskriegsminister ernannt worden sei.
Der soziale Aufruhr in Spanien
* Madrid, 20. 5ept. 1911.(Drahtber.) Man glaubt, daß morgen der Generalstreik ausbrechen wird. Die Regierung ist fest entschlossen, mit aller Strenge gegen diejenigen vorzugehen, die sich außerhalb des Gesetzes stellen. Die Truppen sollen unnachsichtlich die Waffe gebrauchen.— In Saragossa, Barcelona und Sevilla herrscht Ruhe. In El Ferrol ist die Arbeit all gemein eingestellt. Die Verpflegung ist sehr schwierig; zum Brotbacken werden Militärbäcker herangezogen. Der General gouverneur von Valencia erklärte, die Lage sei derart, daß die aus Madrid entsandten Truppen nach ihrer Garnison zurück kehren könnten.
Im Madrider Volkshause wurde heute mittag eine Haus suchung vorgenommen. Zwischen mehreren Gruppen, die sich vor dem Gebäude angesammelt hatten und Polizeibeamten zu leichten Zusammenstößen. Der sozialistische Stadtrat wurde verhaftet.
Der Verkehrsausstand in Irland.
* Lonoon. 20 Sept.1911.(Draytber.) Der Ausstand der Eisenbahner in Irland tragt fortgesetzt einen ernsten Charakter. Nur zwei Züge sind heute von Dublin nach dem Südwesten Irlands abgegangen. Alle Sigualbediensteten der großen Südlinie in Cork sind in den Ausstand getreten. Nur wenige Züge verkehren, und ohne Signale. Eine Anzahl von Provinzstädten beginnen Mangel an Lebensmitteln, insbesondere an Butter, zu leiden. Der einzige günstige Umstand ist, daß der Ausstand sich nicht über diejenigen Gesellschaften hinaus ausdehnt, die von Anfang an von ihm betroffen worden waren. Die englischen Eisenbahngesellschaften teilen mit, daß sie für den Bahndienst über die Landungshäfen in Irland hinaus keine Bürgschaft übernehmen können.
kam es Quejido
aus Köln
8 Dreisverteilung. Für ein Bauprojekt im Werte von 15 Millionen Mark. das die Aktiengesellschaft Leonhard Tietz an der Ecke der Hohestraße und der künftigen Gürzenichstraße errichten wird, sind auf Grund eines mit 30000 M. dotierten Preisausschreibens 161 Entwürfe eingegangen. Gestern hatte das Preisgericht, bestehend aus den Herren Geh. Regierungsrat Dr. Muthesius(Berlin), Stadtbaurat Prof. Erlwein(Dresden), Beigeordneter Bürgermeister Reyorst(Köln), Leonhard Tietz, Kaufmann (Köln), Hermann Schöndorff. Kaufmann(Tüsseldorf), die Entscheidung über die eingereichten Entwürfe zu fällen. Nach einer ersten Prüfung blieben 50 Entwürfe übrig, von denen schließlich 17 in engere Wahl tamen. Die Preisverteilung hatte zum Schluß folgendes Ergebnis: Erster Preis, 10000., Prof. Wilh. Kreis (Düsseldorf), zweiter Preis, 7000., Prof. Wilh. Kreis(Düsseldorf), dritter Preis, 5000., Fritz Baldauf, Architekt(München), vierter Preis, 4000., Budolf Jacobs, Mitarbeiter Heinrich Beck, Architekten,(Bremen). Ferner wurden angekauft zu je 2000 M. die Entwürse von Friedrich Wilhelm Jochem, Architekt, (Kiel) und Xaver Henselmann, Architekt,(Dresden). Der Neubau wird in zwei Teilen fertiggestellt werden. Nach Vollendung des Teilgebäudes, das an der Durchbruch=, späteren Gürzenichstraße errichtet werden soll, wird das bisherige haus niedergelegt, um den Neubau an dieser Stelle fortzusetzen. Der reich beschickte Wettbewerb kann als ein Spiegelbild der rastlosen Fortentwickelung der Baukunst gelten auf einem Gebiete, das, ganz abgesehen von der monumentalen Architektur, besonders durch eine schwierige Grundrißlösung höchste Anforderungen an den Baukünstler stellt. In den meisten der eingegangenen Entwürfe zeigt sich das im allgemeinen erfolgreiche Streben, der Zweckbestimmung des Baues gerecht zu werden. Der erste Entwurf des Hrn. Prof. Kreis, der voraussichtlich auch von der Aktiengesellschaft Tietz zur Ausfuhrung bestimmt wird, weist einen übersichtlichen Grundriß mit guter Lage der Treppen und Aufzüge auf. Barockanklänge beherrschen die ruhig gehaltene Form, an der Front der Gürzenichstraße befindet sich ein wirkungsvolles Giebelmotiv, an St. Agatha
ein Turmaufbau.
zweiten Grundriß desselben Architekten, der preisgekrönt wurde, sind zwei verschiedene Entwürfe der Schauseiten beigefügt, von denen der eine zwei Ecktürme aufweist, während der andere, dem das Preisgericht den Vorzug gab, wieder ein ruhiges Giebelmotiv zeigt. Dem Projekt, das den 3. Preis erhielt, wurde als ein gewisser Mangel trotz der hübschen Architektur nicht erschöpfende Ausnutzung der verfügbaren Flächen angerechnet, besonders durch Freilassung der Ecken, was allerdings dem künstlerischen Eindruck zustatten kommt. Den mit dem 4. Preis ausgezeichneten Entwurf Preisgericht als die beste Grundrißlösung bringend be*„„ Noe Bürgermeister.
Mailand, 18.Sept.1911. Seit die Epidemie in Vorzoli(Bezirk Genua) ausgebrochen ist, haben sich, wie das Blatt Avvenire meldet, die Behörden feig geflüchtet. Die Seele der Gemeindeverwaltung und der Gesundheitspflege wurde dann der greise Erz priester Ardissone. Die Behörden haben ihm volle Anerkennung ausgesprochen, und ihm ist es zu verdausen, wenn der Epidemie Halt geboten werden konnte. In Lingueglietta flüchteten ebenfalls die sämtlichen Gemeindebeamten, so daß Ministerpräsident Giolitti
zeichnet, die Architektur hat als zu modern weniger Anklang
Unter der Menge der Entwürfe fallen besonders häufig die Anklänge an das Berliner Warenhaus Wertheim von Messel auf. charakterisiert durch die Säulenreihen, die eine Folge des modernen Eisen= und Betonbaues sind; auch der Entwurf von Prof. Kreis läßt diese Einflüsse nicht verkennen. Andere haben große Theaterbauten, an denen sogar die Bühnenhäuser in die Erscheinung treten, eingesandt, ein römisches Amphitheater und ein maurischer Tempel sind erschienen; die unschönen Höhenbauten der Wolkenkratzer sind gleichfalls nicht ausgeblieben.
Wieder andere Künstler haben die erlaubte Höhe nicht ganz ausgenutzt, vielleicht in richtiger Würdigung, daß der freie Platz für den Beschauer mangelt, und sie haben sich damit in einen künstlerisch berechtigten Gegensatz zu der Mehrzahl der Entwurfe gestellt. Hohe Dachpartien, die angewendet wurden, kommen in den verhältnismäßig engen Straßen, die den Blick über das zweite Stockwerk im allgemeinen nicht gleiten lassen, gleichfalls nicht zur Geltung. Ein sehr schöner Entwurf, der weiche, lebensfreudige Formengebung, wie sie im süddeutschen Charakter begründet ist, aufwies, ist abgelehnt worden. In den strengen, fast harten Ausdruck, der beim modernen Geschäftspalast wohl die Nüchternheit unseres überhasteten Erwerbslebens recht unterstreichen soll, paßt der süddeutsche Entwurf freilich schlecht. Vor den Konsequenzen, die in einem bestimmten auch in Holzmodell gelieferten Entwurfe, aus der angegebenen herben und übertriebenen nüchternen Charakterisierung unserer Geschäftsgebäude gezogen wurden, schien man aber auch zurückzuschrecken, allerdings unter Verkennung der unbestreitbaren Folgerichtigkeit dieser Entwickelung. Freuen wir uns der also doch anerkannten Grenzen!
Wir geben zu, daß das Preisgericht, freilich unter dem Druck der praktischen Erfordernisse stehend, seine Aufgabe glücklich zu lösen bestrebt war. Damit dürfte auch das ästhetische Interesse der Stadt, das in einer entsprechenden Klausel des Tietzschen Kaufvertrages zum Ausdruck gerommen war, gewahrt sein und es ist zu hoffen, daß der Stadt Köln an der bezeichneten Stelle eine neue
„ Onhestraße und dem neuen
Straßenzug Heumarkt—Neumarkt eine beachtenswerte Note mehr verleihen wird.
Die Entwürfe sind in dem Hause Hohestraße 38, Ecke Augustiner. platz, öffentlich ausgestellt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Hermülheim, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1100 bis 1600 M.— Klotten, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1200., das Gehalt steigt sechsmal, und zwar alle drei Jahre um 125 M.— Sden: kirchen, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1250 bis 1650 M.
— Sulzbach(Saar), Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 2000 Mark.— Oberpostdiretion Trier, mehrere Diätare(Postboten), Tagegelder von 2,30 bis 2,80 M. je nach den örtlichen Verhält. nissen.— Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1100 bis 1700 M
Gehalt.
7 Der Muttermörder vor dem Schwurgericht. Am kom. menden Samstag findet der Schwurgerichtsprozeß gegen der Gustav Adolf Hild statt. Die Anklage lautet nach§ 215 au Totschlag an einem Verwandten aufsteigender Linie, der Strafen von 10 resp. bis zu 15 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus androht. Der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn, der die Anklage vertritt, kann aber jederzeit eine solche auf Mord(§ 211 mit Todesurteil) erheben. Die Verteidigung hat Rechtsanwalt Dr. Mertz übernommen. Hild hat bekanntlich seine Mutter getötet, weil sie gegen seine Verheiratung war. Die Untersuchung des Geisteszustandes des Hild ergab, daß er geistig gesund ist.
an Auf der Rückkehr vom Manöver verunglückt. Auf der Eisenbahnstrecke zwischen Horrem und Ehrenfeld fand gestern ein Bahnangestellter den Unteroffizier Strobe vom Bergischen Feldartillerie=Reg ment Nr. 59 im Geleise liegend bewußtlos mit schwerem Schädelbruch und noch schweren Bauchverletzungen vor. Der Bahnbeamte sorgte sofort dafür, daß der Schwerverletzte aus dem Geleise geschafft wurde. Mittels Krankenwagens wurde der Schwerverletzte vom Stellwerk an der Herkulesstraße in der Nähe des Schlachthofes abgeholt und dann in das israelische Asyl gebracht. Dort hatte der Unteroffizier bis heute morgen das Bewußtsein noch nicht wieder erlangt. Vermutlich ist der Verunglückte, der aus dem Manöver kam, während der Fahrt von der Plattform des Zuges abgestürzt.
Prinz Friedrich Leopold von Dreußen traf gestern nacht um 11.01 von Düren kommend auf dem Hauptbahnhof ein und setzte mit dem.=Zuge um 11.30 Uhr nachts seine Reise nach Potsdam fort.
X Ein Straßenbahnunfall ereignete sich gestern nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr am Dom. Als ein Zug der Schlachthofbahn dort eine scharse Kurve nehmen wollte, wurde der Anhängewagen aus dem Geleise geschleudert. Der Schaffner des Anhängewagens, der auf dem Trittbrett stand, wurde herabgeworfen und geriet mit einem Bein unter den Wagen. Die Folge war eine furchtbare Verletzung des Beines, die einen starken Blutverlust zur Folge hatte. Der Schaffner ist Vater von sechs Kindern und hat bereits 18 Dienstjahre bei der Straßenbahn hinter sich. Im Bürgerhospital mußte dem Schaffner— er heißt Frenzel und ist auf dem Bahnhof Weißbüttengasse stationiert— das Bein abgenommen werden. Sein Zustand ist lebensgefährlich. Von anderer Seite wird als Ursache des Unfalls angegeben, daß der Anhängewagen von einem andern Straßenbahnwagen angefahren worden sei. Ein amtlicher Bericht ist bis zur Stunde auffallenderweise noch nicht erschienen.
Aus Köln-Sülz.
Abgestürzt. Gestern abend stürzte in einem Neubau in der Lohrbergstraße ein Zimmermann von einem Dache und erlitt schwer innere und äußere Verletzungen. Mittels Krankenwagens wurde der Verunglückte in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Bickendorf.
* Der Junggesellenverein feiert am Sonntag, den 24. September sein 25jähriges Jubelfest. Morgens 9 Uhr ist gemeinschaftlicher Kirchgang, danach Kommers im Vereinslokal beim Wirte Heinrich Müller, nachmittags 4 Uhr Festzug und Tanzmusik und Ball im Vereinslokale.
Aus Köln-Nippes.
ce Findigkeit der Dost. Am 3. cr. wurde in Saarburg in Lothringen eine Karte ohne Bestimmungsort an den Kegelklub Geschonte Jugend, Sechzig=Brauhaus, aufgegeben. Die Karte gelangte, nachdem sie wieder zurückgegangen, und Absender unbekannt darauf vermerkt worden war, prompt am 12. cr. in die Hände der Empfänger. Absender ist ein Reservist, der anmeldet, daß er noch 20 kleine muntere Täglein habe.
* Apothekerkonzession. Dem Apotheker Peter Grommesist
von dem Oberpräsidenten die Konzession zur Weiterführung der an den Staat zurückgefallenen Roteringschen Apotheke, Sechzigstraße Nr. 55 erteilt worden.
Aus Köln-Deutz.
0 Ein schweres Unglück ereignete sich gestern nachmittag im Industriehafen. Ein Laufkranen der Speditions= und Lagerhausgesellschaft, der eben eine
aus einem Schiffe, dicht oberhalb
bauliche Zierde erstehen wird, die der Hohestraße
der Drehbrücke, gehoben hatte und diese nun ablegen sollte, kippte beim Fortfahren und fiel in das Wasser, dabei mit der Last und dem Ausleger das Schiff schwer beschädigend; es wurde fast geteilt. Der Kranenführer erlitt bei dem Sturz einen Schädelbruch; er wurde zum Hospital in der Neuhöfferstraße gebracht. Das Unglück wäre noch größer gewesen, hätte nicht in der eben abgelaufenen Vesperpause ein zwischen Quaimauer und dem zu entladenden Schiffe liegender kleinerer Lastkahn auf Geheiß der Hasenpolizei seinen Liegeplatz verlassen. Der Kran wäre auf die Wohnkabine dieses Schiffes gestürzt und das Unglück würde dann wohl mehrere Menschenleben gefordert haben.
i Das Kürassier-Regiment Graf Geßler Rhein. Nr. 8 trifft im Laufe des heutigen Tages auf dem Marschwege aus dem Manöver kommend wieder in seiner Garnison ein. Die Entlassung der Reservisten erfolgt am Samstag.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
i Die Polrhrmnia hatte jüngst ihre Mitglieder zu einer außerordentlichen Generalversammlung eingeladen, die recht zahlreich besucht war und einen anregenden harmonischen Verlauf nahm. Die Tagesordnung beschäftigte sich hauptsächlich mit dem Ende dieses Monats stattfindenden diamantenen Jubelfest, das einen glänzenden Verlauf zu nehmen verspricht. Ferner beschloß die Versammlung, im kommenden Jahre eine größere Sängerreise nach der Schweiz zu unternehmen; auch hierzu sind die Vorbereitunge schon im Gange. Sodann ernannte der Verein einstimmig den Geheimen Kommerzienrat Heidemann, einen langjährige Freund und Gönner der Polyhymnia, zum Ehrenmitglied.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Donnerstag, 21. September 1911.
Seite 3.
99
k. I.
Kölner.-.-V.
Polyhymnia Diamantenes Jubelfest
1851 am 30. September u. 1. Oktober 1911
Fest-Ordnung:
Samstag, den 30. September, abends 9 Uhr.
Jubelfeler mit anschliessendem Kommers
in der Lesegesellschaft.
Sonntag, den 1. Oktober, nachmittags 6 Uhr
Jubel-Konzert
im grossen Gürzenichsaale.
Abends 9 Uhr: Festball in der Lese.
Der Vorstand.
8
COLOSSEUH.
Hans
2
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
lleute, Donnerstag, den II. Seysomber, abende 5¼ 10r.— zum zweiten Male:
„Es gibt nur ein Köln.“
in Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei
in einem Vorspiel und 5 Akten.
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Regal m. 17 Bänden
Am Freitag, den 22. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Nippes, Bülowstraße 22 versteigert werden:
14 Kalkbürten,
6 Gerüstständer, ca. 200 Gerüsthebel, rüstd
Am Freitag, d. 22. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 217, versteigert werden:
3 Straußfedern, Bilder, Kreppstoff, Bordeau band, Servietten, Taschentücher, Schleter u. a. m.
ca. 200 Gerüstdielen, 20 lange Pfosten,
Brockhaus=Lexthon, pich, 1 Schreibtisch m. Aufsatz und Sessel, 1 Sofatisch er u. a..1 mit Steg, 1 Sofa.PaneeiSodann nachmittags brett, 1 Büfett.
4 Uhr im Pfandlokale!1 Waschkommode mit
1 Bücherschrank,
1 Schreibtisch, 1<space> S c h r e i b m a s c h i n e<space>( H e l i o s),<space> 1 Gasheizofen.
In den Wohnräumen 1 Büfett,
1 Kredenz,
1 Chaiselongue,
1 Tisch,
1 Sofa,
2 Sessel, 1 Büfett,
1 Trumeauspiegel,
2 Teppiche,
6 verschiedene Bilder, 3 kleine Oelgemälde,
1 Serviertisch,
6 Stühle mit Rohrsitz, 6 Stühle mit Ledersitz,
Majolika=Blumenständ., 1 Vogelkäfig,
1 Regulator,
2 Majolika=Blumenvasen,
1 Portiere,
2 Uebervorhänge,
2 seidene Spitzenkleider
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln. 0“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 22. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr
sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden: Versch. Hausmobilien,
1 Geldschran
(TXI
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
A. 4 Bilder,
B. 17 Bände Brockhaus Konversation- Texikon, Ausgabe 1908,
C. 1 Fahrrad.
Verkäufe voraussichtlich
bestimmt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln, p
Freitag, den 22. Septbr. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werden:
1 Billard, 1 Steypult, 1 Schlagkarre, 1 Pferd, 1 Geldschrank, sowie verschiedene Möbel.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Marmor und Spiegel, Säulenspiegel smit Stufe,
1 Vertiko.
3. 1 großes Ladenregal.
4. 1 Büfett.] 14
5. 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 2 Oelgemälde, 1 Säulenspiegel
mit Stufe, 1 Kredenztisch. 6. 1 Schlassofa.
7. 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 2 Polstersessel, 1 Sofa,
1 Sofaumbau.
§. 23 gr. u. kl. Bilder, 3 Standuhren, 4 Regulateutre.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Dienstag, 26. September 1911,
abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenichs
Vortrag
mit
Lichtbildern
von Oberleutnant zur See a. D. von Schrötter,
Geschäftsführer des Deutschen Fliegerbundes,
über hd
Vergangenheit, Gegenwart u. Zukunft des
Karten, welche zum freien Eintritt berechtigen,
Gelegenheitskauf
Wegen Geschäftsveränderungen
verkaufe eine sehr grosse Anzahl besserer
zu ganz bedeut. herabgesctzten Preisen, auch bei gröse. Teilzahlungen. 10 Jahre sichere Garantie, Eintausch. Reparaturen u. Stimmungen gewissenhaft, Transporte. Viele gebrauchte Pianos von Hofliefer. sehr billig, auch mit Garantic.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Undine. Ansang 7 uur.
Freitag, den 22. September 1911. 22. Ab.=Vorst. S (19. Ad.=Vorst. im Opernhaus).
Lavalleria rusticana.
Oper in 1 Aufzuge von Piêtro Mascagni. Mufikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Jslaud.„
Mitwirkende: Die Damen:(Santuzza) Guszalewicz, Welden, (Lola) Find; die Herren:(Turiddo) Castello,(Alflo) L1:
Hierauf:
Der Bajazze.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeriert von Hans Islaub. anig
Mitwirkende:(Nedda) Fr. Felser; die Herren:
Strätz,(Tonio) vom Scheidt, Vanoni, Liszewski.
Anfang 7½ Uhr Ende ca. 1012 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 23. September 1911. 23. Ab.=Vorst. Serie(
(20. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Susannens Geheimnis.
Intermezzo in 1 Akt von Ermanno Wolf=Ferrart. Hierauf
Diamileh.
Romantische Oper in 1 Akt von Georges Bizet. Zum Schluß:
Die Puppensee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 22. September 1911.
Sonder=Vorst. s. d. deutsch=nat. Handlungsgeh.=Vero
Das Glück im Winkel.
Anfang 8½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettberkauf ste
und ist die Kasse
nur vormittags geöffnet.
Samstag, den 29. September 1911.
Anfang 8 Uhr.
Dokter Klaus
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Mittel=Preise.
Stutz-Flügel v. Hoflief.
1 und 4 Spiele, hochfein.
Auch Harm. mit Spielapparaten, wo jeder gleich spielen kann, ohne Notenkenntnis. Noten, über 400 Stücke gratis.
Zwangs-Versteigerung
111, vormittags 1112 Uhr. 49 Hansaring 4½, Rich. Jos. Ichnitzler.
sollen Glochengasse s zu Cöln
versteigert werden:
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den
Ffreigert Werden
1Küchenanrichte, 1 Nachtkonsölchen, Vertiko, Herrenschreibtisch, Spiegel, Sofa, Teppiche, komplette
um„Trritag, den 22. Hetten, 1 Papierschneideversteigert werden:
1 Partie bessere Mobi liargegenstände, Bücher usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieherin Cöln.
Zwangs-versteigerung
Am Freitag, den 22. September 1911, nachmitt.
* 14 Uhr, sollen im Pfandlokale
Pragen Sie##lockengasse
nicht lange, wo soll ich inserieren, Eine Partie Möbel, zwei sondern benutzen Sie nur regel= Registrierkassetten, zwei mäßig den(() und Sie werden Theken u. ein Eisschrank
en, Eeräose erzielen bartigen Gerichtsvolzieher in Cöln.“r
schreibtisch, 1Schreibmasch (Adler), 3 Elektromotore usw.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29. 3*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 22. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g* 1 Bibliothekschrank, 1 Sofa, Umbau, 2 Schreibtische, 1 Teppich, 2 Ledersessel, 1 Bücher-Etagere, 1 Marmorfigur.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. September 1911, vormittags
9 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 674 A, versteigert werden:
1 Schrank mit Glasaufsatz und 1 Kommode.
Daran anschließend am Ausgang von Merheim:
1 Schreibtisch,1 Kredenz. Daran anschließend um
10 Uhr in Stommelerbusch:
1 Rind.
Horst,
v' Gerichtsvollzieher in Göln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 22. Sept. 1911, nachmittags 31 Uhr,
soll im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:. C
1 Büfett in Eichen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 22. Sept. 1911, vormittags 111. Uhr, sollen im Amerikanischen Vergnügungs=Park versteigert werden: 94
eine Korbrutschbahn mit 6 Körben, ein Elektromotor mit Transmission, Treibriemen, Ausschalter, Widerstandzahnrad, Ketten, Bogenlampen, Kassen= und Maschinenhaus, Beleuchtungs=Leitung usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kleiderschr., Nähm., Waschk. Anr.
Truhe, Chaisel. Krefelderst. 73
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Donnerstag: Abends 8 Uhr: Sommerspuh. Ein fröhliches Spiel von Kurt Küchler.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Glaube und Heimat.
Samstag: Sommerspu.. 9
Nur noch bis inklussbe Sonntag, den 24. September!
Gosser Cireus E. Blumen
Köln-Riehl, vis--vis d. Zoolog. Garten
Heute Donnerstag, Zi. September, abends“. Uhr:
Grosse eleg. Parade-Gala-Vorstellung
mit glänzendem Programm.
Kein Kölner versäume, dem Circus Blumenfeld seinen Besuch abzustatten, denn seine Leistungen sind neu, originell und grossartig.
Vom Neuen das Neueste,
vom Guten das Beste!
Billetts im Vorverkauf bis nachmittags 6 Uhr im Zigarrengeschäfte von J. Neumann. Hohe Strasse 124.
Sar--8eccun. Hochachtungsvoll4
Gebr. Blumenfeld.
Avis: Samstag. den 2s. September, nachm. 4 Uhr:
Letzte cr. Familien-, Schüler- u. Kinder-Vorstellung zu kleinen Preisen und mit vollem Programm und Aufführung der grossen Ritterspiele, Turniege, aus dem Jahre 1380. Sonntag, den 24. d.., 2 grosse
Gala-Abschiedsvorstellungen.
Aus dem Bergischen Land.
“ Bensbera. 19 Sept. 1911. Nach Mitteilung der Kaiserlichen vorden.—
Pöohste Tenperaur geiern. r 2416., Ascrise Kaute e, 1406
Weter verinderich und witdig aus Sädpest bis Nordwe
Regen ist noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 21.
September.
Konstanz, om. Boden. 3,08—.02 in Hüningen, 7om. Rhein 101—.05 m kehl, 7 vorm. Rhein.71—.04 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,10—.05 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,14—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 0 83—0,03 m Caub,§ vorm., Rhein 103--0,00 in
Bingen, 6., Rheingau 0,96--0,00 in Bingerloch.56+-.00 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,09- u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,604-0,01 g Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,41 mnu. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein 0,82m u. Null Tiel, 8 vorm. Rhein 0,91—0,01 m 7° Celsius
aub. P vorm. Ngr.n Peo.„
Wasserwärme des Rheines am 21. Sept., morgens 11 Uhr,
Handelsteil 2
des Kölner Local-Anzeigers.
cäln Conrad Averdunk, alleiniger
Intaber der Ledergroschändlung unter der Firma Gebrüder Averdunk
zu Cöln. Gilbachstras e 26. Eröffnungstermin: 18. 9. 19/1.
drrest: 2. 1I. 1911, Sohiuss 1/611ppeitungziermin: 16. 11. 191.
Konkursverwalter: Rechlsanwalt Max Gruhn in Cöln, Thürnichenswall 81.
* Kein, 2. Jep, 1aht, Sigteksammerien Lisorn, versiehen, zsch. für die kommission. Die 21ch: euge, Gahupginen abzüglich 20-22%8 Tara—, die
50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzugorn 1### 4 gech WDie
einseklammerten Ziflern aber für die.,—ugan in Köln.1 Austrieb:
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungengg# 1100 ie ue pung
2260 Schweine a. Vonherggre###. golldleischige von 100 bis 120 Kll.
Lebendgrwscht Nl. 48 50(61-69).—0 ,4-60, 62), c. volleischige von 120
200 bis 210 Ptuncd), Lehenagenicht 4/—29. 47—49 56—62, d. Petbis 150 Au,, D, ,raengench 47.50(60-63), e. fleischige
Schweine über 150), a Hig.gar keigggg###n Lebendgewicht 43.48
54-58), I. Sauen 41 46(S“ 59 g. geschuuttene Eher 00-00(00-00.
Am 21. Sept 1911 vurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
breis“ im.--du das Klo: A. Hiezigg,„SchlachKindtleisch: I. Beschallenheit N..32.—... 2. Nl. 1 40-.50, 3. M.
.20-.30. Schweinefleise), 1. Beschaflenheit A..00-.0b. 2. R..00Hande in hiesizen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch: lebhaft.„, enn 101 1 Stier- 100, Kuh- und Rinder 118,
rochasrise„Zezegge, g9. 45 Kll. aulwärtz, 3 2 7. sfeslg Pi“
52.52, Vieren bis 72 Ptg. das Kil.
Köln, 21., Sept. 1911. F ru9 hien u. B,20phoegeggegeeee
MI·#X AS biS SE 4 80, Krunm= 1. Prstrah A..40 bis A. 380 die 10 Kl.
X Köln, 21. Sepf. 1911. Rübolin Partien von 5000 Kil. vorr.76,00 Bl
Oktober 75.50 B 75.000.
Neuss, 21. Sept. 1911.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
i. Sorte M. 20,80 2.„„ 19•80
I. Sorte M. 18.40
2.„„ 17.40
I.„„ 18,00
2.„„ 1700
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt
Wintergerste M. 15,40 die 100 Kilo Kartotteln, M..50—4,00 die 60 K 110 Heu, M. 4,00—4,20„„„
Luzernerheu M..50„„„
Krummstroh M. 18,00 diebooKilo
Breitdruschstroh„ 20.00„„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Pier„ 10.—die 100Stück
Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
HNeuss, 21. Sept. 1911. Raps I.
Aveel M. 29.00
ENeuss, 20.Sept.1911, Preislesisca###r- u 73.60) beim“ Kant###
100 Kil. sohne Fass, beim Kaut von 100 feraagg-mehr. Gereinigtes Oel
AI. 300 zgurer..Abt ue k ea, bei Abnahuo von 1605 Kl. A. 116.00
die 1000 Kilo.
Neuss, 20. Sept.1911. An der heutigen Prueh, gerhe,#o
gende Preise festgesetzt: Weizen, Landvere,-23.00, loggen, Landware
1. Beschasterhesit N. 18.30, Ualer, Landyare, 1. beschassenhieit N. 18.99.
N. 109.00, kleine N. 114.09.2. zvohne F s. M. 72.50, Rohes Leind
u. 860d die 10, Kil. Hesisfrei Jeug), brotgereite bei billgen Preisen ruhig, Futtermittel unverändert fest und stark gefragt.

MaschinenTechniker
mit Fachzschulbildung
für das technische Bureau
Offerien m. Ang. bish. Tätigkeit u. Gehaltsansprüchen unter A 196 a. d. Gesch. d. Bl.*h
eiter
Relverkretender Werhmst. für eine leistungsfähige kungesucht für Samstags u. Sonnt. Blumberg. Sülz, Sülzburgstr.174.
maurer gesucht
Zu melden Neubau=Lokomotiv= schuppen Deutzerfeld, Polier
saltscker.
kräftige Jungen 16-17 J.
alt von braven Eltern gesucht.
Off. u. 2106 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Anständiger
Anstreichergehülfe
f. einf. Arbeiten sofort gesucht.
Poulheim 176.
Bäckerlehrling
unter günst. Bedingungen ges.b Com. Bücken, Köln, Peterstr. 16.
: junge Anstr.=Gehülfen
für auswärts gesucht.
Händelstraße 12.
Jg. Bächergeseur sof gesucht Maybachstraße 167.
Gemernnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden! junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Wartera me.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 à Donnerstag, 21.
I
ssen
sofort gesucht.
Jak. Linscheid,
Kurfürstenstraße 2.
Kinderlose Leute suchen
jüngeres Mädchen
gut kathol. Eliern vom Lande. welches bei leichter Arbeit auf dauernde Stellung reflektiert.
Ang. u. W 40 an d. Hauptv. Luxemburgerstraße 242.
Fücht. zuverläs. Mädchen
für Küche u. Hausarb. geg. gut. Lohn gesucht. Gr. Wäsche auß. dem Hause. Franz Habrich, Ehrenfeld, Venloerstr. 274. b
C
Prave propere Frau
für Freitag u. Samstag, z. Putz. sow. auch f. d. Wäsche gesucht, die schon in bess. Häusern gearbeitet hat. Gladbacherstraße 8, I
Tüchtiges, kath. Küchenmädchen
* für die gute bürgerl. Küche u. Haushalt zum baldigen Eintritt ges. Keine große Wäsche. Gute Zeugnisse Bedingung.
Bismarckstraße 30. I.
Aelt. Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht Gute Zeugnisse Bedingung.
Hubertus=Drogerie, Sülz, Marsiliusstraße.
Jg. Mädchen
aus guter Familie für ein bess. Goldwarengeschäft gesucht. Gute Handschrift erforderlich. b Jos. Frings, Breitestr. 155.
Tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ge sucht. Keine Wäsche. Hoher Lohn Off u. dl 83 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6.
Ein einfach gebildetes
Kinderfräulein
gesucht, das gut nähen, a. liebst schneidern kann. Franz. Sprache erwünscht, nicht Beding. KölnBraunsfeld, Raschdorffstraßel.b
ichh per lofort gesucht.
Anfangsgeb. 150 Mfl. Es wird nur auf erste Kraft reft. Genaue Off. m. Zeugnisabschr. erbeten unter C 171 a. d. G. d. Bl.4
ana
Magae
für Kolonialwaren
für besseres Rolonial- un geschäft gesucht.
Ang. m. Zeugnis u. Bnd u. 70 an die Bezirksvertretung d. Vl. Elsaßstraße 34. 4*
Süchtige
für Kurz=, Weiß=, Wollwaren, Damenwäsche suchen wir zum Antritt per I. Oktober. Nur bestens empfohl. Bewerberinnen wollen uns sofort Angebote mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen einsenden. 3 Modewar nhaus Hugo Wurll&amp; Co., Luckenwalde bei Berlin.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren und Delika tessen sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233
Braves, kath.
Mädchen
14—15
„„ Jahre, z. Anlernen für
Geschäft u. Haushalt per sofort gesucht. Nippes, Einheitstr. 7. Fernspr. B 806
Großhandlung mit Kaffee=Rösterei für fofert cesucht. Nur in der Branche gründlich erfahrene zuverlässige Bewerb r, die verheirate sind. wollen sich melden Hohes Gehalt, eotl. Lebensstell
Fr.=Off. u. C 166 an die schäftsst des Köln. Loc.=Anz
Fuerversichetung
Jüngerer Bürsbeamter
mit guten Kenntnissen d. Feuer versicherungsbranche alsbald zu engag eren gesucht.
Off. u. 2113 a. d. Geschst. d.###
Erühl. Berliner kunstoerlag
sucht per sofort für die gut eingeführten, fleißigen
Stadt=Vertreter.
Off. u. Hal. B 495 an Rudolf Mosse, Halensee.
margatineverkretung.
Leistungsfähiges Margarinewern sucht inen bei der Notonialwaren= u. Bäckerkundschaft gut eingeführten
Gertreter.
Off. u. C 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Oktober
lath. Mädchen für alles
oder einfache Stütze, das gute herrschaftl Küche kocht, in kleine Familie nach hier gesucht.
Vorstellung mit Zeugn. nach vorheri er Anmeld. bei v. Borell, hier, zurzeit Hotel Kaiserhof.
Schweinemevgerei.
Lehrmädchen oder jüngere Verkäuserin gesucht.
Bonnerstraße 8.
Strebs. kath. Mann 29., ged.
Unteroff., erf. in Obst=, Gemüse=, Blumen=, sow. Bienenzucht, fr. in eig Besch. durch Sterbefall übergeben, sucht ähnliche Stelle jed. Arbei;, am liebst.
Vertrauenspost. Sicherh..g. w.
Off. u. B 618 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl, Breitestr. 85. 9b
Mädchen
für Buchbinderei suchen
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Metzeerei.
Propere Verkäuferin gesucht Jos. Wingen, Nippes, Florastr.84
Kaufmann
(Schweizer), 25 Jahre, der französischen u. italienischen Sprache in Wort und Schrift mächtig,
sucht Stellung als 9•
Korrespondent
u. ev. Reisender per 1. Nov. a. c.
Fr.=Off. u. D R 5472 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Stundenfrau
gesucht. Nachenerstr. 361
Prop. Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. in kl. Hausy gesucht. Köln, Hansaring 41.
Intell., strebs. j. Mann, 25.,
w. gesundheitsh. sein Handwerk aufgeben mußte, mit Erfolg Handelsschule besuchte, seit einigen Monaten in Stellung, f. Schreibm., Stenogr. u. kleine Bureauarbeiten, sucht passende Stellung.
Offerten unter A B 50 durch die Hauptvertretung Emil Biermann, Düsseldorf.
Lehrmädch. g. Verg. os.ge
Maschinenstrickerei u. Wollwar Geschäft Eintrachtstraße 21.
Zess. Familie sucht p. bald einf
Frl. z. Erl. des Haush. geg kl. Verg. Kein Dienstmädch. vorh. Off. u. 2108 a. d. Geschst. d. Bl
Ordentliches, properes
Laufmädchen
gesucht. b. Breitestraße 43.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin gesucht. Rosenstr.
Junges Nähmädchen f. Kleider
machen gesucht. Off. u A 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sienstmädchen für alle Haus
arbeit ges. Off. u. E 63 a. d Annahmest. Teutoburgerstr. 24
Suche ein draves fl. Mädchen
für alle Arbeit, Lohn 30 M Lindenthal, Dürenerstraße 193.
gath. fleiß. Mädchen v. L. f. kl Haush.(1 kl. Kind) selbst. 3 führ. sof. ges. Breitestr. 132,I
kath., gesucht für alle
Hausarb. Venloerstr. 190. b
Properes kath.
Zweitmädchen
in kl. Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Hansaring 41.
Bess., saub. Hausmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Bardenheuer, Kalk, Hauptstraße 295.
zuädchen
Haus
ge
für l. Hausarb. sofort gesucht. Thieboldsgasse 84.
(Iosliongguche Fleißiges Ehepaar
sucht Hausverwalter= od. Hausmeisterstelle a. Nebenbesch. Off. u. B590 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Gärtner
gesetzten Alters, ledig, mit sehr guten Zeugnissen, sucht bei kl. Vergütung Stelle.
Fr.=Off. u. K 600 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Metzgerlehrling
der 2 J. in einem Landst. Ochsu. Schweinemetzg. erl., sucht f. d. Rest.Lehrz..h Pl. St. i. mg.Betr. Off.u. B604 a. d. 2. G. Breitestr. 85.b
Clotter jung. Mann der Drog,
I Material= u. Farhwaxenbr. sucht Stellung bei bescheidenen Ansprüchen. F. Kreutzwald.
Barbarossaplatz 3.
Für 14jähriges, kräftiges
Mädchen
vom Lande wird Stellung zur gründlich. Erlernung sämtlicher Hausarbeiten ohne gegenseitige Vergütung in gut kath., besserer Familie gesucht, wo die Haus frau selbst mitarbeitet.
Gefl. Offerten u. C 165 a. d. Geschäftsst. d. Bl. p“
Für jungen Mann aus bes Familie, im Besitze des Einjähr. Zeugnisses, wird Lehrstelle in
Engros oder Fabrik gesucht. Bevorzugt Drogen, Chemikalien.
Off. u. B 616 an d. Gesch. d. Bl
Einfaches kath. Fräulein, 36 J.
alt, welches die Hotelküche erlernt, sucht Stelle als
Stütze oder Haushälterin
zum 1. oder 15. Oktober.
Gefl. Offerten unter K 597 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger Mann
sucht Stellung in der Eisen branche. 4 Jahre gedient als Unteroffizier. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 599 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Alleinsteh. zuverlässiger und
gewandter Mann
33 Jahre, sucht zum 1. Dez. od. Januar bei bescheid. Ansprüchen Stelle f. Arbeiten im Hause od. Garten. Fr.=Off. u. K 601 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann
kath., 20 Jahre alt, Berechti gungsschein, sucht Stellung, am liebsten auf kaufm. Kontor.
Fr.=Off. unter K 604 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Aufsichts-Beamter
sucht zum 1. Okt. cr. Stelle als Aufseher, Fabrik-Portier, Ver lademeister oder dergl. Gefl Offerten u. E 76 a. d. Bezirks vertr. d. Bl. Esaßstraße 34.
Suche f. m. Tochter, 14½ J. alt,
Stellung i. st. Haushalt.
Selb. ist bereits gut angelernt gesund u. kräftig. J. Iven Köttingen b. Liblar.
Einfaches katholisches
Gebild. jung. Mädchen, welches
im Nähen bewandert ist u. bereus Jahr den Haushalt erlernie
sucht Steile als Stühe
bei vollständigem Familien= anschluß.
Offerten unter S 100 postlag. Wiesdorf a. Rhein.
Besseres junges, kath.
Mädchen
sucht Stelle zum 1. Okt. zur Erlernung der Küche in besserem Hause. Etw. Lohn w. erwünscht.
Fr.=Off. u. K 595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Fräulein
52., ges., kräft., welch. lange Jahre den Haush. eines Arztes führte, sucht Sterbefalls halber Stelle bei gut. ruh. kath. Herrn. Fr.=Off. u. K 594 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein einfaches älteres
mädchen,
welches ähnliche Stellung schon bekleidet hal, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn, auch auf dem Lande. Näheres Köln, Machabäerstraße 37.
Erstwärterin
ärztl. geprüft, pr. Referenzen, ist frei von Anfang Oktober.
Off. u. BT 106 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
—„„„ Id. Blattes Breitestraße
Fränlein Fräusein
32 J. alt. aus guter Familie sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts, am liebst. bei einz. Herrn, für jetzt od. später.
Offerten u. K 596 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Einf., tüchtiges Fräulein,
welches in allen Fächern der Küche u. des Haush. selbst. ist. Nähen und Krankenpflege erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
in Köln oder Umgegend.
Off. u. B 594 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85.
Besseres Mädchen
sucht Stelle in ruhigem kath Hause zur weiteren Ausbildung in Küche und Haush. Es wird besond. auf gute Behandl. geseh. Off. u. M 84 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
aus gutem Hause, 22., sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder Gesellschafterin. Familienanschluß Bedingung.
Fr.=Offerten unter K 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
in Küche u. Haushalt erfahren. sucht Stellung als Stütze bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 603 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Tüchtiges Mädchen
in allen Hausarbeiten sowie Nähen u. Bügeln erfahren, sucht Stelle in ruh. bess. Haushalt.
Off. u. M 85 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Köchin,
evangelisch, 20 Jahre, sucht Stelle zum 15. Okt. nach Köln.
Gefl. Ang. an B. Goldschmidt in Diepholz. Langestraße 98, (Provinz Hannover).
Ein bess. Mädchen,
gesetzten Alters, mit sehr guten
arbeit versieht, sucht Stelle als Mäachen
Beschließ. od. ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter B0 102 an die 2. Geschäftsstelle der Köln Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
Besseres Mädchen
26., v. ausw., s. leichte Stelle a d. Lande in kl. Haush. o. W. .=Off. u. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
kath., 22 Jahre alt, fix im Haus halt, sucht Stelle, wo auch Gelegenheit geboten, sich mit Näharbeiten zu befassen.
Off. u. 2115 a. d. Geschst. d. Bl.
schreitet die Zahl der kleinen Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger
Vermischtes
Kaufgesuche
*
Zu verkaufen
für prima Reklamenenheit sofort gesucht
Ang. u. 2105 a. d. Gesch. d Bl.
Sathol. ord. Junge
als Lehrling in hies. Tuch= und Maßgeschät zum I. Okt. gesucht.
Selbstgeschr. Off u. 2119 an die Gesch. d. Bl.
Laufbursche
sofort gesucht.
Apotheke zum weißen Hirsch Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 9.
Fücht, erfahr. Sattler= u. Polst.Gehülfe p. I. Okt. od. später ges. Ang. u. CD Postamt Aachenerstr.
*
Arbeitsgesuche
und
—
fortgesetzt mehren sich die Anerkennungen über
Zu vermieten)
Heloggnche
teue Scien) deren grossen Erfolg!
Annahmen
in den
Geschäftsstellen
Marzellenstr. 37
und
Breitestr. 85,
ferner in allen Bezirksvertretungen und
Annahmestellen.
Ein geb. Mädchen
aus besserer Familie sucht selbständige Stelle bei einzelner Dame oder Herrn.
Off. unt. B R 104 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
Brav. kath. Mädchen v..,
schon 4 J. ausw. ged., sucht St.;
.Okt alsZweitmädchen in Köln.
Offerten unter F K 277 an die Hauptvertretung d. Bl. KölnKalk, Mülheimerstr. 19.
Rathol. Zweitwärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in gutem Hause. Off. zu s. u. S W Annastift, Düsseldorf, Ritterstraße.
Von der Herrschaft empfohlene
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Anna Schnitzler in Widdeshoven, Post Oekoven.
Junges mädchen. 173.
sucht Stelle i. kl. ruh. kath.Haus0. Off. u. M 79 a. d. Hauptvertr Nippes. Viersenerstraße 6.
Bess. Mädchen
sucht leichte Stelle auf dem Lande für Hausarbeit.
Ang. u. 2102 a. d. Gesch. d. Bl. Gesetzt gutempf. Mädchen, Uin Küche u. allerHausarb ers. [.Stelle in bess. Hause f. morg. bir 2 Uhr,..RäheBrüsselerpl. Off.u. F 224 a. d..=St. Brüsselerpl. b.
Braves kath.
Dienstmädchen
Of.ts122, Heschse e.
Zeamt. s. f. s. 15j. Tochter Stel
# in kl. Haushalt. Selbige ist bereits angelernt. Off. un. 2098 a. d. Geschäftsst. d.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260* Donnerstag, 21. September 1911.
Seite 5.
In enormer Auswahl
Schulmützen
Damenmützen
.95.25.75.00 bis.00 M.
Bernhard Rüther
Breitestrusse 25-27
Ecke
Schuertnergasse.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.*
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Hein Korset Fom Difectoife
ist das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Inperial ochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.fl. Allein-Verkauf für Köln:
Seilnus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
ss
Die
Cish
des
∆ 0
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc.
offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die
Lederhandlung d 5
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38
E. H
zu Köln, Georgstraße 7
zahlt
bei geringen Beiträgen hohes Krankengeld.
Man verlange ∆ A4 die Mitgliedschleunigst Pro=#.## C 011 schaft der Ortsspekte, da nur)0. OLUL. kasse getündigt
bis zum werden kann.
Freie Arztwahl. Krankenbesucherinnen im Ehrenamt.
Keine Kontrolleure. a
Auskunft im Bureau Georgstraße 7. Tel.=Nr. 3810.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Ancostr. 36. anzumelden.“
Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Haufjucken
Durch ein halbes Stück Zucker's Datent=Medizinal=Seife R 0 Nr. 138988 habe ich das Uebel vollst. beseitigt. H. S. Poliz.=Herg.“ a St. 50 Df.(15%ig) u..50 M.(35/gig, stärkste Form). Da,u Zuckoob Creme(nicht settend u. mild) 75 Pf. u. 2M, In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Anzüg
Maß=Ersatz, teils Roßhaarverarbeitung, prima solide Qualitäten, hochmod. lange Fassons,
1- u. 2reih., alle Farb. u. Größ.
8. 10, 12, 14, 16, 18,
20, 22, 24, 26 U. 28.##.
Schöne Knaben-Anzüge
solide Qualität, hochmod. Fassons bis zu 12 Jahren
.50, 5, 6, 7, 8 bis 10.4
Herren=Hosen, teils aus Resten gefertigt, kräftig und sein .75,.50, 4,.50 bis.50 Jl.
Schuhe
für Herren u. Damen, schwarz und braun, mit und ohne Lack, prima solide garant. gute Qual.
.75,.50, 6,.50, 7 b. S. 50 M
Kräft. u. seine Kindersiesel
schwarz und braun, garantiert gute Qualitäten
27 30.75,.25,.75, 4. 25-.25 1 35.25,.75, 4. 25, 4. 75-.75
Gelegenheitskaufhaus 15 Heinrichstraße 15
Nähe Perlengraben u. Severinstr. Lieferant der Eintracht. g“
—————„„ 62
2
*
Frufet alles und behaltet das Beste!“:
Als der beste Malz-Kaffee bewährt: sich der Malz-Kaffee aus Roggen.“:
035
gesuche bringen im((A) den erhofften Erfolg.
—
* 55
2
□
9„Hornfranck“
tern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 M. Starke Velvets v..#an
Itern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00.fl Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
D# in Manchester
KOstU und Sammet zu bekannt billigen Preisen.“9
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Eleg. Plüsch=Diwan u. 2 Sessel neu nur 60M, neue Chaisel. .4 Sofas 12u. 15.KBlaubach77,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1911.
c Durch eigene Kraft.
25] Roman von Otto Elster.
Der Wärter erschien wieder.: Er sah die Veränderung, die mit dem Kranken vorgegangen war und flüsterte Herberr zu:
Das ist sehr günstig; nun dürfen Sie ihn aber nicht noch mehr erregen. Bitte, gehen Sie nur. Ich gebe Ihnen Nachricht, wenn irgendeine Veränderung eintritt.“
Wir werden stets in deiner Nähe sein, Vater," sagte Herbert, des Kranken Stirn streichelnd.„Beunruhige dich nicht— verad sate, kam es röchelnd aus des Kranken Munde. Er versteht Sie," flüsterte der Wärter.„Das ist ein gutes
Zeichen. Nun gehen Sie!"
Herbert strich noch einmal zärtlich über das Haupt des Vaters, Trude küßte seine Hand, dann entfernten sie sich.
Des Kranken Auge folgte ihnen mit einem wehmütigen ausdruck, wie ihn das Auge des sterbenden Wildes zeigt.
In dem Wohnzimmer angekommen, sank Trude aufschluchzend in einen Sessel.
„Ist es nicht schrecklich, Herbert?“
Es ist allerdings ein sehr trauriger Zustand,“ entgegnete Herbert ernst.„Aber mir scheint noch nicht alle Hoffnung aus„Ja, er hat uns erkannt— zum ersten Mal hat er Zeichen
des Bewußtseins gegeben!“
„Siehst du, das kann mit der Zeit immer besser werden. Freilich, seine frühere Kraft und Gesundheit wird er nicht wieder erlangen.“
„Ach, wenn er nur am Leben bleibt!“
„Ja, damit ich ihn um Verzeihung bitten kann.
„Ach Herbert, weshalb bist du nicht früher gekommen! Er gab keine Antwort; er stand am Fenster und sah mit trübem Blick auf die verschneite Straße hinaus. Nach einer Weile fragte er in rauhem Tone:
„Weshalb hast du mir niemals geschrieben, Trude?“
Trude erschrak.
Ich habe dir doch einige Male geschrieben", entgegnete sie erstaunt.„Vor meiner Verlobung und dann, als ich mich mit Franz verlobt hatte.“
„Ich habe keinen Brief erhalten.
„Herbert?“ rief sie erschreckt.„Du hast keinen Brief von mir erhalten?“
Nein“
„Auch den Brief nicht, den ich in den Brief von Franz mit einlegte, in dem ich dir unsere Verlobung mitteilte?“
„Nein— ich habe nur einen kurzen Brief von Franz erhalton“
Trude schlug die Hände vor das Gesicht und stöhnte in namenloser Pein auf. Jetzt war ihr alles klar.
Franz, ihr Gatte, der Vater ihres dem Leben entgegenreifenden Kindes, hatte sie von Anfang an belogen und betrogen. hatte sie ihre Briefe anvertraut, er hatte sie einfach unterschlagen. Er hatte mit Absicht jede Verbindung zwischen ihr und Herbert verhindert. Der Gedanke war schrecklicher, als die Roheiten, welche sie in ihrer Ehe zu ertragen hatte. Sie hatte bislang noch an seine Liebe glauben können, die sich dann und wann in brutaler Zärtlichkeit Bahn zu brechen schien, jetzt sah sie ein, daß sie nur seinen schlauen, habsüchtigen Plänen hatte dienen müssen und daß seine Liebe nur der Ausbruch einer rohen SinnSie fühlte sich entwürdigt, erniedrigt, beschmutzt! Sie ließ die Hände von dem Gesicht sinken und saß da— bleich wie eine Irrsinnige vor sich hinstarrend.
In der ersten Zeit wunderte ich mich, daß ich niemals eine Antwort auf meine Briefe erhielt," fuhr Herbert fort.„Dann gab auch ich das Schreiben als nutzlos auf und ging meinen eigenen Weg. Ich glaubte mich auch von dir verlassen und vergessen, Trude.“
„Oh, Herbert, wenn du wüßtest...
Sie stockte. Sie brachte das Wort nicht über die Lippen, das die ganze Schändlichkeit von Franz enthüllte— war er doch ihr Gatte und der Vater ihres Kindes! Durfte sie ihn verraten:
Durfte sie ihn als Schurken, als Lügner, als Betrüger hinstellen War seine Ehre nicht ihre Ehre? War sein Name nicht der Name ihres Kindes und würde seine Schande nicht auf ihr Kind
zurückfallen?
Plötzlich sprang sie empor. Die helle Glut schlug ihr in die
Wangen.
Wie konnte Herbert es wagen, ihr mit solcher Stirn entgegenzutreten? Last te nicht auch auf seinem Gewissen eine schwere Schuld? War er nicht schuldiger als ihr Gatte? Hatte sie nicht, um ihn vor Schmach, Schande und Strafe zu retten, sich selbst zum Opfer gebracht? Hatte sie nicht um seinetwillen dem ungeliebten Manne die Hand zum Ehebunde gereicht?
Und jetzt stand er da, als sei kein dunkler Fleck in seinem Leben Jetzt sprach er, als sei ihm ein großes Unrecht geschehen, daß man seine Schuld mit dem Mantel des Vergessens zudecken
Franz hatte unrecht gehandelt, ihre Briefe zu unterschlagen aber er hatte doch dadurch bewirkt, daß Herberts größte Schuld aus der Welt geschafft wurde.
„Ich habe alles getan, was in meinen Kräften stand, dir zu helfen“, sagte sie mit einem gewissen Trotz.
Er sah sie erstaunt an.
„Du hast mir geholfen?“
„Du hast mir das Geld überweisen lassen?“
„Du hast es getan?— Du—.“ Ah, daß ich nicht auf den Gedanken gekommen bin! Nun, ich danke dir von ganzem Herzen. Aber so unbegreiflicher ist es mir, daß du mir niemals geschrieben hast."
„Weißt du wirklich keinen Grund, der mich vielleicht hätte bestimmen können, dir nicht zu schreiben?“
„„„„„„**
„Sollte es keinen Punkt, keine Tat in deinem Leben geben, die man gern mit Stillschweigen übergeht?“
„Ich verstehe dich nicht.“
„Ich habe deine Schulden bezahlt...

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 a Donnerstag. 21. Jeptember 1911
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.!
6309] Fragen der Kölner Stadtbebauung.
Die Besitzer der Grundstücke, die durch die Niederlegung der Umwallung für die Bebauung frei geworden sind, harren, wie im Kölner Local=Anzeiger wiederholt ausgeführt worden ist, mit danger Sorge des Tages, da sie durch Offenlegung des Bebauungsendlich über das Schicksal ihrer Grundstücke Gewißheit erhalten sollen. Daß wir da natürlich jedes Wort, das in den Stadtverordnetensitzungen fällt, beachten, ist wohl selbstverständlich; auf anderem Wege erfahren Bürger, wenn sie nicht krumme und bedentliche Wege gehen wollen, im allgemeinen doch nichts.
Hr. Stadtverordneter Roß hat seinerzeit mit Recht darauf hingewiesen, auf welch harte Probe die Geduld der Bürger in Deutz dadurch gestellt wird, daß die Aufschließung des nicht der Stadt gehörigen Geländes solange auf sich warten läßt.
Eine ähnliche Klage, aber in großerem Umfang und den linksrheinischen ehemaligen Rayon betreffend, mußte auch erheben. Er verwies mit Recht auf die Millionen, die in diesen Grundstücken einstweilen unverwertet liegen, auf die Zinsen, mit
denen sie häufig belastet sind, auf die Grundsteuer nach dem gemeinen Wert, die für sie gefordert wird, und deutete an, daß es manchem schwer fallen würde, sein Besitztum zu behalten und nicht aus Großkapital auszuliefern, wenn er über die Verwertungsmöglichkeiten und den allgemeinen Zukunftswert des Grundstucks sich nicht rechtzeitig unterrichten könne. Wir möchten nur wünschen,
die Zentrumsfraktion möchte in ihrer Gesamtheit, dem Beispie des Hrn. Frank folgend, dieser Frage sich annehmen, damit diese wichtigste kommunal=politische Frage endlich ihrer Erledigung entgegengeführt würde. Dieselbe Verspätung, die jetzt bezuglich der Offenlegung der Bebauungspläne mit Recht getadelt wird, trat auch bei der Vorbereitung der Lex Adickes in die Erscheinung. Die Verwaltung hat nun doch Zeit genug gehabt, einen brauchbaren und befriedigenden Bebauungsplan aufzustellen; Vorbilder zu studieren, Fachleute zur Begutachtung heranzuziehen, dazu war doch wirklich Zeit genug. Wir können doch nicht annehmen, daß man gegenwärtig noch nicht die Pläne fertig hat. Warum also
Wenn Hr. Perthel zur Rechtfertigung des Verhaltens der Verwaltung glaubt darauf hinweisen zu mussen, daß die Bautätigleit in den Vororten noch mit großer Lebhaftigkeit andaure, so ist dies doch nur ein Beweis dafür, daß in Köln Lust zum Bauen und Bedürfnis nach Neubauten besteht. Aber die Besitzer des ehe maligen Rayongeländes möchten nicht ausgeschaltet sein; warum sollten Leute, die in und hinter den Vororten Gelände besiten, hier bevorzugt sein? Von dem„Baukrach“, den man gegen uns ausspielen will, ist wohl kaum ein Mensch überzeugt. Wir wollen an der Schaffung von Wohnungsersatz mitteilnehmen wie
Hr. Perthel hat ferner gemeint, zunächst müßten die der Stadt gehörigen ehemaligen Wallgrundstücke verwertet werden. man den Grundsatz der Priorität der Stadt, der an sich ein harter und ungerechter, fiskalischer Grundsatz ist, schon gelten lassen will, da moge man doch zunächst das städtische Terrain, das die Kanalstraße und die Torstraße darstellt, verwerten. Da hier die An lieger der Stadt das Straßenland zu bezahlen haben, ginge einerseits sofort Geld für die Stadt ein, anderseits hätte aber doch ein Teil der Besitzer Vorteil davon. Die harte Hru. Perthel wurde dadurch in etwa in ihrer schlimmen Wirtung für die Bürgerschaft gemildert werden. Die Stadt könnte au diesen Vorschlag umsomehr eingehen, als die baureife und die Verwertung des Wallgeländes doch noch große städtische Opfer, die erst nach längerer Zeit wieder eingehen,
Wir bitten die Verwaltung und vor allem die Zentrums stadtverordneten, die sich ja bisher in der Sache uns gegenüber sehr wohlwollend gezeigt haben, unserer gerechten Forderung sich warm anzunehmen. Wir verkennen die Schwierigkeiten der Frag nicht, bleiben aber darauf bestehen, daß unser Verlange nicht unberechtigt in. Einer im Auftrage der Beteiligten.
6510] Kunstausstellung. In der Kölnischen Volkszeitung, Sonntagsausgabe Nr. 795, lese ich in dem Artikel Kölner Kunstausstellungen den Satz: Viel zu wenig wird ja von unseren heutigen Museumsleitern der Unterschied beachtet zwischen Werken, die fur öffentliche und private Galerien passen. Die Wahrheit dieses
„Ach, Schwester— ich danke dir— ich werde es dir
„Isch habe noch mehr getan; um dich vor Schande, vor entehrender Strafe zu bewahren, habe ich mich selbst geopfert deiner Ehre habe ich mein Lebensglück geopfert...
Herbert starrte sie verständnislos an.
„Sprichst du im Ernst, Trude?“
Ja, ich spreche im Ernst. Erinnerst du dich nicht des Wechsels, den du mit einem anderen Namen als dem deinigen unterzeichnet hast?“ fuhr sie außer sich fort
Trude?!“ schrie er auf.„Du weißt nicht, was du sprichst! „Ich weiß es sehr wohl. Ich habe den Wechsel mit diesen meinen eigenen Augen gesehen. Vater hat ihn selbst für falsch erklärt— um ihn zu vernichten, um deinen, unseren Namen vor Schande zu bewahren, reichte ich dem Manne, den ich nicht liebte, die Hand. Wenn ich dir nicht schrieb, so tat ich es, um seder Erörterung aus dem Wege zu gehen.“
„Trude, du beschuldigst mich, einen Wechsel gefälscht zu
haben?“
„Ja
„Auf wessen Namen?
„kuf Vaters Namen.“
„So schwöre ich dir zu, bei allem, was dir heilig ist, bei dem Leben, bei der Zukunft deines Kindes, das du unter dem Herzen trägst, daß ich jene verbrecherische Tat nie getan, daß ich nie auch nur mit einem Gedanten an ein solches Verbrechen
gedacht habe.“
Sie stierte ihn mit weitgeöffneten angstvollen Augen an, dann sank sie plötzlich mit einem wehen Aufschrei zusammen. Eine fürchterliche Erkenntnis war ihr gekommen, das Opfer ihres Lebens, ihres Glückes war vergebens gebracht worden.
19.
Langsam und ganz allmählich besserte sich der Zustand Hammers. Gedächtnis und Bewußtsein kehrten zurück, wenn diese Seelenkräfte auch insofern gelitten hatten, als einzelne Ereignisse namentlich der letzten Zeit seinem Gedächtnis entschwunden waren, und er sich hauptsächlich der früheren Zeiten seines Lebens erSatzes konnte ich bei dem heutigen Besuch der.=Ausstellung im Kölnischen Kunstverein feststellen. Mit mehreren Herren und Damen, den besseren Kreisen angehörig, ergab die Aussprache über die Ausstellung eines dort befindlichen Nuditäts=Akts, sowie einzelner an derer Bilder eine vollständige Ablehnung, sowie starke ausdrücke über die Ausstellung, besonders der bezeichneten Nuditäte. Auf der anderen Seite sah man einzelne Gruppen halbwüchsiger Burschen vor dem bezeichneten Akt sich gegenseitig durch entsprechende Gebärden und Beierkungen belustigen. Um solchen Dingen vorzubeugen, möchte ich vorschlagen, nach Art anderer, Museen, wie z. B. in Neapel, ein Extra=Kabinett einzurichten, wohin diejenigen Kunstkenner hineingehen können, welche dahin gehören. Auf diese Weise würde vielen Kunstfreunden der Genuß und das Betrachten wahrer ästhetischer Kunstobjekte nicht verekelt, wie beim unterschiedslosen Durcheinandermengen. Dr. w.
6311] Petroleum und Gasautomaten.
Unter dieser Ueberschrift verbreitet das städtische Nachrichtenamt einen Artikel, der nicht unwidersprochen bleiben kann. Es wird darin u. a. behauptet, daß der Zuwachs an Gasabnehmern in Deutschland niemals so groß gewesen sei.. zurzeu. Sein doch in der kurzen Zeit seit ihrer Einführung in Deutschland u. a.
17000 Automaten in Königsberg, je 12000 in Charlottenburg und Chemnitz, 7000 in Barmen und 4000 in Flensburg zur Aufstellung
Ja, wird man fragen, wieviel Gasmünzmesser wurden dann bisher in Köln aufgestellt? Darüber enthält besagter Artikel bezeichnenderweise keinerlei Angaben. Nach dem hierorts beliebten Verfahren kann die Zahl nicht sehr groß sein, und man wird daher nicht damit prunken können. Es gehört wirkliches Glück dazu, hier zu einem Gasautomaten zu gelangen. Voraussetzung ist nämlich eine eigene, gesonderte, direkt vom Hauptgasrohr ausgehende Leitung nur für den Gasautomaten allein. Gesetzt nun den Fall, das Haus hätte schon Leitungen für Leucht= und Heiz (Kochgas, und es beabsichtige ein Einwohner den bisherigen Gasmesser aufzugeben und zum Automaten überzugehen, so glaube er nur ja nicht, daß das so einfach sei. Nein, da wird nach Untersuchung der vorhandenen Leitungen eröffnet, daß noch eine neue Leitung, lediglich für den Automaten, erforderlich sei. Mit dieser unverständlichen Forderung wird der Bezug von Gas in Gasmünzmessern in fast allen jetzt bestehenden Woyngebäuden des Stadtgebietes sehr erschwert und verteuert, ja teilweise geradezu unmöglich gemacht. Denn die Eigentumer werden die neue Leitung nur gegen Erstattung der Kosten legen lassen oder die Miete entsprechend steigern. Nur in ganz neuen Häusern läßt sich die passende Einrichtung ohne Mehrkosten treffen. Nach dem Gesagten ermesse man, in wie weit die im Rathaus bestehende Absicht, durch Einrichtung von Münzgasmessern auch die minder bemittelten Volksschichten dem Konsum von Gas zuzuführen, erreicht wird. Dazu beachte man den hohen Preis von 14 Pfg., während der Einheitspreis doch 13 Pfg. ist, und das Bild ist ziemlich vollständig.
Dann weist der NA=Artikel noch hin auf London, die Schweiz, Dänemark und besonders auf Amsterdam. In dieser Stadt verbrauche fast die Hälfte sämtlicher Häuser Automatengas. Da möchte man doch wünschen, daß sich eine maßgebende Persönlichkeit einmal die Amsterdamer Verhältnisse ansieht, namentlich in bezug auf Lieferungsbedingungen und Preise. Es wäre interessant zu erfahren, ob es in Amsterdam und in den anfangs genannten deutschen Städten auch so schwer ist, Gasautomaten zu erlangen, wie hier, und ob die Mijnheers auch so bureaukratisch umständlich sind, wie rheinische Gaswerksdirektionen.
Trotz des Artikels des Nachrichtenamtes dürfte sich heute wohl niemand mehr der Einsicht verschließen, daß die jüngste Regelung der Gasfrage keine dauernde bleiben kann. Dann aber auch weg mit den schikanösen Bezugsbedingungen; wo eine Leitung ist, da kann auch ein Automat gestellt werden. Jedenfalls haben die Stadtverordneten seiner Zeit keine Ahnung davon gehabt, wie die Verwaltung später den Gasbezug in Automaten erschweren würde; sie hätten sonst wohl kaum der neuen Ordnung einschließlich„Einheitspreis“ so einhellig und schnell zugestimmt.
Auch sonst verfährt die Verwaltung engherzig. Seiner Zeit wurde als Grundsatz aufgestellt, daß die Kaution gleich sein solle dem Betrage des Durchschnittsverbrauchs zweier Monate. Mir ist nun aus jüngster Zeit ein Fall bekannt, wo der Durchschnittssatz für zwei Monate höchstens 9 M. war, die Direktion aber— 20 M. Kaution forderte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Xk Friedrich=Wilhelms-Hütte, 18.Sept.1911. Die erste Herbst. versammlung des Katholischen Arbeitervereins der Pfarre Menden, welche gestern abend im Lokale Esser, hierselbst, abgehalten wurde, erfreute sich einer regen Betciligung der Mitglieder und deren Frauen. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten referierte Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) über die Sozialdemokratie, insbesondere ihre Agitationsweise unter den jugendlichen Arbeitern und die Pflichten der katholischen Arbeiter und deren Organisationen, sich der Jugendlichen anzunehmen. Herr Pfarrer Merschen besprach, wie der hiesige Arbeiterverein sich in der nächsten Zeit in der Jugendfürsorge betätigen werde.— Gestern abend wurde auf den um 11.23 Uhr von Beuel abfahrenden Personenzug(Sonntagszug) Nr. 653 gerade vor der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof von der dem Bahnhof entgegengesetzten Seite ein schwerer Stein geworfen. Der Stein durchschlug das Wagenfenster eines vierter Klasse=Wagens. Ein Reisender wurde durch den Wurf und besonders durch die herumfliegenden Glasscherben erheblich im Gesicht verletzt.
— Siegbura, 18.Sept.1911. Das 50jährige Meisterjubiläum des Schneidermeiners Joseph Eberts wurde am Sonntag im katholischen Gesellenhause gebührend gefeiert. Recht zahlreich hatten sich die Mitglieder des Handwerkervereins und des Gesellenvereins sowie die Geistlichkeit zu dieser seltenen Feier eingefunden. Als Vertreter der Stadt war Hr. Beigeordneter Linder erschienen. Hr. Stadtverordneter Schmandt, der die Versammlung leitete, pries den Jubilar als den Mitbegründer des Handwerker= und Gesellenvereins und als einen würdigen Vertreter des Handwerkerstandes. Zum Andenken an diesen Tag überreichte er dem Jubilar eine photographische Aufnahme des Handwerkervereins. Schneidermeister Knupperts sprach im Namen seiner Berufskollegen und übergab eine große Wanduhr. Beigeordneter Linder übermittelte die Glückvünsche der Stadt und der gesamten Bürgerschaft. Eine Ehrung durch den Gesellenverein schloß sich an. Den unterhaltenden Teil hatte der Gesangchor des Gesellenvereins und die Herren Münchs und Fischer übernommen.— Am Samstagabend ertrank in der Sieg der 17jährige Schlosserlehrling Heinr. Kellershohn aus Siegburg.
Dorteilhafte Angebote
für Brautaussteuern!
innerte. Das konnte man freilich als ein relatives Glück bezeichnen, da die letzte Zeit ja nur wenige erfreuliche Ereignisse gebracht hatte, und sich des Kranten Seele jetzt hauptsächlich mit den glücklicheren Jahren seines früheren Lebens beschäftigte, mit
den ersten glücklichen Zeiten seiner Ehe, mit jener Zeit, wo sein Sohn und seine Tochter noch Kinder gewesen waren.
Aber wenn des Erkrankten Seelentätigkeit im großen ganzen wieder normal ward, so blieb sein Körper gebrechlich und kraftlos. Die linke Seite seines Körpers war fast ganz gelähmt. Schlaff hing der linke Arm herunter und das linke Bein vermochte die Last des Körpers nicht mehr zu tragen. Als zusammengebrochener Invalide saß er in dem Rollstuhl, in dem er von einem Zimmer in das andere geschoben wurde, abgemagert zum Skelett, mit runzlichem, gelbem Gesichte, das um so mehr auffiel, als es früher eine mehr als blühende Färbung besessen; Haar und Bart waren schneeweiß geworden; der Glanz der Augen war erloschen und ein nervöses Zucken verzerrte oftmals die Muskeln des entstellten Gesichts.
Er war ein Wrack seines früheren Selbst geworden. Jeder Tag, jede Stunde konnte seine Auflösung bringen.
Trude pflegte ihn mit einer rührenden Sorgfalt und Liebe, die der alte, gebrochene Mann jetzt dankbar anerkannte. Sie war mit ihrem Gatten nicht nach Hammersau zurückgekehrt, obgleich eine äußerliche Versöhnung stattgefunden hatte, namentlich auf Betreiben des alten Martini, der seinen Sohn dazu bewogen hatte, Trude um Verzeihung zu bitten und Besserung zu geloben.
Um ihres Kindes willen hatte Trude ihrem Gatten verziehen.
Auch Herbert blieb einige Wochen bei dem Vater. Endlich aber mußte er doch daran denken, nach Hasenwinkel heimzukehren, da der Frühling nahte und die landwirtschaftlichen Arbeiten wieder ihren Anfang nahmen.
Zwischen der Heuernte und der Roggenernte besuche ich dich wieder, Vater“, sagte er.„Ich hoffe, dich dann wieder ganz
wohlauf zu finden.“ 96
Wenn ich dann noch lebe, Herver#, entgegnete der Alte mit zitternder Stimme.„Du solltest mich jetzt nicht mehr verlassen. Wir wollen wieder nach Hammersau ziehen und du sollst die
Steppdecken
M. 7,.50, 10, 16
und höher.
Kissen
M. 4, 6,50,.50
Dolldecken
M. 8, 10, 12, 15
und höher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19,50
und höher. und höher.
Iatratzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Mlessingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlafzimmer-Möbel
Billige Preise.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafzimmer und Betten.
Bewirtschaftung übernehmen. Was willst du dich in dem verlorenen Hasenwinkel abquälen?“
Du vergißt, Vater, daß du Trude und ihrem Mann dein Gut übergeben hast, ich möchte sie nicht vertreiben.“
Davon kann keine Rede sein“, sagte der Vater mit einem Anflug seiner alten Heftigkeit.„Hammersau wird einmal dein Eigentum sein, also hast du auch jetzt schon ein Recht, darauf zu wohnen und zu wirtschaften." 6
„Laß uns jetzt nicht darüber sprechen, Vater. Vorläufig bist du noch der Besitzer und ich bin hier jetzt überflüssig. Wie ich mich bei einem Besuch überzeugt habe, wird Hammersau gut bewirtschaftet; Inspektor Wagner, dem Franz Martini die Leitung übertragen hat, ist ein tüchtiger Landwirt, ein braver, ehrlicher Mensch. Laß es also jetzt dabei bewenden."
Ja, ja“, brummelte der Alte vor sic hin.„Aber es soll bald anders werden— ganz anders...“
Er versank in Nachsinnen, aber er war zu schwach, um Gedanken lange auf einen Punkt zu richten. Die Müdigkeit übermannte ihn und er entschlummerte in seinem Sessel.
Herbert begab sich zu seiner Schwester, die mit der Ausstattung für das zu erwartende Kind beschäftigt war.
„Ich werde morgen abreisen, Trude,“ sagte er.„Meine kleine Wirtschaft erfordert meine Anwesenheit.“.
Trude sah traurig von ihrer Arbeit auf.„Ich wünschte, du bliebest bei uns, Herbert,“ entgegnete sie.
„Was soll ich hier nützen, Trude? Vater befindet sich unter deiner Pflege wohl und Hammersau ist in guten Händen.“ (Fortsetzung folgt.)
* Heinliche Lage.„Also zweieinhalb Tage lang sind Sie nach Ihrem Absturz an einer Wurzel über dem Abgrund gehangen: Das muß ja für Sie eine entsetzliche Zeit gewesen sein!"— am ersten Tage ging's noch so leidlich, aber am zweiten Tage von acht Uhr früh an war ich wirklich in einer riesig beinlichen Situation! Da war nämlich mein Urlaub schon zu Ende!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Donnerstag, 21. September 1911.
Seite 7.
Christian Heyer.
Beachten Sie gefl. meine Schautenster-Ausstellung!
in meiner bekannt guten Ausführung zum aussergewöhnlich billigen Preis von
2125 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel
1 Büfett mit Facettevergl.
1 Auszichtisch mit 2 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder 1 Sofa mit Moquettebezug 1 Sofaumbau mit Spiegel 1 Serviertisch, gross 1 Teppich
1 Fenster-Store mit Leinen-Uebergardinen an Galerie
Hohenzollern" Ring
Wichtis für Brautleute.
1 Schlafzimmer 1 Wohnsalon
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100X200 cm 2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2tär. Schrank mit Spiegel 2 Stühle
1 Händtuchständer 2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 Steil. Kapok-Matratzen u. Keil
2 Bettvorlagen.. P
1 Fenster Gardine,Galerie u. Behang
Echt Mahagoni
Salonschrank
Tisch
Sofa und 2 Sessel, Ia. Bezug
Stühle
Teppich
Fenster-Store mit Uebergardinen
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank 1 Anrichte
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum
Flurgarderobe
von
grösster
in grundgediegener Ausführung zum ausserordentlich billigen Preis von
3000 M.
1 Speisezimmer
Eiche dunkel
1 grosses Steil. Büfett modern 1 gr. Kredenz mit Spiegel 1 Ausziehtisch mit 4 Auszügen 6 schwere Lederstühle 1 Teppich
1 Fenster-Store u. Uebergardinen.
1 Schlafzimmer# 1 Herrenzimmer 1 Küche
hell Eiche mit Schnitzerei
Bettstellen 100K 200cm
Nachtschränke mit Marmor 1
Waschkom. m. Marm. u. Spiegel grosser 3tür. Schrank m. Spiegel 1 ½ für Leinen, 2 für Kleider
Stühle
Handtuchständer
Ia. Patent-Matr. Schondecken u. 4 2 3teil. Rosshaarmatr. und Keil 1
Bettvorlagen
Fenster-Gardine, Galerie u. Behang 1
Eiche dunkel Echt Carolina pine
Steilige Bibliothek mit Facette“,.
verglasung und Schnitzerei /1 Küchenschrank Diplomat-Schreibtisch mit engl. 1 Anrichte
Zügen
Sockeltisch mit Linoleum
Schreibtischsessel
Lederstühle
Chaiselongue und Decke Teppich
Fenster-Store und Dekoration
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum
Flurgarderobe.
Schlafzimmer II Herrenzimmer# Kuiche
siche hell m. Schnitzerei P KuCHE
Um zwanglose Besichtigung meiner ständigen grossen Auhstellung von 100 Musterzimmern wird höflichst ge:<space>:<space> b e t e n:<space>
in feinster Ausführung zum enorm billigen Preise von
500 H.
hell Mahagoni mit schwarz. Intarsien
1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
1 Teppich, Ia. Axminster 1 Fenster-Halbstore mit Uebergardinen
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. Steiliges Büfett mit Facetteverglasung 1 gr. Kredenz genau pass. 1 Ausziehtisch mit4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindled. 1 Teppich,2X 3m, Ia.Velour 1 Fenster-Store mit Uebergardinen
Eiche hell m. Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschranke m. Marm.
1<space> 3 t ü r.<space> S p i e g e l s c h r a n k,<space> ½<space> für Wäsche, 2 für Garderobe
1 Waschkommode m. moderner Spiegeltoilette u. hohem Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer 2 Ia. Patent-Matratzen u.
2 Steil. Rosshaarmatr. mit Keil
2 Ia. Bettvorlagen 1 Fenster Mullgardine mit Behang und Galerie
Eiche dunkel m. ff. Fournierarbeit
1 grosse Bibliothek mit Facetteverglasung 1 Diplomatenschreibtisch mit engl. Zügen 1 Tisch m. Linoleumsockel 1 Schreibsessel 4 Stühle mit Ia. Rindleder 1 Chaiselongue mit Decke 1 Teppich
1 Fenster-Dekoration mit Store
Echt Carolina pige
1 Küchenschrank Steilig
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum.
Flurgarderobe.
Salon VI Speisezimmer
Eleganteste Ausstattung zum Preise von
6000 H.
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschrank m. Facetteverglasung
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch 1 2X3 m Ia. Axminsterteppich
1 Bonne femme Store 1 ½ Seidendekoration mit Rundstange.
Eiche
mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz, gross, genau passend
1 Patentruscheweyhtischm. 4 Auszügen
6 schwere Lederstühle 1 Ia. Teppich 1 Fenster Gardinen oder Store
1 Dekoration
Schlatzimmer
Mahagoni pollert
Bettstellen 100X200 cm Nachtschränkem. Nische und Marmor grosse Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel
2 m breiter Schrank mit Spiegel, ½ für Garderobe, 2 für Kleider
Stühle
Handtuchständer Patentmatratzen mit Schondecken
2<space> 3 t e i l.<space> I a.<space> R o s s h a a r- M a t r.<space> mit Keil
1 Läufer um die Betten 1 Bettrückwand.Messing Garnitur
1 Fenster-Dekoration mit Gardinen und Zubehör
Herrenzimmer
Eiche dunkel Romanisch
1 grosse Bibliothek mit Bildhauerarbeit 1 Schreibtisch, links engl. Läge
1<space> r u n d e r<space> S o c k e l t i s c h<space> 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug 1 Fenster-Dekoration 1 Store oder FensterGardinen 1 Teppich
Küche
Echt Carolina pine
1<space> K ü c h e n s c h r a n k,<space> S t e i l i g<space>
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum
Flurgarderobe.
Ferner komplette Aussteuern von 8, 10
0B
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Dellbrück, 18. Seot. 1911. Die
der katholischen Vereine veranstaltete Kettelerfei
gestaltete sich zu einer machtvollen Kundgebung. Der große
Germania=Saal des Hrn. Korschildgen war überfüllt. Der Geschäftsführer des Volksvereins für das katholische Deutschland, Hr. Haver
mann, hieß die imposante Versammlung willkommen und wies in markigen Worten auf die Bedeutung der Feier hin. Den Reigen der Darbietungen eröffnete der Kirchen= und Knabenchor mit
vollendeter Wiedergabe der Motette Danket dem Herrn, denn en
ist freundlich von Simon. Im weiteren Verlauf des Abends
wurde noch das Ecce sacerdos magnus von Nekes, sowie ein hubsches Lied von Ratgeber, Abendläuten am See, stimmungsvoll zu Gehör gebracht. Hr. Pfarrer Dr. Hillmann brachte mir zundenden Worten den Toast auf die höchsten Autoritäten von Kirche und Staat aus. Den Höhepunkt der Veranstaltung bildete die Festrede des Hrn. Kaplans Kleine=Natyland(Kölny). Mit bekannter Meisterschaft entwarf der Redner ein fesselndes Bild von dem Leben und Wirken des großen Bischofs von Mainz. Nicht endenwollender Beifall durchbrauste nach Schluß der herrlichen Rede den Saal. Glanznummern des Programms bildeten auch die prächtigen lebenden Bilder Kettelers Sendung und Der soziale Bischof. Im Schlußwort stattete der Vorsitzende des Kartell berbandes der katholischen Vereine, Hr. Kaplan Elben, allen Mitwirkenden den wohlverdienten Tank ab und richtete dann an die Versammelten einen feurigen Appell zu freudiger sozialer Arbeit
im Sinne und Geiste Kettelers. S
s Dünnwald, 17.Sept.191! Eine gut besuchle Versammlung der Zentrumspartei tagte heute im Lokale Altgassen. Herr Schramm leitete sie. Es wurden die Herren Schramm als erster Vorsitzender, Theodor Müller als zweiter Vorsitzender, Franz Stauf als Schriftführer und Wilh. Bruck als Kassierer gewählt und sieben Bezirksvorsteher. Alle nahmen die Wahl an. Hr. Meier aus Koln referierte in 11stündigem, klarem Vortrage über die Reichsversicherungsordnung, Kranten=, Unfall=, Invaliden=, Witwen= und Waisenversicherung. Er hob die Verbesserungen hervor und wiederlegte
die Kritik, die die Sozialdemokraten an dem Gesetze machten, für das in Anbetracht der Verbesserungen, die es bringe, auch Abgeordneter Marx gestimmt habe. Zum Schluß empfahl Redner, in alter Treue und Einigkeit zum Zentrum zu stehen. Den Ausführungen folgte reicher Beifall, den Hr. Pfarrer Pape in ein
—] Siegburg.=Wolsdorf, 19.Sept. 1911. Dem Gastwirt Max Gumpert wurde die Rettungsmedaille verliehen. Gumpert hatte ein Kind vom Tode des Ertrinkens gerettet.
— Siegbura, 19.Sept.1911. Zum Konkursverwalter der
Siegburger Volksbank wurde Hr. Rechtsanwalt Remmel ernannt. Die erste Gläubigerversammlung findet am 14. Oktober, vormittags 11 Uhr, auf dem Amtsgericht statt. Am Dienstag, den 26. September, abends 8 Uhr, findet in der Schützenburg eine Versammlung der Genossen statt. Auf der Tagesordnung steht die Beschlußfassung über die Beibehaltung der Liquidatoren und der bisherigen Mitglieder des Aufsichtsrates bzw. Bestellung anderer gemäß des Genossenschaftsgesetzes.
K Dom Lande, 17.Sept.1911. Die Zuckerrübenernte wird in diesem Jahre recht viel zu wünschen übrig lassen. In normalen Jahren rechneten die Landleute auf den Morgen einen durchschnittlichen Ertrag von 200 Zentnern Rüben. Im gegenwärtigen Jahre wird stellenweise kaum die Hälfte des Gewichtes geerntet, und dazu kommt für die Züchter noch der Ausfall an Laub und Futterschnitzeln. Durch die große Trockenheit im Boden ist die Rübenernte sehr erschwert. Die Rüben müssen fast überall mit dem Pfluge ausgehoben werden.— Erhebliche Schwierigkeiten macht den Landleuten die Herrichtung der Stoppelfelder für die Herbstsaaten. Der Boden ist derart ausgetrocknet, daß man mit dem gewöhnlichen Pfluge nichts ausrichten kann.#an in gezwungen, erst die oberste Erdrinde zu lösen. Aber trotzdem geht das Umpflugen nur sehr langsam von statten. Die Pferde müssen sich tüchtig anstrengen und die Ackergerate leiden hierdurch start. 2se Unechtsteden, 17.Sepe.1911. Das Fest der steden Schmerzen Maria wurde heute in feierlicher Weise begangen. Zahlreich waren die Gläubigen von nay und fern herbeigeeilt. Besondere Erwahnung verdient die Neußer Prozession, die gegen 1400 Teilnehmer zählte. Die Pilger trafen gegen 8½ Uhr in der Abteikirche ein. Dann folgten Predigt, Fahnenweihe und Generalkommunion. Das#eierliche Hochamt zelebrierte als Leiter der Prozession Herr Kaplan Menden aus Neuß. In der Mittagsstunde zog die fromme Pilgerschar wieder heimwärts. Abends 5 Uhr fand feierlicher Segen mit Sakramentsprozession statt. Die Festpredigt hielt Herr Pfarrer Lenkewitz von Gohr.
Aus dem Bergischen Land.
44 Derschlaa, 18.Sept.1911. Am Sonntag feierte der Radfahrerverein Aggerperle sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Faluenweihe. Gegen 3½ Uhr wurde zur Korsofahrt angetreten. Tanach vollzog sich die Weihe des Banners owie das Reigenfahren der erschienenen Vereine. Folgende Vereine wurden preisgekrönt: Den ersten Korsopreis erhielt der Radfahrerverein Ennepethal, den zweiten Korsopreis der Radfahrerverein Barmen; den ersten Reigenpreis erhielt der Radfahrerverein Sülzenia(Immekeppel), den ersten Kunstreigenpreis der Radfahrerverein Barmen(Wiehl); den Duettpreis erhielt der Radfahrerverein Troisdorf.
Sport.
&am Schwimmsport. Am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, veranstaltet der SchwimmsportklubKöln im Hohenstaufenbade ein großes Wettschwimmen und Springen, wo u. a. auch die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen im Wasserballspiel zwischen dem festgebenden Klub und dem Schwimmverein.=Gladbach ausgetragen wird.
(a Turn- und Fechtverein Köln-Nippes. Am Sonntag errangen auf dem Kaservergfeste in Duisburg bei einer Beteiligung von über 400 Wetturnern die Mitglieder Engelbert Odenthal im Sechskampf den 13. Kranz und im Diskuswerfen den ersten Kranz. Hans Greif erhielt im Sechskampf den 15. Kranz, im Dreisprung sowie im Weitsprung den 1. Kranz.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Donnerstag, 21. September 1911.
Neues, 4 4
aus Köln
(0A) Das Stadtbild
erfährt fast täglich Ausbesserungen; die starke Bautätigkeit verändert das Aussehen mancher Straßen von Grund auf oft in wenigen Jahren. Nicht selten erfordern die Ansprüche des Verkehrs große Opfer mit Bezug auf alte schöne Bauten. Ueber diese Tatsache unterhielt man sich kürzlich in Salzburg bei der Tagung von Denkmalschutz und Heimatpflege und zwar gelegentlich des Vortrages von Professor Fuchs über das Verhältnis des Heimatschutzes zu Handel und Verkehr. Der Redner verlangte hier u. a. den Schutz architektonisch hervorragender Gebäude im Stadtinnern durch Ankauf, Auseinanderziehung des Geschäftsverkehres, scharfe Prüfung der Verhältnisse, ehe man sich zu Straßendurchbrüchen, Beseitigung von Stadttoren, Verbreiterung alter Straßen und zur Billigung von Bebauungsplänen entschließt, die die Mietskaserne zur herrschenden Bauform machen. In allen diesen Fragen können Wirtschaft und Heimatschutz zusammengehen, ganz besonders aber in der Begünstigung des Klein= und Einfamilienhauses.
Wird man die Mietskaserne für den Stadtkern, für die großen Geschäftslagen zugestehen müssen, so müssen Wirtschaft und Heimatschutz sie darüber hinaus, ganz besonders aber in den kleinen Städten und in den Dörfern entschieden bekämpfen. Denn die Mietskaserne hat, so führte der Redner weiter aus, erfahrungsgemäß nirgends die Wohnung verbilligt, sondern eher verteuert, und dazu begünstigt sie entschieden die Boden= und Bauspekulation, ist also eine Hauptursache der allgemeinen wirtschaftlichen und sozialen Schäden, welche die Spekulation in ihren Auswüchsen für unsere ganze nationale Kultur mit sich bringt. Alle Mittel zur Bekämpfung der Bodenspekulation— entsprechende Bebauungspläne und Bauordnungen, Steuerreformen, Vermehrung des Gemeindegrundbesitzes, Reform des städtischen Realkreditwesens— dienen zugleich den Interessen des Heimatschutzes, der so fast auf der ganzen Linie mit der Wohnungsreform zusammengehen kann, dem gemeinsamen Ziele zu: der Schaffung einer wahren, echten nationalen Kultur.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 10. bis 16. September. An Scharlach erkrankten 40(in der Vorwoche 35) Personen, an Diphtherie und Krupp 28(28). Von den ersteren wohnten 15(9) in der Altstadt, 10(10) in der Neustadt, 4(8) in Köln Kalk, 4(3) in Köln=Ehrenfeld, 4(—) in Köln=Nippes, 2(3) in Köln=Sulz und 1(—) in Koln=Lindenthal; von den letzteren 8(5) in KolnEhrenfeld, 7(4) in der Altstadt, 6(8) in der Neustadt, 3(7) in Koln-Appes, 2(—) in Köln=Zollstock und je 1(—) in Köln=Sülz und Koln=Teutz. Außerdem wurden 2 Erkrankungen an Unterleibsthphus aus der Altstadt und 1 aus der Neustadt, ferner 2 Typhusverdachtsfalle aus Köln=Kalk und je 1 dergleichen aus der Altstabt, Köln=Nippes und Köln Zollstock gemelder. Die allgemeinen Krantenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1031 (1094) Krante auf, während 1067(1000) zur Entlassung kamen. Ter Zugang war also um 63 geringer, der Abgang um 67 großer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 36 und betrug Ende der Woche 3860(3896), d. s. bei 5213 Betten 74,0(74,7) Prozent der Belegungsfähigleit. Die Zahl der Sterbefälle hat wieder etwas zugenommen, insbesondere auch die Säuglingssterblichkeit. Im ganzen starben 220 (212) Personen, darunter 111(109) Kinder des ersten Lebensjahres.
Von den häufiger vorkommenden Todesursachen forderten wiederum
die meisten— jedoch in steter Abnahme begriffenen— Opfer: Tarmkatarrh, Brechdurch all und Kinderatrophie, 89(95) fälle, darunter 81(83) Kinder im ersten Lebensjahr. Mit grotzem Abstande folgten: Tuberkulose 16(16), gewaltsames Tod, der in der Berichtswoche außergewöhnlich häufig war, 15 der Atmungsorgane 10(19), Herzkrankl eiten 10(), angeborene Lebensschwache einschließlich Bildungsiehler 8(). Krämpfe 8(., Altersschwäche 8(), Keuchhusten 7(), Scharlach 5 schlag 3(3 usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 39(40), die niedrigste 21(20).
((A) Wer trug die Schuld? So lautet der Titel des Romans von A. Seyffert=Klinger, der in Welt und Zeit in Wort und Bild im vierten Quartal erscheinen wird. Taß eine junge adelige Tame sich in einen Künstler verliebt, ist schon oft in Romanen erzählt worden. Aber hier gewinnt die Handlung ein völlig anderes Aussehen, weil für die Heldin des Romans jene erste Liebe nur eine Episode ist, die sie schnell überwindet und eine intrigante Freundin zwischen sie und ihren Gatten zu treten sucht, während der enttäuschte Maler gewaltsam in das Schicksal des jungen Ehepaares einzugreifen sucht. So ist die Frage: Wer trug die Schuld? berechtigt und durchaus nicht einfach zu lösen. Die Leser und Leserinnen der Welt und Zeit in Wort und Bild werden diesen neuen Noman, der hier zum ersten Abdruck gelangt, sicher mit dem lebhaftesten Interesse verfolgen. Auch im übrigen wird die Welt und Zeit in Wort und Bild im neuen Quartal einen sorgfältig ausgewählten Inhalt, namentlich an kurzen Erzählungen und unterhaltenden Artikeln bieten. Jede Nummer enthält außerdem aktuelle Bilder aus aller Welt. Der Bezugspreis von Welt und Zeit in Wort und Bild stellt sich für die Abonnenten des Kölner Local=Anzeigers auf nur 10 Pfg.monatlich. Postbezugspreis 50 Pfg. im Vierteljahr. Probenummern versendet die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 35—43 auf Wunsch unentgeltlich. Bestellungen nehmen außer der Geschäftsstelle entgegen die Vertreter, Boten und Trägerinnen.
Quittungskarten der Rekruten. Ten in den nächsten Wochen beim Militär eintretenden Versicherten wird dringend empfohlen, ihre Quittungskarte turz vor dem Eintritt zum Umtausch einzurei###en, nachdem alle bis zum Eintritt zu verwendenden Marken eingetlebt sind. In derselben Weise sollen die Krankenkassen und sonstige Einzugsstellen mit den bei ihnen lagernden Quittungskarten verfahren. Es gilt das auch für den Fall, daß die Gültigkeitsdauer der Karten abgelaufen ist. Erfahrungsgemaß gehen viele Quittungskarten während des Militärdienstes verloren und es erwachsen daraus den Versicherten sowie den beteiligten Stellen häufig große Weiterungen.
(A) Die spanischen Schatzschwindler sind wieder an der Arbeit; diesmal enthält der beruhmte Koffer 800 000 Franken. Die bekannten Briefe sind diesmal anscheinend in besonders großer Zahl nach Köln gesandt worden.
0 Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde veranstaltet Pros. Dr. Janson, Freitag, 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse eine tinematographische Vorführung aus dem Gebiete der Naturwissenschaften.
8 Gewerbeförderungsanstalt. Der Besuch der Elektrizitätsausstellung für Haushalt und Gewerbe und Nähmaschinenausstellung, Gewerbeförderungsanstalt, Übierring 40, hat gegen die Vorwoche eine weitere Steigerung erfahren. Am vergangenen Sonntag durchwanderten 5330 Besucher die Ausstellung. Die Gesamtzahl der Besucher hat bereits die stattliche Höhe von 25000 erreicht. Infolgedessen herrscht in den Ausstellungen ein lebhafter Geschäftsbetrieb.
∆ Jubiläum. Morgen, Freitag, werden es 50 Jahre, daß Frl. Sophie Schöller aus Heimbach in die Arnold Laaff trat. Noch heute versieht sie ihren Posten als Haushälterin in voller Rüstigkeit. Von den Angehörigen der Familie
Eim eyergen rhig
wird den Reisenden am 16. und 18. Oktober zuteil
Eisenbahner, Beamte und Arbeiter, uerden an diesen Tagen mit Christrosen geschmückt erscheinen. Bekanntlich befindet sich in Erfurt ein sogenanntes Christianenheim, erbaut vom Eisenbahntöchterhort, in welchem verwaiste Kinder(Mädchen) von Eisenbahn=Angestellten je nach den Verhältnissen lehenslängliche Pflege oder Ausbildung zu einem Berufe erhalten. Um den stets wachsenden Bedürfnissen genugen zu können, muß dieses Haus erweitert werden, wozu 400000 M. erforderlich sind. Diese Mittel hofft man zum größeren Teil aus dem Blumentage zu beschaffen. An den genannten Tagen werden Mädchen in allen Bureaus und Arbeitsstätten, wo nur Eisenbahner beschäftigt sind,
Verkaufe anbieten. Auch die Töchter des Hr.
sich am Blumenverkauf beteiligen. Die Frau des Hrn. Ministers
hat selbst die Christrose ausgewählt.
Aus Köln-Deutz
P Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf der Freiheitstraße ein Siraßenbahnwagen mit einem Lastfuhrwerk zusammen. Der Vorderperron des Straßenbahnwagens erlitt dabei erhebliche Beschädigungen.
Aus Köln-Dingst.
* Ein Versehen, das in dem Bericht über die Einführung des Hrn. Pfarrers Wasiak unterlief, sei hiermit wieder gut gemacht. Es ist nämlich die Erwähnung der Jungfrauenkongregation vergessen, die das lustige Theaterstück Das verhexte Freidenzimmer in wohlgelungener Weise auf die Bühne brachte. Neben dem Junglingsverein verdient auch die Jungfrauenkongregation, in unserem Blatte für ihre Mitwirkung die entsprechende Anertennung zu finden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
; Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins veranstaltet am nächsten Samstag ihre 14. Jugendwanderung in den Königsforst. Abfahrt.33 Uhr mit der elektrischen Bahn nach Bruck. Die Teilnehmer bezahlen nur halbe Fahrtpreise. Die Jugendwanderungen des Eifelvereins werden von erfahrenen alteren Touristen, besonders auch von Lehrern geleitet und die Beteiligung ist nicht an die Mitgliedschaft zum Verein geknupft. Der Genuß von Alkohol auf der Wanderung oder in den Ruhepausen ist ausgeschlossen. Da somit die Untosten ganz geringfügig sind, werden die Eltern und Lehrer gebeten, tyren Sohnen und Schulern diese Erholung und Stärkung gestatten und empfehlen zu wollen. Nähere Austunft wird am Freitagabend im Vereinslokale des Elfelvereins Bayrischer Hof, Rechtschule 6, erteilt.
8 Windthorstbund Köln-Nord. Wir machen nochmals auf die heute in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße, Punkt 9 Uhr stattfindende Versammlung des Bundes aufmerksam. Herr Ceneral= sekretar Dr. Scharmitzel wird über das Thema: Sozialdemotratie und Auslandspoliit und der Vorsitzende des Buudes uder das Thema: Ist ein politischer Ceneralstreik bei Ausbruch eines Krieges möglich? sprechen. Parteifreunde sind herzlich eingeladen.
Die Jünglingskongregation St. Rlichael unternahm am Sonntag einen Ausflug nach Brauweiler. Die Abfahrt erfolgte .30 Uhr. Von Lovrnch ging's zu Fuß nach Brauweiler, wo zuerst Andacht in der Pfarrkirche war, nachher Besichtigung der alten Benediktinerabtei, sowie der Anstalt. Tann wurde der Kaffee eingenommen. Den Heimweg gab den Mitgliedern(in Stärte von etwa 80 Mann) Gelegenheit zum Wettlauf, wobei schöne Preise zur Verteilung kamen. Das ganze Arrangement lag in den Händen des Hrn. Schneider.
C
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
" la. Zechenkoks für Zentralheizungen" K X la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und&am A Sauggasanlagen
“.* Ia. Braunkohlenbriketts
Nippes
5
Neusserstr. 225—229+ Tel. A 4653.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Haus- u. Rüchengeräten
jeder Art.
Grösste Auswahl in
Rein-Aluminium-Rochgeschirren.
Nur bestbewährte Qualität. 1.
Eigene Fabrikation.•0 Anfertigung nach Mass.
Verlag und Druck v. J. P. B achem. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
s ist die höchste
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K*
Versuchen Sie bitte Raueisers
KasselerRippenspeer
per Pfund 1,10.4
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Joser Raueiser
Köln, Luxemburgerstr. 6 3
Tel. A2410(Barbarossaplatz) Tel. A2410 Rezept zu schmackhaftester Zubereitung mit Angabe der dazu pass Gemüse wird gratis verabfolgt.
Siblemal
patzt Geschirre und Metal Drum zum Scheuern oder Palzen Kasst Du Siblemal benutzen
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver drig.-Faket 20 Plg überslt erkälllen
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a Rhein, Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht.

Kelner Local-Anzeiger Nr. 260* Donnerstag, 21. September 1911.
Seite 9.
ihre, daß * Familie als HausFamilie
er Anblick den. Alle lagen mit #t sich in haut vom schen) von islängliche den stets ses Haus iese Mittel beschaffen. reats und umen zum rs werden Ministers
r Freiheitzusammen. erhebliche
ihrung des it gemacht. regation denzimmer dem Jungin unserem g zu finden.
1
instaltet am g in den Bahn nach freise. Die erfahrenen und die Benupft. Der Ruhepausen jfügig sind, nd Schülern zu wollen. nslokale des
schmals auf untt 9 Uhr err Ceneral= aldemotratte ;<space> ü b e r<space> d a s<space> ines Krieges den.
ternahm am
hrt erfolgte Aweiler, lbo htigung der de der Kaffee (in Stärte schöne Preise lag in den
Städtische Bekanntmachungen
Für die Reise
Polizeiverordnung.
paltung von 11 März 150 und der§8 143 und 141 des
über die Allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli # erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für I. Umfang des Stadtkreises Cöln, jedoch mit Ausnahme der ##rke Kalk und Vingst, folgende Polizeiverordnung.
1. Juni 1901
Die Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 12, Sept. 1905
Lies in nachstehenden§§ wie folgt abgeändert:
§ 1. Bauklassen.
1. Die Grundstücke im Stadtkreise Cöln werden nach der in I. Anlage A gegebenen Darstellung in fünf Bauklassen geteilt, zum Teil in Unterklassen gegliedert find.
§ 11. Entfernung zwischen Gebäuden.
Auf den Grundstücken der Klassen IV und V müssen die Gebäude von jeder Nachbargrenze einen Abstand von mindestens 5 m und vom Nachbargebäude einen Abstand von mindestens 10 m halten. In Klasse IV dürfen zwei, Gebäude bei einer Gesamtfrontlänge beider von höchstens 30 m, Klasse V bis zu fünf Gebäuden bei einer Gesamtfront länge von höchstens 50 m unmittelbar aneinandergebaut werden, wenn im übrigen die vorgeschriebenen Abstände innegehalten werden. Für den Ossendorfer Bezirk der Klasse IV werden die Maße auf 3, 5, 7 m und 30 m festgesetzt.
biffer 5. Auf den zu den Klassen IV und V gehörigen Grundstücken im bisherigen ersten uno zweiten Rayon ist ein Aneinanderbauen von Nachbargebäuden nicht zulässig.
Silemal
hirre und Metall cheuern oder Putzen Sidlemal benutzen
al“, UniversalScheuerpulver
PIg überait erkällll
12. Unbebaut zu lassende Fläche(Hof), rückwärtige Baulinien.
A. Unbebaut zu lassende Fläche(Hof). üiffer 1. Auf jedem Grundstücke ist eine in der vorgeschriebenen (Nr. 2) geringsten lichten Abmessung zusammenhängende Fläche unbebaut zu lassen(Hof). Diese muß in der Regel eine einheitliche Höhenlage haben. Ausnahmen, welche keine Vermehrung der Geschoßzahl zur Folge haben dürfen, können von der städlischen Polizeiverwaltung zuge assen werden.
Der Hof muß betragen in Proz. der Grundstücksfläche:
mindestens 25 Proz, an Echen 20 Proz.
mindestens 35 Proz., an Ecken 25 Proz.
mindestens 50 Proz., an Ecken 30 Proz.
mindestens 60 Proz., an Ecken 30 Proz.
In Klasse IIa:
mindestens 50 Proz., an Ecken 30 Proz.
mindestens 60 Proz., an Ecken 30 Proz.
In Klasse III: 90„
mindestens 60 Proz., an Ecken 30 Proz.
mindestens 60 Proz., an Ecken 40 Proz.
In KlasseV:
mindestens 60 Proz., an Ecken 40 Proz. Riffer 2b. Für das übrige Stadtgebiet 0,50 der Straßenfrontlänge des Grundstücks, aozüglich des Bauwichs in den Klassen IV und V, jedoch nicht mehr als 6 Meter aber minFür die Abstände von Nachbargrenzen gelten in den Klassen IV und V die in§ 11 Ziffer 4 festgesetzten Mindestöiffer 6. Die fekgesetzten Vergünstigungen bezüglich des Hofes an Straßenechen greifen nur Platz, sofern hierourch kein Beeinträchtigung der Licht= und Luftzufuhr auf dem Grundstück selbst oder einem Nachbargrundstück eintritt.
Eckgrundstücke, auf denen Seitenflügel oder Hintergebäude errichtet werden sollen, gehen der Vergünstigungen bezüglich des Hofes verlustig.. 18
Die Vergünstigungen gelten bei Winkeln von 1320 einschließlich 900 für die Grundstücke innerhalb einer Fläche
bei Winkeln oon 90 0— einschließlich 45 0für die Grundstücke innerhalb einer Fläche von 750 Quadratmeter,
bei Winkeln unter 450 für die Grundstücke innerhalb einer Fläche von 1000 Quadratmeter.
Diese Flächen werden eingeschlossen von zwei vom Scheitel aus gleich langen Schenkeln und den in ihren Endpunkten
Die hierbe, durc fluchtlinienmäßig fesigesetzte Eckabschrägungen oder durch Vorgärten abgetrennten Flächen werden der nach vorstehenden Bestimmungen ermittelten
Bei ssitzerem Winkel als 1350 verringert sich das nach Absatz 1 erforderliche Mindestmaß des Hofs für je 100 um
Können hierbei die nach Absatz 2 erforderlichen geringsten lichten Admessungen nicht mehr eingehalten werden, so müssen sämtliche zu Wohnzwecken bestimmte Räume nach der Straße liegen.„„
Ziffer s. In den Klassen I und II werden Vorgärten bis 6 m Tiefe, in den Klassen III, IV und V bis 5 m Tiefe bei der Hofberechnung von der Gesamtgrundstücksfläche vorweg in
Di über die genannten Maße hinausgehenden Teile des Vorgartens werden ohne Rücksicht auf ihre geringste lichte
das seit Inkrafttreten dieser Bauordnung in seiner Flächengröße unverändert geblieben ist und sich durch Zukauf oder Umlegung nicht mehr vergrößern läßt, nach den vorstehenden Bestimmungen nachweislich nicht mehr zwecmäßig bebaut werden kann, so kann die Polizeiverwaltung bezüglich der Hofberechnung noch die Bestimmungen der Bauordnung vom
... Jags Anwendung finden lassen.
öiffer: In den Klassen I, II und III werden hinter der Bauflucht liegende Flächen, die durch Zurücksetzen der Gebäude oder einzelner Gebäudeteile unbebaut dleiben(Vorhöfe). soweit solche nach§ 5, 1 der Bauordnung zulässig sind, in der Regel nur dann als Hof angerechnet, wenn diese Flächen den Bestimmungen des Absatzes###entsprechen. differ 10 f. des nach§ 11 Nr. 4, 5 und 6 in den Klassen IV und V einzuhaltenden Abstandes der Gebäude von der Nachbargrenze(Bauwich) ohne Rücksicht auf die geringste lichte Abmessung.
§ 15. Höhe der Gebäude.
öiffer 2, Absatz 2: In den Klassen II bis V darf die Höhe der Vorderfront der Gebäude an der Straße die Straßenbreite nicht übersteigen, jedoch ist eine Mindesthöhe von 11.50 Meter stets gestattet.
Ziffer 3. Absatz 2: Die höchste Höhe der Gebäude darf in den Klassen Ia bis d nicht mehr als 20 „ IIa und Ilb„„
.** iu„„„„ 11.50
in der Klasse IV„„„
Meter betragen.
Kiffer 8b: in den Klassen la bis d das Zweieinhalbfache,
in den Klassen IIa und b das Zweifache, sowie in den Klassen III. IV und V das Eineinhalbfache der geringsten lichten Abmesung des der betreffendeg Fronz anliegenden Hofes übersteigen, jedoch ist in den Klassen la bis d eine Höhe von 11.50 Meter und, sofern die Straßenbreite es gestattet, von 12,50 Meter, in den Klassen lla und b eine solche von 10 Meter stets zulässig.
§ 15. Zahl der Geschosse.
Ziffer 1. Wohngebäude dürfen außer dem Dachgeschoß auf
Orundtuche.— gaslen Ia bis a höchstens 4
„ IIa und b„ 3
" III. IV.V„ 2
Geschosse erhalten.
Kiffer 2. Dabei werden alle Geschosse mitgerechnet, deren Dechenunterkante höher liegt als.20 m in den Klassen la bis d. IIa und h, III, V und 2,50 m in Klasse IV. a. bei Gebäuden in der Straßenfluchtlinie an der Vorder front über Bürgersteighinterkante, an der Hinterfron über der Hofhöhe. beides am Gebäude gemessen;
b. bei Gebäuden hinter der Straßenfluchtlinie über der
Höhe des Vorgartens oder Vorhofes, an der Hinterfront über der Hofhöhe, beides am Gebäude gemessen; c. bei Gebäuden und Gebäudefronten im Innern der
Grundstücke über der Hofhöhe am Gebäude. Küchenhöfe und Eingänge zu Souterrains bleiben hierbei unberücksichtigt, jedoch nur an der Seiten= und Hinterfront; an der Vorderfront werden nur Küchenzugange bis zu .10 m Breite zugelassen, wenn sie längs der Gebäude front liegen und von einem vorhandenen Zugang abBei geneigter Höhenlage des Bürgersteigs, des Vorgartens, des Vorhofes oder des Hofes in der Längsrichtung der Frontwand ist das mittlere Höhenmaß in Rechnung zu
Geschosse, welche nur auf einer Gebäudeseite Vollgeschosse auf der andern Dachgeschosse oder Souterrains sind, werden auf beiden Seiten als Vollgeschosse gerechnet. Galerieanlagen in Geschäfts äumen werden als besonderes Geschoß nicht ge rechnet, sofern ihre Fläche nicht mehr als ein Drittel der Grundfläche und ihre Ausladung nicht mehr als ein Viertel der Breite des Raumes beträgt, in dem sie angelegt werden. Als Dachgeschoß gilt nur ein Geschoß, dessen Fronten nicht höher als 1,50 m über seinem Fußboden aufgeführt sind und dessen Dachneigung nirgends über eine Luftlinie hinausgeht, welche mit der Wagerechten in Höhe von 1,50 m über dem Dachgeschoßfußdoden einen Winkel von 50 Grad bildet. In den Klassen III, IV und V gilt als Dachgeschoß auch ein Geschoß, dessen Dach am Fußboden beginnend eine Neigun von 75 Grad gegen die Wagerechte nicht überschreitet, in dieser Neigung nicht höher als 3,50 m über Dachfußboden aufgeführt ist und in größerer Höhe die Neigung von 50 Grad nicht überschreitet.
verlängerten Freiheitstraße und Kalkerstraße gelegenen Baublöcke welche in dem hierzu geyorigen Plane sertig angelegt und mit der Bezeichnung Blaublock Nr.—10 versehen sind, werden folgenden Bauklassen zugeteilt:
Nr. des Blocks
Bauklasse
10
Der zugehörige Plan liegt im Geschäftszimmer der städtischen Polizeiverwaltung zur öffentlichen Einsicht aus.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündi gung in Kraft.
Cöln, den 17. September 1911.
Städtische Polizei=Verwaltung
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1 Oktober 1911 bis Ende März 1912, vormittags von 8½ bis 12½, nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr, Samstags von 8½ bis 1¼ Uhr dem Verkehr geöffnet.
Abweichend hiervon sind ge öffnet:
a. Die Standesämter von
8½ bis 12½ und von 3¼ bis 5 Uhr, Samstags von 8½ bis 12½, außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10 bis 11 Uhr vormittags zur Beurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft, Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung der Beerdigungsstunde Verstorbener;
b. die Stadthauptkasse,
das Einziehungsamtund
die Zahlstellen nur vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, die Zahlstellen
außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeits erminen, vormittags bis 1¼ Uhr und am ersten Donnerstag und Freitag
Berlin, den 28. August 1911 Betrifft Ausführungsanweisung zu den Gesetzen vom 28. Juli 1911(G. S. S. 159 und 160), betreffend die Umlegung von Grundstücken in der Residenz= stadt Posen und in Cöln.
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüsen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=,
Militär=Feldstecher
e a a ie
Donnerstag und Freitag] Vorstehende Verfug jedes Monats. nachmittags tiermit veröffentlicht. „. 2½ bis 4 Uhr: I C öln den 18. Se
Auf Grund der Gesetze, be treffend die Umlegung von Grundstücken in der Residenz= stadt Posen und in Cöln, vom 28. Juli 1911(G. S. S. 159 u. 160) bestimmen wir, daß die unterm 30. Dezember 1902 erlassene, im Ministerialblatt für die innere Verwaltung von 1903 S. 5 veröffentlichte Ausführungsanweisung zu dem Gesetze vom 28. Juli 1902, betreffend die Umlegung von Grundstücken in Frankfurt a.., sinngemäß auch in den Städten Posen und Cöln. in letzterer mit den sich aus dem Umlegungsgesetze für Cöln ergebenden Aenderungen, Anwendung zu finden hat.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten.
Im Auftrage:
gez. Münchgesang.
Der Minister des Innern.
In Vertretung: gez. Holtz.
Zu III. B. 8. 484.
INI. B. S. 500. J. M. d. ö. A.
IV. b. 2687. M. d. J.
Vorstehende Verfügung wird
.50 m
Doch werden auch Dachgeschosse, welche den Bestim mungen des§ 13, Nr. 10 Absatz—4 entsprechen, als solche an gesehen.
Anlage A.
Einteilung der Grundstücke des Stadtkreises in Bauklassen.
(Zu§ 1 der Bauordnung).
A. Die Bauklasse Ia. umfaßt:
Das Gediet innerhalb folgender Linienzüge: Filzengraben,
aach Neumarkt, Apostelnftaße, St. Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße, Trankgasse, Rheinuferstraße bis Filzengraben, sowie die Grundstücke an den äußeren Seiten der vor genannten Straßen.
Die Bauklasse Ib. umfaßt:..„„
1. Das Gebiet innerhalb der bisherigen Umwallung auf beiden Rheinufern und die durch Nachträge der bisherigen Klasse I zugeteilten Gebiete mit Ausnahme der Grundstücke in den Bezirken für offene Bebauung(Klasse IV) sowie derjenigen
2. außerhalb der bisherigen Umwallung das Gebiet von der innern Grenze des ehemaligen dritten Rayons der Umwallung ab die Grundstücke an der Neußerstraße dis zur Bergstraße, an der Niehlerstraße bis zur Nordstraße, an der Suhhelratherstraße bis zur Hackländerstraße, an der Venloerstraße bis zur Leyendeckerstraße und an der Vogelsangerstraße bis zur Jägerstraße. B. Die Bauklasse IIa. umfaßt die bisher der Bauklasse II zugeteilten Gebiete.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer VerCota, der sch. Septenber 191.——
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
von 3¼ bis 4 Uhr;
c. die Sparkasse und deren Zweigstellen von 8½ bis 12½ und von 3¼ bis 5 Uhr: Samstagsnachmittags sind die Sparkasse und die Zweigstellen geschlossen;
d. die Kasse des Gas=, Elektrizitäts=u. Wasser werks von 8½ bis 12½ Uhr und von 3¼ bis 5 Uhr, auch Samstags;
e. die Hafenverwaltung und deren Kasse von 8 bis 12 und von 3 bis 7 Uhr, auch Samstags;
f. das Leihhaus von 8½ bis 12¼ Uhr und von 3 bis 7 Uhr, auch Samstags; Mittwochs von 8½ bis 1 Uhr:
g. das Bureau der Handelshochschule von 8½
bis 1 Uhr und von 4 bis 7¼ Uhr, auch Samstags. Cöln, den 14. Sept. 1911.
Der Oberbürgermeister Wallraf. c
Cöln, den 18. Septbr. 1911
Der Oberbürgermeister.
4g J..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Der Feuermelder Johannissteaße 74 ist nach Brandenburgerstraße 26 verlegt worden. Cöln, den 18. Sept. 1911.
Der Branddirektor.
Die Heiluug
heißen die beiden Unterweisungen für den sechzehnten Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb. M..40)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeila en mit passender religiöser Betrachtung herauszugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. P. Bachem in Köln (Preis 2,40 M) erschienen. Verfasser ist Pfarrer Pet. Hub. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vorzüge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festlag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da kein trockener, lehrhafter, weichlicher, unserem modernen Leben fremder Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren bewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausgewählt, sorgfältig abgewogen, jeder Langatmigkeit und Weitschweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt." 2g
(Kölner Local=Anzeiger.) Durch jede Buchhandlung.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Briefmetaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
SacaneuE billigsten Preisen.*0
H. Müller, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
Damen
Gründliche u. erfolgreiche Nachhülfe für Gymnastasten u. Realschüler, gewissenh. Ueberwachung der Schularbeiten, Vorbereitung für die einzelnen Klassen. Heinrich Mäßige Preise. Beste Referenzen. echtem. akademisch gebildeter Privatlehrer. a“ Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 18.
Wwe. A. Eichler&amp; Cordes, Hohestr. 141
Total-Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
Unser noch vorrätiges Lager bestehend in:
Polizeiverordnung.
□∆ 35
setzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umsang des Stadtkreises Cöln folgende Polizeiverordnung:
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 /12. September 1905 16. September 1911 erhält folgenden Zusatz:##.#t; Nr. 74a. 943,
Die in den Fluchtlinienplänen Bezirn Deutz Nr. 74a, 9aa,
2a. 93a, 83a, 836, 88a und 15b enthaltenen, am Gotenring,
Damen-Wäsche
Damen-Kragen
elegante Crepeschals
Blusen
Schleler
Rumpf'sche Crepeartikel Herren-Wäsche
Stickereien Spitzen weisse Stoffo weisse u. farbige Flanelle Strümpfe Kindersachen Usw. USw.
ren-nusUne
verkaufen jetzt, weil Ende September geräumt sein muss,
zu jedem annehmbaren Preise.
Komplette Laden- und Ateliereinrichtung. Geldschrank und
2 Gaslüster zu verkaufen per I. Oktober.
73a,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Donnerstag, 21. September 1911.
□ Die Barbaren Europas.
Die Vorgänge in Wien vom letzten Sonntag haben wieder einen wertvollen Beitrag geliefert zum Charakterbild der Sozialdemokratie. Diese Vorkommnisse lehren zwar nichts, was man nicht schon wüßte, aber sie sorgen dafür, daß man das, was man weiß, nicht vergißt. Und diese Lehre besteht darin, daß der zivilisierten Menschheit von neuem klar gemacht wird, daß es auch im modernen Europa noch Barbaren gibt und eine Partei, die sie züchtet, und das ist die Sozialdemokratie.
Die sozialdemokratische Führung in Wien ist nicht imstande, mit ihrem verspäteten Manifest die Tatsache aus der Welt zu schaffen, daß die jüngsten Exzesse Früchte ihrer verhetzenden Agitation sind. Die Massen, die am Sonntag Häuser gestürmt, Barrikaden gebaut und die Organe der öffentlichen Ordnung provoziert haben, waren keine vom Hunger zu Verzweiflungstaten getriebenen unorganisierten Proletarier, sondern von sozialdemokratischen Volksrednern in Bezirksversammlungen verhetzte Parteigenossen. Diese Entstehung des Aufruhrs wird durch die Berichte über seinen Verlauf bestätigt.
So ist durch die Wiener Vorgänge die lange Liste sozialdemokratischer Gewalttätigkeiten und revolutionärer Rechts= und Gesetzesverletzungen wieder um einen Posten bereichert worden. Sie zeigen, daß die Kampfmittel der Sozialisten überall dieselben sind: in Wien wie in Berlin=Moabit, in Deutschland wie in Frankreich und Spanien. Was im Großen gilt, das gilt auch im Kleinen. Wo nur die Sozialdemokratie sich betätigt, sei es wirtschaftlich, sei es politisch, sei es in Versammlungen, sei es auf den Straßen, da ist ihre Agitation in unzähligen Fällen gekennzeichnet durch Terrorismus und Außerachtlassung alles dessen, was bei ordnungsliebenden Menschen respektiert zu werden pflegt.
Es ist heilsam und notwendig, bei Gelegenheit ein scharfes Licht auf dieses durch die Barbarei entstellte Antlitz der Sozialdemokratie fallen zu lassen. Zu ihrem Charakterbilde gehören die oben geschilderten Züge wie die Merkmale zum Begriff. Man darf sie nicht außer acht lassen, wenn man diese„großartige Bewegung zur Befreiung des vierten Standes“ richtig würdigen will. Mit anspruchsvoller Geste tritt die Sozialdemokratie vor die Gesellschaft hin, als Trägerin der Kultur der Zukunft, als Bringerin des sozialen Friedens, der allgemeinen Menschenliebe, des Völkerfriedens; vielen Urteilslosen spiegelt sie eine Fata Morgana vor, viele täuscht sie in Versammlungen und Preßartikeln durch negative Kritik, durch populäre Schlagworte und durch ihre Selbstanpreisung als Vertreterin ungetrübter Gerechtigkeit. Es ist gerade kein Zeichen besonderer geistiger Reife, daß Tausende sich durch solche Sirenenklänge locken lassen, ohne die Worte der Sozialdemokratie mit ihren Taten zu vergleichen.„
Wäre die Sozialdemokratie das, wofür sie sich ausgibt, eine Kulturpartei, dann sollte sie ihre Anhänger, die dem Einfluß anderer Kulturfaktoren, z. B. der Kirche, entrückt sind, zu gesitteten Menschen erziehen, statt zu solchen, die ihren Nebenmenschen auf Schritt und Tritt, einzeln und korporativ, mit Gesinnungsroheit und Gewalttätigkeit begegnen. Man weise zur Erhärtung der erziehlichen Wirksamkeit der organisierten Sozialdemokratie nicht auf die verschiedentlichen, ohne Zwischenfall verlaufenen Massendemonstrationen hin. Das sind wohl eingeübte Theaterstückchen, denen keine grundsätzliche, sondern nur taktische Bedeutung zukommt. Man kann auch anders. Das beweisen die Vorgänge in Wien, das beweisen auch die Reden deutscher Sozialistenführer. Bei der ganzen Sache verschlägt es auch wenig, ob einer sich„Radikaler" oder„Revisionist“ nennt, ob er Ledebour oder Frank folgt; die Gesinnung macht sie alle zur Brüdern.
In den kommenden Monaten des Kampfes wird man sich auf unserer Seite nicht damit begnügen dürfen, die sozialistischen Kritikaster zu berichtigen, sondern man wird diese Kritik mit einer wahrheitsgetreuen Schilderung der Sozialdemokratie, wie sie leibt und lebt, beantworten mussen. Dafür hat sie selbst so viel schätzbares Material geliefert, daß auch schwankende Elemente stutzig werden müssen, ob sie einer Partei, die Europa mit moderner Barbarei bedroht, ihre Unterstützung leihen dürfen.
Gerichts-Verhandlungen.
„Ich bin ein anständig Mädchen“, meinte eine 97 mal vorbestrafte Dirne, als der Amtsanwalt gegen sie eine erhebliche Strafe wegen Uebertretung und Wiverstandsleistung beantragte. Das Schöffengericht setzte zwei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft fest. Dieselbe Angeklagte hatte von einem Kaufmann zu Berg.=Gladbach eine Nähmaschine auf Abzahlung, unter Eigentumsvorbehalt seitens des Kaufmannes gekauft, sie aber, nachdem sie 12 Mark angezahlt hatte, unterschlagen. Dafür erhielt sie eine Woche Gefängni.
HERREN-PALETOTS u. ULSTER DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
* Das sozialdemokratische Militärprogramm.
„Erziehung zur allgemeinen Wehrhaftigkeit— Volkswehr an Stelle der stehenden Heere“:
mit diesen wenigen Worten ist das Militärprogramm der Sozialdemokratie gekennzeichnet. Wenn die sozialdemokratische Presse, wie jetzt schon im Hinblick auf die herannahenden Reichstagswahlen, dieses ihr Volks= oder Milizheer als das Ideal einer Heeresverfassung hinstellt, so darf man gewiß an der Hand eines Artikels des„Genossen“ Schippel in den Sozialistischen Monatsheften(1911, S. 1169 ff) einmal fragen, was an dieser Behauptung denn eigentlich Wahres ist.
Bei ihrer Kritik der heutigen Heeresverfassung weist die sozialdemokratische Presse mit Vorliebe auf die wachsenden Heeresmassen und Kosten hin. Da sind nun einige von Schippel zitierte Ausführungen des„Genossen“ Kautsky, der als offizieller Behüter des sozialdemokratischen Parteiprogramms dieses doch wohl am besten kennen muß, lehrreich, von denen die eine lautet:
Die Idee der Volkswehr bedeutet keineswegs eine Verminderung der Bewehrung des Volkes, eher eine Vergrößerung, da sie jeden Wehrfähigen auch zur Wehrhaftigkeit heranziehen will. Welche Kosten dies verursacht, das ist eine Sache der technischen Entwicklung, die sich nicht absehen läßt, und die gerade auf dem militärischen Gebiete so lange ihre größten und verhängnisvollsten Triumphe feiern wird, solange die Gegensätze der kapitalistischen Nationen untereinander fortdauern.
Und weiter zitiert Schippel seinen Parteigenossen Kautsky:
Der Uebergang vom System der stebenden Heere zur Volkswehr kann, muß aber nicht notwendigerweise eine erhebliche absolute Verringerung der Heeresausgaben herbeiführen. Auf keinen Fall werden sie dadurch in einem Maße sinken, daß aus dem freiwerdenden Betrag auch nur ein größerer Bruchteil der Kosten des modernen Kulturstaates gedeckt werden könnte... Woher aber dann das Geld neymen für die Verwandlung des Staates in einen Kulturstaat?
Und Schippel fügt aus eigenem hinzu:
„Billiger als heute wird es kaum werden,
jedenfalls nicht um so vieles billiger, daß wir auf den freiwerdenden Betrag schon allerlei Milchmädchenrechnungen für Kulturaufgaben aufbauen könnten.“ Also mit der von der sozialdemokratischen Presse angekündigten Verminderung der Truppenzahlen und militärischen Kosten wäre es auch bei der Verwirklichung der Forderungen des sozialdemokratischen Parteiprogramms nichts.
Auch sonst glaubt Schippel im Hinblick auf das sozialdemokratische Militärprogramm einige Widersprüche feststellen zu müssen. So fragt er: Wie ist diese Forderung: Erziehung zur allgemeinen Wehrhaftigkeit, mit den Zwecken der Abrüstung vereinbar? Er schreibt darüber:
Und wenn uns unser Parteiprogramm zur Vergrößerung der Bewehrung verpflichtet, wie steht es dann mit der Zulässigkeit und Ausgestaltung der Abrüstung? Müssen wir erst das Programm ändern— man bedenke, daß wir heute jährlich noch viele Tausende von Diensttauglichen militärisch ganz unausgebildet lassen, einfach weil unsere Armeeverwaltung bei Festlegung der Friedenspräsenz und der zweijährigen Dienstzeit kein Unterkommen für diese Massen finden kann— oder läßt sich ein Ausweg finden, der allgemeinste militärische Ausbildung mit Abrüstung, mit Verminderung der Bewehrung verbindet? Hier werden wir noch nanche harte Nuß zu knacken bekommen.
Weiter stellt er fest, daß diese„Erziehung zur allgemeinen Wehrhaftigkeit" nicht so recht passe zu dem„verwildernden Militarismus“, über den sich sonst die Sozialdemokratie nicht genug entrüsten kann.
Und endlich weist das sozialdemokratische Militärprogramm noch eine wesentliche Lücke auf. Ueber diese läßt sich Schippel folgendermaßen vernehmen:
Unser Programm schweigt sich vollständig über unsere Stellung zur Seerüstung aus, es ist, seinem Ursprung und seiner Entstehungszeit entsprechend ein reines Landrattenpro gramm geblieben, während in den letzten Jayrzehnten selbst der Blindeste das immer wuchtigere Vorrücken der Seeinteressen und der daran sich knüpfenden Interessenkonflikte fühlen mußte. Wohin kann sich, um mit unsern raditalen Freunden von der Pleiße (Leipz. Volksztg. D..) zu reden, dereinst der„parlamentarische Kretinismus" verirren, wenn ihm hier der leitende Polarstern in Gestalt eines bestimmten Programmpunkts fehlt? Das Garnichtrüsten würde hier, zur See, vielleicht der augenblicklichen deutschen Arbeiterstimmung so ziemlich entsprechen, aber angesehene Stimmen haben sich mitunter in der deutschen Sozialdemokratie gegen eine solche prinzipielle Ablehnung erhoben.
Ob die Sozialdemokratie etwa auch für unsern Seedienst das Milizsystem für passend hält? Man sieht, es ergeben sich für die Sozialdemokratie
recht kitzelige Fragen,
wenn man ihrem Militärprogramm einmal näher zu Leibe geht. Im Hinblick auf die Reichstagswahlen hat„Genosse“ Schippel der sozialdemokratischen Presse sicherlich keinen Dienst getan!
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schneider-Iwangs-Innung Köln hatte auf Montagabend eine außerordentliche Generalversammlung mit der Tagesordnung: Abänderung der Statuten, in den Saal der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße, einberufen. Der Vertreter der Aussichtsbehörde, Stadtsetretär Muth, stellte fest, daß die zur Beschlußfassung über Statutenänderungen erforderliche Anzahl Mitglieder nicht anwesend war, worauf Vertagung eintrat. Alsdann trat man in die Beratungen der Tagesordnung der ordentlichen Generalversammlung ein. In dem Bericht des Vorstandes teilte der Vorsitzende, Obermeister Hugo Schmitz, mit, daß zum Fachschullehrer Hr. Thonnissen gewählt worden sei. Der Vorstand habe es sich angelegen sein lassen, in letzter Zeit den im Schneidergewerbe so stark zutage tretenden Schaden durch unlauteren Wettbewerb energisch entgegenzutreten. So habe eine hiesige Firma in verschiedenen Straßen durch Zeitungsanzeige einzelne Anzuge angeboten. Der Leser glaube, es handele sich um ein besonders günstiges Angebot eines Privatmannes. Diese Firma sei zur Anzeige gebracht worden; sie wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Gegen eine andere Firma, die Konfektionsanzüge als „Ersatz für Mat, prima Roßhaar=Verarbeitung" bezeichnete, obschon kein Faden Roßhaar verbraucht wurde, schwebe ein Strafverfahren. Die Kranten- und Sterbekasse der Innung sei durch die Aussichtsist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse zwischen Hämergasse und Langgasse.
behörde unerwartet revidiert worden. Hiernach betrugen die#### nahmen 1230., die Ausgaben 1198., der Reservefonds 36 Mark. Die Bücher seien in bester Ordnung befunden wordAlsdann hielt der Vorsitzende einen interessanten Vortrag über d wirtschaftliche Lage des Schneidergewerbes und führte aus, da bis zu den 90er Jahren das Schneiderhandwerk noch ver hältni mäßig lohnend war. Dann aber seien nach und nach die große Konfektionshäuser entstanden, und mit einem Schlage sei eine Wer dung zum Schlechten eingetreten. Wenn die Regierung dem Han werker hülfreiche Hand leiste, so werde der Schneidermeister wiede das Maßgeschäft zurückerhalten, das ihm doch gehöre. Ein 6 sellenausschußzmitglied bestritt, daß der Rückgang im Schneider gewerbe auf die Einführung der Lohntarife zurückzuführen se Durch die bestehenden Tarife sei Ordnung im Gewerbe geschaffeworden.
Es knüpfte sich eine lebhafte Auseinandersetzung an den Vortrag Vor allem wurde hervorgehoben, daß der Schneidermeister al Barbezahlung sehen musse, da er absolut nicht in der Lage se Kredit zu gewähren. Auch wurde bedauert, daß Gehülfen, die u Hause auf Stück arbeiten, selbst Arbeiten für Kundschaft unte Tarif anbieten. Alsdann wurde das Programm für de kommenden Winter aufgestellt.
+ In der Modeakademie der Zuschneidervereinigung von
Rheinland und Westfalen, Köln, Neumarkt 27/29, beginnen an Mittwoch, den 4. Oktober, Abendkurse für Herren= und Damen garderobe.
Aus der Arbeiterwelt.
a In den Haaren liegen sich zurzeit der sozialdemokratisch Transportarbeiterverband und der Gemeindearbeiterverband i# Hamburg. Dort hatten vor einigen Wochen die dem erstgenannte Verbande angehörenden Kaiarbeiter beschlossen, am Tage, w wichtige Versammlungen stattfinden, keine Ueberarbeit zu ver richten. Um dem Unwillen des Direktors zu begegnen, habe nun so berichtete der Kourier in Nr. 34, der(rote) Gemeinde= un Staatsarbeiterverband eiligst erklärt, daß er mit der betreffende# Aufforderung nichts zu tun habe. Diesen Schimpf will der Ge meindearbeiterverband natürlich nicht auf sich sitzen lassen und be zeichnet das als eine Verleumdung.„Diese Verleumdung,“ schreib aber darauf der Kourier," stammt aus einer Notiz, die die Ham burger Ostsverwaltung des Gemeindearbeiterverbandes im Ham burger Echo veröffentlichte. Verleumdung ist überhaupt gut, di Stärke des Wortes ist nämlich charakteristisch für die Stärk des Gemeindearbeiterverbandes— Maulheldentum un
Reklame.“ So der Kourier über eine Bruderorganisation Aehnliche traurige Erfahrungen mit sozialdemokratischen Ver bänden müssen die christlichen Gewerkschaften wer weiß wie o machen.
Aus dem sozialen Leben.
X Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband. A
vergangenen Sonntag fand in Mülheim(Rhein) unter große Beteiligung der ordentliche Kreistag des Kreises Köln im Deutsch nationalen Handlungsgehülfenverband statt. Die Verhandlunge wurden von dem Gauvorsteher Ernst Schröder(Köln) geleitet. Berichte der einzelnen Ortsgruppen gaben alle ein gutes emsiger Tätigkeit auf allen Gebieten. Interessant gestaltete die Aussprache über die Bestrebungen des Verbandes bezüglich der Bildungswesens und der Jugendpflege. Als Kreisvorsteher wurd Herr Emil Randebrock(Köln) gewählt. Der nächste Kreistag finde in Türen statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Arbeiterverein Köln-Mitte beging am Sonntag in großen Saale der Bürgergesellschaft sein 21. Stiftungsfest; e nahm einen schönen Verlauf. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Schagen, leitete die Feier. In der Festrede, die Hr. Kaplay Leufen hielt, wies er auf diechristentumsfeindlichen Zeitströmungen# hin; es sei doppelt notwendig, daß sich Männer zusammenfinden die auch nicht scheuten, öffentlich ihren Glauben zu bekennen und zu vertreten. Zm übrigen Teil des reichhaltigen und gut aus gewählten Programms wechselten Musik= und Liedervorträge sowig gemeinschaftliche Lieder in angenehmer Reihenfolge mit einander ab Großen Beifall fanden die Vorträge des Kölner Sängerquartetts. Einen großen Lacherfolg erzielten die beiden Theaterstücke. Die Ausführung des musikalischen Teiles hatte der Musikverein Osstt freundlichst übernommen.
c
Dreimal täglich
Scotts Emulsion, längere Zeit regelmäßig genommen, macht
zarte Kinder stark und lebenslustig.
Nur muß es die echte Scotts Emulsion sein, keine Nachahmung.
A

Abend= und Sonntagskurse
an den
königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 22. Oktober beginnen wieder die an den königlichen vereinigten Maschinenbauschulen einnrichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung,
Gesetzeskund:— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik
und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektro=
technik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weiter Edende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden ##inge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fort
die Wahl der Fächer, die in jedem inen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unter ichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr stends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis
1. Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Pochentagen vormittags oder nachmittags abgenas Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten nd beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich 4 für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden nöchentlich 1,50 M für die Stunde und das Halbjahr und sir jede Stunde über 7 hinaus 1 JA mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtsnfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königsichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zwecknäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichts fäume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den FachUhrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden im Bureau Übierring 48
entgegengenommen welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) steilt. Die Aufnahme wird
Mittwoch, den I4. Oktober, nittags 12 Uhr, geschlossen.
Der Direktor:
Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Hoher Feiertage halber
bleiben unsere Geschäfte von
Freitag, den 22., nachm. 5 Uhr, bis Montag, den 25., morgens
Braunkohlen Brikets
8
Spar- und Darlehnskasses : des Landkreises Cöln.s
St. Apernstrasse 19.
Reichebenk Oirckonto, Postecheeickonto LAln 8067B
5
O*
sind seit Mai 1911 geworden!
Bestes Heizmaterial!
Billiger als Kohlen!
Zu haben in den Kohlenhandlungen.
Man verlange ausdrücklich
„Union-Brikets“.
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
* Festlegung auf 2 Jahre.
Einer der schnellsten u. korrektesten Maschinenschreiber der Welt, Ms. Wiese aus New York, wird Freitag, den 22. cr., abends 8 Uhr, in einem Saale des Savoy-Hotel, Domkloster 2. 1. Etage, auf der RemingtouSchreibmaschine Proben seiner Fertiol* ben u. seine Zehnfinger-Methode(Blindschreiben) praktisch erläutern.
Alle Interessenten sind hierzu freundlichst eingeladen.
GLOGOWSKI&amp; CO.
ab
Im Herzen der Stadt
ist eine neue zweite Geschäftsstelledes
Local-Anzeigers in dem Hause Breitestrasse 85 errichtet worden. Diese Lage im Mittelpunkte der Stadt soll unseren Inserenten den Verkehr mit dem Local-Anzeiger erleichtern. Geöffnet werktags—7½, Sonntags 11—12½ Uhr.
Tel. A
ent n Ga nn dd Zx, Hcehissen, Gchilanlishe umt Kostenpreisen
Marmorgeschäft Köln, Sionsthal 31
Te1. K 4310————
Eier- und Naturbutterhandlung“
Wegen Umzugs am I. Oktober
nach Breitestr. 38 Konditorei Kaiser
Extra billiger Verkauf
sämtlicher Korsetts.
Frau LIANE KRAUSS
früher in Firma 9
Clar&amp; Mittelstraß.
Zwetschenkuchen
(Ingelheimer Zwetschen)
Aevfel- und Butterkuchen,
Aübehannt beste Gnalität.
Mitteldeutsche
(Aug. Guhr) Engelbertstr. 5. Telephon B 5723.
St. Regis=Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168.70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei Temmen, Zuckerberg5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nippes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; 1. Ehrenf., bei J. Gürtler, Ottostr.54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—)*
Tel. A 7041.
Anst. Agatha1?
Nähe Passage Tietz, gegenüber der Blindgasse.
Zisarren.
Durch Million.=Abschlüsse u. Ankauf ganzer Läger u. Restbestände gegen bar, kann
enorm billig
Reozugsh. pr. Diwan, 2 Sessel,
Bett, kompl., neu, b. zu ok.
Maurit.=Steinweg 77, I..Neum.
verkaufen:
6K schön hell
83 groß. Fasson 100
Mexiko„ 100
Hamburg. Keule 100 103 Qualität— 50 Prinz Heinrich= 50 23 Qualität 50„
Bismarck„ 50„„.80
153 Qualität-— 50„„.20 La Cooba—„ 50„„.—
Zigaretten
13 100 St. 50). Goldmundst. 60. 2½) flach Gold 100 St. 90.,
2½3 Clad-..100 St. 90)
3½9 Junker Stolz
Goldmundst. 100 St. K1.50 5 ff. Goldmundst.100 St. J2.u. viele andere: Eckstein Nr. 5, ABC. 1020, Prinz of Wales, Xantos, Süße Mädel, Kleine Sachsen usw. p“
Kautabak
62 Stg. 442.10. 40 Rll..2,60.
Grimm&amp; Trippel zu Fabrikpreis.
Paul Bärsay Haue Nr. 17 acht.
Garantie Zurücknahme.
Qualität—
100 St. 46..50 100"„.90 .50 .20 .90 .10 .30 .80
Um unserer geehrten Kundschaft bei der teuren Zeit entgegenzukommen, gewähren wir vom 18. September cr. ab
Tiefschwarze
Fock-Audi
dus erprobt gutem Tuch, Drapé und Kammgarn— mit und Ine Seidensp.— Ersatz für Maß— für jede Figur passend
24, 28, 32, 36, 42, 48, 55, 60, 65 m.
Königstraße 5, malzbüchel
Engroslager f. mod. Jerren=Bekleid
Rabatt
in Rabattmarken, für alle Sorten Brot, Mehl und Nährmittel, jedoch nur bei Abholung in unseren Filialen!
Verlangen Sie Rabattkarten!
aApfelwein
so schön wie Moselwein, vom Faß, mit Kohlensäure gezapft, 45 Pfg. per Liter.
Weinhandlung Walther,
Krefelderstraße 20. Tel. B 97.°.
hochfeine Pichpine=Rüche
selbst verfertigt zu 125.6, sowie einzel. Büfettschränke u. Anrichte billigst, weitgeh. Garantie, nicht mit Schundwaren zu vergleichen. Nur Möbelschreinerei Rotenberg3 1. Etage, nähe Schiffbrücke.
wegen Sterbefalls
zu ver“ gut. Klavier, Harmon. sowi je Anzahl bess. Möbel. Landsbergstraße 34.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Dennerstag. 21. September 1911.
(A) Die Hühnerjagd
ist seit längerem offen; sie ist in diesem Jahre günstig bestellt. Nur begegnet, so schreibt uns ein Weidmann, der Jäger dem Uebelstand, daß die Hühner schlecht halten. Mag der Jäger noch so gut herankommen, meistens gehen sie schon auf, ehe man sich auf Schußweite genaht hat. Der Grund dafür ist in der geringen Deckung zu suchen, die sich den Rebhühnern in den nur schwach entwickelten Feldgewächsen bietet. Kartoffeln, Klee und Zuckerrüben, die den Hühnern sonst immer ein schützendes Obdach boten, sind in diesem Jahre vielfach zu dürftig entwickelt, daß man die Hühner schon von weitem darin laufen sieht. Vielfach jagen daher die Jäger mit dem papierenen Raubvogel, einem Papierdrachen, der den Rebhühnern solche Angst einflößt, daß sie bei ihrem Anblicke nicht aufgehen. Ein weiterer Uebelstand ist der, daß bei längerem Jagen der Bund die Hühner infolge der Trockenheit nur schlecht„anzieht".
Die Jäger suchen dem letzteren Uebelstand dadurch zu begegnen, daß ne in entsprechenden Behältern Wasser mit sich führen, um den Hund damit von Zeit zu Zeit zu tränken. Wie verlautet, ist Meister Lampe trefflich durch den Sommer gekommen. Die Nässe, die ihm bzw. seinen Jungen in den vorhergegangenen Jahren stark zugesetzt hat, ist ja in diesem Sommer weggefallen und so haben sich die Hasen gut entwickelt. Für sie hat auch nicht die Futternot existiert, wenigstens nicht in dem Grade, wie sie den Landwirt trifft. Hoffentlich steht der Preis der Hasen, wenn die Jugd im Zuge ist, im Einklang mit dem starken Bestand.
( Rekrutenfürsorge. Zur diesmaligen Uebung am Sonntag waren die jungen Leute wiederum in sehr stattlicher Anzahl um 9 Uhr auf dem Turnhof der Oberrealschule erschienen, wo sich u. a. auch der Kommandeur des Landwehrbezirks Köln 1, Herr Oberst von Jacoby, sowie der Vorsitzende des Kreiskrieger= verbandes Köln=Stadt, Hauptmann d. L. Derichsweiler und Herr Kaplanchennes, der Vorsitzende des Kölner Bezirksverbandes der katholischen Jünglingsvereine, eingefunden hatten. Unter Oberleitung des Vorsitzenoen der Rekrutenfursorgekommission, Herrn Oberstadtsekretärs Hermann wurde in der weiteren Ausbildung fortgefahren. Wie am vorvergangenen Sonntag wurden abwechselnd von einigen Zügen unter Leitung des städtischen Turnleirers Brinimann Turn= und Freiübungen vorgenommen, während von den anderen Zügen unter Leitung der Herren Adams, Andreas, Breuer, Junk, Schmitz, Schmidt und Zimmermann Stubendienst, Benehmen gegen Vorgesetzte, Erstattung von kleinen Meldungen usw. geübt und Stellungen nachgesehen wurden. Oberst von Jacoby besichtigte die einzelnen Abteilungen und sprach sich auerkennend über das bereits Erreichte aus. Nach Schluß der Uebungen wurde zum Maurischen Tempelsaal marschiert. Der Vorsitzende Herr Hermann dankte zunächst Herrn Oberst v. Jacoby,
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 21. Sept. 1911.
Guuasn
*
9
Unterhaliendes.
2
c Der verstorbene Freund.
Von Alfred Mann=(Bremen).
Nur noch zwei Tage, dann hatte die Bengalia der East Indian Co. ihr Ziel, Kalkutta, erreicht.
( war eine wundervolle Tropennacht. Keiner der Passagiere dachte an Schlaf, alle waren erwartungsvoll aufgeregt, man stand schon unter dem Einfluß des Zauberlandes.
Auf dem Sonnendeck hatte sich eine kleine Gesellschaft zusammengefunden; wie selbstverständlich war es, daß man sich über Dinge unterhielt, von denen die Naturwissenschaft nichts weiß. Ein junger Doktor, der nie in Indien war, hatte einen gelehrten Vortrag über Yogis und Fakire gehalten, und im Anschluß daran hatten mehrere Herren unerklärliche Begebenheiten dem eigenen Leben erzählt. Ganz besonders schauerlich war die hie des alten englischen Colonel gewesen, in der es sich im einen Derwisch handelte, der dreimal wegen eines religiösen gehängt und beerdigt wurde, und der stets einige Wochen nach der Hinrichtung wieder auftauchte und einen neuen Mord beging, bis man nach der dritten Exekution den leblosen Korper verbrannte. Nach dieser Erzählung herrschte eine Weile Schweigen, man gruselte sich mehr oder weniger, trotzdem fühlten sich alle überaus behaglich und jeder wartete auf mehr.
Da ließ der deutsche Major a. D. seine dröhnende Baßstimme vernehmen. Er war auf einer Weltreise begriffen und als angenehmer Gesellschafter sehr beliebt, zumal er ein fließendes Englisch sprach.„Ueber Yogis und dergleichen unzivilisierte Heilige kann ich nicht mitreden, ich komme übermorgen zuern nach Indien, aber eine außerordentlich merkwürdige Sache ist mir doch auch schon passiert.“
Wirtlich, Ihnen selbst, Major?“ fragte die wunderschöne
Ludy Woodstock lächelnd.
er Gefragte nickte, seine sonst so listigen Aeuglein blickten sehr ernst.„Jawohl, mir selbst. Die Sache liegt an die fünfzehn Jahre zurück. Ich hatte damals soeben den Militärdienst
welcher auch hier mit den vorgenannten Herren erschienen war. Hierauf hielt Herr Dr. med. Hünten einen Vortrag über Körperpflege usw. Redner führte in seinem einstündigen fesselnden Vortrag den jungen Leuten in packender Weise vor Augen, wie durch sachgemäße Behandlung der Körper vor Krankheit bewahrt, gestählt und widerstandsfähig erhalten wird. Lauter Beifall ward dem Reiner von den gespannt lauschenden Zuhörern zuteil. Der Vorsitzende verlieh dem Dank an den Vortragenden noch besonders Ausdruck und teilte zum Schluß mit, daß für den kommenden Sonntag ein Marsch ins Gelände vorgesehen sei.
Von Nah und
** Schmuggler auf Automobilen fielen dieser Tage bei Roubaix Zollwächtern in die Hände, die in der Nacht die Wege mit Steinhaufen gesperrt hatten, über die die Wagen stolperten. Ein Automobil, das 30000 Franken wert ist, wurde auf diese Weise angehalten. Man fand darin 1400 Kilogramm Tabak im Werte von 16000 Franken.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Sept. 1911.)
4 Geburten. Anton, S. v. Wilh. Faßbender, Zeichner, Große Brinkgasse 26—28.- Margareta, T. v. Matthias Kievernagel, Zimmermann, Agrippastr. 102.- Josephine, T. v. Jakob Schanenbroich, Kfm., Rotgerberbach 21A.- Joseph. S. v. Joseph Ketteler, Verkäufer. Friesenstraße 60.- Martha, T. v. Theodor Eichler, Kellner, Schaafenstr. 37-39. Friedrich, S. v. Emil Bangert, Kaufm, Übierring 18.= Elisabeth, I. v. Friedrich Stahl, Eisenb=Unterassistent, Bonnerstr. 285.- Elisabeth, T. v. Andreas Zimmermann, Formstechermstr, Zugweg 24.-Elisabeth, T. v. Heinr. Schäfer, Bäckermstr., Eigelstein 131.- Rudolf, S. v. Ignaz Severin, Wirt, Eigelstein 106.- Maria, 2. v. Peter Hamm, Musiker, Roonstr. 80.- Johann, S. v. Johann Bemelmanns, Stukkateur, Pantaleonsmühlengasse 28.- Hermann, S. v. Bruno Gnehr, Milchhändler, Pantalconsmühlengasse 34A.- Helene, T. v. Johannes Semrau, Straßenbahnwagenführer, Luxemburgerstr. 57.„ Else, T. v. Benjamin Wochiler, Althändler, Gr. Spitzengasse 19.- Karl, S. v. Heinrich Friesheim, Tagelöhner, Gr. Spitzengasse 51. Katharina, T. v. Andreas Hittorf, Buchhandlungsbote, Schnurgasse 27." Johanna, T. v. Friedr. Wollram, Buchdruckereigeh., Michaelstr. 6.- Arnold, S. v. Benjamin Katz, Metzgermstr., Weyerstr. 110.„„„
&amp Sterbafälle. Matthias Fuß, Ackerer, 74., Weyer, Kr. Schleiden.- Albert Möller, 5., Weidengasse l.= Wwe. Anna Weingarten geb. Wolf. 93., Severinstr. 71—73.- Luise Keller, 0 Mon., B nifazstr. 4.— Adelheid Thiery, 26., Severinstr 95A.- Karl Sievers, Rentner, 72., Zügweg 10.- Christine Klütsch, 4.,
straße 39.- Hermine Stucke ged. Keim, 33., Bonnerwall 2.- Margareta Kuhn, 11., Auf dem Roth nberg 7.- Kaspar Weidenfeld, 5., Fleischmengergasse 23.- Joseph Simons, Grundarb., 42., Spulmannsgasse 25—27." Viktor Höhn, 1., Waidmarkt 7.- Hubert Wiertz, Mälzer, 45., Thieboldsgasse 41A.
Heiraten. Peter Esser, Fabrikarb., u. Kathar. Heppekausen, Niederichstr. 10.- Johann Jansen, Gipsgießer, u. Sibylla Alef, Pantaleonswall 81.- Friedrich Horstmann, Kaufm., u. Maria Schmidt, Falkenburgstr. 46.- Hermann Zimmermann, Plattenformer, u. Anna Zimmermann, Pfeilstr. 11.- Anton Meyer, Gas= u. Wasserleitungsanleger, u. Marg. Helmus, Friedenstr. 35.- Karl Fickinger, Schlosser, und Hedwig Lorenz, Ziegelstr. 12.
∆ Heiratsankündigungen. Otto Brückerhoff, Monteur, Luxemburgerwall 8, u. Marg. Haas, Elsaßstr. 12.- Karl Vogel, Schuhmachermeister, Benrath, u. Gertrud Reusrath, Bonnerstr. 1.- Rudolf Meitzner, Serg u. Kommandanturschreiber, u. Alice Gancza, beide Ehrenstr. 60—62.
- Deter Lausberg, Fabrikarb., Follerstr. 67, u. Gertrud Koch,#
Mauer am Bach 59.- Michael Horsch, Tagel, Alte Mauer am Bach und Marg. Bröder, Alte Mauer am Bach 93. Emil Garthau Expeditionsgeh., Borsterstr. 40, u. Paula Schmitz, Quirinstr. 16.. Hei Nipp, Wächter der Wach= u. Schließges., Palmstr. 1, u. Kathar. Klütt Waisenhausgasse 14.- Wilhelm Albers, Schreinerges., Kyffhäuserstr., und Maria Krupp, Eigelstein 129.— Vernard Duffhauß, BäckergKurfürstenstr. 234, u. Anna Waider, Triererstr. 55.
Standesamt Köln:Kalk.(6. bis 16. Sept. 1911.)
4 Geburten. Peter, S. v. Peter Tysiak, Dreher, Nießenstr. 17. Gertrud Anna, T. v. Wendelin Ott, Schriftsetzer, Buchforststr. 105. Sophie Luise, T. v. Johann Heinrich Schneiders, Eisenbahnarbeit Pollerstr. 122.- Hanny, T. v. Paul Nykerk, Schreiner, Gremberstraße 248.- Josephine, T. v. Johann Hechmann, Sattler, Bertra * 6cchgring T n G Winhoch Fuhrmann. Ostheimerstr 12
quittiert, um
ganz der Verwaltung meiner Güter
widmen. Gleichzeitig mit mir ging mein bester Freund; mit seiner Gesundheit stand es schon damals nicht zum besten und zum Dienst in der Front war er nicht mehr zu gebrauchen.
Er wurde Bezirkskommandeur in.,— wohl oder übel— denn er lebte in bescheidenen Verhältnissen.
diesem Freunde hatte ich stets in innigsten Beziehungen gestanden, und unsere Freundschaft hatte in den Kadettenund sogar in den Leutnantsjahren etwas romantisch=dioskurenhaftes.
Als wir einst in schwärmerischer Weinlaune über den Tod sprachen, da trafen wir, wie so viele andere vor uns, die fast frevle Abrede, daß derjenige Freund, der zuerst stürbe, sich dem anderen so greifbar wie möglich bemerkbar machen sollte. würde das heute nicht mehr machen.
Ein Jahr nach dem oben erwähnten Zeitpunkte erhielt einen Brief von der Frau meines Freundes: ihr Mann sei schwer krank— Lungenentzündung,— er fühle sein Ende und habe den Wunsch, mich vor seinem Tode noch einmal zu sehen.
Ich reiste natürlich sofort ab und traf den Freund auch noch lebend an. Aber ich sah auf den ersten Blick, daß es sehr schlimm mit ihm stand, was mir der Arzt bestätigte, der die Katastrophe schon für die kommende Nacht befürchtete.
Eine Stunde saß ich am Bette des Kranken, und obwohl mir die Tränen hochkommen wollten, erzählte ich heitere Erlebnisse aus uuseren jungen Jahren:„Weißt wohl noch:... Er war fieberfrei im Augenblick und mit seinen Blicken, in denen heitere Ruhe lag, umfaßte er abwechselnd sein Weib und mich, die er wohl am meisten geliebt hatte, denn Kinder waren nicht da. Er selbst sprach wenig; nur einmal sagte er mit leisem Lächeln, das nicht ganz frei von Qual war:„Denkst du noch an unsere Abrede?" Ach, was, dummer Kerl“, antwortete ich scherzend,„da mußt du dich noch gedulden, ich denke nämlich noch vorläufig nicht aus Sterben.“ Bald darauf verlor er das Bewußtsein. Das Fieber kam zurück und ich mußte mich entfernen. Als ich mich an der Tür noch einmal umwandte, richtete sich der Kranke in seinem Bette hoch und rief mir mit heiserer Stimme zu:„Ich komme, komme zu dir": Ich werde das so leicht nicht vergessen.
Ich habe ziemlich starke Nerven, aber als ich in dem ersten Hotel des kleinen Landstädtchens anlangte, da war ich scelisch doch ziemlich auseinander.
Das Hotel besaß nur eine Etage. Die Fremdenzimmer befanden sich im ersten Stock, wie auch im Parterre. Ich hatte
Vertram, S. v. Bertram Bernard Joseph Futzwinkel, Schlosser, Kals Hauptstr. 66.- Maria, T. v. Johann Gabriel, Eisenh.=Hülfsschaffn Falkensteinstr. 25.- Franziska, T. v. Johann Kolodziesczak, Tage Kalk=Mülheimerstr. 171.- Anna, T. v. Heinrich Klein, Eisenb.=Hülfssch Joh. Classenstr. 15. Karl Heinr. Wilhelm, S. v. Wilh. Aug. Ka Becker, Restaurateur, Kalker=Hauptstr. 272-74.
&a Sterbefälle. Dante Jakob Eich, 1., Vietorstr. 63.= Ber Jungbluth, 5., Muffendorf. Bar holomäus Esser, 7., Benbergerstr. 25.- Eduard Steilberg, 1 M. Feldstr. 6.- Wilhelm Bol mann, 5., Vereinsstr. 29. Kath. Odenkirchen, geb. Hilleshei 51., Mielenforststr. 58.- Jos. Bernh. Scheffs, 3., Rolshoverstr. 7
- Sophie Luise Schneiders, 1., Pollerstr. 122.- Helene Küppe 6., Vorsterstr. 5. Kath. Welscheidt, geb. Türk, 58., Oranienstr.
= Christ. Leo Bapt. Ludw. Schick, Schlosser. 57., Höhenberg.- Thek Huppertz, 4., Industriestr. 156.- Anna Schulte, 23., Herlerstr.“
- Joh Sistig. 7., Herlerstr. 874.- Peter Zimmermann, 2
i= 1 Industriestr. 123.- Joh. Jos. Bröhl, 55., Mielenforststr. 14.= Hubel Dresbach, 9., Kalk=Mülheimerstr. 129.. Anna Klein, 1 T,
Classenstr. 15.
&a Heiraten. Ang. Spada, Tagel. Kurzestr. 5a." Johann Krautkrämer,
Elsa Hedwig Imhof
Kenunttrene, Tagel. u. Maria Wagne
Bertramstraße 85.- Peter Johann Dohr, Tagel. u. Agnes Elisabet Ferfers, Nießenstr. 37.- Christ. Bertr. Joseph Futzwinkel, Schlosse u. Anna Maria Hubertina Sauer, Nießenstr. 43.- Heinrich Kaifer Tagel. u. Katharina Mundorf, Lahnstr. 11.= Robert Gustav Schulz Tagel. u. Barbara Ludwig, Vorsterstraße 84.- Otto Robert Holbe Schreiner u. Karolina Zurmöhle, Trimbornstraße.
5 Heiratsankündigungen. Richard Häuser, Polsterer, Falken steinstr. 5 u. Maria Marg. Enser, Trimbornstr. 18.- Anton Busch Tagel. u Gertrud Hechemer, beide Kurzestr. 20.- Joh. Georg Bill Schwarz, Tagel Taunusstr. 14 u. Berta, Theod., Vodeska, Wilhelmin Wittneven, Rolshoverstr. 26/28.- Wilhelm Jonas, Tagel. u. Elisah Batta, beide Vorsterstr. 51.- Kaspar Schüchter, Anstreicher, Rathaus straße 11 u. Christina Frohn, Rathausstr. 12.- Bruno Munny, Milch händler, Ostheim u. Katharina Hamacher, Kalker=Hauptstr. 280.- Huber Peter Rörig, Kaufmann, Köln, Trutzenberg 41 u. Pauline Fischbach Mielenforststraße 195.
zwei Etagenzimmer genommen, eine Kammer und eine Stube, die der Wirt Salon nannte.
Zu schlafen wäre mir jetzt absolut unmöglich gewesen. Ich setzt mich in den Salon und dachte an meinen Freund, an unser schöne Jugend, an unsere brüderliche Zuneigung und dann vo allen Dingen an den Tod, der dieser Freundschaft jetzt ein End machen würde. Am längsten aber verweilten meine Gedanke bei der Abrede und den letzten Worten des Schwerkranken.
Ab und zu sprang ich auf und ging mit großen Schritte durch's Zimmer, denn aufgeregt war ich doch, obwohl ich mic nicht etwa fürchtete. Das Licht hatte ich ausgelöscht, denn de Mond warf seine falben Strahlen bis ctwa zur Mitte der Raumes.
Je weiter die Nacht fortschritt, desto nervöser wurde ich. I sah den Freund förmlich vor mir und hörte seine letzten Worte „Ich komme, komme zu dir". Er hatte stets Wort gehalten.
Die Uhr hatte halb zwei geschlagen, der Mond warf nur no ein paar schräge Strahlen ins Zimmer. Ich war geral wieder einige Male im Zimmer hin= und hergegangen und stan mit dem Rücken gegen das Fenster und das Gesicht zur Tür ge richtet.„Wann würde er ausgelitten haben?".
Da sah ich, wie die nur angelehnte Stubentür sich geräuschlo öffnete. In der Oeffnung stand eine weiße. Gestalt.„Er dachte ich, denn sprechen konnte ich im ersten Augenblicke nich Ich fühlte doch, wie mir etwas die Haare hoch kamen; aber da war nur für Sekunden. Bald war dieser Anfall überwunden und nun fand ich auch Worte:„Bist du zur Ruhe gekommer armer Freund?".
Da regte sich die Gestalt, die bisher lautlos auf der Schwell gestanden hatte und redete folgendermaßen:
„Sie sind aber naiv, lieber Herr, da trampeln Sie über m herum, wie eine Herde Kavalleristen und dann fragen Sie mia der ich gekommen bin, Sie zu ersuchen, Ihre Spaziergänge an Morgen zu verschieben, ganz freundlich, ob ich zur Ruhe ge kommen sei.“
Ehe die Gesellschaft sich von ihrer Verblüffung erholen konnte fuhr der Major seelenruhig fort:„Ich bin dann zu Beit,gegangen und habe auf meinen Freund nicht weiter gewartet. Tas wäre auch vergeblich gewesen, denn mein Freund lebt heut noch, und es geht ihm Gott sei Dank recht gut.“
Ohne die Wirkung seiner Geschichte abzuwarten, erhob si der Erzähler und verschwand mit listigem Schmunzeln nat der Richtung der Restaurationstür zu.
DE THONPSON’S
30 Jahren überall beliebt!
hat sich nach dem Urteil deutscher Hausfrauen, Wäscherinnen und Fachleute bewährt als
ein billiges und ausgezeichnetes Wasch- und Reinigungsmittel!
Per 11 K D.
SEIFENPULVER
con(hlor und anderen scharfen Mitteln!

Kölner Local-Anzeiger
och,
Bach
irthau
Hein
Klütsch
iserstr. Bäckera
fortsetzung v. Seite
G. Rockarbeiter
s. Beschäftig. auß. dem Hause, a. I. nördl. Stadtteil.
Off. u. 2096 a. d. Gesch. d. Bl.
1911.) istr. 17. r. 105. narbeit ember Bertra ierstr. erstr. 20 riestr. 1 Peter, Stephe r. 105. erstr. 33 * 2 Külheime k. Homa ramstr. 5 ser, Kals sschaffne K, Tage =Hülfssc Aug. Kal
Ber., Bnelm Vol Hilleshei overstr. Küppet anienstr.
. Thek erlerstr. inn, 2 .<space> H u b e r<space> T. J1
Imhof
Wagne
Elisa Schlosse
h Kaifer
v Schulz
rt Holbe
er, Falkon Busch leorg Wilh Wilhelmin u. Elisah Rathaus
lny, Mich
80.- Hube
Fischbach
gewandt. Mädchen, w. die ###ürg. Küche verst., sucht St. I. St. d. Hausfr., wo Dienstm. ##handen. Off. u. E. M 96 postl. #erpen, Bez. Köln. b
die in bess. Häusern Ilüu, gearbeitet hat, sucht undenstelle für morgens. Metzerstraße 33. Hths.
zunges Mädchen v. Lande kathol., sucht Stelle in klei. Haushalt. Follerstraße 14
nfach Zweitwärterin, kathol. sucht zum 1. Nov. Stelle ###lein. Kinde. Hansaring 57,I. b
Malee- u. Ausr.=Arbeiten
werden sauber u. billig ausgef. b Vianden, Antwerpenerstr. 39.
Suche Kunden wäsche“
Kleidern a. d. H. K. g. Bremerstraße 2, Eing. Gereonsw., I. Etg
Souterrain
hell, für Lager u. Büro, hell u. trocken, 7 Räume. Einsicht zu jeder Zeit. 80./8 Besch. Lindenstr.69.
K
neißnäherin erfahr. i. Neuanfert.
W u. Ausbess. s. Besch. i Hause. Gabelsdergerstraße 37, 1. Et., r.
sucht Kunden im
Waschen u. Putzen. Pützgasse
Empf. mich im Anf. v. Kinderkl.
sow. Ausbess. d. Garder. usw. p. T. 2&a Mozartstr. 66, 4. E..,..b
Aelt.erf. Bauschreiner mit Werkz.
Ksucht Arbeit gleich welche 5 Matthiasstraße 24, III.
Arbeitsgesuche
Wanzen
owie sämtl. Ungeziefer lamt ihrer Brut,
shwab, Kakerlaken Katten, Mäuse
#erd. v. uns radikal vertilgt I. Desinfektionsdampfipparats, auf welch. zweiUnal deutsch. Reichspatent
lerteilt wurde. Keine Beschäd.
Möbel und Tapeten. Für U Erfolg leist, wir 4 Jahre Ichriftl. Garantie. Größtes Unnd leistungsfähigstes Ge
chäft am Platze. Besuch
Eine Verbindlichkeit. Karte gen.
h. Moeres&amp; Co.
Inh. H. Moeres, Gereonswall 23A, part.2
Onstr., Tapez., saub. bill. Anfäng.
Koch, Kl. Griechenmarkt81, K. g.
Zu vermieten
Nr. 260* Donnerstag
u. 3 Zimmer-Wohnung
3. Etage in neuem Hause an nur ruhige Leute billig zu verm. Nippes, Florastr. 32. b
September 1911
Wohn, n. d. Str. geleg., A0 z. verm. Arnoldsstraße l.
große helle Zim. striw. z. om.
Bescheid Melchiorstr. 35, 1.
Ladenlokal
in günstiger Geschäftslage
(Bahnhofstraße)
zu vermieten.
Bescheid bei Hugo Fleischer, City=Hotel, Bahnhofstr. 1/3.
TI
Zim.
Küche u. Zubeh., v.
Die Wohnung wird neu renov. Garten gehört.Wohn., zu 105.44.
Bescheid Lindenstr. 69.“
m Königsplatz
beste Lage der westlichen Neustadt prachtv. hochherrsch. 3. Etage
7 grosse, schöne., Küche in Wandpl. u. Spind, kpl. Bad, 2 Mans usw., gr. Loggia m. herrl. Aussicht, Kachelöfen, elektr. Licht, Kohlenaufz., Hausmstr., per sof. zu verm. 2000
hochherrsch. ausgest. 1. Etage
7., Küche in Wandpl. mit gr. Spind, kompl. Bad. Mans. usw., Erk., Kachelöfen, el. Licht usw. prachtv. Aussicht a..Anlagen, per 1. Oktober zu vermieten. 1800.K. Besch. Roonstrasse 28. Fernruf B8999. 2
schöne u. gesunde 1. u. 2. Etage aus je 4 Zim., 1 Küche, Baderaum usw. mit Koch=, Leuchtgas u. elektr. Anl. m. fr. Flurdel. an bessere Familie billig zu verm. Bescheid bei Reger, Unterhaus.
In gutem Hause
Verlengraben 22-24
2. Et., 4 Zim. u. kl. Mans. zu 45.4 an stille Familie zu verm.
Werkstelle,
65gm, elektr. Betrieb, Toreinf. u. Lagerraum mit u. o. Wohnung zu vm. Ehrenf., Gutenbergst. 50,II ochparterre, Piusstraße 56, 3 Zimmer u. ein.45 qm großer, saalartiger Raum für Bureau, Musterlager usw. zu vermieten Piusstraße 54.
Sülz, Sülsburgsraße 415
Abg. Hochpart., 3 Zimmer u. Küche, Spind, neuzeitlich einger., preiswert zu vermieten.
Elegante 1. Elage
abgeschl., mit allen modernen Bequeml., sofort zu vermieten. b Bescheid Perlengraben 80, I.
.Etg., Quirinstr. 5,
3 Zimmer, Küche, 2 kleinere Anbauzimmer und Mansarde zu vermieten.
Röbl Mans. an nur anst. Pers. zu
perm 0
verm. Deutz, Arminiusstr. 18.
Zim.
f. 17 M. zu vermieten. Thieboldsgasse 90.
Möbl. 3 m. v. b..,.50 u. 55.
els.12,50 u. 13,75 Herzogst.5. b
Mietgesuche
lage
—6 Zimmer, eotl. Badezimmer, in ruhiger Straße im südlichen Stadtteil 2
zu mieten gesucht.
Off. u. E 75 an d. Annahmestelle d. Bl. Severinstraße 24.
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
CLOGONSKI&amp; Co. " Köln Bobesn: 136
hn 411
Anfang Ehrenfeld,
Part., 1. u. 2. Etage zu verm. an kl. Familie. Barthelstr. 101.
Sülz-Lindenburg.
Schleidenerstr.1 abg. 1. Et. 4 Zim. Nippes, Ladenlokal
und Küche uebst Balkon, Erker, Maft 6
Diele, Spind und Baderaum,
Schleidenerstr.9, abg. 1. Et., 2 Zim u. Küche zu verm. Joh. Münch Lindenthal, städt. Spielplatz a. d. Lindentor. Tel. B 134.
m. 3 3. zu verm. Viersenerst. 6, neben d. Hauptagentur d. Köln Volkszta. u. Lokal.=A. a. Wilhpl
Nr. P Wei. a.—————
am liebsten in Lindenthal,
Zimm., Küche m. Sp., Badezim. usw., Gas od. Elektr. zum 1. Jan. od. Febr. gesucht. Garten erw.
Fr=Angeb. nur mit Preis u. BJ97 an d. 2. Gesch. d. Kölner Local=Anz. Breitestr. 85.
-6 Zimmm.
nahe Luftschiffhalle, möglichst außerh. u. mit Garten gesucht. Off. u. C 168 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers. Zwei Freunde suchen
ne klein
Ich len n unser dann vo ein End Bedanke
iken. Schritten ich mich denn Litte
ich. n Worte alten. nur noc r gerad und stan Tür ge
eräuschlos
t.„Er“ icke nicht aber das erwunden ekommen
Schwell
über mi Sie mich gänge auf Ruhe
neu renov., Unterb. 44., 1. Etage 46., 4. Etage 34 M. Alle haben 3 Zimmer u. Rüche, Veranda, sot. bez. Besch. Lindenstr.69.2
2. Etage
Marfilstein 9 gegenüber d. Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche, preisw. zu verm.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. hb
Lindenthal.
2. Etage zu vermieten an einzelne Dame od. kinderloses Ehepaar, 4 Zimmer, Küche, Baderaum, Elektrisch, Leuchtund Heizgas u. Zentralheizung. Monatlich inkl. Heizung 70.0 Bescheid daselbst b2
Wüllnerstraße 26
herren-Garderobe
kird angefertigt unter Garan sie für tadellosen Sitz, gute und lndere Arbeit, auch bei von der Kundschaft geliefert. Stoffe.
k. Meurer,
Auf dem Berlich 5, II. b
#parat. u. Aufbüg. z. Tagespr.
herren-Anzüge und
Paletots
###ch Maß liefert billigst bei #tklassiger Arbeit u. gutem Sitz
schneidermstr. J. Schellberg,
eumarkt 51, 2. Etg.
un der Reise wrüich
Schalten Sie sofort bei Uhren#eparaturen den Preis.
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
lufpolstern
rrungrahm. 3M, Seegrasmatr.
150 Sofas 5,50.K i. u. a. d. H.
Varantie für nur solide Arbeit.
langenfeld, Krefelderstraße 91.
shaeiderin u. Hestel imnelen.
indergard. für Mädch. u. Knab.
rjahren, sucht noch Kunden. ## u. M 89 a. d. Hauptver—
ketung Nippes, Viersenerstr..! Im Hause Ursulastr. 3 mit
dem 1. Oktober die abgeschlosse
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
I. Etagen
5 u. 6 R. m. Zubeh., mod. einger. Heiz., Tlektr. u. Gas, in.Eckhaust
Heinrichstraße 50
Näde Sachsenring z. 1. Okt. zu verm. Besch. Heinrichstr. 48, p.
Ehrenfeld.
Helle luft. 2. Etage, 5., alle Bequeml., ev. elektr. Licht und Gas, Tel. im Hause, in abg., nur vom Eigent. mitbew Hause zu verm. Preis 40 M.
Philippstraße 1.
Volkszig u. Londtl. a. u...„„„
Kalt, Hauptstraße. 303
Unterhaus zu vermieten., Okzt. der Herz=Jesu=Kirche. Ang. mit
Preis u. B601 a. d. G. Breitestr. 85b
oder später, 5., Küche, Mans., Garten. Näheres daselbst.
Garten. Näheres bäsellst.
Ceeres Zimmern Möbliertes Zimmer
Leeres Himmer person an.poll Pension, im Zentrum
an eine
***— Eemmer Person
für 10 M. monatlich zu vermiet. Ehrenstraße 8, 3. Eta. b
2. Etage
4 abgeschl. Räume zu verm. an ruh. Leute. Neue Langgasse 1. b 2. Etage, straßenw.
ev. m. voll. Pension, im Zentrum der Stadt. von Herrn per l. 10. gesucht. Off. u. B 612 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.b
Zu vermieten:
konne Bett getet.
bt heue
chob sich
lüchtige Damenschneiderin,
###er fremd, sucht Kunden im ertigen eleg. Kleider, Blusen. Sternengasse 10. 1, rechts.
Lauieglohn,
sucht schriftliche Heimarbeit. Off. erb. u. E 74 an Bezirksvertret. Elsaßstr. 34
kindergarderobe
#rd gut und billig angefertigt, ####ch geändert.
G E.. b a n d<space>
Lindenstraße 95,
abg. 2. Etage, freie Auss.,
schöne helle Zim., hüche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70 A an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu
Abgeschloffene 2. Etage
Zim., Küche n. Badez., all. sch. gr. Räume, Rochgas,
elektr. Licht, 1. Okl. zu vm.
Lantzerath, Luxemburgerstr. 70.“
Luxemburgerstr. 35, 1. Et.,
3 Zim., Küche und Mans., Balk., Spind, Gas. Preis 55 M Kyffhäuserstr. 52, 1. u. 2. Et., je 2Zim. u. Küche. Pr. 29 u. 28.f. zu vm. Besch. daselbst u. Rechtsanwalt Kall, Hohenstaufenring42.
Piusstrasse 54
am Schillergymnasium, in schöner
freier Lage die 1. Etage, 4 Zim., Badezimm., Küche, Erker u. gr. Terrasse mit prächt. Ausblick an ruhige Leute zu vermieten
Wann
Frankfurterstraße, 3 Zimmer,
1 Mansarde, besonderes Klosett, Kochgas, zu 20.# sofort zu verm Näheres Architekt Haering, Köln, Lützowstraße 39. b
Kalk, Hauptstr. 307
herrschaftl. Haus m. Garten per 1. Januar zu verm. od. z. verk 9 Räume, Küche u. Mansarden Näh. Hauptstraße 303, Part.
Engelbertstraße 14.
Ageschl. Hochparterre im Anbau, 4 Zimmer und Küche per I. Okt. zu 50 M. zu vermieten. Auskunft Engelbertstr. 12, II.
leeres Zimmer,
b. ruh. Beamtenfam. an anst. Frl. sofort zu om. Manbachstr. 16,II.
2. Stage
5 schöne lustige Räume zu verm.
Probsteigasse 36.
schöne Räume, I. 6t.
an 1 oder 2 Personen zu verm.
Probsteigasse 36.
Anfang Nippes
Niehlerstr. 43, 1. Et. 3., K. u Mans. z. verm. Bescheid part.
4. Etg. m. all. Bequeml.
an kl. prop. Familie (Erwachs.) f. 29 M sof. zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et. b
Hionsthal 17 9 8. 8ache
Spind, alle Bequeml., zu verm. 5 Bescheid Eifelstr. 74, p.
2 Pers. suchen Wohnung
v.—4 ger.., auch m. auf abg. Etg. in r. Privathause. Angeb. mit Preisang. u. B 621 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ancoison n
gegründet 1900. Zülpicherstraße 34,
Zur gefl. Kenntnis, daß die neuen geschlossenen Kurse Anfang Oktober beginnen. Gründl. Ausbild. in allen mod. Tänzen, worüber beste Referenz. zur gefl. Verfügung. Honorar 15., keine Nebenkost. Geschl. Sonntagskursus v. 3½ Uhr ab. Honorar Herren§.A. Damen 6.A. Einzelstunden jederzeit schnellste Ausbildung.
Gefl. weit. Anmeld. im Institut oder Neumarkt 28 erbeten
R
und TelloUnterricht wird von erfahr. Lehrern an Anfänger u. Fortgeschritt. gründl., gewissenh. u. schnellförd. ert. Für Ansänger auf Wunsch Instr. u. Noten leihweise. Tägl. Ueben gestattet. Preis mäßig. Ia. Referenzen. Zeit des Unterrichts von 8 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.ab Breitestr. 38-86, 2. Etage.
thildenstraße
Hehrer sucht in Sülz, Kletten
berg oder Lindenthal zum I. Okt. 1 oder 2 möbl. Zim. m. Pens.(vegetarische Kost). Umg. Angeb. m. Preisangabe u. B622 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Zim.
Zu verkaufen
Eck-Wirtschaft
mit Doppelhaus in bester Lage Köns, altes gutes Geschäf sosort für 1900..K, bei 20 Mille Anzahlung zu verkaufen durch das Köner Vermit.= lungsbureau p
Köln, Apostelnkloster 14.
Geschäftsraum,
prieren. Leisen, Bohnen
epf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Köln=Kalk.
Schönes großes Ladenlokal mit Lagerräumen resp. Werkstatt und Wohnung, in vorzüglicher Geschäftslage an der Marienkirche, auch z. Bureauzwecken seeignet, sofort preisw. zu verm. Bescheid Kalker=Hauptstr. 150.b
Köln-Poll
Nähe Südbrücke
und Haltestelle der elektr. Bahn
schön. abgeschl. Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten bal digst zu vermieten.
Salmstraße 6
0 gute, große, luftige möbl
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten u. guter Pension zu vermieten per sof. od. 1. Oktbr.
Genterstraße 14, part., n. Opernhaus u. Friesenplatz. b
Kür Schneidermstr. 1. Et., 4 R.
J z. vm. n. solv., welche auch bef. ist e. Filiale chem. Färberei zu führ. a. 15.Okt. o. l. Nov. direkt am Hobenstaufenring. Off. u. B 581 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimm.
—.Küche, Erker, Ver., Spind,
mit Mans. bill. zu vermieten. Daselbst 3 ausgeb. Mansarden. Selerstr. Zieveng,
Schildergasse 106, 1. El.
Küche und 3 Zimmer zu verm., pass. f. Herren= od. Damenschn., (auch einzeln zu vermieten). Besch. Apostelnstraße 21. b
.mgk.,
3. oder 4. Etage, Aufzug, Heiz. Friesenstr. 50 z. v. Besch. das. b
Ninnog Moderne 3Zimmer
nippes. Wohnungen zu 24 und 21 K. zu vermieten.
Merheimerstraße 332.
3 schöne Zimmer, in
Hause an 1 od. 2 ruh. Personen zu verm. Albertusstr. 14. b
Schön möbl. Z. a. anst. Herrn zu O verm. Nächste Nähe Neumarkt. Fleischmengergasse 45, II, straßw.
2 Etago 1 schönes lust.
Z. Elace, Zimmer an eine
ruh. Pers. zu v. Arndtstr. 2, 1
Abg. 3. El. 6 Räume j. vm.
Bescheid Heinsbergstraße 14, 1
Beamter
sucht in Vorort 3 Zimmer und Küche, eotl m. Gärtchen p. l. 11.
Off. m. Preisaug. u. B 626 an die 2. Geschst, Breitestr. 85.
Aelterer Herr
ohne Geschäft sucht 2., die er selbst möbl. k. m. g. Pens. b. kath. Fam. Ang. u. 2120 a. d. Agent. d. Bl. Luxemburgerstr. 27.
Unterh. 3 R. u. K.(für VersandA Geschäft) in südl. Altstadt z. mieten gesucht. Genaue Angab.
mit Preis u..80 an d. An.-St. Severinstraße 2.
Kin oder Zwei=Familiene haus in Nippes mit Hof od.
etw.Gart. z. miet. ev. z. kauf. ges.
Off. u. F 25 an die Annahmestelle Nippes, Wilhelmstraße 4.
Empf. mich im Anlernen von Flachstrickmasch. in kürz. Zeit zu mäß. Preis in u. außer dem Hause. G. Ref. Das. Anstricken von Strümpfen.
Frau Dreesch, Gabelsbergerst. 31, I.
Vorbereitung zur
bei vorzügl. Lehrkraft. Refer. Beginn 1. Okt. Off. u. B 602 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Gewissenh. schnellförd.ilavierUntorricht für jedes Alter
ert. P. Schmitz sen., Sternen gasse 47, III., mon. 6 A. ff. Refer.
Ladenlokal
für Drogerie zu mieten gesucht. Ang. u. B 603 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Junge Lenrerin Nachhülfe in
der französischen Sprache sowie in allen Elementarfächern.
Off. u. 2022 a. d. Gesch. d. Bl
stimaner erteilt Nachhülfe
gegen möbl Etagenzimmer. Off. unter B 625 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Besl., junges Fräulein
sucht z. 1. Okt. Zim. m. voller Pension in bess. kath. Hause. Off. u. 2121 a. d. Gesch. d. Bl
Wohnung=zIn=Riehl. event. mit Pferdestall, 1. Okt gesucht. Off. unter UR 8705 an Rudolf Mosse, Halle a. S
Pöln=Zolistock, Herthastr. 62,
2. 3 Zim.=Wohn. zu verm Pr. 16 u. 20 K. Besch. Et. b
Schön möbl. Mans.=Zimmer zu vermiet. Rinkenpfuhl 8, 1. b
Unterhaus, zu Vermiet.
Lungengasse 14. b
Unterhaus, 3 sch gr. R. zu verm.
44 Näh..Büngard,.=Müngersdorf, Junkersdorferweg 73.
Möbl. Zimm., Schüler,
mit Pens. Zülpicherplatz 7, I.
Plankgasse 7 verm. Einzul. v.
12-1½.Besch Christophstr.56, II.
2 Zimmer 1. Et. sraßenw.
.r. Leute.orm. Kl.Griechenm 25.
Möbl. Zim. 1. Oht. zu vern
b. Brefeld, Rotgerberbach 68, I.
Alteburgerstr. 11, sch. Man4 sarde n. a. 1 ruh. Person zu vermieten. Preis 9 M. b
9h.=..ger Fenst strßw. nahe 2 Urs.o Ger bis z. 15.Okt. zu miet. ges. Off. m. Preis u. B620 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Anstr.=Mstr., 2., s. 2., Gegen
A arbeit erw. Kämmergasse 51
Unterricht
Der orthopädische Turnunter richt für Knaben und Mädchen beginnt wieder regelmäßig vom 1. Oktober ab. Anmeldungen und nähere Bedingungen im Büro des St. Vinzenzhauses.
mit großem Obst= und Gemüse garten zu verkaufen oder zu verm. Ang. u. 1 K 276 a. die
Hauptvertr. Kalk.
Ein seit 6 Jahren bestehendes Naturbutter=, Eierund Käsegeschäft
Engros—En detail mit alter treuer Kassakundschaft ist sor zugshalber zu verk. Zur Ueber nahme sind 6000 A erforderlich Vermittler verb. Off. u. B 606 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kolonialwarengeschäft
auf dem Lande, Tageseinnahme
Schöne Wohn., Nähe Köln, eign. sich f. pens. Beamten od. Neben beschäftigung der Frau.
Off. u. 2117 an d. Gesch. d. Pl.
erteilt Dame. Täglich? Stunden, mon 1 10(Sexta bis Obertertia) E. Francke, Ehrenstr 34, II.
Päh= u. Zuschn.=Schule
Tag= u. Ab.=Kurse. Eintr. tägl. Pr. mäß. Antwerpenerstr. 13, 1 b
Kapitalien
Bäckerei Ehrenfeld
Venloerstraße, per sofort zu verkaufen oder zu vermielen.
Fr-Offert. unter 2081 an die Geschäftsst. d. Kölner L.
Schlafzimmer
Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelim
Möbel=Lager
36000 M.
zur I. Stelle auf prima Objekt sofort zu vergeben.
Offert. unter B 624 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
und Baugelder
unter günst. Beding. auszuleih Off. v. Selbstrefl. u. B 560 II an die 2. Gesch. Breitestraße 85.5
Dioline u. Klavier
Enerzisch. Unterr.! Hono##, mäß. H. Gatmann, Salierring 58.
N vs mm. auf gute s. Hypolh.
v. Privatm. zum Austun bereit. 414% für Köln u. 4½ für Vororte. Pünktl. Zinszaolen erforderlich. Nur für Reflekt. selbst Fr.=Off. unter B 615 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Blindgasse 19-21.
für Kolonialwaren u. Gemüse fast neu spottb. zu verk., daselbst schön. Herd. Merovingerstr. 8. b
alter Sekretär. 1 Bett, 1
Sessel, 1 Ofen ulw. billig zu verkaufen. Albertusstr. 14. b
gebr. Kommode, Kirschbaum, m.
4Schubl..ok. Bachemstr. 7, II.
#

7
is
HE
4
19
E
Seite 14.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 260&a Donnerstag. 21. September 1911.
Die Eröffnung des Neubaues des Marzellengymnasiums.
Seßhaften"
(2) Köln, 21.Sept.1911.
Heute bezieht das Marzellengymnasium, diese alte und in Köln so populäre Bildungsanstalt, sein neues Heim in der agovertstraße. Groß ist die Anteilnahme der ehemaligen Schüler an der mit diesem bedeutsamen Tage verbundenen Feier. Die von dem Festausschuß und der Anstalt selbst festgesetzten Festlichkeiten begannen gestern nachmittag mit dem
Abschied von der alten Anstalt. Hierzu hatten sich die früheren und jetzigen Schüler in der Aula des alten Hauses zahlreich am Nachmittag versammelt, und groß Freude herrschte, als die Anstaltsglocke, von Frl. Krippendorf, der Tochter des alten Kastellans gezogen, über den Hof und durch das
Stud i: Scheiff, der als jüngster Abiturient des letzten Jahrganas dem Festausschuß angehort, begrüßte in dessen Namen die Festteilnehmer und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Feierlichkeiten einen glänzenden Verlauf nehmen möchten. Der Anstaltschor sang einen Begrußungschor, worauf Oberlehrer Lorenz ein Evileg sprach. Geheimer Sanitatsrat Keller gab in trefflicher Rede den Tank der Schüler an die Anstalt und ihre Lehrer und der Ueberzeugung Ausdruck, daß die alten Schüler auf ihre hier empfangene humanistische Bildung stolz seien und diese gegen keine andere vertauschen möchten, da diese sie dem Leben nicht nur nicht entrremdet, sondern ihnen im Getriebe des Tages die höheren Theale des Lebens erhalten habe. Mochte eine solche Ausbildung, welche den Bedurfnissen der Praxis gerecht werde, zugleich aber auch den Ausblick auf die höheren ethischen Ziele der Menschheit frei entfalte, auf alle Zeilen dem Volke erhalten bleiben. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, in das die Versammlung begeistert einstimmte.
er Schulerchor der Anstalt sang einen Scheidegruß, worauf Hr. Weihbischof Dr. Muller den beiden Rednern, dem Chor und dem Rezilator ankie.„Wenn wir,“ so fuhr der Hr. Weihbischof lo.t, nietzt noch einmal hinaufgehen und einen Rundgang anlelen durch die Räume unserer alten Lehranstalt, so werden wir es tun mit dem Tank gegen alle, die uns Lehrer und Fuhrer gewesen sind und deren Andenten wir treu bewahrt haben in unseren Herzen. Wir werden es auch tun mit dem aufrichtigen Tunsch, daß der treue, gute Geist, der in dieser Anstalt von jeher ge#rescht hat, hinübergehen möge in die neue Anstalt und daß .r Himmels reichster Segen über der neuen Anstalt walte für
Tanach begann ein Rundgang durch das alte Haus, dem sich san alle Versammlungsteilnehmer anschlossen.
Am Abend war im großen Saale der Bürgergesellschaft ein
Kommers.
Der Saal war prächtig geschmuckt. In großer Zahl waren wiederum die ehemaligen Schuler der Anstalt herbeigeeilt, das Leyrertollegium war fast vonlzählig vertreten; die Galerie zierte ein reizender Tamenflor. Am Tische des Prasidiums, das in den Hänbden des Hru. Dr. Schulte(Rodenkirchen, lag, saßen u. a. die Veineordneten Dr. Kahl und Laué, Landgerichtspräsident a. D. Reichensperger. Hr. Dr. Schilie eröffnete den Kommers mit dem Gruß an alle Erschienenen und motivierte ein traftig ausgenommenes Hoch auf den Kaiser, den Forderer des humanistischen Gymnastums. Hr. Stadtverordneter Justizrat Krings schilderte den tiefen Einoruck, den die Feier am Nachmiittag in der Aula der alten Anstalt und die Rede des Hru. Geheimen Sanitätsrates Dr. Keller auf alle Teilnehmer gemacht habe. als an die Stadtverordnerenversammlung die Frage gerreien sei, für die Anstalt einen Neubau zu beschaffen, da habe er als alter Marzellaner nur mit Wehmut der Forderung, die Anstalt zu verlegen, zugestimmt, und ar- onro darauf die Frage nach dem Namen der neuen Anstalt aufgetaucht sei, da sei der Wunsch allgemein gewesen, daß der alte, ehrlich ersessene“ Name Marzellengymnastum beibeyalten werden mochte. Der Reoner teilte dann unter großem Jubel der Korona mit, daß noch eine Reihe von ehemaligen Schulern vorhanden sei, die vor mehr denn 50 Jahren die Anstalt mit dem Zeuguis der Reife verlassen hatten. Es seien dies die Herren Pfarrer Puffenholz aus Lommersum, der gerabe heute vor 50 Jahren aus der Anstalt geschieden sei; im Jahre 1860 hatten die Anstalt verlassen die Herren Pfarrer Blum(Rodenkirchen) und Jakob Schlecht(Tusseldorf, 1859 selen die Herren Geheimer Regierungsrat Dr. Thomé, Geheimiat Strat(Wald), Pfarrer Julius Steinmetz(Grevenbroich) und Privar= geistlicher Gentis(Eschweiler) und 1858 der Herr Techant MetzHasselsweiler) ausgeschieden. Die altesten ehemaligen Schuler seien Tefinttor Zann(Koln), der 1851 und Geheimrat vom Naty, der 1847 die Anstalt verlassen hatte. Zu Ehren dieser Verren wurde ein Salamander gerieben.
n wohepuntt des Abends bildete die Rede des Hrn. Pfarrers
Kastert, deren Inhalt und Form wahre Sturme des Beisalls erreaten. Da erstanden die alten Vilder, die dem Marzellaner teure Erinnerungen sind, in neuem, lieblichem Gewande. Wie prachtvoll war die Schilderung des Lebensgangs des Marzellaners
von der Serta bis zur Prima, wie plastisch traten die Gestalten der alten Lerer, des unvergetzlichen Kastellans Krippendorf, des in usw. hervor und wie herzerquickend war die Schilderung der Freuden des Pennalers vor der hoheren Töchterschule, beim Glas Rolsch, bei der Zigarte, beim Cremetörtchen und vieler lustiger Streiche. Ter ganze Zauber, den diese meisterhaft entworjenen Bilder almelen, gewann erhöhte Bedeutung, als Pfarrer Kastert zum Schlusse mit herzlicher Dankbarkeit der Lehrer gedachte, die in nimmermüdem Streben, treuer Hingabe und Gewissenhaftigkeit ihre debensarbeit der Schule und der Jugend gewidmet haben.
Tankesworte unterstrich die Korona durch lebhafte Bravoenie und stürmische Zustimmung, als der Salamander auf die
Di Gruße de erkrankten Direktors Dr. Wesener überbrachte dessen Soon, Reierendar Wesener; beste Wunsche zur Genesung sprach namens der Versammelten Hr. Dr. Schulte aus. Tann solate eine brillante Damenrede des Hrn. Prof. Bermbach und eine treffliche Rede des Hrn. Prof. Klinkenverg auf den Direttor der Anstalt. Inzwischen waren die von den Herren Heidhues, Dr. Keller, #an Kündgen und Scheiff versaßten Lieder gesungen worden, und die Kapene des 7. Fußartillerieregiments hatte für flotte KommersU###### zue als Lehrer der Anstalt für die anerkennenden Worte, die den Dozenten zu teil geworden seien. Herzlich gedachte er dann der Verdienste des zeitigen Kastellans, Amfalder, für das Zustandekommen der Abituriententiste, und wunschte zum Schluß seiner launigen Ausfuhrungen der neuen Anstalt, daß aus iyr ebenso tuchtige Männer hervorgingen, wie das in dem alten
des offiziellen Teiles sang Justizrat Zündorf,
lebhaft gefeiert, unter Klavierbegleitung des Pfarrers Breuer von Si. undreas, drei prächtige Lieder. Das Präsidium der Fidelitas wurde dann von Reserendar Peusquens übernommen. Gegen
Mitternacht lichteten sich allmählich die Reihen; die vermochten sich aber so bald noch nicht zu trennen.
Das feierliche Hochamt in der alten Grmnasialkirche. Heute vormittag kündigte festliches Geläute von den Türmen der altehrwürdigen Jesuitenkirche, die seit undenklichen Zeiten die Anstaltskirche des Gymnasiums ist, den zweiten Festtag der Marzellaner ein, die sich recht zahlreich mit den Schülern und dem Lehrtörper in der Kirche eingefunden hatten. Das Pontifikalamt wurde vom hochw. Hr. Weihbischof Dr. Muller zelebriert, während die Kapläne Kastenholz und Lemmen minstierten und die Pfarrer Kastert=Kalk und Stühlen von St. Maria=Himmelfahrt als Ehrendiakone fungierten, ferner Hr. Domkapitular Dr. Steffens
Die Festpredigt hielt der Religionslehrer der Anstalt, Professor Lindemann, der seinen ergreifenden Darlegungen den Spruch zu Grunde legte:
Drei Blicke tu' zu deinem Glücke:
Blick' vorwärts, auswärts, blick' zurücke.
Die kirchliche Handlung, die einen erbauenden Eindruck hinterließ, wurde verschönt durch die Gesänge des Kirchenchors St. Maria in der Kupfergasse, der unter der bewährten Leitung seines
Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Jos Kastert hervorragendes leistete.
An der Orgel saß Hr. Organist Sattler. Der Kirchenchor sang die große Messe in honorem St. Foilliani von Nekes, das Credo aus der Missa Jubilaei von Koenen, als Einlage bem Offertorium Laudate Dominum von Ett und am Schlusse der tirchlichen Feier Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre von Beethoven mit Orgelbegleitung.
Die Feier im neuen Anstaltsgebäude.
Nach dem Hochamt begaben sich die Lehrer, Schüler und die anderen Festteilnehmer in feierlichem Zuge durch Marzellenstraße, Eigelstein und Thürmchenswall in das neue Anstaltsgebaude, das reichen Schmuck im Aeußern und im Innern trug.
Bestibül vor der herrlichen Aula versammelten sich die Festteilnehmer, unter denen der Gouverneur der Festung Köln General= leutnant v. Westernhagen, Oberbürgermeister Wallraf, der Regierungspräsident, Beigeordnete, Stadtverordnete u. A. zu bemerken waren. Hr. Bauinspektor Bolte, der Erbauer des Hauses, begrußte hier die Gäste; er gab eine kurze Baugeschichte. An dem Werke, das ihm übertragen worden sei, habe er mit Begeisterung gearbeitet. Möchte die Anstalt ein Hort des Segens für die
Hr. Bolte übergab darauf die Schlüssel des Gebäudes Oberbürgermeister Wallraf, der sie mit dem Wunsch, daß Gottes reichster Segen über der Anstalt walten möchte, Hrn. Oberregierungsrat Geheimrat Buschmann einhändigte. Letzterer dankte der Stadt Koln für den Bau des neuen, prächtigen Hauses, von dem er wünsche, daß es der Erziehung der Jugend Kölns in reichem Maße nutze.
Die Festversammlung begav sich darauf in die neue Aula, aus der Orgelklang drang: Organist Sattler spielte aus Gran Choeur von Guilmant. Der Schulchor unter trefflicher Leitung des Hrn. Lehrers Olesch sang dann einen Chor aus Glucks Iphigenie in Aulis, der tiesen Eindruck hinterließ.
Geheimrat Dr. Buschmann begrußte namens der Aufsichtsbehörde die festliche Versammlung. Was längst erstrebt worden sei, sei jetzt Ereignis geworden in herrlicher Form. Seit Jahren schon sei der Neubau dringend erforderlich gewesen. Die Behörde schulde der Staot Koln für den Bau großen Tank. Es freue sich
jeder, daß das Werk so herrlich gebiehen sei, wenn natürlich auch die ehemaligen Schüler mit Wehmut an die geschechtliche Statte in der Marzellenstraße dächten. Aber trotzdem sei sicher die Freude auch der alten Marzellaner groß, daß der Anstalt ein so schönes Heim geschaffen sei. Reduer gab der Hoffnung Ausdruck, alte Geist mit in die neue Anstalt ziehe. Für das Gymnasium sei mit Antnüpfung an die Entstehungszeit des Gymnasiums, das s. Zi. Gymnasium Tri coronatum genannt worden sei, der Name Dreikönigsgemnasium
Er wunsche von ganzem Herzen, daß der Jugend ein religiöser Sinn, ein patriotischer Sinn und überhaupt Sinn für alle Ideale aus der Anstalt mit ins Leben herausgegeben werde. Der Redner machte von folgenden
Ordensauszeichnungen
Mitteilungen. Den Roten Adlerorden 4. Klasse erhielten: Professor Finsterwalder, Professor Gustav Schmitz, Professor Klinienvera und der Rendant des Gymnasialstiftungsfonds, Rechnungsrat Pesch, den Kronenorden 3. Klasse Direktor Dr.
ener, den Kronenorden 4. Klasse Oberstadtsekretar Wilhelm Müller. Der Charakter als Baurat wurde dem Baunspektor Bolte verliehen.
Oberburgermeister Wallrar führte u. a. aus: Die Stadt Köln habe das Gebäude errichtet als Ersatz für die alte Schule, die Mutter aller Kolner Schulen. Das Marzellen=Gymnasium verkörpere ein Stück Geschichte. Diese Geschichte erzahle von der Blute und dem Verfall der Kölner Universität. Moge die neue Anstalt allezeit der alte Geist beseelen. Die Dankbarkeit der alten Schuler zeige, daß sie ihre Aufgabe voll erfüllt habe.
Geheimer Regierungsrat Knaus bot die Geschichte der Unterhaltung der Anstalt von der Zeit ab, da sie aus dem Besitz der Jesuiten geschieden sei und gav dem Wunsche Ausdruck, daß sie fortbestehen möge Jahrhunderte lang.
Lirektor Dr. Dickmann überbrachte die Glückwünsche der übrigen Kölner Anstalten. Dr. med. Bermbach übergab mit einer langeren Ansprache die Festschrift, um die sich Professor Klinkenverg außerordentlich verdient gemacht habe. Alte Schuler hatten die neue Anstalt mit Rucksicht darauf, daß der Anschauungsunterricht heute eine große Rolle spiele, ein Epidiaskop geschentt. Möchte das Geschenk nicht nur der Schule, sondern auch dem Zwecke der allgemeinen Volksbildung dienen. Der Wunsch der alten Schuler gehe dahin, daß die Anstalt allzeit bleiben moge ein bewährter Hort der Wissenschaft und des deutschen Gedankens.
er Schulerchor sang darauf Vollendet ist das große Werk aus Hayöns Schopfung. Die Festrede hielt Professor Dr. Finsterter gab zunächst dem Bedauern Ausdruck, daß der Direktor Dr. Wesener nicht anwesend sein könnte. Der Direktor habe ihn beauftragt, mitzutellen daß um den Neubau sich besonders verdient gemacht hatten die Herren Geheimräte Buschmann, Tilmann und Peters, die Stadtverordneten Kausen und Krings, Landtagsabgeordneter Frank und Sanitatsrat Weidemann. Dank gebühre der Staatsregierung und der Stadtverwaltung für ihre der Anstalt gewiomete Fursorge, Tank gebuhre den alten Schulern für das schöne Geschenk. Dem Ehren= und Arbeitsausschusse sage
er ebenfalls von perzen Dank. K.7 iin 8
Hr. Finsterwalder gab dann in langen Ausführungen ein Bild der Aufgabe der unstalt, flocht in seine Rede einen schier unerschöpflich reichen Schatz von Zitaten aus den alten Schriftstellern und schloß mit der Versicherung, daß das wynnasium auch im neuen eim mit Eifer seinen Arbeiten obliegen werde.
Die Feier schloß mit einem Orgelvortrag und dem Vortrag des Händelschen Hallelujah. Ein undaang durch das prächtige
Haus überzeugt jeden davon, daß die neue Heimstätte des Ga#
nasiums eine hervorragende Zierde der Stadt Köln bildet. Um zwei Uhr begann auf dem Gürzenich ein
Festessen.
Auch hier waren die alten Schüler wieder in stattlicher Zahl den Lehrern und den Spitzen der Behörden versammelt.
Grsestzung u. Sel
Die Glocke des Marzellengymnasiums.
Ein ehemaliger Schüler des Gymnasiums stellt uns### folgende, aus den 60er Jahren stammende Gedicht zur Ve
Zu verkauf
fügung:
Die schönste Glocke auf der Erden Von allen Städten um und um Die soll jetzt besungen werden,
Sie hängt an dem Gymnasium.
In einer Eck' am rechten Flügel Da hängt sie einsam Tag und Nacht,
Mit jeder Stund rührt ihre Zügel Der alte Kastellan mit Macht.
Sie ruft dich in der Morgenstunde,
Wenn alles schläft in süßer Ruh;
Die Morgenstund hat Gold im Munde: Denkt sie und läutet tapfer zu.
Gar mancher geht mit großen Schmerzen Den düstern Hallen morgens zu,
Ein Pensum liegt ihm auf dem Herzen, Dies läßt ihm heute keine Ruh'.
Die Präpration hat er vergessen, Geschichte hat er nicht studiert,
Des Abends in der Kneip gesessen,
Beim Kartenspiel sich amüsiert.
So sitzt er da in Angst und Sorgen,
Der ganze Bettel macht ihn bang,
Ihm dauert wie ein Jahr der Morgen, Wie bleibt die holde Glock' so lang.
Und so verstreichen Stund auf Stunde, Wie Musik tönt der Glockenklang,
Die Nachtigall im Waldesgrunde Sang so noch nie ihr Leben lang.
Die Glocke ist ein Freund der Frommen, Ein Freund der freien, frohen Schar, Dem Himmelreich ist sie entnommen, Drum liebe ich sie immerdar!
Amerikanisch
Rolldrehti
Rollschränk " Aktenschran amer. Diplomate
leit. Dip
: und 4sitzige P
Geldschran
„ Speise
„ Salon,
billig anzugeben
sternengas
Off. u. C 170 an Kölner Local=A
aus Köln
4 Der Vorstand des Rheinischen Sängerbundes besch. in einer in den letzten Tagen stattgehabten zahlreich besuchte Sitzung auf Sonntag, den 22. Oktober eine Vertreterversammtun
der dem Rheinischen Sängerbunde angehörenden Gesangverein nach Köln einzuberufen, die sich in der Hauptsache mit der Frag zu beschäftigen haben wird, ob für das im nächsten Jahren Nürnberg stattfindende große deutsche Sängerbundesfest der nische Sangerbund einen Einzelvortrag übernehmen und ob Bund beantragen solle, das nächste im Jahre 1917 stattfindend
deutsche Sängerbundesfest nach Köln zu verlegen. Des weiter wurde die Teilnahme einer Vertretung des Vorstandes an demi den Tagen vom 30. September bis 1. Oktober stattfindende 60 jährige Jubelfest des Männergesangvereins Polyhymnia be schlossen
beschäftsg
Wegen andau. K gezwungen, mei #####.. Habe fol bir billig zu verk. im, 7 Ohm. Uhn, ferner Flasch #r der. Ein gr. ###fer, 300 L. halt
#änzügen, Hos
Kinderanzügen. Sche zu Kleiderr Billige Pr Nktoriastr. 29.
m Sturz von der Treppe. In einem Hause am Luxemburge Wall fiel gestern abend ein 70jähriger Mann die Treppe hinunte und zog sich so erhebliche innere und äußere Verletzungen zu, da er sofort ins Augustahospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Nippes.
2= Mit dem Revolver bedrohte vor Wochen auf der Neußer straße eine Ehefrau eine andere Vertreterin des schöner Geschlechtes, auf die sie eifersüchtig war. Es blieb bei der Drohung daher verhängte das Schöffengericht nur 10 M. Geldstrafe.
Aus aller Welt.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) London, 20.Sept. 1911 Der britische Kreuzer Hawke stieß mit dem neuen Riesendampfe der White=Star=Linie Olympic, der heute früh von Southampto nach New York abgegangen war, vor Osborne bei der Insel Wigh zusammen. Die Olympic, die 3000 Menschen an Bord hat, 1 stark beschädigt. Sie nahm eine große Menge Wasser auf, wurd aber durch ihre wasserdichten Schotten gerettet. Beide Schiff fuhren in derselben Richtung. Der Kreuzer streifte die Steuer bordseite der Olympic und riß oberhalb und unterhalb der Was linie ein großes Loch. Der Bug des Kreuzers ist stark beschädigt Die Olympic fährt langsam nach Southampton zurück
* Süßrahm
Epreegoldrer Pfd. 90 J.
Apostelnstre
5 Pfd. Abna frei nach jede
pedal-Hat
Orgel=Schüle neu, 2 Klavi ##er, neu, Pre ##nz billig zu ve
KölnFörste
#be ich jetzt in ##nzüge angefer ##d. Stoff. u. 3 ##deut. höh. M eterstraße 35, I. Shneidermeister.
Theater und Konzerte.
∆ Im Colosseum bringt das Millowitsch=Theater die kölnisch Posse Es gibt nur ein Köln. Den Inhalt des Stückes bi die ereignisreiche Reise eines Kegeltlubs nach Berlin. Fur#### Reise ist zehn Jahre lang gespart worden, und es ist ein
Geld vorhanden, der für die Bedurfnisse der Klubmitglieder und ihrer Begleitung voll ausreicht. Aber die Kegelbrüder und##### schwestern werden in Berlin bald getrennt; die eine Hälfte wander ohne Geld durch die Großstadt, die andere Hälfte wird.
Taschendieben überlistet. Schließlich hat der Kegelklub einen voll
ständigen Talles. Da gibt es Konflikte mit Kellnern, Wirten und Polizisten. Es entwickeln sich Szenen, wie man sie aus Original=Hänneschentheater der guten alten Zeit in lebhafter Er innerung hat mit viel Klopperei; es wird weidlich„kamisoll, Daß Tunnes und Schäl und Barbel sogar eine Varieté-Vorstellung geben, um aus iyrem Elend herauszukommen, würzt das## weiter. Die Szene vor dem Polizeikommissar ist von großt
Schließlich löst sich aues in Wollgefallen auf und es wird klar nach den tollen Berliner Ergebnissen: Es gibt nur ein..
Am Ende des Stuckes weiß man ja, daß man nicht sondertic
geistigen Genüssen nachgegangen ist— das ist bei gewissen V auch nicht der Fall— aber man hat einen ganzen Abend laut herzlich gelacht, und das ist in der heutigen Zeit viel wert.„Leet sind ubrigens die Typen, die uns das Millowitsch=Ensemble dierm vorführt. Besser z. B. als der Müller, den Hr. Staffar vorfüh kann man sich einen biederen Kölner aus der Mitte des vorig
Jahrhunderts nicht vorstellen; man meint, einer der alten Kr.
Liedermänner, die wir auf Bildern jener Zeit sehen, 1,##ulicg lebendig geworden. Von Frau Emma Millowitsch gilt das ahnlich und Frau Stassar, sowie Herr Blaß tun neben den anderen Talstellern das ihrige in dieser glücklichen Charakterzeichnung
usw., n. 35, 38, Salongarn. 85=75.4 Langj. Viederverkäufer
Engros=Polst St. Ap
2 gebr
dauerbr
it neu, billig
Lindenthal,
sihte Kiel pate Kiel
zu billigstem Apo
Einige gut e
eten n.
wegen U bzug. Klever
Koloni Einr
Fegzugshalber berk. Rippeprima Ein
brank,.4 zu verke
Gereonsw

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260 a Donnerstag. 21. Jeptember 1911.
Seite 15.
Zahl
ns d4
ur
fotbsetzung v. Seie 13.
Zu verkaufen
Amerikanische
Rolldrehtische,
Rollschränke, Aktenschrank, amer. Diplomatentisch,
oppelseit. Diplomat,
und tsitzige Pülte,
Geldschrank,
ompl. Herrenzimmer,
billig abzugebenk
sternengasse 95.
Motst für.girrgn
PS mit Transmission, billig abzugeben.
Venloerstraße 7, I, Bureau. b
Harmontum Register, 2
Knieschweller, maj.Klangf..verk.
Offerten u. B 619 an d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Posten la. Gasglühstrümpfe
f. Steh= u. Hängelicht, billig zu verkauf. Auf der Ruhr 14, part. b
2 Fensterrahmen,
1 Spiegelscheibe 155X108 billig zu verk. Machabäerstr 30.
Nippes.
Warenhaus„Markt“
Christinastraße 66,
Ecke Viersenerstraße 12 Sorten Fische 149 bis 38 Viele Sorten Obst, Gemüse, Kartoffeln. Preise ebenso billig als in irgendeinem Warenhause
in Köln.
neue v. 40 bis 95#
gebr. 12, 15, 20 usw. nur gute Systeme mit Garantie. Lager Jahnstraße 36.
herren=Hehpel, Größe,
zu verkaufen. Zu erfragen u. 2118 d. die Geschäftsstelle d. Bl.
###leiderschrank, Stühle, Tisch, Küchenschr., 2 Strickmaschin., 1 Hand=Nähmaschine, Posten Porzellan. Achterstraße 16.
9 verschiedene ewige Waldfinken
97 Aquarien, bepflanzt und mi
** ahhaurien, exstungt er 5 Mil
Fischen billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 59, II.
megzugsh. pr. Diwan, 2 Sessel, 1 Bett, kompl. neu, b. zu vk. Maurit.=Steinweg 77, I..Neum.
u.
pflaumen
utnerweise abzugeb.
Off. u. C 170 an d. Geschäftsst. Kölner Local=Anzeigers. h*
sszantelofen mit Roh
456 Garderobenständer verkaufen. Clemensstr. 27
Rohr 5 M,
4 zu .Gt.b
Hundehütte
billig zu verk. Stammstr. 17.
beschlo
besuchte ammlun naverein ser Frag Jahre der Rhei d ob de ttfindend s weitert n dem i dende 60 nia be
hinunie n zu, da
r Neußer schönen Drohung
sept.1911 ndampfet thamptor sel Wigh hat, is
if, wurd
e
Steuer r Wasserbeschädtgt
beschäftsaufgabe.
Begen andau. Krankheit bin gezwungen, meine Weinhdlg. ##uzug. Habe folgende Fässer billig zu verk.: 5 Doppelpn. 7 Ohm, ½ Ohn., ¾, 38
Uhn, ferner Flaschenkörbe 12er, r der. Ein gr. Beizkessel von
###pfer, 300 L. halt. Follerst. 50.
ine Schneider=Einrich=
tung, fast neu, zu verkauf Näh. b. Jos.Bläcker, Breitest. 108. b
gebr., billig. b
Br. Brinkg. 2024
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert b3
J. Müller
Kartoffelgroßhandl., Waisenhausgasse 49
Poststraße 2. Tel. A 2658.
Avis für Damen!
Empfehle mich den wert. Damen im Frisieren u. Kopfw. in u. auß. dem Hause. Nehme noch einige Damen zum tägl. Frisieren an. Prompte Bedien. Zivile Preise.
Gottfr. moll, Coiffeur,
Luxemburgerstr. 11, a. Barb.=Pl Erste Wiener Feinbäckerei Verkaufsstelle Lindenthal
Kringsweg 1 v. Conrad Demmer. Tägl. 3 X fr. Brötchen. Größte Ausw. in Brot: Hannover, Eifler Kasseler, Kommisbrot, Simonsbrot usw. Holl. Mandelblätze, Mürbeblätze, Bauernblätze. b
ichie u. Iur
Nähm Kldrschr., Anr., pol. Bett, nalll. Wk.,., St.Krefelderst.72,
Huterh. Kostümkl. bill. z. verk. O Waisenhausgasse 56, III. b
30.4 Ursulaplatz 18,Hofl
Auszieht., Mangel, Regul. m. 4 Schlagw. s. b. Venloerst. 169. b
Namenrad u. Ladeneinr. bill. O zu verk. Venloerstr. 169. b
änzügen, Hosen. Paletots Kinderanzügen, feine Damenbche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. ktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Jaßrahmouttel
preegolo-margarine“
per Pfd. 90 J. 5 Pfd. 85
Apostelnstraße 23-30.
7 9 Ofd. Abnahme Versand frei nach jedem Platze. b
pedal-Harmonium
Orgel=Schüler zum Ueben, ##neu, 2 Klaviaturen, 6 Regier, neu, Preis 750, ist nz billig zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld,
Försterstraße 23.
Gelegenheit
für Rücktransport
von Köln nach Berlin gesucht. Kleverstraße 3, III., rechts.
Der beste Ersatz für ein schadhaftes Zinkdach ist ein doppelt gedecktes Klebedach. Event. kostenlose Neudeckung gegen Eintausch von altem Zink. Zeynjährige Garantie. Ia. Referenz. Le Cerf, PantaleonsKaufgesuche) Buchhalter
übernimmt das Ordnen, Beischreiben und Einrichten von
Fahle pro Zahn bis 1 M. Bilanzen, Oft. u. 5 Gis an die
2. Gesch. Breitestraße 85. b
für
alte
kaufe Donnerstag Hotel Obladen. Zimmer Nr. 2. Kaufzeit —6. Fr. M. Krüger.
Antike Möbel,
Figuren, Bilder, Zinn=, Messing u. Glassachen 2c. auch auswärts zu kaufen gesucht. Karte genügt.
Bilanz und Revision
Büchereinrichtg. u. Ordnen sowie Arrangements usw. übernimmt Carl Reinheimmer, beeid. Bücherrevisor, Jakobstraße 10.
nfand=Annahme, Ankauf v.
Ofandsch HPreyers, Sterneng.64
kaufen gesucht. Kulle genlgl.
Geuts, Köln, Glotteng. 19. IM=Rioves. Rerheimerstr 11, 1I.
Für 36 Mark
#be ich jetzt in der stillen Zeit #nzüge angefertigt aus hochf. ##d. Stoff. u. Zutat. Sonst. Pr. Ddeut. höh. Maßgeschäft Ecke eterstraße 33,., Wilh. Müller, straderneise.
Mitwane feine Plüschbe.Wans züge, in größter Pusw., n. 35, 38, 40, 42, 45-150.4, Ellongarn. 85-500 K, Chaisel., P##.4 Langj. Gar. la Refer. Biederverkäufer erhalt. Rabatt. Engros-Polsterei
St. Apernstraße 52
„ 2 gebrauchte
dauerbrandöfen,
neu, billig zu verkaufen.
Jean Iven,
indenthal, Dürenerstr. 203.
ier liefert 200 Ztn. UnionBriketts zum Einkellern? Off. mit Preisang. p. Ztr. fr. Keller u. Z 160 an die.=V. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kin kl. Kätzchen(ml.) zu versch
C Mechternstraße 53.
—
250—300 Liter
(ebrauchter Zimmertenpich zu kaufen gesucht.
thal, Dürenerstr. 203. Off. u. 2116 a. d. Geschst. d. Bl
Kieler Sprateg-Manis baR g. Aschal se
zu billigstem Tagespreis.
kölnisch kes bilde Fur die ein Sat ieder und nd Kegelewande
wird von inen vollirten und aus dem hafter Er
kamisolt" Vorsteluung
das e Apostelnstr
n grobt#inige gut erhaltene
vird allen ein Koln sonderli#h Varieles send lang ert. Fenn le diesmal
vorführt, s vorigen
ten Kölner are wieder as abn.e seren Targesucht. 9
Offert. mit Preisangabe unter B 596 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 1 schönes gut erhaltenes
Fahrrad
mit Freilauf billig zu kaufen
gesucht. Klapperhof 3.
lut erh. Ofen, Dauerdrenner, O bis 150 hoch, und elektr. kl. Tischlampe zu kauf. ges. Off. u. B 623 an d. 2. Gesch. Breitest. 85. b
sein=Gummi=Schläuche gut erh.
A zu kaufen ges. Off. u. Gummischläuche an die Annahmestelle Hansaring 76.
Für die beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen lieben Gatten und Vaters bewiesene überaus herzliche Teilnahme, sowie für die herrlichen spenden sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, insbesondere dem Kölner Gardeverein sowie der Wirte=Innung unseren tiefgefühlten aufrichtigen Dank aus.
Frau Wilhelm Hamacher
und Kinder.
Köln, den 21. September 1911.
Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Postrat Tohannes Bruns
in der Hers Jelassarkirchestat, wozu hiermitfreundDas Jahrgedächtnis
für
Frau Ant. Jos. Monreal
Margareta geb. Rhein findet am Samstag, den 23. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
db
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleuts
Everhard Kirchartz
und Christine geb. Weber Freitaa. den 22. September, morgens 8½ Uhr, i St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freunlichst eingeladen wird
ob
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Bernbard Rössler
findet statt am Freitag, den 22. September, morgens 9 Uhr, in der Josephs=Kirche zu KölnBraunsfeld, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gerhard Schönen und Frau
Franziska geb. Hecking
findet statt am Samstag, den 23. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu höflichst eingeladen wird. 9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die ehrwürdige Schwester
Henrica
vom hl. Franziskus
Anna Urhan
nach längerem, mir grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der heil. Sakramente, im 29.Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
die trauernden Hinterbliebenen:
Sebastian Urhan Hubertine Urhan geb. Schmitz Agnes Krakau geb. Urhan Adele Wissdorf Gretchen Urhan Wilhelm Krakau Dr. Wilhelm Wissdorf Köln, den 20. September 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, morgens 8½ Uhr, in der Kapelle des St. Joseph-Hospitals in Kalk, im Anschluss daran findet vom Hospital aus die Beerdigung statt. Am 26. September findct in der Pfarrkirche St. Severin um 9½ Uhr ein feierliches Seelenamt für die Verstorbene statt.
Sech
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Hermann päffgen
Brauereibesitzer
wird am Samstag, den 23. September 1911, morgens 9 Uhr in St. Gereon gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
Einmachtöpfe
Einmachkrüge
Erstklassige Fabrikate+ Grasse Auswahl
Leystapel 51 u. Glockengasse 19, Spielhäus.
Joh. Neber. Telephon A 2329.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstattenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.
Eröffnung
unserer
Kommunion-Kleider
Neueste Modelle
Kommunion-Anzüge
Aparte Fassons
Wäsche-Aussteuern
zur
Avostelnstraße 30.
eien u. Möbelstücke
10 wegen Umzugs preiswert Sug. Kleverstr. 3, III, rechts.
KolonialwarenEinrichtung
ezugshalber sehr billig zu Nippes, Siebachstr. 109.
Nachtv. Schlafzimmer
prima Einlage u. WäscheOrank,.10 breit, neu, preiszu verkaufen.
Gereonswall 69, Hochpart.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon. um ein überflüssiges Kleidungsstück durch einc Anzeige im(1A) zu verkaufen.
Kommunion
Vermischtes
Herbst-Neuheiten
für
junge Damen und Mädchen junge Herren und Knaben
für Rechtshülfe in Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent Albertusstraße 32.
Burean
Heumarkt 65-67 Ecke Unter Käster
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus
Obenmarspforten
hinunter
2 M. von Hohe Str.
1
4
44
13
A
K 80

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Donnerstag, 21. September 1911.
Gbnooobaha
Hohenzollernring 44
Alemanni
Fernsprecher A 4114
Nach vollendetem Umbau und Renovierung meines bisherigen Wein-Restaurants kommen ab Donnerstag ausser meine
bekannten guten Weinen noch zwei erstklassige Biere zum Ausschank:
Bezugs-Pf
wöchentl. 1
Welt
für die Bezie
letzte Seite 1 wie Miet=Ar Dorausbezah
u. letzte Seit für hiesige, 7
ockannten guten Weinen noch zwei erstklassige Biere zum Ausschank:
Münchener Bürgerbrau aus dem Bürgerlichen Brauhaus in Münche Iseher Urquell aus dem Bürgerlichen Brauhaus in Pilsen.
Frühstück- Diners— Soupers
Reichhaltige Abendkarte nebst allen Delikatessen, der Jahreszeit entsprechend, in bekannter vorzüglicher Güte.
Säle für Festlichkeiten I. Etage. Pritz Linz
Nr. 261.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
EIS
KL. EE EER
eisies ce e e chd
nitkenien, dass keineanderen hiesigen
Pfennig:
Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenbeig, Heinrich Klein,
Pot.&amp; Chr. Thelen, Köhler&amp; Müller, Mathias Kalb,
Carl Westhoft, Mathias Frankon,
Max Aldenhoven, Heinr. Betz&amp; Co., Heinrich Hepperle, Jos. Becker,
Joh. Daniels,
Chr. Erven,
Adam Wiehl,
Wilh. Bleier,
Franz Engels,
11 11 11
11 11 1
11 9 11
11 1
a. Rh., Ursulakloster Am Weidenbach Thürmchenswall Josephstrasse Gilbachstrasse Friesenstrasse Niehlerstrasse Weissenburgstr. Aachenerstrasse Schillingstrasse Ankerstrasse
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
11 1
! 11 11
? 11 1
11
* 11 1
11
! 11 19
Follerstrasse Auf dem Rotenberg Köln-Nippes, Neusserstrasse Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse Köln-Deutz, Freiheitstrasse C. Schmale&amp; Co., Köln-Kalk, Haupfstrasse Gebrüder Mombauer,„„ Industriestrasse
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Boonckamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwerck. Schokol..Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 103 u kalte Platten. Aus feinstem Mchl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bercitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Okolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz„—
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwen'et. 0
Pfarre St. Aposteln.
Zeit ge
22. September, abends
Am Freitag, der
9 Uhr, findet in der
Rezauration Maaßen, Hahnenstraße ½,
eine
er
aller hatholischen Vereine der Pfarrei
Ein bekannter Redner wird über
wichtige Aufgaben unserer Zeit
sprechen, so daß es Ehrenpflicht aller Vertrauensmänner ist, an dieser Versammlung teilzunehmen. 4
Der Vorstand der kath. Vereine von St. Aposteln.
vird, Berline ober wieder c reits einige beiten beginne ihre ersten Si rung, daß für durch den Bur die Maßnahm der Futternot regierungene Zusammentrit wendig war.
152 13
Berlin, 21 sichtigt, die den 17. Ok
Anthrazit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Nerr Carl Hober
Köln, Hansaring 55
Einladung zur auberordentlichen Hauptversammlag
am Freitag, den 29. September cr.,
im Vereinslotal„Hokel Bayrischer hof“.
Tagesordnung:
1. Vereinigung mit dem Kaufmännischen Verein Franksurt a.
Verme
Hereinicnig mir
Satzungsänderung infolge der Verschmelzung.
Das Eisen! geteilt wird, von Eisenbah wagen und 8 stehenden Bal Neubaulinien 56 Personen! schiedener Ga mit den bet rungen solle
Anisunderung.
Kaufmännischer Verein Köln,.9
ConcertGesellschaft.
—**" n. Saat 1011
der Vorstand.
BESGESNE
Freitag, den 22. Sept. 1911
Chorprobe
719 Uhr die Damen 8 Uhr die Herren. B
Zoologischer
Garten.
Täglich 3
= Sehr gute dauerhäfte
Stadt-Garten.
#
3
5
K
Die
* Der
lungen.(
Nachdem d
Cambon un Deutschland ständigung der Ansicht dem sich di wird, und der vorlieg können.
per Stück von
einpfehlen
MADTT
M. an
"<space> S o n n-<space> u n d<space> F e i e r t a g s,<space> Montags. von 3½ Uhrab
Mittwoche, Konzert.
99 Freitags
: Lose
osr
Düsseidorfer
** Nach
Tagen habe stattgefunde darmerie großer Mü #
haftet.
27
P. P.
rautt
in neuester Bindeart
billigst
Julius Gliesche Söhne, gscos
kränze Sirumpf- u. Trikotwaren-Gross- u. Kleinhandlung
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Vonder Reise zurück!
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebildet an deutscher Universität) Fernsprecher B 6465
Jahnarzt Jagsch,
Richard=Wagnerstr. 29, Tel. 44128 Schmerzlose Behandlungsarten. Künstl. Zahnersatz. Mäß. Preise.
Verreise bis 1. Oktober. Dr. Hollen.
888 51 u. 53
gegenüber der e Herzogstrasse.
Von der Reise zurück
Stuertz
Dozent f. innere Krankheiten. Dirigicrender Arzt der Klinik für Lungenkranke (Augustahospital).
Köln, Königsplatz 15.
Tel. B 6709. p
Von der Reise zurück
Zurückgekehrt!
Or. Weischer, Köln
=Kaiser-Wilhelm-Ring 40.*
Uertiko 25, Trumeausp. 25.K, Waschk. 17. Kleiderschr. 14, Diwan 15, Herd 10, 2 Betten m. Einl. 15 K Blaubach 77, I.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißkrün-rot und irma Schubert&amp; Co.,
Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
#
12158 Gewinne.
das Militä
hohe
Zurück San.-Nat Nr. Kurzak
Wolken
K Ror
Volkenbru
schl eingärte Leichen gebrochene trische B Haupteise Neapel si Torre Gr
schiedene
Milchtrinkstuben
Spezialarzt für Ohren=, Nasen und Halsleiden. b
Apostelnstrasse 30. b gegenüber Metropoltheater.
Glas Milch 6 Pig.
Kakes, Kuchen, div.Schnittchen.
Hohe Str. 5“ vfork“
Obenmarspfart.:
apoihe
* Ro1
im Aonet
Breite Str. 1598
tungen u fälle und
Hasköi, kein Cho