Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), MI. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsbsatt
cheint Freitaas. Bezugspreis:
es Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
lleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
15 Efg. die einspaltige Zeile(dritte und
),<space> K ö l n e r<space> S t e l l e n=<space> u n d<space> A r b e i t s= G e s u c h e<space> s o <space> für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei sg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte .). Reklamen 50 Org, zweite Seite 60 Ofg. ür auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 270. 24. Jahrgang.
Eanasur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Feraspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, j. Oktober 1911.
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A 5234.
heute 24 Seiten.
Das Neueste vom
Der italienisch=türkische Krieg.
; Die drohende Beschießung von Tripolis. Bis jetzt in von keiner Seite eine Meldung darüber eingelaufen, daß in Tripolis von türkischer Seite Widerstand beabsichtigt oder den von italienischen Militärs bereits an Land unternommenen Schritten gegenüber geleistet worden wäre. Selbst die italienischen Meldungen über diese Schritte wissen nichts davon zu berichten. Und nun soll doch Tripolis beschossen werden? Die Aussicht hierauf eröffnet folgende Meldung:
Rom. 30.Sept.1911.(Drahtber.) Wie der Messagero aus guter Quelle zu wissen behauptet, könnte nach den internationalen Abmachungen ein Bombardement von Tripolis erst 24 Stunden nach der Aufforderung zur Uebergabe erfolgen. Diese Aufforderung sei gestern durch den Torpedobootzerstörer Garibaldi übermittelt worden. Die 24 Stunden würden demnach heute abend 6 Uhr ablaufen. Bis dahin würden also die Feindseligkeiten nicht beginnen.[Auf dem italienischen Konsulat in Tripolis, in dem alle noch zurückgebliebenen Italiener untergebracht sind, weht die deutsche Flagge.]
Aus den einfachsten humanen Rucksichten versteht es sich doch von selbst, daß man eine Stadt erst dann mit Bomben überschüttet, wenn man auf fühlbaren Widerstand gestoßen ist; nicht aber auf eine bloße verbale Verweigerung der Uebergabe hin, die ganz selbstverständlich ist. Wenn erwiesen wäre, daß die Türken in Tripolis den Willen und die Möglichkeit hätten, die Truppenlandung zurückzuweisen, die nach früheren Meldungen ausschließlich in der Absicht Italiens lag, dann käme ja eine Beschießung in Frage. aber es ist bis jetzt selbst von italienischer Seite nichts dergleichen gemeldet worden.
* Die Lage in Tripolis.(Drahtbericht.) Tripolis, 30.Sept. 1911. Bis 9 Uhr vormittags ist es zu keinerlei gegenseitiger feindseliger Aktion.kommen. Türken und Italiener nehmen bereits eine zuwartende Haltung ein. Es laufen rüchte um, die aus Eingeborenenkreisen herrühren, wonach bereits eine Landung italienischer Truppen an der Küste westlich von Trivolis stattgefunden habe.
)<space> D e r<space> S c h u t z<space> d e r<space> I t a l i e n e r<space> i n<space> d e r<space> T ü r k e i.<space>
(Elg. Drautbei.) Berlin, 30. Sepi.1911. Es hat vielfach Ueberraschung hervorgerufen, daß Deutschland den Schutz der Italiener in der Türkei übernommen hat. Italien hat an Deutschland die Bitte gerichtet, den Schutz seiner Angehörigen zu übernehmen. Eine solche Bitte konnte Deutschland nicht abschlagen, da es doch der Verbündete Italiens ist.
In der Türkei selbst wird man auch gar keine Veranlassung haben, die Uebernahme des Schutzes der Italiener durch Deutschland als unfreundlich anzusehen. Wenn es zu Kouflikten und Auseinandersetzungen über Zwischenfälle wegen Italienern während des Krieges kommen sollte, so kann es für die Türkei immerhin angenehmer sein, mit dem befreundeten Deutschland zu verhandeln, als vielleicht mit England oder Rußland.
* Der Ueberfall in Prevesa.(Drahtbericht.) Rom, 30.Sept. 1911. Agenzia Stefani. Im Marineministerium wußte man, daß türkische Torpedoboote sich bei Prevesa befanden. Man schrieb ihnen die Absicht zu, in das Adriatische Meer einzulaufen, die italienischen Handelsschiffe zu beschlagnahmen, die offenliegenden Städte zu beunruhigen und gegebenenfalls die Transporte zu stören.(Jedenfalls bestand auf italienischer Seite die Absicht, die Tätigkeit dieser Boote vollständig zu„lokalisieren", d. b. sie bewegungsunfähig zu machen.] Der Herzog der Abruzzen schickte nach dem Ueberfall auf diese Boote an den Marineminister folgendes Telegramm:„Ich bin heute, 29. September, vor Prevesa eingetroffen und nahm mit meinem Kreuzer hier Aufstellung. Um 3 Uhr meldeten die Befehlshaber der kleinen Geschwader durch Funkspruch, daß zwei türkische Torpedoboote nacheinander Prevesa passierten. Das eine Geschwader machte Jagd auf eines der beiden Torpedoboote, das gegen Norden zu entfliehen versuchte. Nachdem nur wenige Kanonenschüsse gewechselt waren, fuhr das türkische Torpedoboot auf das Land los, wo es zerschellte. An Bord brach ein Brand aus, der es vollständig unbrauchbar machte. Das zweite Torpedoboot, gegen das sich zwei Torpedobooiszerstörer wendeten, kehrte sofort nach Prevesa zurück; es blieb unverletzt.
* Der Schutz italienischer Einrichtungen.(Drahtb.) Saloniki, 30. Sept.1911. Das italienische Postamt ist heute wie gewöhnlich geöffnet, jedoch steht türkische Polizei vor dem Postamt und verhindert die Zustellung und Entgegennahme der Postsachen.
* Langsamer Abschied der italienischen Vertreter.
(Drahtber.) Rom, 30. Sept.1911. Die Agenzia Siefam meldet aus Konstantinopel: Der Geschaftsträger der italienischen Botschaft wird mit dem Personal der Botschaft, sobald er die Pässe in Empfang genommen hat, direkt nach Rom abreisen. Die italieniichen Konsuln in der Türkei erhielten die Weisung, das ottomanische Gebiet zu verlassen.
au einer Fußartillerie=Kaserne.
Die Front an der Bonnerstraß
Blick vom Suoen yer.
In Köln=Arnoldshöhe an der Bonnerstraße ist jetzt der Neubau einer Kaserne für das Fußartillerieregiment Nr. 7 vollendet. Ein großes Gelände ist durch die Neubauten besetzt, bei denen es sich um recht ansprechende Schöpfungen handelt; sie weichen von dem Kasernenstiel, wie man ihn vor zehn Jahren und länger beliebte, auffällig ab. Einmal ist es die geschickte Gruppierung der einzelnen Gebäude, dann aber auch die Gestaltung der Gebäude selbst, die das günstige Bild bewirkt. An der Bonnerstraße liegt der Mannschaftsbau, dessen bedeutende Abmessungen bei der glücklichen Dach sestaltung und der ganzen Gliederung des Baues gar nicht auffallen.
Wer den Zweck der Neubauten nicht kennt, ist versucht, sie für
• Mit der Einschränkung des Konflikts auf Tripolis ist es nach dem Eingreifen Italiens in der europäischen Türkei eigentlich nichts mehr. Die Großmächte sind hierin nicht über die ersten Schritte hinausgekommen. Immerhin hat, wie es heißt, Bulgarien beruhigende Erklärungen abgegeben, ebenso Rumänien; man hoffe auch, daß Serbien und Montenegro dem Beispiele dieser beiden Staaten folgen würden. Für ein Vorgehen gegen Griechenland im Falle einer Annexion Kretas hat, wie jetzt bestätigt wird, die Türkei bereits die weitestgehenden Maßnahmen getroffen. Hier scheint zu nächst das stärkste Hindernis für die erstrebte Lokalisierung zu bestehen. Der türkische Gesandte hat täglich Konferenzen mit dem Auswärtigen Amt in Berlin, wie es überhaupt jetzt in der Wilhelmstraße von Vertretern fremder Mächte und von fremden Journalisten förmlich wimmelt.
Die Deutschen in Tripolis sind von der italienischen Presse in der letzten Zeit als Mitverschworene der Türken gegen die Italiner und deren Interessen hingestellt worden— gegen die Wahrheit naturlich. Jetzt schreibt man der Londoner Times, die gewiß nicht der Färbung zugunsten von Deutschen verdächtig, aus Tripolis: Die Handvoll Deutsche sind ruhige Leute, die keine wichtige Rolle in der Stadt spielen. Manche ita ienische Blatter brachten den deutschen Konsul in einen Zusammenhang mit dem turtischen Widerstand gegen italienische Unternehmungen, aber dies Gerucht schein unbegründet zu sein. Aus der Taisache, daß er einige kleine Konzessionen für seine Lan sleute erhielt, zum Beispiel für Azetyten lampen in den Hauptstraßen, kann man doch nicht die Behauptung von einem deutschen einbruch ableiten, wie es tatsächlich in einem Belicht an die Tribuna geschah. Wenn die Italiener in vielen Dingen auf Widerstand bei den Türken gestoßen sind, so zeigen sie sich anderseits neidisch gegen jedes fremde Unterneumen und sehen in jedem Deutschen oder andern Ausländer einen gefährlichen Mitbewerber und Cegner. Ein schweizerischer Arzt, der einige Monate in Tripolis zubrachte, sollte z. B. nach einigen italienischen Blattern eine Konzession für die Errichtung eines deutschen Krankenhauses erhalten haben, das mit der ital enischen Klinik in Wettbewerb treten sollte. Man kann nicht bestreiten, daß der Neid der Italiener verantwortlich ist für die mückständigkeit in Tripolis. Tripolis besitzt zwei Gasthöfe, die aber kaum den Namen verdienen; ein
Schulgebäude, die rückwärts der Mannschaftsgebäude gelegenen Häuser auch für Privathäuser zu halten. Es sind außer dem Mannschaftsgebäude noch vorgesehen ein Stabsgebäude, ein Familienhaus, ein Exerzierhaus, ein Wirtschafts=, ein Kanonengebäude, eine Büchsenmacherei, ein Offizierspferdestall und die erforderlichen Latrinen, Schuppen und Nebenanlagen. Es werden vier Wohnungen für drei Offiziere und einen Arzt gebaut. Die Gebäude sind um einen großen Exerzierplatz gelagert. Die Bauten werden durch die Baufirma Zervos u. Schelz, Köln=Bayenthal, Cäsarstraße, aufgeführt. Der große Mennschaftsbau liegt an der Bonnerstraße, da, wo ihm gegenüber die Andernacherund die Ahrweilerstraße münden.
deutscher Plan, einen neuen zu errichten, traf ebenso auf italienischen Widerstand.“
*
Vom Kriegsschauplatz.
Trivolis war lange Zeit ein von der Türkei abhängiger Staat, kam später aber in den unmittelbaren Besitz der Pforte, die es als sogenanntes Wilajet dem Reiche anschloß; es liegt an der Nordküste Afrikas, am Mittelländischen Meer, umfaßt das eigentliche Tripolis, Fezzan und Barka und stößt östlich an Aegypten, südlich an die Sahara, und westlich an Tunis. Es hat einen Flächeninhalt von 1033 350 Quadratkilometer, ist also doppelt so groß als das Deutsche Reich; die Einwohnerzahl schätzt man auf über eine Million Seelen. Die zwei Haupthäfen des Landes sind Tripolis(die Hauptstadt des Landes und Sitz der Regierung) und Benghasi.
renesa. der Ort, an dem die Italiener vorgestern zwei türkische Torpedoboote angegriffen haben, liegt am Jonischen Meere, genauer am Eingang zum Golf von Arta, südöstlich von Korfu. an der Nordgrenze Griechenlands.
Saloniki, die Hauptstadt des gleichnamigen Wilajets, ist am Meerbusen von Saloniki, im Aegäischen Meer, gelegen. Smyrna liegt ebenfalls am Aegäischen Meer, an der Westküste von Kleinasien; es ist einer der größten Handelsplätze der Türkei. Nach Prevesa, Saloniki und Smyrna sind Teile der italienischen Flotte entsandt mit dem Auftrag, diese Häfen zu überwachen.
von Nah und Fern.
§ Ausstellung für Baugewerbe und Wohnungs
wesen. Elverseld, 29.Sepi.1911. Heute mittag wurde die erste Rheinisch=Westfälische Ausstellung für das Baugewerbe und Wohnungswesen eröffnet. Die von 200 Ausstellern beschickte Ausstellung ist übersichtlich angeordnet. Sie ist in elf Gruppen eingeteilt, die sich in zwei Hauptabteilungen zusammenfassen. Die eine Hauptabteilung umfaßt das Baugewerbe, die andere das Wohnungswesen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Sonntag, 1. Oktober 1911.
0 Religion und Sozialdemokratie.
Unter der höhnischen Ueberschrift„Im Lande der Gottesfurcht und frommen Sitte“ schreibt der Vorwärts(Nr. 226):
In Köln ist dieser Tage das alte Marzellen=Gymnasium in ein neues Gebäude übergesiedelt und hat mit dem Ort zugleich den Namen gewechselt. Die Stadtverordnetenversammlung hatte zur Erinnerung an einen fast sagenhaften Scholastiker des 13. Jahrhunderts den Namen Albertus=Magnus=Gymnasium vorgeschlagen. Der Regierung ging dieser Rückgang ins Mittelalter noch nicht weit genug; sie verstieg sich in den biblischen Mythus und verfügle, daß die Anstalt hinsort heiße Drei=Königen=Gymnasium. Und nun die Reden auf den bei dieser Gelegenheit veranstalteten Feier: Oberbürgermeister Wallraf glaubte der neuen Anstalt keinen besseren Segenswunsch widmen zu können, als daß der alte Geist sie alle Zeit beseelen möge, daß Gottessurcht, Vater landsliebe und Wissenschaft dort gepflegt werden mogen.
Professor Finsterwalder als Vertreter des erkrankten Direktors erklärte:„Taß das Gymnasium im neuen Hause fortschreite au der alten Bahn des Ruhms— das ist unser Wunsch; daß es allzeit bleibe eine Pflanzstätte der Gottesfurcht, der Wissen schaft und ein bewährter Hort des deutschen Gedankens— oas
Regierungspräsident Steinmeister griff zurück auf die Wünsche der Vorredner und wiederholte die drei Eigenschaften, die von berufenen Seiten den Schülern und den Lehrern als empfohlen worden sind. Und zwar: Gottesfurcht, Pflichttreue und Vaterlandsliebe. Als Muster und Vorbild dieser Tugenden stellte er unseren Kaiser hin, dem er ein begeistert ausgenommenes
Er geschehen im Weiten Jahrzehnt des zwanzigsten Jahrhunderts!
Nach dem Hauptorgan der Sozialdemokratie gehört der Glaube an Gott nicht mehr ins zwanzigste Jahrhundert. Und die Jugend zur Gottesfurcht und damit zu einem aus religiösen Gründen geführten sittlichen Lebenswandel zu ermahnen, das ist etwas für ein sozialdemokratisches Gemüt unfaßbares. Es gibt tatsächlich kein anderes Wort, das die Sozialdemokratie heute mehr in Aufregung und Wut versetzt, als das Wort: Gott!
C) Oktober.
Nun ist's Herbst geworden; die Blätter fallen, wie verwundete Vögel flattern die gelben Flecken zur Erde, wo sie der Wind vor sich herjagt wie die Nachhut einer geschlagenen Armee.
der Bäume ragen schon recht kahl in die Luft hinein, der glühend heiße Sommer hat den Laubfall stark vorbereitet, und den Herbststürmen bleibt an den Bäumen wenig Arbeit.
Köln ist wieder in Köln. Aus den Ferien, von frohen Wanderfahrten über Berg und Tal ist man zurückgekehrt und richtet sich nach des Dienstes immer gleichgestellter Uhr. Heute ist bereits Oktober. Es kommen wie eben überall die dichten Nebel, die besonders über dem Rheinstrom beharrlich Lager halten; die abgestorbenen Blätter häufen sich auf den vom schweren Herbstregen genäßten Wegen, alles wird öde,
stillen Abende sind gekommen, da„der Lampe süße Dämmerung fließt", der Bürger sieht eifriger nach der Zeitung. Aus allen Spalten glotzt das Wort Krieg und am weltpolitischen Horizont dräuen finstere Wolken; an der Tagesordnung ist das Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrei, da hinten weit in der Türkei die Völker aufeinanderschlagen", und berechtigt in die Frage: Was wird der Winter bringen?
*. Der kampf um Tripolis, der so unerwartet zwischen
italien und der Türkei ausgebrochen ist, hat auf einmal das bisher kaum beachtete Tripolis in den Mittelpunkt des öffentlichen Interesses gerückt. Deshalb sei darauf verwiesen, daß in dem Vortrag Der Kampf um Marotko, den Redakteur Kunde, Düsseldorf, am Montagabendzimn großen Saale der Lesegesellschaft hält, auch
C
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
im Anschluß an die Marokkoschilderung die Tripolisaffäre eine eingehende fachgemäße Besprechung erfährt. Von den etwa 130 bühnengroßen Projektionen, mit denen der Vortrag erläutert wird, sind nicht weniger als 30 Originale in Tripolis ausgenommen. Der Vorverkauf liegt in den Händen der Firma Weber, In der Höhle 4.
2 Auszeichnung. Der auch außer bei seinen Berufskollegen bekannte Landgerichtssekretär Bernards wurde bei seinem Scheiden aus dem Justizdienste, dem er 36 Jahre angehört hat, am 30. September zum Rechnungsrat ernannt. Im Jahre 1856 in Düren(Rheinland) geboren, trat er nach erfolgreichem Besuche des dortigen Gymnasiums und Absolvierung seiner Militärpflicht beim rheinischen Infanterieregiment Nr. 65 in Köln, am 1. Oktober 1876 beim Landgericht in Nachen in den Vorbereitungsdienst und war später bei dem Friedensgericht in Ahrweiler, den Staatsanwaltschaften Aachen und Bonn, dem Landgericht Aachen, den Wadern und Köln sowie seit dem Jahre 1891 bei dem Landgerichte in Köln tätig. Sein reiches Wissen auf allen Gebieten der Rechtspflege fand lebhafte Anerkennung, insbesondere auch beim Richtertollegium. Seine hervorragenden Kenntnisse des gerichtlichen Steuerwesens gaben ihm den Ruf einer Autorität auf diesem Gebiete. Der Rheinische Justiz=Subalternbeamtenverein, dessen Mitbegründer er im Jahre 1889 war, vertraute ihm die Redaktion seiner Zeitschrift an, welches Amt er, meist zugleich als Schriftführer, bis 1908 inne hatte. Die Zeitschrift brachte er im Laufe der Jahre zu höchstem Ansehen, und wurde diese von den höchsten deutschen Gerichtshöfen und allen Justizbeamten als die beste ihres Faches gewüroigt. Die erfolgreiche Wirksamkeit des Hru. Bernarde für die Reichs= und Staatsbeamten Kölns in der Wohnungsgeldzuschußfrage ist schon untängst gelegentlich einer Ehrung, die ihm bereitet wurde, eingehend gewürdigt worden. Bekannt ist auch sein unermüdliches Wirken in der Frage der Gleichstellung der Justizbeamten mit den Beamten der allgemeinen Staaisverwaltung. Die wirtschaftlichen und sozialen Einrichtungen der Kölner Beamten=Vereinigung hatte in Hrn. Bernards einen stets hulfsbereiten Berater und Förderer; so war er 17 lang stellvertretender Vorsitzender der Spar- und Darlehenstasse dieser Vereinigung und fast gleich lange Zeit Vorstandsmitglied der Kölner Beamten=Vereinigung. Bernards stand immer die Tatsache vor Augen, daß den Beamten gegenüber der Staatshülfe bestimmte Grenzen gesteckt seien, und daß die Selbsthülse ein wichtiges Mittel im Kampfe ums Dasein vorstelle; so zählte ihn die Sterbetasse der rheinischen Justizbeamten zu ihren Mitbegründern, sowie die Sterbetasse der Justizunterbeamten als lebhaften Förderer. Hr. Bernards wird seinen Woynsitz demnächst nach Wiesbaden verlegen.
Der Wasserstand des Rheines war in der vergangenen Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen. Die zu Anfang der Woche eingetretene Besserung des Fayrwassers hielt nicht lange stand, kamn aber doch manchen Fayrzeugen auf der Fahrt zum Mittelrhein zugute, welche die sonst erforderlichen Leichterungen einstellen oder doch einschränken konnten. In den letzten Tagen ist das Wasser aber trotz der Niederschläge wieder zurückgegangen. Der Verkehr auf dem Strom ist verhältnismäßig ruhig, um so mehr, da die meisten Personendampfer ihre Fahrten eingestellt haben. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 0,77 Meter gegen 0,61 Meter vor acht Tagen.
A Die Postschalter sind während des heute beginnenden Winterhalbjahres morgens von 8 Uhr ab geöffnet.
Vom Winterfahrplan. Der heute auf der Eisenbahn in Kraft getretene Winterfahrplan weist 411 zur Personenbeförderung dienende Züge auf, die auf dem Kölner Hauptbahnhof täglich zur Abfertigung gelangen. Von diesen Zugen entfallen je 100 i Abfahrt und Ankunft auf die linksrheinischen, und 108 in Abjahrt und 103 in Ankunft auf die rechtsrhemischen Strecken, ferner kommen auf die 411 Züge 106 zuschlagspflichtige Schnellzuge, von denen je 24 links= und je 29 rechtsrheinisch verkehren. An Sonntagen kommen noch 19 Sonderzüge hinzu, so daß 430 planmazige Personen= und Schnellzüge auf dem Hauptbahnhof abgefertigt werden. Außer obigen Zugen werden täglich 700 Fayrten mit leeren Wagenzügen und Lotomotiven zwischen dem Hauptbahnhof und den Nachbarbahnhöfen Köln=Betriebsbahnhof und Deutzerfeld zur Ausführung des Betriebes fur die 430 Personenzüge gefahren.
0*
Beweisen ist besser als behaupten. Jeder Kaufmann lobt Ware. Am Käufer aber liegt es, zu prüfen, ob sie wirklich preiswert sei. Namentlich ist ein richtiges Urteil beim Einkauf von Nahrungsmitteln von großem Wert, weil damit unser leib liches Woln zusammenhängt. Unsere Hausfrauen sollten daher die geringe Mühe nicht scheuen, zwischen täglichen Konsumartikeln verschiedener Herkunft eine Vergleichsprobe anzustellen. So z. B. ist es wichtig für sie, sich zu überzeugen, daß Maggi's altbewährte Erzeugnisse, Maggi's Würze, Maggi's Suppen, Maggis' Bouillon= nach wie vor die besten sind. Die Firma Maggi ladet selbst zu Vergleichsproben ein; denn sie hat von jeher dem Grundsatz gehuldigt:„Beweisen ist besser als behaupten".
Aus Köln-Aippes.
# Der katholische kaufmännische Verein,
Köln. 30.Sept. 1911.(Eigenberich: der Köln. Volksztg.) Schmalz
amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 110,00-113,00, do. in Fassern von 50 Kil. 109,00-113,00, alles die 100 Kil,
* Köln, 30.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete
Früchte, Rosinen, Elemé-, 95.00-125,00, Sultanin- 44%-0 0 Mandeln, Ia. süsse Bari- 225.00-230,00. Prinzess- 190,00-200,00, alles die 100 Kil.
Aus Köln-Cindenthal.
10 Abgestürzt. In der Fürst Pücklerstraße stürzte gestern nachmittag ein Bauarbeiter an einem Neubau aus der Höhe des zweiten Stockwerkes in die Tiefe. Er erlitt außer Kopfverletzungen auch einen Schulterbruch. Mittels Krankenwagens brachte man ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
Verbande
###(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, M. 43,00-46,00 die Tonne. Sardellen M. 73,00-105,00
# Köln, 30.Sept.1911
holländische Voll-, M. 43,
der Anker.
Köln, 30.Sept.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59.00, chromsaures rotes 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 43,00. Natron, chromsaures
M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%. M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuhiert 42.50. Salpeter, roher Chili-,M. 20.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle. M. 32,00, desgl. Kan, Pulver 45.50, desgl. Kali. Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32,00 Marke H. 32.50. Marke J 33.00. alles mit 15% Verpackung, französisches M. 33,00-37.50
wärtige Lage im Handel mit Ausblicken für die Zukunft unter Berücksichtigung der Lebensmittelteuerung. Der Verbandsvorsitzende Dr. Dr. Tewes hat das Referat freundlichst übernommen. Freunde und Gäste sind neben den Mitgliedern eingeladen. Der Verein tagt jeden Dienstag 9 Uhr in obengenanntem Lokale; eine Anzahl Nippeser Kaufleute stehen noch abseits; die Mitgliedschaft zu erwerben, kann ihnen nur anempfohlen werden.
—
#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
4%
4%
3 ½%
3%
4%
**
4% 4%
3 ½%
3%
4%
4% 3 ¼4% 3,6%
312½
3½% 5½3 5
3%
4% 4% 3 44% 3 18% 3 ¼
** 4%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. September 1911.
D. Schatzanw. f..7. 12 99.70C Deutsche Reichsanl. 08 101.5060 desgl. 91.902
desgl. 82.25
D. Schatzgeb. Anl. 08/100,10 6 Preuss.Schatz. f..4. 13 99.7 6B Preussische Konsols 101,7000 desgl. Staffel-Anl. 99.504 desgl. 91.800
desgl. 82,0000
Anleihe d. Rheinproy.
Reile 20, 21, 31 u. 32 100, 1060 desgl. keihe 35 101.000
desgl. Reihe 22 u. 28 95,900 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9. 11. 14
312% desgl. von 1894, 1896 1898. 1901, 1903
Anl. d. Stadt Dässeldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Prauss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 * desgl. v. 1599 und 120 6 desgl. v. 1903, unk. 1912 66 desgl. v. 1906, unk. 1915 # desgl. v. 1997. unk. 1917 desgl. v. 1886, 1889
94.250
90.000 90 000 87,106
#sgl. Reihe 9, 11, 14 84.30 0 Anl. d. Prov. Westfalen 100.30G desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 00000 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000
desgl. Reihe II, III, IV1 90.000 desgl. Reihel Vuk. 1915 90.200 desgl. Reihe II 84.300
Anl.d. Stadt Köln.1930
und 1906 100.10 9
desgl. von 1905 100.500
4 1 4
5½% Ueg
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.
krd-Bk,R.., 3, 5, 7, 7a, Su. 88 % desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3 desgl. R. II, IV, VI
%8 Pfä
gl. R. I1,.VVI
idbr.d. Weid. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII. ank. 1912 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 4# desgl. R. X, unk. 1919 3½% desgl. ReiheIII und IV
91.606
91.50 C
133,60 b
99.006
98.5050
98.80·0
99.0000
99.0050
89.40 4
85.30 56
89.8053
98.75 6
98.750
99.800
99.200
100,004
91,00 G
98.6010 99.10 5 99.206 99.806
# desgl. ReihelII und Iy 90#29·8
3½ desgl. R IX unk. 1916 91,40C
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37. 1 a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuere- u. DiebesNTAMIKAUIAT gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStanlkumtiel-zchlass der Aumieter. Normalfach 10 Koro Jaht
m Köln. 30.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kafl#e, Java, braun Pfg. 135 150, gelb 105 135, grün 95 100, bläulich bis feinblau 102 145,Costa Rica-, grün 100-106, blaulich bis feinblau 107•130,(uatemalagrun 105-110, bläulich bis feinblau 109 130. ostindischer 110-125, Santos-, ausgelesen 103-107, nicht ausgelesen 101-106, Perl-, blau 113-141,, Santos- Perl-, ausgelesen 106 110. Santos-Perl-, nicht ausgelesen 104-108, alles das ie Kil. Zurker, Raffinade-, Grundpreis vie nach Fabrik) 62-64. Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61. braun 53-61. alles die 100 Kil. Reis, BruchN. 5la-26¼, Arracan- 291-31, Kangoon-Tafel- 32-34, Moulmain- 34
37. apan. Tafel- 38 42, Siam-Patna-38 43, Patua-Tafel 42-46, Java-Tafer42 48, Carolina- 50 65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfoffer, schwarz, Lampong-, M. 148-155. weiss. Singapore- 197-205. Nelken, Amboina230-240, Sanstbar- 190 205, Muskatnusse, Ia. Banda ce nach Grösse) 195 325. Muskatblüte- la. Banda-, 495-550, Zimmet, Ceylon Ge nach Dicke) 240-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
Köln, 30.Scpi.1911.(Eigenbericht der Köln. Voikszig.) Mohnöl
M. 84 00 98.00 Scsamöl 8600 104.C0. Oliven-speiscol. Nizza190.00 230,00 desgl. Bari- 165.00 200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass 9300 96.00 Ruhrl, gereimgr, unt#### 75 00-76.00. Terpent###öl,
mmerikanfsenes, mit Fasr. 85.00 87.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 26.50 27.50 die 100 Kil., desgl. ausger ess u 17.75 die 100 Liter.
Herbst-Kommunion
hat durch die eingetretene Verschiebung des Alters der Knaben einschneidend auf dieKnaben-Kommunion-Bekleidunggewirkt. Dieser Frage haben wir besonderes Interesse gewidmet, und kann als der kleidsamste Kommunion-Anzug die zweireihige Form, welche durch ihre einfache Eleganz sich als die schönste und passendste Kommunion-Bekleidung empfichlt, bezeichnet "<space>"<space> w e r d e n.<space>
Schwarz ist der Anzug für d. Herbst-Kommunion
Wir offerieren Kommunion-Anzüge aus tiefschwarzen, ausprobierten Stoffen, in Kammgarn, Cheviot und Tuchkammgarn mit Seidenspiegel und Seidenrevers, je .. nach Qualität und Ausstattung,
17.50 22.50 26.00 28.00 32.00 36.00 bis 45.00 M.
Erstes Spezialgeschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren
Köln. Breitestrasse 47/49.
Beachten Sie bitte heute unsere Schaufenster-Ausstellung.
f. Oel, Karbid, Kerzen u. Petroleum.
HAfernen Gamaschen, wasserd. Kragen und Mäntel, Kotschützer, Pneumatiks
in enormer Auswahl und zu billigsten Preisen.
Reparaturwerkstätte, Heinrich Lindlau. nu Berlich 5. F386

auf dem Gelände der Lungenschen Zuekerfabrik
Johannisstrasse und Mites Ufer, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Bis zum 1. Oktober 1912 wird auf dem cu. 4500 qm grossen Gelände ein Industriehaus errichtet, welches rein gewerblichen Zwecken dienen soll.
Räume jeder Art und Grösse— Säle von 65m Länge und 12 m Breite 5 Lusten- u. Personenaufzüge— Zentralheizunn— Grosse Hutogarugen u. Ställe — Kühlräume mit direkter Sinfahrt, cn. 1800 qm gross—. Husstellungsräume
an der Johannisstrasse, cu. 600 qm gross.
In jeder gewünschten Grösse von 300 qm an abzugeben.
Für jeden Gewerbebetrieb geeignet.
Auskunft erteilt
L 4 Köln-Marienburg
6. G. A9., Parkstrasse 25.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 270; Sonntag, 1. Oktober 1911.
Seite 3.
Hähmaschinen
H. Helles, Koln
Christophstrasse 50
Perlen
Spezialgeschäft
Meusel
en
détall.
en
Gros
Langgasse 17—19
Breite Strasse—Appellhofplatz
Glas-,Holz-,Stahl-,Wachs-Perlen usw.
Lampenbehänge
für jede Lichtart. 0b
Am Mittwoch, den 4. Oktober beginnen neue
Abend-Kurse
für Herren- und Damen-Garderobe.
Baldige Anmeldung erwünscht.— Prospekt gratis.
Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung 90
von Rheinland und Wostfalen
Köln, Neumarkt 27—29. Ecke Thieboldsgasse.
Hierdurch zeige ich an, von Elisenstrasse 14 nach
dass ich mein Bureau
Skunks- Pelze.
Habe als Spezialität einen größeren Posten echter SkunksPelze, welche ich zu besonders vorteilh. Preisen z Verkauf stelle. Gelegenheits=Angebot solange Vorrat reicht:
Echte Skunks-Pelze c#.#om lang Nur 40 M.
Ebenso empfehle alle andern Pelzarten in gediegener Ausführung und zu den billigsten Preisen.
Reparaturen und Modernisieren prompt und gut.
Wwe. Roloff, Weyerstr. 12.
Kattenbug 13-17
verlegt habe.
Köln, den 1. Oktober 1911.
Hochachtungsvoll
Dr. Schreiber
Rechtsanwalt.
Wir haben uns zur gemeinsamen Ausübung der Praxis verbunden. Unsere Bureaus befinden sich
Kattenbug 13-17
dem bisherigen Bureau des unterzeichneten Herrn Rechtsanwalts Klefisch.
Köln, den 1. Oktober 1911.
Hochachtungsvoll
Dr. Schreiber Klefisch
4 Rechtsanwalt. Rechtsanwalt.
e
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpse bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Handbuch
:<space> 2 1.<space> A u s g a b e<space> 1 9 1 1.<space>::<space> Herausgegeben von dem
Erzbischöflichen
Generalvikariat.
Enthält die Adressen der katholisch. Geistlichkeit, Klöster usw. der Erzdiözese Cöln.
Geheftet M. 7,40. Gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von d. P. Bachem = Cöln.
Salierring 32
Abend- u. Sonntagsunterricht
im Winterhalbjahr 1911. Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 Stunden; Baukunde., 2. 3. Teil je 2 Stunden; Statik l. und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschul pflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Unterricht folger Können.
Unterrichtszeit: Cortragsunterricht Montags, Diens tags, Donnerstags und Freitags, abends von 7½ bis 9½ Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von 8 bis 11 Uhr vormittags Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 M. Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 15. u. 22. Oktober, vormittags 8 bis 11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 22. Oktober.
* Der Direktor: Professor Wille.
Turn-Unterricht.
Der in unserm Krankenhause eingerichtete orthopädische Turn=Unterricht für Knaben und Mädchen beginnt wieder regelmäßig am 2. Oktober.
Derselbe wird erteilt von einer staatlich geprüften Turnlehrerin.
Nähere Bedingungen im Bureau des St. Vinzenzhauses. 1
küllosen für 12.K zu verkaufen. ∆ Perlengraben 22-24.
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel
Frau Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18, 1. Et
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für aus und erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster und Modelle zu mäßigem Preise. Eintritt täglich. d

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Sonntag, 1. Oktober 1911.
Neues
aus Köln
(4) Die Waffenbrüderschaft. Man schreibt uns: Die hieuge
Sozialdemokratie gibt an ihrem Hauptquartiere, dem auf der Severinstraße, den Düsseldorfer Sieg der Genossen kund durch ein Extrablatt der— Kölnischen Zeitung. Das Kölner sozialdemokratische Organ hat auf eine Siegesmeldung verzichtet, es war ja im Grunde genommen auch nicht mehr als recht und vinlig daß die Umsturzpartei die Ehre, den errungenen Erfolg urbi et orbi zu verkünden, ihrer treuen Waffengefährtin von der Breitestraße überließ, die mit geradezu selbstmörderischer Bravour diesen Erfolg hat erringen helfen. Das Leiborgan der Partei derer von Bildung und Besitz als Sekundant und Siegesherold der Revolutionspartei— es ist ein Schauspiel für Götter
8 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Inthronisation des neuen Fürsterzbischofs von Wien, Dr. Nagel, am 24. September; Blick auf Hafen und Stadt Tripolis; der Zusammenstoß des neuen Riesendampfers Olympic der White StarLinie mit dem britischen Kreuzer Hawke im Kanal in der. Nähe der Insel Wight am 20. September; der Eisenbahnerstreik in Irland; die revolutionären Unruhen in Spanien; Dr. Philipp Schwartzkopff, der neue Oberpräsident der Provinz Posen, bisher Unterstaatssekretär im preußischen Kultusministerium; einige Ansichten vom Nil.— In unserer Geschäftsstelle, Breite Straße .. sind folgende Bilder ausgestellt: Aus New York, Vom Gastspiel Carusos in Berlin, Aus Tripolis, Die Explosionskatastrophe mit dem französischen Kreuzer Liberté. Die vom Kaiser für Norwegen bestimmte 12 Meter hohe Frithjof=Statue, Der von der#gl. sächsischen Staatsregierung gestiftete Brunnen für den Marktplatz in Hohenstein=Ernsttal.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Der Windthorstbund Köln-Lindenthal ladet durch Anzeige in vorliegender Nummer alle Freunde uno Gönner(auch Damen zu der am Dienstag, den 3. Oktober, abends 9 Uhr im Saale von W. Saodeler, Bachemerstraße 129, staitfindenden KettelerGedenkfeier ein. Der hiesige Kirchenchor hat freundlicherweise seine Mitwirkung in den Dienst der guten Sache gestellt, un Herr Regierungsbaumeister Schweitzer wird über das Thema: Wilhelm Emanuel von Ketteler, sein Leben und sein Wirken in der sozialen Frage sprechen. Da es sich um die Eyrung eines so großen Mannes unseres Volkes handelt, dürfte eine allseitige Beteiligung dieser Festfeier am Platze sein.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Ratholischer Arbeiterverein St. Josef. Nicht unerwähnt bleiben darf der gelegentlich des 25. Stiftungsfestes veranstaltete Familienabend, der um 8 Uhr seinen Anfang nahm. Der große Festsaal vermochte leider nicht alle herbeiströmenden Festgenossen zu fassen. Am Ehrentische scharten sich um den Präses Kaplan Braun die Jubilare, die früheren Präsides Pfarrer Vrors und Kratz, der Ehrenfelder Klerus mit Hrn. Pfarrer Oepen an der Spitze usw., die Präsides der verschiedensten Vereine, des Volksvereins, des Arbeiterrereins St. Peter, der Männerkong egation, der Jünglingskongregationen usw.; auch Hr. Polizeikommissar Friedrich war zum Jubelfeste erschienen. Herzlich und freudig klangen die Begrüßungsworte des glucklichen Prases, der durch den herrlichen Verlauf des Festes seine vielen Arbeiten und Muhen reichlich gelohnt sah. Von den Mitwirkenden eröffneten den Reigen der Kirchenchor St. Anna, der unter der ausgezeichneten Leitung des Hrn. Heinr. Sinkhöfer durch das Chorlied Die Himmel rühmen von Beethoven mit Orchesteroegleitung eine festliche Stimmung schuf und auch spater noch mit Chorliedern erfreute. Hr. Pfarrer Kratz, der früher acht Jahre den Verein geleitet hatte, richtete zündende Worte an die Festversammtung, sie anfeuernd, die herrlichen Ideale des Arbeitervereins in die weitesten Kreise der Arbeitstollegen hineinzutragen und ihnen zum Siege zu verhelfen, Bei der Ueberreichung der Fahnenschleife pries der Prases den unverdrossenen Sammeleifer der Damen, denen das schöne Geschenk zu verbanken sei. Einen Glanzpunit des Abends bildeten die Leistungen des Knabenchores St. Mechtern und der kleinen
männchen. Die kleinen Sänger sangen ihre munteren Liedchen: Reiterlied, Trommellied, Uns Musikante. Die lustigen Matrosen mit solcher Bravour, daß sie mit ihrem vorzüglichen Dirigenten Hrn. Organisten Hubert Sievernich stürmischen Applaus ernteten. Nicht unerwähnt möchten wir lassen die schönen gemeinschaftlichen Lieder, die das Mitglied Hr. Steinbach verfaßt hatte, das PistonSolo des Hrn. Krefeldt, die kunstgeübten Darbietungen der Turnabteilung und das vortrefflich gespielte Theaterstück.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Volksverein für das katholische Deutschland. Am Montag, den 2. Oktober findet im großen Saale des Leobau eine große öffentliche Versammlung statt; sie beginnt um.30 Uhr. Herr Dr. Meffert(.=Gladbach) spricht über das Thema Christus und die Kirche. Hoffentlich finden sich die Katholiken Ehrenfelds zu dieser Versammlung recht zahlreich ein. Dem Redner des Abends geht ein trefflicher Ruf voraus; Dr. Meffert beyerrscht sein Thema umfassend, seine Sprache ist schön, voll von prächtigen Bildern und jedem verstandlich. Der Eintritt ist frei.
0 Katholischer kaufmännischer Verein Köln. Die Vorarbeiten für das mit dem 1. Oktover d. J. behinnende erste Vereinsjahr des neuen Vereins sind nunmehr beendigt. In diesen Tagen wird den Mitgliedern das reichhaltige Winterprogramm zugesen. das am nächsten Donnerstag, 5. Oktober d.., abenos 9 Uhr, mit einer großen Werbeversammlung im weißen Saale der Burgergesellschaft eröffnet wird. Zu dieser sind hiermit alle katholischen Kaufleute und Handelsangestellten nochmals freundlichst eingeladen. (S. Anzeige in der Sonntags= und Mittwochs=Ausgabe.) Die Vereinsabende sino Donnerstags 9 Uhr im Vortragssaal der Burgergesellschaft.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Der erdichtete Raubanfall im Römerpark.
Am 24. April hörte im Römerpark abends gegen 11 Uhr ein Schutzmann auf seinem Patrouillengang lautes Aimen; er ging über die Absperrung mit der Blendlaterne und fand den amerikanischen Schiffskoch Murray gefesselt vor; ein Taschentuch war im Munde, die Fesseln bestanden aus Tuchstreifen, die von einer alten Joppe herrührten. Die Schlinge war so fest um die Hände, die Handrücken nach innen, geschlungen, daß der Schutzmann mühsam zwecks Durchschneidens, das Messer dazwischen zwangen konnte. M. wurde in die Lindenburg gebracht.
Inzwischen suchte die Kriminalpolizei nach dem Manne, der den Ameritaner beraubt und gefesselt haben konnte. Murray wurde vernommen und beschwor vor dem Amtsrichter alle seine Angaben über den„Rauban all“, der vollständig erdichtet war. Murray wollte durch den Schwindel Geld vom amerikanischen Konsul
Weiterreise herausschlagen.— Meins—
Laut Antrag des Staaitsanwalts wurde wegen Meineids auf dreijähriges Zuchthaus bei achtjährigem Verlust der Eyrenrechte erkannt. Die Tat sei recht frivol; M. wird für dauernd unsahig ertlart, je wieder als Zeuge oder Sachverständiger eidlich verhört
zu werden.
Handwerk und Gewerbe.
* Der Vorstand der Mittelstandsvereinigung hat in
Sachen der Zündholzreklame eines hiesigen Warenhauses von fast sämtlichen an der Reklame beteiligten Firmen Zuschriften erhalten, in denen dem Beoauern Ausdruck gegeben wird, daß der Kolner Geschäftswelt durch diese Angelegenheit Schaden erwachsen sei. Alle in betracht kommenden Firmnen betonen, daß es ihnen vollständig unbekannt war, daß die Streichhörzer unter Preis verkauft werden sollten, da die von ihnen zur Reklame geleisteten Beitrage nicht gelangt hatten, die Ware sogar unter dem Herstellungspreis zu vertaufen. Auf eine Anfrage der Vereinigung, wie die Firmen sich zu einer von ihr ausgehenden Reklame stellen wurden, die naturlich niemals veranstaltet werden sollte, untworteten dieselben durchweg, daß sie sich daran mit demselben Betrage beteiligen würden, wenn bei ihnen dieselben Posten Waren abgenommen wurden, wie von dem betreffenden Warenhaus. Zweck dieser unfrage war, wie gemeldet wurde, in Erfahrung zu bringen, wie die Retlame zustande gekommen war und ob den beteiligten Firmen Schuld an dem Unterpreisangebot der Zündhölzer zuzumessen war.
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Ihr
letzter Brief, 7½, Deutsches Theater: Glaube und Helmat, 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(MillowitsehTheater): Es gibt nur ein Köln. 8¼ Unr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr. Café Bauer, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
Letzteres scheint nach den Antwortschreiben nicht der Fall zu sein, sodaß die angeregte Boykottfrage für die hiesige Vereinigung vorläufig erledigt ist. umsomehr als die hauptsächlich in kommenden Firmen erklärt haben, daß sie sich nicht mehr an einer derartigen Reklame beteiligen werden Vorgehen des Mittelstandes in dieser Angelegenheit als berechtigt anerkannt haben, dabei zugleich ihrer Sympathie für die Bestrebungen der Mittelstandsvereinigung Ausdruck gaben und denselben allen Erfolg wünichen.
# Der Damenfriseur= und Perückenmacher-Gehülfenverein Köln veranstaltete am Montag, 25. September, im großen Saale des Coloniahauses seinen ersten großen Mode=Abend. Zahlreiches Publikum hatte sich zu dieser Veranstaltung eingefunden; es brachte den Ausführungen das größte Interesse entgegen. Die Kölner, sowie auch auswärtige Innungen, die Gehülfenvereine von Bonn, Koblenz, Düsseldorf, Essen. Elberfeld und Köln waren zahlreich vertreten. Die dargebotenen Leistungen waren vorzüglich. Der nächste Mode=Abend findet voraussichtlich im November statt. Der erste Vorsitzende, Hr. Ludwig Heinrichs, dankte den Anwesenden für das zahlreiche Erscheinen.
von Nah und Fern.
** Schneefall. Drahtber.) Hirschberg(Schlesien), 29.Sept. Bei 4 Grad Kälte ist im Gebirge kräftiger Schneefall eingetreten. Der Schnee liegt bis ungefähr 1100 Meter herab.
* Feuersbrunst.(Drahtber) Pforzheim. 29.Sept. 1911. In dem Vorort Brötzingen brannten in der vergangenen Nacht 10 Wohnhäuser und 13 Scheunen nieder. Der Schaden wird auf eine Viertelmillion geschäßt.
Ein in Qualität hervorragend gutes Seifenpulver bringt die
Firma Carl Gentner in Göppingen unter dem Namen Dr. Gentners„Schneekönig“ mit der Schutzmarke„Kaminfeger“ in den Handel. Seiner Vorzüge wegen ist dieses Pulver schon längst der Liebling der Hausfrauen geworden und finden auch die den Paketen beigegebenen hübschen Geschenke allgemein Anklang. Man achte beim Einkauf auf die Schutzmarke„Kaminfeger".
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., KnabenAnzügen. Reste besonders billig.
Aachener Tuchfabrin=Lager 45
nur Komödienstrasse 69.
Dankbrief
an das orthopädische Institut bei
Rückgratverkrümmungen
F. Menzel, Elberfeld, Herzogstraße 35 mit Filialen in Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt a.., Gleiwitz, Hamburg, Stuttgart.
Meine Tochter trägt den Menzelschen Haas=Apparat jetzt reichlich ein Jahr und ich bin mit dem Erfolg sehr zufrieden. Das Leiden hat sich bedeutend gebessert; ich bedauere nur, daß ich nicht früher Kenntnis von dieser Erfindung erhalten habe. Meine Tochter trägt den Apparat immer, auch des Nachts, und er verursacht ihr durchaus keine Beschwerden. Vorher ist meine Tochter zu eimal in der....... in Kiel gewesen
und ist ihr dort zweimal unter persönlicher Leitung des Herrn......
ein sogenanntes Stützkorsett angefertigt worden, aber dieses hat gar nichts geholfen und verursachte ihr außerdem beim Tragen große Schmerzen. Ich kann daher den Menzelschen Haas=Apparat jedem Leidenden aufs
besie empiehten. J. Ehlers zen., Lütsenwestedt.
K
mit meinem quälenden Husten.
Kaufen Sie heute noch
1 Paket„Hustenfeind“
es hilft Ihnen sicher.
Hustenfeind ist von unerreichter Wirkung gegen jeden Husten.
Hunderte Danksagungen und Anerkennungen. Ueberall käuflich in
Paketen zu 20 Pfg. 3
Ceneral-Vertrieb für Köln und Umgegend Alex Otto, Antwerpener Strasse 34.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der30 Sitzung am Donnerstag, den 5. Oktober 1911, nachmittags 6 3 Uhr.
Uebernahme der selbstschuldnerischen Bürgschaft für ein Zusatzdarlehen des katholischen Gesellenhauses Cöln=Ehrenfeld bei der Landesbank;
Vorentwurf zu einem Neubau für die Sparkassenzweigstelle Ehrenfeld;
. Pläne und Kostenanschläge für Transformatorenhäuser in Nippes und Ehrenfeld; Verwendung des Restkaufpreises des früheren Straßenbahngrundstückes an der Maximinenstraße;
Anlage eines Strandbades; Straßenbenennungen Straßen und Platz auf dem Gelände des Gutes Neuenhof: Grafenwerth=, Nonnenwerth-, Asberg=, Himmerich= straße, Neuenhöfer Weg, Asbergplatz; Drojektstraße in Kalk: Franklinstraße.
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 2. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen auf dem Lagerraum des Spediteurs Weber in Cöln, Perlengraben 81, versteigert werden:
1 Eristallkronleuchter, 1 Dianino in schwarzem Kasten. 1 eichenes Züfett, Sofa mit Umbau, Servier=Ausziehtische, 2 Sessel in Mahagoni, Gasofen, 1 eichene Flurgarderobe, Nacht- une
Waschkommoden, Stühle, Spiegel,- Bettstellen mit Sprungrahmen.
Daran anschließend:„
10 Tauben, 2 Bühner, Eisschrank, Gartentisch und dazu gehörige Stühle.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
7* Gladbacherstraße 13, 1. Et.
4.
Wichtig für jedermann ohne Ausnahme!
Eröffnung eines Kursus über
Masdasnan
Atmungs- u. Gesundheitslehre u. Diätetik mit Fragenbeantwortung
am Donnerstag, den 5. Oktbr., abends 8½ Uhr, im Saale des Coloniahauses. Aachenerstr.
— Fortsetzung am., 12., 17., 21. u. 25. Oktbr. Teilnehmerkarte: für den 1. Abend 50 Pfg., ganzer Kursus M. 3. in Vorverkauf M. 2, durch Masdasnan Zentrale, Leipzig, Schulstr. 1/I,(täglich von 8 bis 5 Uhr). Ausführliches Programm gratis und franko.
empfchleg, OKof
2 ½m inallen Stilarten: ∆C und Preislagen.: Illustr. Cotolog zu Dienstea:
Pfeisen
Spez.: weit gebohrte halb= u. ganz lange
Trockenräucher.
Spaziersöcke
Portemonnaies
zu billigsten Preisen
I. H. Ciene
Friesenstr. 41.“7
Wiederverkäufer äuß. Engros-Preise.
ähm. Sing., Ringsch gr.Teppich bill zu ok. Venloerstr. 169.“
Schwarze und farbige
Hut-Sammete
Meter—.4.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Kathol. kaufm. Verein
Köln=Nippes.
Dienstag, den 3. Oktober d.., abends 9¼ Uhr, im Vereinslokale Restauration A. Dresia, Turmstraße 14:
Vortrag unseres Verbandsvor herrn Dr. Cewes über:
Die gegenwärtige Lage im Handel
mit Ausblicken für die Zukunft unter Berücksichtigung der LebensmittelTeuerung.
Die Herren Mitglieder werden zu diesem Vortrage höflichst und dringend eingeladen. Freunde und andere Gäste sind willkommen. d
Vereinigung
für
Herren- und DamenWenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Turnhalle: Mauritiuswall 54 56. Anmeldungen daselbst. Leiter: R. Fetchenhaue., Turnlehrer an der Oberreal= schule und der Rerloschen höheren Mädchenschule. Turnstunden: Dienstags, Donnerslags und Samstags bis 8¼ für Herren, Montags und Donnerstags
6¼ bis 7¼ für Damen.
ob

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Sonntag, 1. Oktober 1911
####B 5 STS5%%
Die bedeutend vergrößerten Lagerbestände enthalt in selten reicher und schöner Auswahl!
Aparte Bordürenstoffe
für elegante Phantaslekleider auf leichten und schweren Wollgewe
Original englische Noppenstoffe
für moderne jackenkleider, in sehr aparten Ausführungen
Doppelseitiger Mantelflausch
weiches, dickes Wollgewebe, das Neueste für Mäntel
Einfarbiger Röhren-Diagonal(Whipcord)
stark markiertes Köpergewebe in den neuesten Saisonfarben
Einfarbiger Velours-ratiné
aparte Neuheit für Mäntel und Jackenkleider in vornehmen Far
Lindener Köper-Velvet
eleganter Sammet für Kleider, Kostüme, Mäntel. in schwarz und
Velours du Nord
Spezialqualitäten in schwarzem Plüsch für elegante Mäntel und
Der beste Ratgeber in Mode-Angelegenheiten:
„Gustav Cords’ Frauen-Mode“,
Breite 120 cm, von M.
Breite 149 cm, von M.
Breite 130 cm, von M.
Breite 120 cm. von M.
Breite 140 cm, von M.
Breite 75-80 cm, von M.
die schönste und billigste Modenzeitung.
ment halbjährlich M..80
Erscheint monatlich, Probe-Abonne
Einer empfiehlt den andern.
Kurbad
für innere
Frauenleiden
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Selbst schlimme und ältere Leiden, bei weichen von anderer Seite Operation für nötig erklärt wurde, sind mit guten Erfolgen behandelt worden # m n e r<space> g e w i s s e n h a f t e r<space> U n t e r s u c h u n g<space>
nach eigener
ohne Operation
durch Methode Thure-Brandt.
Frau Anna Adler
Mauritiussteinweg 50. Tel. B 9569.
Sämtliche Bäder im Hause.
Elektrische, kohlensaure, Moor-, Schwefel-, sämtliche Kräuter-, kalte und warme Bäder
innere Dampfbäder.
Elektrische Vibration, schwedische Massage und elektrische Packungen. Zahlreiche Atteste
jast Zür Hafrte des Trüneren Preises.
bosten Sammete, Kestümstoffe u. Damentuche zu nie gekannt billigen Preisen!
Grosse Posten Hemndenfuche P## cem.308.. Heter nur 293
Rohnessel#/8 em 9.......-Meter nur 273
Hormal- u. Nahe-Wäsche enerm Billig Bager Gelegenheitskäufe u. Resie
Herm. Levy, Neumarkt I2.
Eine Trepge hoch, Ecke Richmodstrasse. 3 Fernenr. A. 5226
tmunderAktienbie
Funch Paulel“
mbacher tiel Gu“
Hlies Tafelbief
Sanitäts-Malzbie!
Grätzerbiel
EuPorter.Bassa cp, 1000“
Köln
Gladbacherstr. 24 Fernspr. B 6011.
Der neue Kursus zur Vorbereitung
Für Schuhmuchrr. Schäften
nach Maß u. Leisten. SchäfteZurichterei und Leder=Handlung G. Stevens, V. St. Martin 1
beginnt im Oktober
Math,&amp; Sosa Bernardi, Ecke Ehren- und albertusstrasse

Seite 6.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 270 a Sonntag, 1. Oktober 1911.
*
kleinen Anzeigen
und Gestuche) 10 Dia. Die Kolanelza. 27.9 asumgtngen etanigglung, Stellengesuche für jüngeres haufmännisches,
. Ir. Lot personal 10 Dig die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen
an 3 Köln 15 Pfg, die Kolonelzeile, auswärtige 20 P/g. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen)
Tüchtige Silberarbeiter
und Gürtler
für Metallaltäre gesucht.
August Witte, Hofgoldschmied Hachen.
unger prop. Arbeitsjunge gesucht. Hosengasse 12, Metzg.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterä me.
Perfekte Büalerin
für Chemische Waschanstalt
ges. Ang. u. C 312 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Rotgerberb 25,
vom Lande, 16—18., in herrsch. Haush. als Zweitmädchen ges.
Wörthstraße 19.
Mädchen für Rüche n. Hausarbeit gesucht zu? Person.
Berlich 8, part. b
Alelt. eins. Mädchen mit guten 4 Zeugnissen, selbständig in Küche u. Haush., für kl. Haushalt, 2 Pers., ges. Fr.=Off u. 1 705 a. d 2. G. Breitestr. 85 b
Br. fleiß. Mädchen
Braves fleiß. Mädchen
mit guten Zeugniss. sucht Stelle
als Zweitmädchen.
Off. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
brauche durchaus bew. s. St.
a. Verkäuferin od. Filialleiterin. Off. u. 2176 a. d. G. d. Blattes.
Besseres
sucht Stelle in kl. ruh. Haushalte zum Alleindienen.
Offerten u. 2172 an die Gesch.
Zunges Mädchen, erfähren,
sucht Stellung, wo Gelegenh. z. Erlernen d. Küche gegeb. wird. Ang. u. 2179 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
durchaus selbständig, per sofort gegen hohen Lohn
Besucht.
Reflektiert wird nur auf 1. Kraft mit guten Zeugnissen, die den Bewerbungen in Abschrift beizufügen sind.
Angedote unter 2175 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
* 3 bis S Mark täglicher kändiger Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse
nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos. Hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Prospekte mit glänzenden Dankschreiben kostenfrei und franko.
Trikotagen- und Strumpfwarentabrik Heher&amp; Fohlen,
Saarbücken C. 66.
Sofort
werden gesucht:
Gußputzer
nach Ehrenfeld
Metallformer
nach Kalk
Metallternmacher
nach Kalk nach Deutz
Schiffszimmerlente
nach Deutz
hobler
nach Kalk
Horizontal-=Pohrer
nach Kalk
Zu melden Arbeitsnachweis
Klingelpütz 24.
1
.00
gesucht für reisenden Künstler, der Lust zum Reisen hat, junger, streng solid., intelligenter, unver heirateter Mann von 16—21 Jahre alt, als Bursche, der sich vor keiner Arbeit scheut, zugleich Assistent auf der Bühne, Mindestmaß 1,76, nicht größer. Nur solche Bewerber, die 300 Mark Kaution stellen können, wollen sich melden(aber nur solche). Anfangsgehalt 100 Mark monatlich, jährliche Zulage.
Persönliche Vorstellung ab Montag Gertrudenstraße 34,.,
werd. sof. für ein. aufsehenerreg. Konsumartikel, welch. jed. Herr hauft, gesucht. Patente in allen Kulturstaaten.
Offerten unter B 703 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Es wird sofort gesucht ein kath. lediger zuverlässiger
Krankenwärter
für eine Anstalt in der Nähe Kölns. Off. unt. C 188 an die Gesch. d. B.
15 M. Wochenverdienst
und mehr verdienen Händler, Hausierer ohne Fachkenntnisse, welche Landwirte regelmäßig besuchen.
Off. u. B695 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
für leichte, feine Arbeiten für unsere Glühlampenfabrik gesucht. Tagesverdienst 2,50-3,50 K.
Regina-ElektrizitätsGesellschaft Köla-Kleitenberg, Gotteswea 165““
Für das St.=Antonius=Heim in Köln=Merheim werden
Säuglingspilegerinnen
gesucht. Jungen kath. Mädchen ist in der Anstalt(Vinzenzschwestern) Gelegenheit geboten
zur Erlernung der Säuglings- und Kinderpflege.
Aameld. u. Aufnahmebeding. durch den leitenden Arzt Dr. med. Neu,
1 Köln, Neußer Straße 58.
Ein besseres kathol.
mädchen
oder einfaches Fräulein, welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit verrichtet, für herrschaftlichen Haushalt Ende Okt. gesucht.
Fr. Off. u. B U 129 an die 2. Geschäftsstelle der Köln. Vztg. Köln, Breitestraße 85.
in kath.Pfarrhaus aufs Land ges.
Offert. unter B 699 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Aelt. bran Mädchkath., m..lgi 4 Zeugn.,erf.ind..bürg. Küche u. Haush..selbst. Stel. in kl. frauenl. ush.v Erwachs od. einz.Herrn.
Zuverläss. Mädchen Off. u. W8loda d An. Neußerstr 63
für Küche u. Hausarb. in ruh.
Privath. ges. Limburgerstr."
Propere Stundenarbeiterin
für morg. ges.(k. Teppichklopf.) Koch, Ewaldistraße 6, 1. Etage.
ar. fleiß. Mädchen ges., welches
9 Geleg. hat, die bürg. Küche zu erlernen. Trier erstr. 41, p.
vr. Mädhel Hosnesechzs4
Stellengesuche
Lehrlingsstelle
Für meinen Sohn, 171., Jahre alt, im Besitze des Einjähr. Zeugn., suche Lehrlingsstelle in einer Kölner Bank oder kaufmännischem Geschäft.
Fr.=Off. u. B. R. 126 an d..Gesch d. Köln. Volksztg. Breitest. 85. b
Lesseres hath. Mädchen
sucht Stellung in bess. ruhigen Hause als Stütze.
Off. u. 2173 an die Gesch. d. Bl.
gesuche
In meinem Hause
ierring 61
Uebernahme von
handstickereien,
Monogramms,
Anfertigung von
Krawatten.
Frau El. Deus=Schrewe,
.=Ehrenfeld, Dechenstr 38. II. b
vornehmste Bauart, habe das
Bochparterre
bestehend aus 7 großen, hellen Zimmern, prachtvoller Diele, Küche mit Warmwasseranlage, Bad, elektr. Licht, Zen ralheizung und sonstigem Zubehör, per sofort oder später zu vermieten.
Die Wohnung ist hervorrag schön inbezug auf Lage, Anordn der Räume, dazu ev. kleiner, separ. Gartenstreisen. Baldige Besichtigung erbeten. Schlüss. b. Hausmeist. Auskunft daselbst-6 nachm. durch den Eigentümer Franz Häussler Jülicher Straße 21. ab
Neustadt Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage, 3 Zim., Küche in Plättchen, Balkon, Gas und Elektr. 42 M. Etage, 4 Zim., Küche in Plättchen, Badezim., Balkon, Gas u. Elektr. 65 M. in herrschaftl. Hause mit elektr. Treppenbeleuchtung sofort zu vermieten. Ottostraße 77.
1. Etagen
5 u. 6 R. m. Zubeh., mod. einger., Heiz., Elektr. u. Gas, in.Eckhause
Heinrichstr. 50
Nähe Sachsenring. zum 1. Okt. z. verm. Besch. Heinrichstr. 48, p.
Atrechierstr. 2, Hp., linhe s.
I Zum 1. Dezember 1911 16., Küche m. Wandpl., einger. Bad, Mans. u. Kellerabteile, Balkon nach der Gartenseite, Kachelosen usw. 1200 Mark* Bescheid Vureau Moltkestraße 93, Sout. Tel. B 5605.
Gesucht zuverlässige
Köchin
auch in Hausarbeiten erfahren, für kleinen Haushalt.
Off. u. B M122 a d. 2. Gschu. d. K. Bztg., Köln, Breitestr. 85. b
Fleiß., prop. Mädchen, d. etwas O kochen, waschen u. büg. kann (Waschmotor vorh.) u. alle Hausarbeit verrichtet, in kl. Privathaush. gesucht. Tägl. Besuch d. h. Messe gestattet. Vorzustellen Sonntag—6 Uhr Palanterstraße 55,., Sülz=Lindenburg. b
Lagerverwalter
in Baumaterialien, 33., verh., s. solche od. ähnl. Stell. u. besch. Anspr. Selb. verst die Frhrung d. Lagerbüch. u. d. Pferdepflege. Kaution kann gestellt werden. Ang. u. 2151 a. d. Gesch. d Bl
Offiziersbursche
als Diener für Privathaus gesucht. Nur gut empfohlene wollen sich melden.
Fr. Ang. u. B T 128 an die 2. Geschäftsstelle der Köln. Vztg. Köln, Breitestraße 85.
C
Tätige Herren
welche Drog., Kaufl., Futtermittelhändl. besuch., könn. Hochlohn,.eingef. Kons. usw. Artik.mitn. Gfl. Off. u.
I I. S. 532 durch Rudolf 1 Mosse, Leipzg erd:)
Zuverlälsger Kuecht
w. mit Pferden umzugehen weiß u. Handarbeit verrichtet, wird f. sof. ges. auf dauernde Stellung. Angeb. u. 2155 a..Gesch. d. Bl.
Aelteres katholisches Zweitmädchen aus herrschaftlichen Häusern zum 15. Oktober aufs Land gesucht. Zeugnisabschriften m. Gehaltsansprüchen erbeten u. B 698 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
In kinderlosen Arzthaushalt a.
3 dem Lande wird ein zuverlässiges fleißiges
nöchen gesucht.
Frau Dr. Bethune, Hermülheim bei Köln.*
Kontorist mit guten Zeugn.
sucht Stellung per 1. Dez. als
Registrator
mit bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. unt. B 678 an die 2. Gesch. Breitestr. 85 erbeten. b
Verblichene Zöpfe
und Locken
werden für 2.K. in Naturfarbe aufgefärbt oder in Tausch gen. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von eigenem Haar, gut u. billig. Damen=Kopfwaschen mit Frisieren## Carl Jos. Frenzer, Sternengasse24, Nähe Hodestr. b
Kunst- und
Weisstickerin
Abernimmt ganze Aussteuern sowie einzelne Arbeiten zu billig. Preisen. Leschik, Salzmagazin 3, Valter, Niederichstraße?
Mohnungs
der
Hausverwerkung“
Hohenzollernring 17
Telephon A2291.
Worringerstraße 28(am KaiserFriedrich=Ufer) zu vermieten, ev. auch zu verkaufen.
Bescheid Brandenburgerstr. 10.
Humboldtstraße 10
Unterhaus u. 1. Etage, je 3 Zim. u. Küche, groß, heu u. luftig. je Kellerraum u. Klosett, zus. oder geteilt zu verm. Leucht= und Kochgas=Anlage.
Bescheid 2. Elage beim Eigent.
2. Elage,
Tnremburgerstr. 191 u. 196
je 4 Zim, Küche. Bad u. Zubeh., elektr. Licht, Leucht- u. Heizgas zu vermieten.
Besch. beim E. 194 part.“
Abg. 2. Etage,
3 Zim. u. Küche
an stille kl. Familie zu verm. Preis mit Mans. 45, ohne 42. „ Burgunderstraße 17.
Tücht. Kellner(verh.)
s. solid u. zuverl. m. best. Zeugnissen, sucht Stell., ev. z. Aush. in bess. Hause.
Off. u. B 671 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Kolider anständ. Mann, anfangs
Aher, sucht leichte Arbeit, am liebsten Vertrauensstelle, da Kaution gestellt werden kann.
Off. u. B 702 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Für e. Weihnachtsreklame
werden bei Versandgeschäften 2c. eingeführte Herren sof. gesucht
Is.„Annonten=-Verireier“
nach Halle.d Saale, Schließf.181°
Angehender
Schmiedegeselle
gesucht. Wilh. Kreuzberg,
Godorf.
Fahrling für Bäckeret und
Aelteres ruhiges kathol.
Alleinmädchen
welches etwas flicken kann, ges. Waschfrau vorhanden.
Frau Dr. Schaefer
Bornheim b. Bonn.
Perf.Küchenmädchen
das auch etw Hausarb. übern. für herrsch. Haush. z. 15. Okt. oder I. Nov. ges. Köln=Rodenkirchen. Villenkolonie, Uferstraße 21. 5
Aelt. handwerker
sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. A 0 38 postlagernd Köln=Müngersdorf.
Erfahrener Kaufmann
mit guten Empfehl. übernimmt Bücher= und Bilanzarbeit in u. außer dem Hause zu mäßigen Preisen. Strengste Diskretion.
Off. u. B 653 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50,hierb. d gl. Tschrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 15%,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Größte Auswahl e„Purganderstraße 17.
v. bess. Wohnungen&# hirchenhaus Panlstraße 27 Läden, Bureaus 2c. K ato Unterhaus. 33. Küche Mani.
Für Mieter hostenfrei.
3g. Maun, als Autfi-2 oder
sonst Beschäftigung. Ehrenfeld, Hauffstraße 1, 3. Et.
Jung. strebsam. Steinbildhauer
sucht zum 1. od. 15. Oktob. dauernde Stell. Weichserhof 25. b
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr 1,50, Sofas 5,50 Al. sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol Arbeit. Langenfeld Krefelderst. 91.
Ausbessern
von Kleidern u. Wäsche prompt und billig. Herbig, Blumenthalstr. 25, 1. Et., Hinterh.
Metzerst.
direkt am Sachsenring g
herrsch. Hochparterte
6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mans., sofort zu verm. Besonders geeignet für ein Bureau, separater Eingang dazu. Brunostraße 28A. Besch. b. Schulte das.
usw. an kl. Jam..gleich zu vermieten. Besch. daselbst sow. beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 1b.
Wohnung
4 Zim., Vorort Köln, n. d. Elektr. mit großem ertragr. Obstgarten zu 40 M. per Monat an stille Leute zu vermieten.
Off. u. 2178 a. d. Geschst. d. Bl.
Nippes
Holbeinstr. 10, abg. 1. Eig.
1 Zim., Küche mit Spind z. verm. Bescheid Unterhaus. b
Braves Mädchen,
wird per sofort in ein Kol.=War. Geschäft gesucht für Hausarbeit, Austrag. u. ev. Hülse im Geschäft. Fr-Off. u. 2170 an die Geschäftsst. des Koln. Loc.=Anz.
Fräulein
mit höh. Schulbildung zu drei Mädchen für nachmittags gesucht. Köln, Worringerstr. 16.
2 einfache Fränleins
aus b. Fam., im Alter v. 22 u. 20., suchen Stellung in bess. Hause, zusammen od. getrennt. um sich im Haushalt zu betätig, Gelegenheit zur Erlernung der Küche sehr erwünscht.
Gefl. Off. sind zu richten an P F 3389 posil..-Marxloh.
Suche f. m. Tochter, 16 Jahre, aus bess. kathol. Familie, ausw. Stelle in gleichem Hause
z. Erlern. d. Haushalt.
m. Fam.=Anschl. o gegens Vergüt.
Ang. u. B 656 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Pelz-Reparaturen
aller Art werden gut u. billig ausgeführt. Nippes,
Baudriplatz 1. III. Er.
Kindergarderobe
wird nach den neuesten Fassons schick angefertigt. Antwerpenerstraße 33, 2. Et., r. b
chärtner Supf
Gartnel Umpflanzung der
Lorbeer, Blumen u. Palmen u aller Gartenarb. Off. u. O 43 a. d. A St..Baum, Severinstr. 203.
Kofüme von 3. K an, werden
gem. Garantie 1. tadell. Sitz u. gute Arbeit. Severinstr. 198, II.
straußsedern u. Boas w. saub. u
9 billig gereinigt u. gekräuselt
Kräulein lucht stelle Köin=Deut, Sieaburgerstr. 64.1
zur Stütze der Hausfrau
in angenehmem Hause und bei
Familienanschluß
Fr.-Offerten unt. K 632 an die
2 kl. Zimmer
I. Etage Severinstr. 247 an
ruhige Person zu vermieten.
Mollkestr. 91, 1. Etage
6., Küche m. Wandvl. u. Sp., 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöf usw., vollst. ren., 1320 4. Besch. Bureau Moltkest. 93,Sout.“
Zu vermisten
Möbliertes Zimmer
straßenwärts, 1. Etage, zu vermieten. Machabäerstraße 33.
Ladenlokal
in bester Geschäftslage, geräumig, modern einger., mit 2 großen Schau fenstern und 2 auschließ. Wohnräumen, sofort zu verm. Venloerstr. 5. b
2. Stage
Marsilstein 9
gegenüber d. Apostelnkloster, 5 Zimmer und
Küche, preisw. zu verm.
Besch. Marsilstein 9, Hofged. b0
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres
p* Brandenburgerstraße 10.
Lütlicherstr. 56, 2. El.
per Oktober. Mitte der westl. Neustadt, Nähe d. Opernhauses 6 Zimmer, Küche mit Wandpl.
., Spind, Badezimmer, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker. 2 Kachelöfen usw., 1440 Mark
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout. Tel. B 5605.
Eckhaus
1. Et. sofort zu verm. 5 R. 50 a Näh das. od. bei Jos. Kurth, Dagobertstraße 78.
schöne lustige Zimmer
straßenwärts, an ein oder zwei Personen zu vermieten. Peterstraße 39, genau der Sternengasse gegenüber. b
Nähe Schillergymn. Ehrenfeld,
Weinsbergstr. 144, abgeschl. 1. Erg., 3 Zim., 1., in Wandpl., .Bequeml., Leucht=.Heizg., ruh. luft. Lage,..Nov zu vermieten. Marcou, Weinsbergstr. 144.b
Anfang Rippes
Etagen, 5 Zimmer, Küche, Spind, einger. Bad, Lentralheizung, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas zu vermieten. Auerstraße 4.
2Zimer, 2. Erg.
an kleine Familie zu 22 Mark zu vermieten,
Filzengraben 11.
hübsch möbl. stdl. Zimmer,
Nähe Südbahnhof, an soliden Herrn zu vermieten b Kyffhäuserstr. 21, Hochp.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Sonntag, 1. Oktober 1911.
Seite 7.
Ehrenteld
bess. luft. Zimmer u. Küche mit fr. Gartenaussicht. Daselbst 1 Mans.=Zim. sofort an anständ., ruh., prop. Leute zu verm.
3. Etage.
Küche, freie Telephonbenutzung, zu vermieten. Greesbergstraße 9, a. Deutschen Ring. Bescheid Part.
Piusstraße 17
Unterhaus und 1. Etage, je 4 schöne Räume u. Mans. an kl. stille Familie zu vermieten.
Lippes,
Sch. Et., 2 Zim., Küche, Sp. Balkon usw. zu vermieten. Besch. Scharnhorststr. 11.
Pinsbraße 29, Ehrenfeld.
Schön. gr. Laden m. 2 Zim. u. Küche s. zu vermieten.
Zu erfragen Roßstraße 19,III
Absch möbl. Zimmer an anst.
Herrn zu om. Ursulastr. 30.
2 Nr.
immer, 1. Eta3, an ruh.
se, Quirinleute z. om.
Schön möbl. Zim separ.Eing.
O sof. z. verm. Friesenwall 37,I.b
Mietgesuche
ieltl
Casinostraße 4b
ist unmöbl. Wohnung, 3 schöne Zim. mit Wasserl. u. Klosett an einzel. Herrn sofort zu verm.
Ehrenfeld. Neustadt
Unterhaus mit Garten zu vermieten.
Bescheid Röntgenstraße 7, P.
Braunsfeld, Ziegelstraße 12
Nähe Stadtwald, 2. Et., abg. Wohnung, 5 gr.., Gas, elektr. Licht usw..48 K.om. Besch. I. Et.
sucht junges Ehepaar moderne herrschaftliche und ruhige Elagen=Wohnung von ca.—7 Räumen in der nördlichen Altoder Neustadt oder Nähe Stadtgarten.
Off. u. 215 8 a. d. Gesch. d. Bl.
14l
uh.Beamtenfam. sucht hell., lust.
Wohn. i. Mittelp. d. Stadt, mögl. Pf. St. Mauritius,3 gr..4kl.Zim., monatlich 30—40 M
Off. u. B 696 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Am Freitag, 6. Oktober, abds 7¾ u. 9 Uhr u. am Dienstag, 10. Oktbr., abds. 7¾ u. 9 Uhr eröffnen wir im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32,., neue
Ansängerkurse.
Honorar einschl. Lehrmittel M5. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer. 0
National-Stenographen-Verein I. 1893.
Rich. Grünwald's
Musik=Konservatorium für
Zither, Laute
Streichmelodion u. Mandol. Aachenerstr. 11. Prosp. fr Nur Einzel=Unterricht.“
Klettenberg.
Langjähr. erfahr. Lehrer
ert. gründl. u. erfolgr. Unterr. in all. Gymnas= u. Real ächern. Vorbereit. f. Fähnriche, Einjähr. u. Abiturientenexamen. Klassenu. Einzelunterricht. Silentium 20 M. monatl. Anmeldung erb. morgens-11, nachmitt.—4. 5 Schwalbengasse 20.
anz=Institut
, m a. Bequeml.
an kl.prop. Fam.(Erw.) für 29 Mark sof zu vermieten. Bescheid Händelstr. 27, 1. Etg.b
An 4. Etc.
Zollstock surgpe9 3,
3- und-Zimmer=Wohn. billig zu verm. Näheres Nr 63, pt. b
Bessere Dame lierss
Zimmer in anständigem Hause.
Offerten unter 2159 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
9. Guckeisen u. Frau
gegründet 1900.
Zülpicherstraße 34, I.
Zur gefl. Kenntnis, daß die neuen geschlossenen Kurse Anfang Oktober beginnen. Gründl. Ausbild. in allen mod. Tänzen, worüder beste Referenz. zur gesl. Verfügung. Honorar 15., keine Nebenkost. Geschl. Sonntagskursus v. 3½ Uhr ab. Honorar Herren.#, Damen 6.4. Einzelstunden jederzeit schnellste Ausbildung.
Gefl. weit. Anmeld. im Institut oder Neumarkt 28 erbeten.
Ehrenfeld, Gntenbergstr.7
abgeschl mod. Wohnung, 1. Et., 3., Küche,—2 Mans., z. om.
Abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, 4 Spind, Mans., 41 A mon., an kl. ruh. Familie zu vermieten. Anfang Ehrenfeld, Leostr. 3. b
Prop. möbl. Wohn= u. Schlafz.
(2Bett.) m. o. ohne Pens.om. Am Kümpchensdof 15.(Hansar.)b
2 sch. Manl.
an stille Pers.
oder Fam. zu Brüsselerstraße 36.
zlelteres stilles Mädchen,
sucht unmöbl. Zimmer in gutem Hause Ende Oktober.
Offerter unter GL 100 a. d. Annahmest. Kunibertskoster 23.
Kapitalien
Cleg. möbl. Zimmer in bess. ruh.
0 Hause an anst. Herrn zu verm. Ursulastraße 3, 1. Et.
Alteburgerstr. 11. Sch.
an eineruh. Pers. z Preis 9 M.
Mans. zu verm.
Zoub Freiheitstr. 40, 3. Etg, Deuhz, 4 R. m. od. ohne Mans., g. neu renoviert, zu vermieten.
117öbl. Wohn= u. Schlafzimmer ere zu verm Nähe Post und Bahn. Cordulastraße 10
(in möbl. Zimmer in anst. H. E auch vorübergeh. zu verm.
Ursulastraße 32.
rop. möbl. Anbauzimmer mit Pension zu vermieten. Hosengasse Nr. 12, Metzgerei.
Sch. abgeschl. 2. Etg., 3 Zimmer u. Küche a. st. L. zu vermieten Eigelstein 83, Besch. I. Etg.
Nippes, Naterloostr. 2
Etagen 4 Zim. u. K. zu verm.“
söbliertes Zimmer an desseren Handwerker zu vermieten. Antoniterstraße 3.
mödl. Zimmer zu vermieten. Bescheid Deutz, Sieg burgerstraße 11, I.
Einfach O mieter
zu vermieten Ritterstr. 61, III zw. Hansaring u Maybachstr.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
0
□
für Gymnasiasten und Realschüler. Ueberwachung der Schularbeiten. Vorbereitung für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise. Beste Referenzen.
echtem
geb. Privatlehrer,
Koln=Lindenthal, o#
Wittgensteinstraße 18, 1.
Alois Schmitz
Lehr. I. Kunstgesang
Köln-Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 15. Stimmprüfung kostenlos.
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Katb. Streng.
.Berlin ausgeb.Industrielehr
teilnehmen.
die Gesch. d. Bl.
anzunterricht
Damen u. Herren nicht unt. 20 Jahr. aus nur besseren Familien, können an einem Privat Tanzkränzchen Off. u. A 189 an
Paen esene eonice. er ce
Paueelbreit, Nußb.=Beit,
Klavier-, Harmonium Theorie=Unterricht
erteilt äußerst gewissenhafter u. langjährig erfahrener, akadem. geb. Lehrer. Drima Referenzen. Honorar monatlich 8 A
Off. u. B 574 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Stenographie.
Beginn eines Gratis=Unterrichts=Kursus für Damen u.
Herren Mittw., 4. cr., abds. 8½., Christophstr. 23. Honorar frei. Lehrm. 1#. Mon. Beitr. 50 h. b
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 2“
Vereinigte PrivatFortbildungsschulen von Ausa Frangenhein und Gerteud Hittorf
Elisenstraße 30, am Verlich.
Kurse im Wäsche=Zuschneiden und Nähen, Flicken usw., im Garderobe=Zuschneiden u. Nähen, Garnieren usw. in allen prakt. und seinen Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte. Ermäß. Straßenbahnkarten. 53
30000 m.
auf 200 Morgen Land
nur vom Selbstverleiher zu leihen gesucht.
Off. unt. C 190 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz“
2. Et., 3 Zim., Küche, Mans.
* an einz. Dame z. om. Einzus. von-3 Uhr. Benesisstr.17.
112öbl. Mans.=Zimmer billig an en jungen anständ. vermiet. Lindenstr.
Mann zu
83, 3. Et. b
112öbl. Zimm. an anst. Fräul. Ei in bess. Hause zu vermiet. Alleinm. Von Werthstr. 47.III. b
2. Etage,
mieten. Alte Wallgasse 13. b
3 Räume, of. zu verippes. Stall.2Pf, Wagensch u. Heub..om. Eintrachtst. 169 71,II
=— 7000 M. 2 Stelle
gesucht. Nur vom Selbstdarleiher.
Offerten unt. B 658 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage
renstr.—3, 2.
Eingang Apostelnstr. früher Berlich Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
Gosewischs
Cand.
phil. rfolgreiche Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Silentium m gründl. Repetition. Offert. u. V S 10 an die An.=St. Zülpicherstraße 4.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstratze Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumdstraßze Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraßze Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenfollernringls I.
ra. Pohompl. Schlafzimmer,
30 hompl.
gr. Anjahl kpl. speisezimm., einzelue Büfetts, Diwaus, Pertikos, Ambauten. Ausziehtische, Stühle,
in allen Holzarten, in pr. Ausführungen außergewöhnl. billig.
.=Ehrenfelder Möbelhaus
Josef Welsch
Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr. 25. Fernspr. A 4386. Eigene Werkstätten, langjährige Garantie, freie Zustellung. c
Terumeauspiegel billig zu vers. Krefelderstraße 89. 9
Rußbaum
Mahagoni
mit zwei= und dreiteiligen Schränken billig.
L. Geerling
Huhnsgasse 13.
Englisch!
Mr. Atchley Hohenstaufen Ring 46 II
2
78
Muffen, Stolas usw. in überreicher Auswahl nur eigener Anfert. liefert feine hiesige Kürschnerei an zaylungsfähige Leute gegen kulante Zahlungsbe= dingungen. Anfertig.
eleg. Pelzjacketts u. Herrenpelze nach Maß. Langj. renommierte Firma.
Offerten u. A 190 a. d. Gesch. d. Bl. 9*
Schlafzimmer
mit Matratzen 165. 210 K.
Schlafzimmer
nußb. poliert 315.4 Eichen, 3türig 390..4
„ 2türig 350.4*9
Rüchen 125 M. Daunendeckbetten 14 m. 18 m. 25 M.
Deckbetten 8, 10, 14, 20.4
schl. englisches Beit
mit Ober= und Unter 50 in matratzen 60 10.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Auto
4sitz. Doppelphaeton, 10-12 PS mit Akkumulatoren= u. Magnet zündung, 2 Zyl., in vorz. Zust., aus Privathand äußerst billig abzugeben. a
Off. u. A 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. mah. Möbel
1 Sekretär, 1 mod. Zugtisch,
6 Stühle, geschnitzt, 1 Causeuse,
2 Sessel, 1 kompl. Schlafzim. m 3teil. Spiegelschr., 1 Salon mit Umbau, 2tür. Spiegelschr., prachtvolle Kristalleuchter, Goldspieg.,
1 Tafelherd, Gasöfen, amerik. u. trische Oefen, 1 Geldschrank und Bureau=Einrichtung.
p* 95 Sternengasse 95.
ess.ält Beamt.=Wwe. w. Dameo gr. Kind. a. Spazier#.## begl. franz Konversation m. Nachhülfe.
Fr.=Off. u. B 666 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Erstes KölnerFaaler aunn. ProlagungtwyVn
Sisser„Lehrinstsitut sofort zu verkaufen. Zumnde, Baunschzulen“
Aushunft im Hause.
in das für
Arzt
vorzüglich geeignete
Eintrachtstr. 54 unter güns. Bedingungen
Selt. Gelegenheitskauf!
Paletsts
Zbeudmänte!
all.n. Sach. zu Spottpreisen zu ok 30 Blaubach 30 im Möbellager Toreingang.“
9
Durch Zusammenlegung der Ländereien
Räumung großer Daumschulbestände.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
erstklaff. Obstbäume
in den bekannten widerstands fähigen Sorten
Zierbäume, Blütensträucher
Klingelpütz 26, 1. Et. Frau H. Schröder.
Niolin-Unterricht
wird von akad. geb. Musiklehrer nach schnellf. Meth. gegen mäßiges Honorar erteilt. b Fleischmengergasse 45, I.
Zeichnen u. Malen
nach der Natur, Entw. kunstge werbl. Arbeiten. Friesenstr. 89, a. Ring. J. Meller. b
an 2. Stelle ges. hine.
12 000 Taxe 24000.4. Off. u. 2180 a. d. Geschst. d. Bl.
Höbl..voll.bürg.Pens. M. 47u. M51.K, W. 1 1,50 u. 13 Herzogstr..b
(Zin möbl. Zimmer zu vermieE ten Rosenstraße 15. 5
Rinnge- Eig. 2 Zim. z. verm.
Opes Besch. Neußerstr. 211, I.
Möbl.heizb. Mans..ordl. Mann
8Up 15.Okt.z. verm Cordulastr.4
Deußz,
Freiheitstr. 40, 3 Zim.
4. Elage zu vermieten.
Zimmer,
Möbl.
Etage, zu verm.
Jesser möbl. zu verm.
Zimmer 2. Etage Elisenstr. 34. b
Unterricht
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform: Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Abendkurse beg. I. Oktober. Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36, Eche Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.
Vor St. Martin 4.
Der angek. Dienst.= u. FreitagsKursus beginnt am 6. Oktober. Gefl. Anmeldung. erbeten. p'
kann sich noch ausbilden. Beruf gleich. Eintritt sofort od. später.
H. Johannes
Autofuhrwesen
Bad Oynhausen i. W.
Zum Ausbilden staatlich erm.
In der Nähschule Marienheim, Hereonsw. 19,
geleitet von den Schwest. d. hl. Vinzenz v. Paul, können junge Mädchen das Zuschneiden, Anfertigen u. Ausbess. der Wäsche. sowie alle prakt. Handarbeiten erlernen. Aufnahme z. jed. 3
Schwerhörige
Abiese=Kurse, Unbem. f. Berücksichtigung. Sprechst. 10—1. Thrams. Wenerstraße 39.
auch körperl. und geist. schwache, erh. liebev. Pflege u. Unterr. bei ein. Lehrer. Off. u. 0 G 5682 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkztg.
9 54
Großkönigsdorf
Große Auswahl, billige Preise.
Reparaturen und Ueberziehen billigst.
H. Weber
Friesenstraße 81. Modernes
Schlaßimmer
in hell nußbaum zu verkaufen.
äußerst billig
P. A. Strömer,
Klingelpütz 23.
ranzösisch. Energ. Nachh ert. Schülerinnen Frl., d. mehr. J. i. Ausl. war. Off. u. B 687 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
3
Geb. Fräul erteilt ardl. KlaO vierunterr. p. Std..A.
Off. u. B 689 an d. Bl. Breitestr. 85.
Gesch.
lavier=Unterr..—.50 d. Std. ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf.gar. Off. u. B700 a. d. Gesch. Breitestr85.
Haus
Poststr. 2, worin seit längeren Jahren ein Kartoffel=, Obst= u. Gemüsegeschäft mit nachweislich gutem Erfolg betrieben wird, ist sof. mit kleiner Anzahlung zu verkaufen. Für fleißige junge Leute eine sichere Existenz. Landhaus mit großem Garten Nähe Kölns wird in Zahlung genommen. Alles nähere b2 Waisenhausgasse 49, Hochp.
Familienhaus
in der Gereonspfarre zu
60 090fl zu verkaufen oder gegen ein Etagenhaus, nicht höher als 120000 M, zu vertauschen.
Fr.=Off. unter B 677 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Brautleute und Hausfrauen! Betten, Bettwaren, Gardinen u. ganze WohnungsEinrichtungen kauft man am besten und billigsten im Spezialgeschäft, woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen, Flock., Hasenspitz., Pflanzendaunen, Roßhaar, Seegras, Drellen und Federköper* Jean Menzen,.=Kalk, Kalker Hauptstr. 57 u. 123.
Gasbeleuchtung.
Zuglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80 A an, Gas kocher, Gasbadeeinrichtung von 150. an.
## W. Friederici,
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 163, Telephon B 9221.
( Zu verkaufen
B
Haus
15 Räume usw. nebst gross. Stallgebäude, massiv gebaut, mit grossem Hof und Grundstück, 1370 Quadratmeter gr.; für gewerbliche Zwecke best. geeignet, ist weit unter Taxe zu 18000 M. zu verkaufen. Das Objekt liegt in aufblühendem Ort bei Köln, Station der Rheinuferbahn. Offeten unt. 2169 a. d. Geschäftestelle d. P. h
Ein Einfamilienhaus
in Schlebusch
mit Obsthof und Garten für 1000 M. zu verkaufen.
Bescheid in der Agent. Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
Zwetschenkuchen
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfel- und Vutterkuchen. Aubehannt beste Onalität. Mitteldeutsche Bächerei
(Aug. Guhr), Engelbertstr. 5. Telephon B 5723. cB
Kaufe beim Lachmann!
Hochf. Pitchpine=Küche selbst an gefertigt, für 125.4 z. verkaufen. Einzelne Büfettschränke sehr bill. Großer 2tür. Kleiderschrank 2 verschl. Schubkasten, Hutbreit mit Messingstange, selbst ange fertigt, zu 48.4. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1.., u. Schiffbr.
Viersitziges Automobil billig zu verkaufen.
Porz.
Kauf=Causch.
Wer kauft sofort Schenkwirtschaft Köln=Altstadt, Eckhaus mit 8000.4. Anzahlung oder Tausch. Off.u. B70 a. d..., Breitestr. 85. b
Kl. Haus in Ehrenfeld. Lessingstraße(n. d. Peterskirche) b. m. kl. Anzahlung z. verkaufen:
Off. u. Z, 145 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
f. 220, 260, 350 u. 550 K. w. Aufg. z. d. bill. Pr. abzug. Hohenstaufenr.5 Ja. Barbarossapl.
Prachtvolle
slämische
romanische
Eßzimmer
sowie
verschiedene sehr billig
ing.
andere
40*
3.
Einige 100 schöne gesunde
Ahornbäumchen
-10 J. alt, sehr billig zu nerk. b Bonnerstraße 217.
zimmer sow.
sehr bill. zu verk.
Heinr. Kohls, Dagobertstr. 41, am Eigelsteinertor.
Diwaus
seine Plüschbezüge in größt. Auswahl nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150., Salongarnitur. 85-500., Chaisel. 23-75., langj.Garant. a Referenz. Wiederverk. erh. Rab. Engr==Polsterei St. Apernstr.52.

1911.
Seite 8.
Karleffein
Nur prima Sorten, wie bekannt. Auch die so beliebt. Runden sind zum Einkellern eingetroffen und
empfiehlt F. J. Kuhr,
5 Zülpicherstraße 1.
ac Herrenzimmer, Eiche
Diplomat, mit patent. Auszü gen, Bücherschr., Tisch, Ledersessel, Lederstühle, alles in gedieg. u. vornehm. Ausf., gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Zenig gedr. Ichl. Nßb.=Bett W m Matr.u. Keil, dto. Nachttisch, 2 Gasarme
Küche, Reh- u. Hirscha
Eich=Kleiderschr., Zierkrüge, alt u.
neu(Weihn.=Gesch.) zu verk.(Nur morgens.)
1pferd. Gasmotor
gebr., 150 K. zu verkaufen.
Off. unter B 664 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85.
Leitfpindelbank,
wenig gebr., billig zu verkai 500 Drehlänge, 150 Spindelh für Fuß= und Kraftbetrieb.
5
Fischarten, d.
3 getr. Paleiots Fig, n. se
gut erh., preiswürdig zu ver Berger, Hahnenstraße 3.
Sammlung Kakteen
Weißer herd
auffallend billig.
Rothgerberbach 1 A.
tr. Diwan u. 2 Sessel billig zu verkaufen. Palmstr. 20, I. b
Ein sast neuer Ueberzieh. z. ok.
* Händl. verb. Saarstr. 11, p
Vermischtes
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 270 x Schnläg, 1. Oktober 1911.
Viel Geld
verd. j. mädchen
und Frauen durch Erlernen des
Damen=Frisierens
nach unserer eigenen leichtfaßl. Methode. Nur Einzelunterricht, so daß jede Schülerin für sich allein ungeniert ist und vollkommen gründlich lernt. Auch Friseusen erhalten Einzelstunden in den modernsten Frisuren.
m. Hohnen,
Gertrudenstraße 2(B neb. Reichshallen=Theat.
*
(Jutoguche.)
platz
saus o. entspr. Baulippes od. Ehrenfeld sucht. Off. m. Preis
gebr.,..Ges. geg. bar.
ges. Off. u. B 683 a..2 ,G.d.=., Brei#est. 85.b
Tiermarkt
—
Zuverlässiges, mittelschweres
Arbeitspferd,
C
pferor LuxusVogelsangerstr. 100. Telephon B 434.
ine gute Ziege, zweimal gelammt, zu verkaufen. Wesseling. Hauptstraße 32.
in Schäserhund zu verkaufen. Ossendorf, Frohnhofstr 87.
(Verloren-Gefunden
Schneiderei
vom besten Ruf, seit langen Jahren bestehend, lefert ihre hervorragend gearbeiteten Anzüge und Paletots an solvente Herren gegen h
Teilzahlung
Groß Lager der neuesten Stoffe in nur grundgediegenen Qualitäten. Schicke, m dernste Verarheitung. Angedote mit Zeitangabe, wann Besuch erwünscht, unter B 488 a. d. 2. Geschäftsst d Kölner.=., Breitestraße 85. L
Eingetroffen
sind sämtliche Neuheiten— und es ist bekannt, die besten und billigsten
Oefen
erde
sowie alle Besorgungen werden sofort nach Bestellung ausgeführt durch
(gerichtlich eingetragene Firma)
Eilboten=Gesellschaft m. b. H.
Komödienstraße 107—113.*r Tel. B 35 B 36 A 3523
An
Gicht, Rheumatismus und Ischias Leidende
werden um Angabe ihrer Adresse gebeten unt. 2174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinhandlung w. Wirtz
Limburgerstraße 19. b
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert b3
J. Müller
Kartoffelgroßhandl.,
,<space> W a i s e n h a u s g a s s e<space> 4 9<space>
Poststraße2. Tel. A 2658.
Kl. grünes Portemonnaie mit A Bargeld, Gold u. Silder verloren Freitagabend. Gegen gute
Leiß. Herd m..29, 1schl. Bett, kpl., Nähm., Kleiderschr., Waschk ,Anr. Belohnung abzugeden Helenen718,Wscht. 3, Nchist. 2 Annost. 98,I. 1 L4 Tisch zu ok. Krefelderstr. 73.“ straße 1A. b
Miang gut erhalten, 110 M.
Plund, 49 Hansaring 49, Hdlg hm., Kleiderschr., Waschk Anr Tisch
Fabrikat Küppersbusch usw kaufen Sie bei der Firma
—9 Pforte
Beamten usw. gewähre gün stige Zahlungsbedingungen al
Driol Stephanstr.7 C. 1 IÖI a. d. Hohen Pf
teile wie Flechten, Chign., Stirnris., Unterl., in tadell. fachm. Ausführ, ausgek Haar w. ma. verwendet., auch angekauft. v
Ropfwaschen
mit Fris..4.— mit Ondul. 1,50. Jean Jacobs, Aachenerstr. 27.“
Guter Strohdünger
abzug. Kalk, Neuerburgstr. 4.
Josef Naucke,
2 Köln-Nippes, Sechzig
str. 15. Fernspr. B 6015. 2
Regenschirme
Pieisen Stöcke. Zigarrensp.,
lange, halblange u. kurze Pfeifen(weite Bohrung), Mutzpfeisen Trockenraucher), Lederwaren.
Größte Auswahl, bill. Preise.
h. Weber. Frie enkr. 81
4 Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Elektr. Klingelanlagen
haustelephone Sprachrohre usw.
Werhkait für Leinmechsrik
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh.
Tel Amt Porz Nr. 70.
Pfandannahne,
Frau J. Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmengerg.41, a. Neumarkt b
Kalkk. Gut bürgl.
Mittagstisch v. 50-70
Abendtisch von 40—60 J Föbus, Koch., Hauptst. 212 4.
möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Rath. Witwe, o. Kind., 37J a. gr.
ang.Ersch., tücht. Gesch. uHausfrau, sizw.Heir.Bekanntsch. m. sol. k th. Herrn, a. Witwer.Kindern.
Off. u. F 1 a. die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Ein Kind
Mädchen, 10 Monate alt, kath., an ka h. Famllie gegen Vergüt. nach Uebereinkunft als Eigen abzugeben. Offerten unter C 187 an die Gesch. d. Bl.
bess Herkunft in li bev.
no kath. Pfl. aufs Land z. n. Keldenich b. Sechtem Nr. 48.
Gestöhlen worgen um Uhr
in der Antonsgasse mein Fahrrad, Roland Nr. 167088 Vor Ankauf wird gewarnt. Besohn zugesichert. Marsilstein 19. b
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Mlitte. Am Donnerstagabend bildete die Diskussion über den sozialdemokratischen Parteitag in Jena den Gegenstand der Tagesordnung einer Versammlung von mehr als 50 Migliedern. Der zweite Vorsitzende des Verbandes der Windthorstbunde, Hr. Theodor Linfert, referierte als guter Kenner der sozialdemokratischen Parteitage über den Verlauf der Verhandlungen in Jena. Er stellte zunächst fest, daß, unterschiedlich von den bisherigen Parteitagen, das heiße Bemühen um die Erhaltung des Friedens innerhalb der Partei sich stark bemerlbar machte. Revisionismus und Radikalismus vermieden nach Möglichkeit alles, was einem Krach hatte ähnlich sehen können. Die tommenden Reichstagswahlen sind die Ursachen dieser Taktik. Daß die„hervorragende Bewegung zur Hebung des vierten Standes" auf ihren jährlichen Zusammenkunften sozialpolitische Themata, also diejengen, welche der Partei am nächsten liegen sollten, immer stiefmutterlich behandelt, ist betannt und fiel deswegen auch diesmal nicht besonders auf. Molkenbuyr sprach erst gegen Schluß der Tagung über die Reichsversicherungsordnung und natürlich als Kritiker, ohne Neues zu sagen. Man konnte eben auch in Jena nicht den Aerger daruber verhehlen, daß durch die Neuordnung der Dinge der beispiellosen Protektions- und Gunstlingswirtschaft der Genossen ein Ende gemacht worden ist. Redner belegte diese Erscheinung mit Beispielen. Wenn Jena den Eindruck hervorrief, daß der Revisionismus Fortschritte gemacht hat, ann kann das auf Tatsachen berühen, aber auch die Tattik kann mitspielen, weil man den Wunsch hat, die Sozialdemokratie bundnis. fähig für bürgerliche Parteien erscheinen zu lassen. Die sozialistischen Allerweltsamazonen haben sich mit ihren Brandreden dieser Tattik allerdings wenig angepatzt, aber was vor dem Parteitage und auf der Tagung selbst in dieser Richtung gesündigt worden ist, wußte Bebel durch sein Referat über die Marotkofrage zu vertuschen, wenigstens gav er sich redliche Mühe darum. Ob bedactt oder unbedacht, entschlüpfte ihm dabei die interessante Feststellung, daß „die Sozialdemokratie das naturliche Verlangen habe, daß Teutschlands Handel und Deutschlands in ustrielle Entwickelung sich unter gleicen Bedingungen in Maroklo vollziehe, wie die jedes anderen Staates, und daß sie in jeder Bezietung für vollstandige Gleichberechtigung der deutschen Interessen in Marokto gegenuber den französischen eintrete“. Soweit die Frage eines Generatstreits beim Kriegsausbruche in Betracht kommt, gav Bebel eine verklaufulierte Erklarung ab, die der Redner folgendermaßen interpretierte:„Man ist wohl dagegen, daß ofrentlich der Massenstreik für den Ernstfall proklamier: wird. Aber kommt es zum Klappen, dann mag jede sozialistische Partei in den beteiligten Ländern so handeln, wie es moglich ist. Ter Ausbruch des Krieges muß um jeden Preis verhindert werden, und dafur hat jedes Gewaltmittel zu dienen. Die Klugheit wird natrlich gebieten, alles insgeheim zu inszenieren.“— Daß Bebel kein Gegner des Massenstreis ist, hat er übrigens 1905, ebenfalls in Jena, zur Genuge bewiesen.
Da der ganze Parteitag aus die Stimmungsmache fur die Wahlen zugeschnitten war, mußte selbstverstandlich auch eine Stichwahlparole ausgegeben werden. Den Schluß der hierfur festgesetzten Bedingungen bildet die Aufforderung, in der Stichwahl dem Liberalen den Vorzug vor dem Nichiliberalen auch dann zu geben, wenn letzterer bereit sein sollte, die normierten Bedingungen evenfalls zu ersullen. Die Stellungnahme des Zentrums, gegen Rot um jeden Preis, ergibt sich damit von selbst.
Der Referent hob im übrigen Verlaufe seiner Ausführungen hervor, wie stark wiederum die Religionsfeindschaft der Sozialdemokratie in Jena in die Erscheinung getreten sei, und er betonte mit Nachdruck, oaß man sich nie tauschen lassen möge: Die Sozialdemokratie sei und bleibe, trotz Revisionismus und trotz dialektischer Künste eines Bebel, Revolutionspartei. Im Zusammenhang damit kennzeichnete Referent treffend die unterschiedliche Behandlung, welche seitens der Regierung dem Zentrum einerseits und der Umsturzpartei andererseits zuteil geworden ware. Die Regierung habe sich nicht entblödet, bei den Wahlen 1907 ihren ganzen Apparat mobil zu machen, um die angeblich vaterlandsfeindliche Zentrumspartei zu treffen. Sie habe aber nicht den Mut gesunden, gegen das hochverraterische Treiben der Roten
während der Marokkoverhandlungen in an zemessener Weise einzuschreiten. Verwunderlich sei das allerdings nicht, denn die Regierung sei eben liberal und die Abneigung gegen oas Zentrum sei selbst in diesen Kreisen, die doch über den Parteien stehen sollten, größer als das Pflichtbewußtsein, umstürzierischen Tendenzen den Weg zu vertreten. Zum Schlusse forderte der Referent die Anwesenden eindringlich auf, der Hebung der Zentrumspresse ihre vollste, unavlässige Aufmerksamkeit zu widmen und die Arbeit der Presse durch ebenso unablässige Kleinarbeit im Sinne der Verbreitung der vaterländischen Zentrumsidee zu unterstutzen.
Eine anregende Diskussion beleuchtete das Wesen und Wollen und die großen gefährlichen Irrungen der Sozialdemokratie von verschiedenen Seiten; sie würde sich wohl bis nach Mitternacht fortgesponnen haben, wenn nicht das gesunde Prinzip, punkt 11.30 Uhr die Versammlung zu schließen, vom Vorsitzenden in dankenswerter Weise hochgehalten worden wäre.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer
s Köln, 30.Sept.1911.
Den Vorsitz führte gestern Geheimrat Dr. Neven)uMont.
Der Minister für Handel und Gewerbe bringt einen Erlass vom 19. Juli 1911 betr. das Verfahren bei Genehmigung gewerblicher Anlauen zur Kenntnis, das vers hiedene Erleichterungen bei der Durchführung dieses Verfahrens vorsicht.— Der Kleinhandel klagt über die Zunahme der„fliegenden" Verkaufsstellen. Diese Angelegenheit wurde dem zu ständigen Ausschuss überwiesen.— Der Wunech drHand-kammern Berlin, Köln, Düsseldorf, Heidenheim, Mainz, München, Pforzheim und Stuttgart wegen Verbilligung der von der Reichsbank dem Gewerbe zur Verfügung gestellt u Goldplättchen hat sich nicht erfüllen lassen, weil im Interesse der Währung für die Goldverarbeitung nicht nur inländisches, sondern auch ausländisches Geld herangezogen
werden voll.„„„
Bei Gelegenheit der neuen Regelung der An- und Abfuhr der Güter auf dem Bahnhof Köln-Gereon war die Zutuhr zum Eilgutschuppen durch die Hermann-Becker-Strasse beantraut worden. Die Eisenbahndirektion hat dissem Wuncche nicht entsprechen können.— Die von der Handelskammer in Gemeinsc aft mit der Stadt beantragte Kürzung der Frachtsätze im Uebergangsverkehrder Staatsbahn mit der Hafenbahn Köln-Deuts(2 Pig. Kürzung) hat, nach einer Mitteilung der Eisenbahndirektion, nicht bewilligt werden können.
Der gestellte Antrag. Beförderung von StückgutSendungen von mindestens 2000 Kil, auf der Kölner Haienbahn zuzulassen, ist vom Minister der öffentlichen Arbeiten genchmigt worden, unter der Bedin-ung, dass der Markt verkehr ausgeschlossen bleibt, ferner auf den unbeschränkten Stückgut-Verkehr verzichtet wird, und dass schliesslich die Köln-Bonner Kreisbahnen nicht einbezogen werden.
Al. Wie er, Zähler und Messer wurde von der Handelskammer Hr Casimir Abels vereidigt und öffentlich bestellt.
Nachdem die Handelskammer wiederholt bei dem Handelsminister und dem Bundesrat den Erlaes von Ausführungsbestimmungen für die Arbeitszeit der Arbeiterinnen an den Samstagen im Putz- und Konfektions-Gewerbe benntragt hat, soll, nach einer Anregung der„Detaillistenkammer“ zu Hamburg, der Deutsche Handelstag gebeten werden, sich für die Gewährung der erstrebten Ausnahmen zu verwenden.
Im Iinblick auf die un enügenden Zuverbindungen zwischen Köln und Münster und Osnabrück am Abend wird die Handelskammer auf Anregung des Vereins der Kaufminnschaft zu Manster bi der Eisenbahn-Verwaltung die Ein egung eines neuen Eilzuges Köln—Iüsseldorf-Essen—Münster—-nabrück in Anregung brin en, der Köln abends gegen# oder.30 Uhr verlisst. Bezüglich der Führung des Gegenzuges will die Hand Iskammer sich wegen seeigneter Vorschläge mit den übrigen beteiligten Kammern in Verbindun setzen.
Einr Anregung auf Einführung einer Telegramm-Versicherung glaubt die Kammer aus manchen Gründen nicht näher treten zu sollen.
Hr. Eggermann berichtete über Verhandlungen des Ausschusses befr. Stellungnahme der Kammer zur Frage der Verteuerung der Lebensmittel. Die infolg von Dürre und Misswachs einbetretene Erhöhnn der Preise für Lebensmittel habe grosse Bennruhigung in vielen Kreisen hervorgerufen, um so mehr, als die Preissieigerung auch noch in den kommenden Monaten anhalten werde. Dazu trete zweite sohne auch Verteu rung von Fleisch mit steigenden Preisen. Wenn auch die Eisenbahnverwaltung Massnahmen zum erleichtrten Bezur von Futter- und Leb#nsmitteln getroffen habe, sc hab der Verkehrsaus-chuss doch geglaubt, dass mit solchen Massnahmen drallgem inen T' ucrung nicht zu begegnen sei, und de halt angerert, einen berond rn Ausschuss zur Prülung der einschlägiger Ver ältnisse und zur Aufstellung geei neter Abhülfemassnahmen zu bild n, welcher seine Auffabe mit möglichster Beschleunigung rledligen werde, wob i auf die frühere Stellungnahme der Kammer zur Fleischteuerung Rücksicht genonmen werden soll. In diesen be-onderen Ausschuss wählte an die Herren Kommerzienrat Scheibler, uer, R. Bahem, Bohlaud, Eliel und Reimbold..m Ausschuss iet anheimgestellt, besondere Fachleute zu den Beratungen hinzuzuziehen. Die vom Oberbürgermeister in der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten annekü diste statistische Erhebung über die Preise dr Lebensmittel soll mit als Unterlage erbeten werden. Auch sollen die Bschlüsse des Städtetages in dieser Frage abgewartet
werden.„„„„„
Hr. Götz bezeichnete als einen Grund für die Verteuerung auch die Angstkäufe aus Furcht vor einem Kriege und zunehmender TeueHr. Kommerzienrat Hagen bezeichnet die Preissteigerung ebenfalls als Fol#e nient nur der Missernte, sondern auen der Beunruhiung durch die auswärtige Politik, zu der aber zurzeit ein Grund nicht vorliege.
Hr. Rob. Bachem schloss sich den Ausführungen des Hrn. Götz an, das Grund zur Bennruhigung nicht vorliege. Viele und grosse Mengen eingekaufte Leb usmittel würden nur verderben und im Frühjahr wohl ein Sinken der Preis eintreten.
Der Zentralverein Deutscher Handel-- und Gewerbevereine hat über die Vertcuerung der Lebensmittel durch dn Zwischenhandel Klage geführt; diese Klage soll auf dem Handelstag besprochen werden.
Zur Kräftigung der Knochen
Mein 84jähriges Töchterchen Anna, das im ersten Lebensjahr sehr unter einem zarten Knochenbau zu leiden gehabt hatte, dessen Folgen sich immer wieder zeigten, hat mir zu Anfang des Jahres große Sorge gemacht. Das Kind war so schwach, daß es kaum laufen konnte Ich ließ es deshalb eine Zeitlang
Scolts Emulsion
nehmen und kann heute feststellen, daß mein Töchterchen nach vier Wochen um 38 Pfund zugenommen hat. Die gewünschte Kräftigung ließ nicht lange auf sich warten, und heute springt die Kleine über Stock und Stein, ist viel heiterer als früher und entwickelt auch einen ganz gehörigen Appetit
(Gez.) Frau Rosa Luber, Nürnberg, Unterer Judendof 9 III. 8. August 1910.
Daß Scotts Lebertran=Emulsion, wie kaum ein anderes Mittel, dazu beiträgt, die Knochen der Kinder zu kräftigen, daß Kinder, die nicht stehen und laufen lernen wollen, schon nach kurzem Gebrauche der echten Scotts Emulsion anfangen, sich aufzurichten, allein auf
den Füßchen zu stehen und zur Freude ihrer Eltern bald zu laufen beginnen, ist eine jetzt unzählige Male festgestellte Tatsache, über die sich nichts Neues mehr sagen läßt. Diese allgemein anerkannten Erfolge sprechen für sich selbst
* Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Franksurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosvorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.—
-Aubhip m Miter and Nerra 0)
Pfo.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Tabak-Regie.

gute und preiswerte Betten sowie Schlafzimmer.
u.- e
Das Vollkommenste der Behaglichkeit
Betten und Bettwaren
Eisenbetten v. 8,00-35 4 Metallbetten v. 37,50-150 K Messingbett. v. 58.00-400 4 Kinderbettch. v. 13,50.K an
Matratzen v. eigener Verarbeitung mit Wolle, Kapok, Rosshaar. Garantie für gute Füllung. Steppdecken nur eigenes Fabrikat. Spezialität mit Wollfüllung 12, 15, 17,50.4l usw.
Steiners
Paradiesbett
Vollständ. Schlafzimmer
nur besten Fabrikates mit Holz- oder Paradiesbettstellen. Weiss lackiertes Zimmer von 180 K an.
Echt Eichen mit 200 cm breitem Spiegelschrank und 2 Holzbetten— extra preiswert— 590 Kindermöbel, Waschtische in Holz od. Metall. Frisiertoiletten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270; Sonntag, 1. Oktober 1911.
Seite 9.
en Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenBandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
R. Filisekti, Passage 34.
Mit 5 Worten
machst du bei kinkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimC4)
„Iinperi
10
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichket bewirkt Kersett Imperial hochmoderne schlanke Flaur.
Preis.00..50, 10, 12, 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln:
Jos. Engel Rohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Vonloerstr. 228
Telephon 8899. 1“
Seria
171
be zu Hermülhein bei Köln
0
0
Kündigung,
0
0
3monatl. Kündigung bei täglicher Kündigung
(Einw.Zahl
13000)
bei
6monatlicher
3 4
bei 1 0 2 10
bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mohrere Jahre fest. Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
sowi Seidenschals mit Marahu in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
Platten
Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig z. Garnieren von Ak..50(ca. 45 cm lang.) bis 160.—(ca. 100 cm lang)
nur ausgesuchte wirklich schöne Garantieware
— in grosser Auswahl.—
P. S.
Getrag. Hutfedern u. Feder-Boas
werden
gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufpetärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
u enerm billigen Preisen.
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 Pig.
- Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert u. u. b. u.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
82
e
#
Herren=Anzüge, Paletots
u. Uisters
in bekannt großer Auswahl für jede Figur passend.
etzt 14—42 Mark.
Hermann Falkenstein, Im Etagengeschäft.
(1 Durch Ersparnis der VonstraffeAS hohen Ladenmiete sind am Hauptbahnhof. die Preise außerordentlich billig. 9“
Möbel
Schlafzimmer, Küchen, Wohnzimmer. Herrenzimmer sowie alle Einzelmöbel.
Betten, Schränke Waschkommoden, Konsolen
Polstermöbel, kompl. Einrichtungen
gegen bar enorm billig. r
Auf Wunsch wird Zahlungs-Erleichterung bewilligt.
232 Severinstrasse 232
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
[41 Roman von Lothar Brenkendorff.
Das kaum elf Monate alte Knäblein, dessen große dunkle Augen so merkwürdig verständig und zugleich so seltsam schwermütig aus dem feinen schmalen Gesichtchen in die Welt blickten, hatte ihr schon eine Flut entzückter Ausrufungen entlockt, als es auf den Armen seiner schlanken, hochgewachsenen Mutter zu später Abendstunde den vor dem Hause haltenden Mietwagen verlassen hatte, und es war seitdem der erklärte Liebling der würdigen Matrone geblieben. Die mit einfacher Eleganz gekleidete junge Frau, die sich ihr als Magdalene Geltner und als die Gattin eines in Milwaukee ansässig gewesenen deutschen Kaufmannes vorgestellt hatte, war mit einer Liebenswürdigkeit ausgenommen worden, die sie mit einer solchen unruhestiftenden lebendigen Beigabe schwerlich in einer anderen New Yorker Pension erfahren haben würde. Daß sie ein ziemlich enges, abgelegenes Hinterzimmer im dritten Stockwerk erhalten hatte, war lediglich in Berücksichtigung ihres eigenen Wunsches nach möglichster Ruhe und Ungestörtheit geschehen.
Ungestört war sie da oben nun wirklich, wenigstens soweit es sich um etwaige Zudringlichkeiten fremder Leute handelte. Sie erhielt alle ihre Mahlzeiten auf das Zimmer, und die übrigen Bewohner des Hauses kümmerten sich um sie so wenig, als wenn sie gar nicht vorhanden gewesen wäre. Dagegen aber, daß Mrs. Tyndall selbst mindestens zweimal stündlich auf einen Moment hereinschaute, um das„süße Herzensbaby“ im Fluge abzuküssen und der Mutter einige wertvolle Ratschläge in bezug auf seine Wartung zu erteilen— dagegen konnte Frau Geltner umsoweniger etwas einzuwenden haben, als sie solcher Ratschläge in der Tat recht dringend bedürftig schien.
Für die Mutter eines beinahe einjährigen Kindes war sie iämlich geradezu verblüffend unerfahren in allen, auf die Ernährung und Pflege eines solchen bezüglichen Dingen, und es
mußte wohl die Wahrheit gewesen sein, wenn sie erzählt hatte,„ daß sie ihren Sprößling bisher ausschließlich der Obhut einer wegen plötzlicher Erkrankung in Milwaukee zurückgebliebenen Wärterin überlassen habe. Zu allem Unglück war ihr dann noch auf der Reise nach New York ein großer Koffer mit Kinderwäsche abhanden gekommen, so daß sie an Ausstatttung für den kleinen Otto kaum mehr mitgebracht hatte, als er auf dem Leibe trug. Unter solchen Umständen mußte sie es wirklich als ein großes Glück betrachten, durch eine Empfehlung gerade zu Mrs. Tyndall geführt worden zu sein. Denn wenn auch schon eine lange Zeit vergangen war, seitdem die kleine dicke Frau ihren jetzt längst in alle Welt verstreuten Kindern die erste mütterliche Fürsorge hatte angedeihen lassen, so war sie doch mit allen einschlägigen Obliegenheiten und Hantierungen noch so wohlvertraut, als hätte sie sich ihr Leben lang mit nichts anderem beschäftigt, als mit der Betrauung hülfloser Babys.
Gleich am ersten Tage hatte Frau Magdalene Geltner sie darüber aufgeklärt, wie es zuging, daß sie mit ihrem Kindchen allein nach New York gekommen war. Ihr Mann war durch unvorhergesehene Familienverhältnisse genötigt, nach Deutschland zurückzukehren. Er hatte sein Geschäft in Milwaukee verkauft und alle Vorbereitungen für die gemeinsame Abreise getroffen. Da waren noch im letzten Augenblick unangenehme Nachrichten an ihn gelangt, die ihn zwangen, zuvor noch einen Abstecher nach Denver in Colorado zu machen, und weil sich die Dauer seines dortigen Aufenthaltes nicht im voraus bestimmen ließ, der Haushalt in Milwaukee aber schon gänzlich aufgelöst war, hatte man es für das rätlichste gehalten, daß Frau Magdalene mit dem kleinen Otto nach New York vorausfuhr, um dort die Ankunft ihres Gatten zu erwarten.
Es war eine so einleuchtende Geschichte, daß Mrs. Tyndall geradezu hätte das verkörperte Mißtrauen sein müssen, um einen Zweifel in ihre Wahrhaftigkeit zu setzen; die gute Dame war aber grundsätzlich nur gegen solche Leute mißtrauisch, die nicht über die für einen anständigen Menschen unerläßlichen flüssigen Geldmittel verfügten, und davon war bei Frau Magdalene Geltner nicht die Rede. Sie hatte Mrs. Tyndall gleich
am ersten Morgen gebeten, ihr die nötige Kinderwäsche zu besorgen, und sie hatte ihr zu diesem Behuf eine recht erhebliche Summe eingehändigt, ohne nachher Abrechnung zu verlangen und ohne irgendwelches Erstaunen über die märchenhaft hohen Preise für ein paar Dutzend gestrickte Höschen, Jäckchen und Strümpfchen zu äußern.
Damit hatte sie für sich und das„süße Herzensbaby“ Mrs. Tyndalls ganze Liebe gewonnen, und die würdige Dame würde fortan volle persönliche Bürgschaft für die Wahrheit jeder von Frau Magdalene Geltner erzählten Geschichte übernommen haben, auch wenn diese Geschichten ebenso abenteuerlich gewesen wären, als sie glaubhaft und einleuchtend waren.
Die junge Mutter hatte nach ihrer Versicherung in New York weder Verwandte noch Freunde. Kein Wunder also, daß sie nicht das geringste Bedürfnis fühlte, in der fremden Stadt umherzulaufen, sondern es vorzog, bei ihrem Kindchen zu sitzen und mit Mrs. Tyndall oder dem zu ihrer besonderen Bedienung befohlenen Dienstmädchen Bridget zu plaudern. Nur einmal täglich ging sie auf eine halbe Stunde aus, um frische Luft zu schöpfen und gleichzeitig auf dem Postamt nach Briefen von ihrem Manne zu fragen. Denn mit einer Ungeduld, aus der sie kein Hehl machte, wartete sie auf die Nachricht von seiner bevorstehenden Ankunft. Die Verhandlungen in Denver zogen sich offenbar viel mehr in die Länge, als sie es vorausgesehen hatte, und namentlich an den beiden letzten Tagen war sie jedesmal recht bedrückt und niedergeschlagen gewesen, wenn sie von ihrem kurzen Ausgang heimkehrte.
In so auffälliger Erregung wie heute aber hatte Mrs. Tyndall sie bisher doch noch nicht gesehen. Ihr schmales, feingeschnittenes Gesicht mit den auffallend großen Augen war von erschreckender Blässe, und ihr Atem ging rasch wie der einer Fieberkranken.
„Mein Gott, liebe Missis Geltner,“ sagte die besorgte Matrone, die ihr auf der Treppe begegnete,„wie angegriffen Sie aussehen! Sie haben hoffentlich keine schlechte Nachricht erhalten, oder fühlen sich doch nicht krank?“
„Nein, ich bin nicht krank,“ lautete die Erwiderung.„Aber die Nachrichten, die ich auf der Post vorgefunden habe, sind aller

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270; Sonntag, 1. Oktober 1911.
C
Dielhaus Köln
In unserem Neubau ist an der
Richartzstrasse noch ein kleineres und ein grösseres Ladenlokal. letzteres eventuell in Verbindung zu 265 qm. grossen Repräsentationsräumen auf der I. Etage, sofort oder später zu vermieten. Die Räumlichkeiten eignen sich für jede Branche. Auskunft erteilen die Eigentümer
* Gebr. Diel.
#8 Mathias Franken 38p
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Konlor: Niehlerstr. Iz. Fernspr. 430c. Läger: Neussertor
Bunte und weisse
Spezialhaus für Vogelkäfige.
Grösste Auswahl Vornehme und praktische Ausstattung
Billige Preise.
880
Handgestrickte
Gegründet 1867 Fernsprecher A 345
Bureau Komödienstrasse 71-73M empfiehlt
Steinkohlen- und
Eiform- Briketts,
Braunkohlen-Briketts„Union“.
Golfjacken u. Mützen
für Damen und Kinder in weiss und allen modernen Farben vorrätig.
Unentbehrlich für die Reise.
Eine Partie im Preise heruntergesetzt.
Johanna Wigand Nachf., Breitestr. 86 88.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.„
C. A. Lütters, Breitestahr#. Hohischleiferei.
Mehrere 100
Knaben-Anzüge
solide strapazierbare Stoffe, darunter entzückende Modelle und Mustersachen
Prinz Heinrich-, Norfolk=, Lreih. Joppenfasson zum Aussuchen
5,%%, 76, 850, 10, 11, 13. fl. 16, 18 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse S, am Malidüchel,
im Engroslager. 9
Kleinweizen.00
Getreidemisch„Ideal“.„.00 Taubenwicken9.50 Fischmehl, grob u. fein, hochproz.,garant.rein 13.— Führe ca. 50 Sorten. Freibl. p. Ztr..SackabNeussg.Nachn.
Hleinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Ziehung 13.—16. Oktbr.
Or. Thompsons selbsttätiges
Bleichmittel
gibt durch einmaliges Kochen
blendend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig
K e
Cigarren-Könlg, rettenhennen4.
K
Waschbare Damenbinden und Gürtel
empfiehlt E. Rosner, Ludwigstraße 12.
Lose à 50 PI., SMark,
Porto u. Liste 30 Pfg. versendet General-Debit
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf. Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
dings nicht erfreulich. Wenn Sie mir später— in einer Stunde vielleicht— auf meinem Zimmer das Vergnügen mache wollen, Missis Tyndall, so möchte ich wohl einiges mit Ihnen besprechen.“
Sie stieg langsam, mit schweren, müden Schritten die enpor, schickte Bridget, die getrenlich am Belichen des schlug. mernden Kindes gesessen hatte, hinaus, und verschloß hinter ihr
Wohl fünf Minnten lang stand sie dann, noch bevor sie Hut und Mantel abgelegt, regungslos wie eine Bildsäule neben dem Lager des kleinen Otto und starrte aus brennenden, düster blik kenden Augen auf das unschuldige Kindergesicht, das selbst im Schlafe etwas rührend Trauriges hatte.
Erst als der Kleine unter ihrem beharrlichen, bohrenden Anblick unruhig zu werden anfing, kehrte sie ihm mit einem tiefen Ausatmen den Rücken, entledigte sich iorer Ueberkleizer und setz ich in den Schautelstuhl am Fenster, eine entfaltete Nummer der NewYork Herald, die sie von einem Zeitungsjungen auf der Straße gelauft haben mochte, auf den Kuien.
Es währte noch eine kleine Weile, bis sie ansing zu lesen, und in ihrem Zandern, in der Art, wie sie wiederholt die Hand mit dem Blatt erhob, um sie jedesmal wieder sinken zu lassen, war etwas von der unentschlossenen Angst eines Menschen, der vor Verlangen fiebert, alle Einzelheiten einer schlimmen Neuigkeit zu erfahren, und der doch den Mut nicht aufbringen kann, sich die gefürchtete Gewißheit zu verschaffen.
Endlich aber raffte sie mit einer ungestümen Bewegung die Zeitung auf und heftete ihre Augen auf die gFtelle, wo in be
Flucht wegen großer Unterschlagungen und Betrügereien verhaftei?— Ist es eine Spur?
Unter dieser vielverheißenden Ueberschrift begann ein urikel, den Frau Magdalene Geltner oder vielmehr Fräulein Karla Brunotti, wie noch vor einer Woche iyr Name auf dem
Theaterzettel der„Polly-Primrose=Gesellschaft“ gelautet hatte, von der ersten bis zur letzten Zeile las: Mang
Er lautete:„Der vielbesprochene Kindesraub in der Magno lia=Avenne zu St. Louis hat seine Aufklärung noch immer nicht gefunden, obwohl seit einer Reihe von Tagen alle Polizeiorgane und die tüchtigsten Privatdetektivs unablässig bemüht sind, die Spur des Entführers zu entdecken, und obwohl der beflagenswerte Vater, der Graf v. d. Busche=Hornstein, eine Belohnung von fünftausend Dollars auf die Wiederzuführung seines Kindes ausgesetzt hat. Der Verdacht, daß Miß Alice Ormond, die zunge Pflegerin des Knäbleins an dem Verbrechen beteiligt sei, ha sich als völlig unhaltbar erwiesen, und die unter diesem Verdacht verhaftete Dame ist demgemaß bereits wieder auf freien duß gesetzt worden. Auch von dem übrigen Hauspersonal erscheint bis jetzt niemand hinlänglich belastet, daß man ihn mit einiger Sicherheit für den Täter oder die Täterin halten durste. Doch unterliegt es nach dem bisherigen Ergebnis der Untersuchung nicht dem mindesten Zweifel, daß der Anschlag nur von Personen, die mit den Verhältnissen des Hauses auf das genaueste vertraut waren, vorbereitet und mit beispielloser Kühnheit ausgeführt worden sein kann. Wir wiederholen in teilweiser Ergänzung unserer früheren Berichte über den Hergang kurz
„Graf Emmerich v. d. Busche=Hornstein, einem angesehenen deutschen Adelsgeschlecht entstammend, heiratete vor ungefähr zwei Jahren, nachdem er die in Deutschland begonnene Offizierslaufbahn verlassen hatte, Miß Gladys Saunderson, die hinterlassene einzige Tochter des bekannten St. Louiser Groß industriellen und Millionärs. In der Magnolia=Avenue, gegenüber dem Tower=Grove=Park, richteten die Neuvermählten sich ein Hauswesen ein, dessen fürstliche Pracht immer von neuem die Bewunderung aller Besucher erregte. Vor beinahe Jahresfrist wurde dem jungen gräflichen Paar ein Söhnchen, der jetzt ntführte Haus Joachim, geboren. Seit dieser Zeit war die Gesundheit der Gräfin etwas schwankend, und vor einigen Wochen begab sie sich auf den Rat der Aerzte ihres Gatten nach Kalifornien, um in einem milderen und gleichmäßigeren Klima Kräftigung zu finden. Der junge Hans
Joachim sollte einstweilen in St. Louis zurückbleiben und mit seiner Pflegerin erst dann nachfolgen, wenn die Nerven der jungen Mutter weniger schonungsbedürftig geworden seien. Konnte man ihn doch unter der Obhut von Miß Alice Ormond wohl bewahrt und aufgehoben glauben, und konnte doch den zärtlichen Eltern nichts ferner liegen als die Befürchtung, daß man ihren Liebling nächtlicherweile aus einem wohlverschlossenen und von zahlreicher Dienerschaft bewachten Hause entführen
„Nun aber ist dies scheinbar Unmögliche dennoch zur Tatsache geworden. Als Miß Ormond, die ihr Schlafzimmer mit dem jungen Grafen teilte, eines Morgens später als gewöhnlich mir schwerem, schmerzendem Kopf erwachte, fand sie zu ihrem namenlosen Entsetzen das Bettchen des Kleinen leer, und seit dieser Stunde ist das unglückliche Kind spurlos verschwunden. Miß Ormond, die nach ihrer Versicherung sonst einen so leisen Schlaf hat, daß das geringfügigste Geräusch genügte, sie zu wecken, erklärte sofort, daß man ihr irgend ein Schlaf= oder Betäubungsmittel beigebracht haben müsse, um bei der Ausführung des ruchlosen Vorhabens nicht von ihr gehindert zu werden. Darüber aber, auf welche Art dies geschehen sein könne, vermochte sie nicht einmal eine Vermutung zu äußern. Sie hatte das Abendessen wie immer in Gesellschaft des Privatsekretärs des Grafen und einer mit der Oberleitung des Hauswesens betrauten älteren Dame eingenommen und dabei nur von denselben Speisen und Getränken genossen wie diese Bald nachher hatte sie sich allerdings ungewöhnlich müde gefühlt und fr als sonst das Bedürfnis empfunden, sich zur Ruhe zu legen.
(Fortsetzung folgt.)
* Offenherzig. Bezirksamtmann:„Aus der Zeitung entnahm ich, daß Sie Ihrem Lehrer anläßlich seines fünfundzwanzigjährigen Dienstjsubiläums eine Abendfeier veranstaltet haben. Wenn ich Kenntnis davon erhalten hätte,wäre ich gern dazu heransgrern##. — Dorfbürgermeister:„Ja, der Lehrer hat ausdrücklich gewünscht, daß e- ein gemütlicher Abend werden soll!

K
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270* Sonntag, 1. Oktober 1911.
Seite 11.
Zum Umzug:
Gardinen— Teppiche Dekorationen
in hervorragender Auswahl.
Saison-Eröffnung
Für Ausstattungen:
Tischwäsche— Leibwäsche Leinen und Weisswaren in hervorragender Auswahl.
Alle Neuheiten für die Herbst- und Wintersaison, darunter auch die zu allerletzt erschienenen, sind in sämtlichen Abteilungen eingetroffen.
Heute, Sonntas und folgende Tage:
Girosse Apezial-Auss
in allen Schaufenstern des Hauses der neuesten
Damen-Kleiderstoffe
Damen-Flauschmäntel
Damen-Blusen uno-Röcke Bachtae
Die hervorragend grosse und geschmackvolle Auswahl allererster Fabrikate, die wir für diese Saison bringen, ist in hocheleganten Artikeln. speziell aber in den allseitig begehrten Mittelpreislagen, eine besondere Sehenswürdigkeit
Dieselbe bietet dem Beschauer durch die extra niedrigen Preisstellungen, welche ohne Unterschied an allen Waren sichtbar angebracht sind, den überzeugenden Eindruck unserer grössten Leistungsfähigkeit.
Damen-Sammetmänte Damen-Jackettkleider
Backfisch- und Kinder-Konfektion
Wir bitten um gefl. Besichtigung unserer neuesten Dekorationen und unserer Auswahl in den betreffenden Abteilungen.
urn—
„ LITE
Montag bleibt das Geschäft geschlossen.
Gumann
KöLN, Schildergasse 31
Neu aufsenommen
Mantelstoffe— Mantelplüsche— Mantelsammete
Ecke St. Agatha.
92h*
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
empfehlen für die
Herbst- Kommunion
Knaben- und Mädchen-Wäsche
in grosser Auswahl.
Schutz.
Färberei und chemische Waschanstalt
Hans Schober
liefert in—4 Tagen, eilige u. Trauersachen in 1 Tage. Tadellos eingerichtetes Etablissement, mit Dampfkraft und elektrischer Energie ausgestattet.
Fahrik Köln- Ehrenfeld
Venloer Strassse 187/91, Tel. A 2506.
Weitere Telephon-Anschlüsse: B 6665, B 9631,
B9941. B9940, B 1011, B 648.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
3
—
Peter König, wollküche 14-10.
: Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gedieg. Ausführung: sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
:<space> W e i t e s t g e h.<space> G a r a n t i e.<space> F e r n s p r.<space> 2 4 7.<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> Z e i c h n u n g.<space>
„ g 5
*
* Sprechstund. werkt. v.-I, nachm. ½3-8, Sonntags v.-2 En
1 1.
pro Zahn
Könst. Zähne
oone Extra=Berechnung der rot. Kautschukplatte bei fachgemäßen neuen Arbeiten unter 10 Jahre reeller schriftl. Garantie für Haltbarkeit. Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich
1" Schmerzlos 1“
Hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkeit
glänzende Anerkennungen zuteil geworden u. a. von hohen Herrschaften. Plomben v..K an Reparatur zerbroch. Zahnreinigen.A Gebisse von.A. an.
A Jahr-Pratis,„Aefigrh.“- Aerng
Abteilung Köln nue Halierringst
3. Haus vom Barbarossaplatz.
Bitte auf Firma. Strasse und Hausnümmer genau zu achten.
Abteilung Dortmund, Ostenhellweg 39, I. gb
Kinderwagen
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.“
eimtung Schaukast., Regale
richlung. Glasthek., Theken
fertigt als Spezialität Par
##l. 89/35. Gereonswall 112 Kurt
Carl Hochherz
Kindermöbel
Babymöbel
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Schnurrbart! Streng reei:
unterstützt Haar- und Barlwuchs mit wunderbaren Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtste Wirtung. rämiiar: Goldene Medaille Marseisl.
itert: Großer Ehrenpreis Nom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 8 Ml., St. II14 Mi. ∆ Harasin ist einzig und unerreich
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Bethoden, diemit geohem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Heh. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.#
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
sowie Eishäuser und Eiskeller, nach neuestem PreßlustVerfahren(System Bilger=Paris. ohne Verwendung von Maschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzüglichen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art, bei geringstem Eisverbrauch, bauen als einzige Spezialität
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B5972. Feinste Refer.! Prospekte od. fachmänn. Besuch kostenlos

Wäscht und bleicht von selbst.— Beseitigt Blut-, Obst-, Cacao-, Tinte-, Rotwein- und andere Flecken. Greift nicht das Gewebe an!
Schont und erhält die Wäsche!
Ist garantiert unschädlich! Verbilligt das Waschen! Spart Zeit, Arbeit und Geld!
Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. aüch des vellberähmien
Seite 12.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr.
0
Jonntag, 1. Oktober 1911
— garantier gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife.
Schönschnellschreiben, Stenographie, Masckinenschreiben, Buchtührung, Korrespond. Rechzen, Wechsel- und Handelskunde, Französisch, Englich
□
nd de, MieA.
eparaturcn. 4
ratsam ist es, die Reparaturen von Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form und Ausführung zurückerhalten wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so dass das Aussehen leidet.
Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die
A. Ermelirgs Schnellschuhsohlanstalt
Pe
72
-t auf Varstahendes den größten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes
Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind:
Herrenschlen mit Absätzen, stark wis Miitärleder..60 Damenschlen mit Absätzen, leicht oder stark..95 Knnben-, Mäéchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.
-<space> A u f<space> W u n s c h<space> k a n n<space> a u f<space> j e d e<space> R e p a r a t u r<space> g e w a r t e t<space> w e r d e n.<space>
Vertricb des berühmten grünen Leders Marke
Gollath.
Sohlen etwas erhöhte Preise.
998
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren 5 6 8 10 bis 40
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.K kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B 1496.
Tafel-Aepfel
#
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
—. Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).„
Eröffnung von provisionsfreien Schech 4<space> R e c h n u n g e n.<space>
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
„An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaltung und Beleihung von WertAn- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.„
Umwechslung ausländischer Moten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einIbruchs- und feuersicheren
wie Grafensteiner, Sommerkönige, Goldparmänen, sowie gute Louisen-Birnen
empfichlt
Johann Kraus,
Obstgrosshandlung
Telephonruf A1884 Köln Steinweg 8.
Gutschein 365
für die Leser dieses Blattes.
billigeButter
für
Dieser Schein wird bei Bestellung für 30 Pfg. in Zahlung genommen.
Wenn Ihnen meine Ware nicht gefäilt, zahle
Geld Zurück
Nach Beendigung meiner Inventuraufnahme stelle ich große Posten Reste und Restpartien in
VEsAUT
kurante schöne Muster, mit
25-50%
zum Verkauf.
I videsstein Bürgerstraße 24, Ecke
L. MiederStein, Alter Markt, vis--vis U. Taschenm.
selbst wenn Sie einem Pfundpaket ein grösseres Quantum zur Prüfung entnchmen Nachen die dechal einen Verzuch mnt meiner hoistenischen WFE Bettkutess-Treeib-lanzenbutter. Diese krtstliche, ans ronen Bllannen-c
Produkten hergestellte Margarine ersetzi Meiereibutter so vollkommen dass selbet en Beinschmerker nicht imstande uen einen Untorschied##n finden. Trotz der hervorragenden Qualität meiner Ware ist der
ausserordentlich billig. Ein Postkolli, enthaltend 9 Pfund, kostet frank inklusive Verpackung nur K.92.(5 S K.20 ohne Abzug). Sii
ein. Bestellen Sie deshalb
Stam
in unserem Bankgrbäude Unter Sachsen Zhausen 4, sowie in den Denositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
En denen wir unter Seibstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die naneren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den DepositenLütberei und chemische Wasch=Jusalt
von Jos. Aberfeld, Arsulagattensraße 31
Fernspr. A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher.. 1,50—1,80 M. Kostümröcke
Gehrock....50—.80 24 Plusen.....0.50
Jonve.......20 M Kostüme.....50—.50 M.
hase... 0,80 4l, Kindergarderoben
Weste.......40 aI je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt. Garantie für tadel ose Ausführung.
Bitte genau auf Straße u. Hausnummer zu achten.
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend.
Von vielen Aerzten empfohlen u. in deren persönlich. Gebrauch. Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
an„„ Dr. Beleré und Dr. Ridder.b
e ee ea# Gabelsbergerstr. 47 Köln Tel. B 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besond. al fdie Schutzmarke
.92.(5 K K.20 ohne Abzug).
Reeller kann kein Angebot soin.„Gestellen, Sie gesnalz sofort und senden Sie mir obigen Gutschein ein.
4 sofort und senden Sie mir ovigen Gutschemn ein.
Herm. W. Jargstorf, Hamburg S, Lohmühlenstr. 22/24.
13 S

Seite 13.
Breite Strasse 113-12
Kaufhaus
Cärl Pefers kön
Herbst-IRode-Husstellung
be ie, Aedechpfunge, Iur. bernihgient, dis eisten enrgoianten Vcherbicheiler die kommente Aot99521“
Um Besichtigung lade ergebenst ein
UTNOTD
Kinder-Clocheform 395
aus gutem Filz mit Seidenbandgarnitur#
Mädchenpaletot
aus modernem Flauschstoff Alter-13 Jahre: K 12— bis 15—
Fimannkleid Mod. Mädchenpaletot
Mod. Chevlotkleid, Ri.Lanzlstag mitt Samtstoss, aus engl. gemustertem Stoff
Alter-12Jalre:-.25 bis12.-— Samfpasse, und Kordeigarnitur Alter-13 Jahre: K.50 bis.50
mit roter Kapuze
90
aus marine Cheviot für das Alter von—12 Jahren
jede
Grösse
mit Schottenkapuze
90
mit Tuchkapuze
jede Grösse
jede Grösse
4
75
"**
ugendl. Bretoneform 625
aus gutem Filz, mit Kordelgarnitur u. Samtrosette 0
Wiener Frauenhut
a. Filzform, mit Flügel und Samtfächer-Garnitur
975
Abbildung links:
Elegantes
DamenJackenkleid
aus reinwoll. marine Cheviot, Revers.schwarzem Seidenspiegel, Rock und Jacke mit mod. Tressen- und Knopfgarnitur
Abbildung rechts: Modernes
DamenJacken-Kleid
aus praktischem, englisch gemust. Stoff, Jacke u. Rock mit Knopfgarnitur, vorrätig in verschiedenen modernen
Farben
50
2
50
Abbildung In der Mitte:
Eleganter
Damen-Paletot
aus modernem Flauschstoff Ia. Ausführung mit hübscher Rückengarnitur
50

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 à Sonntag, 1. Oktober 1911
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 1. Okt. 1911.
2
Unterhaltendes.
2
c Et Marzelle=Feß!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Als ahle Marzellaner eß et mer beim allerbeste Welle nit müggelich, ganz der Mungk zo halde üvver all dat, wat mer en der vürrige Woch gesin, gehoot und met erlääv han. Et eß do su vill gebubbelt un gesaht wode, su vill Räde woode gehalde
— natörlich nor gode—, dat et einem we e Kaarerad em Kopp
rund leef; op Kölsch hät avver nümmes gebubbelt, un we schön wör et doch gewähs, wenn z. B. unse Oberbörgermeister, der Bövveschste vun de Kölsche, om Gözenich esu angefangen hätt:„Ehr leev Kölsche un Marzellaner! Wat ha'mer uns all gaon!"
Dat hät hä no nit gedonn, un su well ich et nohholle, su got ich kann. Alsu, am 20. September trook ich minge Zylinder un ming Händsche an, wo am räächte Zeigesinger e Loch drenneß; drom heel ich dä mihztens en der Hand. En zwanzig Minutte hatt mich der Zog no Kölle gebraht. Bei mer wor noch ne ahle Marzellaner, ne geißliche Här met ener Schnüffgesdos, un dann noch ene Här met enem Geißtebaat. Mer gingke tireck op et Gymnasium loß, öm uns do uns Zehn=Marks=Kaat zu holle. Stell un friddlich log dä ahle Bau do; kei Minsch wor om Schullhof; nor en de Krune vun de Bäum dät et runsche, su ganz heimlich un stell, als wallten se verzälle vun vergangene Zigge, vun ahl Häre met ähnze Geseechter, vun der Jugend, die so doll un üvvermödig wor, un die jitz widder deils mit Gro=deils met Plääteköpp unger inne her spazeere sollte. De ihsere Pooz wor op, un met helligem Schudder un’nem Geföhl em Hätze, dat ich nit beschrieve kann, trooke mer en. Zinter nüngzehn Johr hatt ich he nit mih gestande, un ovschüns üvver de Marzellestrohß et Levve der Großstadtt hasten un cilen dät, Autos, Elektrische, Minsche und Kaare, Bletz= un Zeidungsjunge, su wor et mer doch, als wann ich en e längs verschwunde Märcheland zoröckgekehrt wör, voll Freud, Glöck und Puesei,— et wor et herrliche Eiland der Jugend. Als Abiturient wor ich he usgetrocke un gläuvte de Stäne vum Himmel holle zo künne,— nn jitz kom ich zorock met enem Zylinoer, dä ald ens opgebügelt wor woode, un nem kapotte Händsche, un wor ald fruh, dat ich beim Ringe öm de Stäne nit zo ärg erundergefalle wor, un dat ich vör allem mi kölsch Hätz noch behalden hatt.
No gingke mer an de Dör, worüvver ganz nett gemolt wor: „Willkommen!" Dat hung ävver zo fröh do, denn die Dör wor zo, un mer kunnte schelle we mer wollte, et wood nit opgemaht. Oem uns zo trüste, gingke mer nom Wirtz un drunken e Glas Kölsch; dat schung uns am beste zo unsem ahle Pennal zo passe. Als mer zoröckkome, do wor ävver opgemaht, un do sing och de Freud an. Do kom en ganze Meng Häre, decke un dönne, met un ohne Buch, Männer, die em Winter, em Huhsummer, un och em laachende Fröhling des Levvens stonn, ahle met Runzele und Falde, junge, die kaum e paar Johr vum Pennal sin, met un ohne Schmeß. Dat wor we en'em Beieschwarm.
„Süch ens do, do hingen dä met dem fussige Schnäuzer un dem Brell, wä eß dat?“
„Dä? Ich gläuv, dat eß unsen Hans, dä sall Dokter en Limburg sin.“
Un ich roofen Haus,— dat eß singe Familijename— un richtig, hä driht sich eröm, un ich rofe widder:„Beß'tet, ov beß'tet nit? Do hatt's doch fröhter keine Schnäuzer.“
„Jo, ich ben et,“ säht hä un laach'em ganze Geseech,„un do beß der Koch un häß keine Schnäuzer.“
Un dann gevve mer uns de Hand un laache und bubbele, un bahl steiht en ganze Meng om uns eröm, un en Zick vu'ner Veedelstund eß et uns, als wa'mer et Pennal noch gar nit verlohße hädde un widder als Oberprimauer do stünnte un us dem
snn
„ Eine wohlverstandene
- Zurückdrängung Schipsrnsten. mitäst für das
; gurer Butterund guten Schmal zu angemessenem Preise vr.
gerantiert naturreinen Speisefett Kuneros n. sten
ausgelesenstendannuuu uus den 55oe„. u greitan be heit BeksmmichteltundlelehVerdauung Leidarau schwerer Butter empfohlen.
biliger, länger haltbas
giebiger(kein wr er).
Ein altbewährtes Naturprodukt = allerersten Ranges.=
*
*
7
1
9
9
2
5
Of
es einmal verducht
11lt es:.„„
2
5
2
1
3
3
1
2
#
Freund" ov us„Schulmann“, der Homer präpareeren däte.
Hin un her flegen de Froge un de Antwoode; we off ka'mer hüre:„Weiß'te noch?"„Sag, denk'ste noch dran? Jung, wat wor dat en Freud! No sag avver ene, wat häßt' en Pläät
kräge! Un do'en decke Buch! Beß'te verheerot? We viel Kinder häß'te dann?"
Un op einmol kütt dä Här, dä die schön Feßschrevv gemaht hät, singe Name eß jo bekannt, un dä et verstande hat., uns düchtig eranzoholle un uns jet Oentliches beizubränge. Un no geiht et Froge un Verzälle op e neu's loß, un mänch löstige Streich, dä mer im un dä andere Magistere gespillt han, weed zom Beste gegevve; jitz eß et jo nit mih gefiehrlich esu jet zo
verzälle.
„Wessen Se noch, Här Prufesser,“ frög einer,„we Sie en der Tertia ens alle Bänk han schmeere lohße?“
„Ich kann mich so ganz genau nicht mehr erinnern,“ säht hä, ovschüns mer sohch, dat der Schalk im em Nacke sohß.
„Jo, dat wor esu. Mer hatte domols Bänk, villmih enkele Setz, die en de Hühde gingke, wann ümmes opstund. Wann Sie no eine dran nohme, un dä sing dönn unsatzüngliche Tertianergestalt en de Hühde reckte, dann gov et e Gequietsch, als wann en Hundert ungeschmeete Lokemotive der Drachefels eravvgerötsch wöre. Als dat et ehzte Mol passeete, sprungen Sie op un reefe:„Um Gottes willen, was ist denn das?“
„Die Bänk sin nit geschmiert!" reefe mer all we us einem Mungk.
„Dafür muß aber gesorgt werden,“ sähten Sie, un Sie woren esu schlau, dat se donoh keine mih opstonn leeße. Dat dat Quietsche nit vun de Bänk herkom, eß jo klor; mer hatten allemole Johannesbrut=Käne unger de Schohn, un wann no einer opstund, dann dät de ganze Klaß dorüvver schurfele, un dat dat de Ohre nit got dät, eß klor. Am Nommedag hatte mer widder bei Inne en Stund, un richtig— als Sie der ehzte opreefe, do govv et widder dat selve Quietsche we am Morge. Do ävver däten Sie en de Häng klatsche un sähte: Nein, das versteh aber mal einer. Da hab ich doch sofort sämtliche Bänke schmieren lassen und nun noch immer das Geräusch. Könnt Ihr mir vielleicht sagen, wie das kommt?“
Mer sochen uns all an un mahte ganz verdutzte Geseechter. Dat hatte mer nit gedaach, dat Sie die Bänk eiu flöck schmeere lehße un no wor unse Spaß vörbei un einer'om andere hovv höösch sing Johannesbrut=Käne widder op.
Der Professor laachde hätzlich als hä dat Stöckelche hoot, wat vör 25 Johr passeet wor, un en dem selbe Augenbleck gingk de Schell„Bim— bam,— Bim— bam“.
„Och uns Schell, uns ahl Schell,“ heeß ei,„lohß mer erenn gonn, de Puus eß am Engk.“
Un bahl soße mer en der ahle, schöne Aula, un ene Feßack fing an, en dem bahl de Freud, bahl de Wiehmot vörherrschen dät, ävver schön, ärg schön wor hä doch. Mer fohlt do su rääch, dat mer we en große Familije zosamme gehoot; wann och en der wigge Welt zerstraut, so wor doch„Marzelle“ dat Woot, dat uns eine und verbinge dät. Vum jüngste Abiturient angefange bes zom letzte, dä sproch, woren de Räde wat, dat se gesproche woote, un besondersch dät et allemole got, als selvs der Weihbischof aufing:„Meine lieben Konpennäler.“ Dat wor doch jet andersch, we eine vun uns ahl Metschüler et maht, dä met nümmes vun uns sproch. Fröhter wor hä ne ganz gemötliche Kääl, jitz ävver soß hä do, als wenn hä ald drei Ministerstöhl avgerötsch hät, un dröm ha'mer im och jet geblose und sähte noch derzo:„Däu mer der Naache.“ Als die Saach no am Engk wor, goov et ene allgemeine, allerletzte Rundgang durch uns ahl, leev Marzelle. Durch all uns ahl Klasse si' mer gegange, un wat steeg do nit all widder in der Erinnerung op.
„He kunnt mer nit got fusche,“ säht einer hinger mer, als mer durch die Untersekunda gingke.
„Wat,“ säht ich, und driehde mich ganz falsch eröm,„he ha'mer et am allerbeste gekunnt; he ha'mer sugar mih we einem, dä op et Kadeter verbannt wor, de Klassenarbeit erüvver geworfe. He gingk et am fingste.“
Un als mer en de Unterprima kome, do sohch ich, dat de Bänk noch ganz genau su stunnte, wie vör ville Johre. Ich kannt ming ahl Plaatz widder, un en dankbarer Erennerung wollt ich mich noch ens drop setze. Aevver, ovschüns ich gar nit zo de Decke gehöre, paßte mih Büchelche doch do nit mih erenn, un met enem wiehmödige Seufzer paaschten ich mich widder aus der Bank erus.— Do op eimol kom dä Pastur met der Schnüffjesdos un säht:„Kenn'ste do hinger die Bank noch?“
„Waröm mein'ste dat?“ frogden ich. Weiß'te dann nit mih, we mer do eines Morgens vör 8 Uhr unger e Tintefaß en Kähz gestallt han, un han dann do drenn Schwäfelwasserstoff gekoch, un do mer alle Finstere zogemaht hatte, su wor et ene Gestank, dat mer nit odeme kunnt.“
„Ija, jitz weiß ich et; mer woren all am schänge, un als der Magister kom un säht, wat dann loß wör, un hä och roch, wat loß wor, do refe mer allemole, dat köm vun der Beerbrauerei nevvenan, un dröm möten de Finstere zoblieve. Un dann dorfte mer en Stund spazeere gonn; der Magister ävver scheckte zo der Brauerei her un leeß sage, se sollte nit esu schläch ruche. Die ävver woote falsch un han dem Magister en Antwot gegevve, die ärg kölsch wor.“
Su däte mer uns op unsem Rundgang durch et Pennal uns ahl Streich gägesiggig verzälle, un wann ich die he all anföhre woll, dann möt der Local=Anzeiger noch en Extra=Rotations= maschin anschaffe un si Blatt op hundert Sigge usdehne. Ovends wor en der Bürgergesellschaff ne große Kommers, wo vill gerädt, gesunge un gedrunke wood, un do mer su jet öftersch han kann, un ich och nit bes„früh morgens, wenn die Hähne krähen,“ doblieve kunnt, su welle mer dä nor ang passanerwähne un en sing Folge för der eine ov der andere met dem„Mantel der Liebe“ bedecke.
No ävver dat Huhamp! Dat wor jet Schöns! De große Jesewittekirch wor picke=packe voll, un ich ha' mich erbaut, we do su mänch eine andächtig un vun Hätze bedde dät. Do sohch ich Döktersch un Juriste, huh un düchtige Häre, mit dem Gebettboch ov dem Rusekranz en der Hand, un dat et inne ähnz wor, kunnt mer inne ansinn; et wor e herrlich Beispiel för uns mänchmol nor zo blaseete Jugend. Als et am Engk wor un mer
erus gingke, do säht hinger mer e alt Mütterche:„Wor dat nit
we em Himmel? Jet Schöneres ka'mer sich jo nit denke
Jo, die ahl Mutter hat Rääch. Wann de Kirch un de Schull su zosammehalde, we et do geschohch, dann kalmer e Stöck Himmel op de Aed bränge. Kaum stunnte mer druße, do hot ich ald widder en Stemm:„Ach sieh mal da, der Heinrich.“ Un als ich mich erömdriehde, do sohch ich de Frau vun unsem Prufessor, vun dem ich evvens verzallt hau, un no lävte mer widder för en Vedelstund en vergangene Zigge, un hätzlich dät de Frau Prufessor, die sich rääch god gehalde ha., laache, als ich se frogde:„Wissen Sie noch, Frau Professor, wie wir die Hefte zu Ihrer Wohnung bringen mußten und so schnell es eben ging in Ihrem Hausgang einige Fehler verbesserten? Es war eine
schöne Zeit!“..
Kaum hatt ich dat Woot us dem Mung, do gingk om Schullhoff de Schell,— zom letzte, zom allerletzte Mol. Et wor we e Stervegelück, wee Avschiedslügge an en lang, ruhmriche Vergangenheit, der Avschiedsgroß an all die, die op Marzelle gelääv, geliehrt, gelaach un gekresche hau. Un dann satz de Musik an: „Muß i denn, muß i denn zum Städtelein hinaus“, un mallich summte dat Leedche met, un no gingk ene lange Zog us Marzellen erus der neu Heimat zo. Ungerwägs tuppte mich op eimol einer op de Scholder, ich driehe mich eröm un sinn ene ahle Schullkamerad, dä evvens ehz'em Zog angekumme wor. Do gov et widder en hätzliche Begrößung un widder heeß er we gestere:„Weißt'e noch? Denkst'e noch dran?"
„Jo, denkst'e noch dran?“ säht ich op eimol, denn ming Erennerung wor öm 27 Johr zoröckgegange,„we ich dir op der Quinta ens drei Penning geliehnt han?“
„Do mir drei Penning?“.„„
„Jja, ich dir. Do moots wall ärg en der Verlägenheit gewähs sin, un do ich grad mi ganz Vermöge, et woren fünf Penning, en der Täsch hatt, so üvverleeß ich dir der Haupbestand, ävver unger der Bedingung, dat ich dat Kapital am nökste Dag widderkräg. Wä et ävver nit widdergov, dat wor's do. Ich dät dich alle Dag mahne, un do versproochs och alle Dag et widderzogevve; et muß ävver wall grad ene Börsesturz gewähs sin, denn et wor dir nitt müggelich, di Verspreche enzolüse. Domols woren ävver drei Penning för ene Quintaner e ganz Vermöge, wat mer nit esu leichsennig em Stech leß. Als dröm ming fründschaffliche Ermahnunge nix helfen däte, do reß ich us mingem Notitzbögelche e Blatt un schrevo drop: Hiermit ersuche ich dich dringend, mir die dir geliehenen drei Pfennige sofort wiederzugeben, widrigenfalls ich gerichtlich gegen dich vorgehen muß. Dein treuer Freund Heinrich.“ Dat Breefche no dät ich zosammefalde, leeß dich no der Schull vörgonn, un als ich woß, dat do zo Hus wors, daut ich et unger ühr dör. De Naach drop han ich vör Oprägung kaum geschlofe; am andere Morge ävver kommste un hatts die drei Penning, un mer wore widder god Fründe.
Dat stemmp,“ säht do minge ahle Fründ un laachde hell op, jitz fällt et mer en; ming Mutter hät domols dat Breesche gefunge un mer en lang Standräd gehalde, dat ich ald Scholde maache dät. Och wie lang eß dat doch ald her.
Ungerdeß' wore mer am neue Penal angekumme un dötzte gemötlich hinger denne drenn, die vör uns gingke. Schön, staats, praktisch eß et jo, ävver uns ahl Marzelle— enä, dat eß et nit. Mer klabasterte die breit, bequäme Steintrappen erop un stunnten en lang Zick vör der Aula. Mer heelten uns natörlich ganz bescheide zoröck, dann wo die huh Häre stunnte, wor et nit got müggelich ne öntliche kölsche Wetz zo maache. Op eimol finge de Räde au, ein no der andere, un einer gov dem andere der Schlössel; zoeets gov der Baurat, dä en got Stemm hät, in dem Oberbörgermeister, dä woll in ävver och nit un gov in dem Schullrot un als se de Pooz opmaache wollte, do wor die ald op, un su hatten se dä Sch össel gar nit nühdig. En der Aula no ha'mer beinöks zwei Stund gesesse un Musik un Räde gehoot un och Orde gesinn, ävver keine kräge; ich gläuv, wenn vör mir nit esu ne ärg große, decken Har gesesse hätt, un dä geheime Regierungsrot hätt mich gesinn, dann hätt ich hück och ene Vugel. Nodemm mer esu rääch widder an uns ahl Schreffstellere Homer, Tenophon, Ovid, Horaz un we die ahl Häre all geheiße han, sin erinnert woode und vun ganzem Hätze met bedoort han, dat der Tirekter vun Marzelle su arg krank eß, trooke mer widder av.
Eins ävver hatt uns nit gefalle, dat eß dä Name vun dem neue Pennal.„Drei=Königs=Gymnasium“, su eß et gedäuf! Wat sall dat no heiße? Heeß et doch noch winnigstens, we et richtig dütsch wör„Drei=Königen=Gymnasium". Aevver woröm hät mer nit dä ahle Name Marzelle behalde? Jo, jo, et geiht mänchmol komisch zo en der Welt!
No kom der Schlußack, un dä wor nit zo verachte, et wor et Feßesse om Gözenich. Wat ävver soll ich dovun sage? Et wore de letzte Stunde, die uns gemötlich zusammehalde un dröm hamer ahl Kamerade se och noch öntlich usgenötz. Nit zo siehr zom Esse, denn der Weet hatt ärg winnig Fesch gefange, als villmih zom Verzälle, Laache un Juhjaxe. Met der Zick wooten esu vill Räde gehalde, dat mer bang wore, mer künnten och dran kumme, un dröm ha'mer zosamme zo zwelf Mann uns höösch dönn gemaht, uns drei Autos gemeet un sin so flöck we mer kunnte, zo'em butliche Glas Kölsch gefahre. Do ha'mer usgemaht, dat mer trotz des„Drei=Königs=Gymnasiums“ vör we no ahl Marzellener bliebe welle un no'em letzte Huh op uns leev, alt Marzelle gingke mer usenein. Ov mer uns noch ens widdersinn?

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 270 g Sonntag, 1. Oktober 1911.
Spitzen-Partie-Haus Jean Küster
Christophstrasse 41, an Denhmal. Telephon B 1920.
Seite 15.
-—.—
Billigste Einkaufsquelle für moderne Besätze aller Art.
Grosse Auswahl in Spachtelkragen, Jabots, Festons, gestickten Einsätzen und Stoffen in Seide und Baumwolle.
Reichhaltiges Sortiment uni und bunter Borten und Stoffe. Alles weit unter Preis.
— Reste besonders billig.
Schneiderinnen erhalten Rabatt.
Herbst-Saison 1911.
eseherge lber gheaien, estishthe. tge
Kommunion- und Knaben-Anzüge
Knaben-Paletots, Ulster und Pyacks
nach neuen Modellen und eigenen Angaben gefertigt in vornehmster Ausführung.
Verkaufsstelle der berühmten Bleyle'schen Knaben-Anzüge.
9
1
NU
Eigel stein
S. Hethe, Köln
91
Kur
Elgelstein
88.
KommunionAndenken
wie
Heiligenfiguren, Steh-, Hangkreuze, Gebetbücher, Weihwasserkessel,
Rosenkränze etc.
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
St. Jos.-Inst. k. Klrchl. Kunst
Th. Schülter G. m. b. H.
Venloerstrasse 5.
25% Rabatt
wegenautgabe des Laden. geschäftes auf alle vorrätigen Waren.
Herei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
Pelzwaren.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner, Reparaturen billigst u. in kurzer Zeit.
Oktober zu vorteilhaften
Anfertigung Bedingungen. 20
Grosse Auswahl Billige Preise
Peter Reifferscheidt
Schlossermeister, Bolzengasse 5
zwischen Gürzenich und Heumarkt.
SOWIC
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederseit gern gestattet.
# Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. p
Köln, Hohestr. 60
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfg., Luxus Veilchen 50 Pfg. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb. Offenbach a. m.
gegr. 1787, Goldene Medaille 1879.
Seiden-Haus
Koopmann
Kunstdünger
Peru=Guano, Ammoniak, Superphosphat,
40% Kalisalz, Düngerkalk, Thomasmehl.
Futtermittel
Weizenkleien, Futterkall, Biertreber, Corstenschrot, Zuckerschnitzer, Leinmehl, Palmkuchen,
Hühnerfutter.
# kohlen, Rofs, Briketts
X Gottfried Stein X#
“<space> w e s s e l i n g<space> a m<space> R h e i n<space><space>
Römerstraße 50 9• Fernsprecher 73.
Die von uns persönlich in London, Paris und Berlin eingekauften
Herbst-Neuheiten
sind eingetroffen.
Die Mode Paris reiche Gold- und Silberstoffe.
Elegante Bordüren
für Gesellschaftskeider, mit Gold, von 21 M. an
Perl-Ueberkleider
enorme Auswahl
von 20 M. an
Velvet u. Samte
Meter 250 350 450 bis 19 30 M.
Gesellschafts- und Ballkleider
von 25 M. anfangend.
Vaillant’s Musterlager
Köln a. Rh.,
Gereonstrasse 16.
Telephon Nr. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatisch. Heisswasserapparate#
etc. In Betrieb, die allen
Interessenten bereitwilligst
vorgeführt werden.*0 Die Kasten werden leihweise überlassen. g
Feich
R., Gedere Gesthont, d. 941.
kann man schnell etwas; man bann es aber 4) für 65 M zu verkaufen. Verschenken auch verkausen durch eine Anzeige im(.D.]ot u. 2163 a. d. G. d. Bl.
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Gelegenheitskäufe
umständehalber billigst abzugeb.: Geldschrank, 3 Firmenschilder (Coiffeur, Beerdigungs-Institut, Metzgerei), 1 Geschäftswagen. Bescheid Lindenthal Dürenerstraße 116.

LUThRns
m
nisern Frauen.
Zum Nachdenken.
Ein Mühlstein und ein Menschenherz Sind stets herum getrieben Wenn beides nichts zu reiben hat,
Tann wird es selbst zerrieben.
*
Alle Dinge vergehen und entfernen sich von uns, nur der Tod nicht, denn dieser nähert sich uns alle Stunden.
+
Den Esel kenn' ich an den Ohren An seiner Zung' kenn ich den Toren.
Eine schöne Tat ist eine solche, welche aus Güte geschieht und erfordert.
*
Es ist mir keine Weisheit wert,
Wenn sie das Seelenheil nicht mehrt.
*
Willst du recht lieben, so hasse dich selbst.
*
Es gibt kein Gut, außer dem was zum höchsten Gute führt.
*
Brauche Keinen, dem du nicht trauest;
Mißtraue Keinem, den du brauchst.
PH Die Mode.
Dieser Tage blätterte ich in dem geistvollen Buche des im vorigen Jahrhundert zu Göttingen dozierenden, 1892 dort gestorbenen berühmten Professors der Rechte, Rudolph Ihering, und fand darin folgendes Exposé über die Mode, das mir so interessant vorkam, daß es unseren Leserinnen im Auszug möge wiedergeben werden.
De gustibus non est disputandum. Ueber Geschmack läßt sich nicht streiten.„Das ist Geschmackssache,“ sagt man und meint, damit könne es jeder halten, wie er wolle. Sollte man nun nicht meinen, dieser Grundsatz müßte auch gelten in bezug auf die Art, wie jemand sich kleidet, denn da spricht man ja besonders gern von Schick und Geschmack? Und um so mehr sollte man hier die Freiheit respektieren, als man nicht recht begreift, welches persönliche Interesse bei dem, was ein anderer anhat, sofern nicht die Rücksichten des Anstandes außer acht gelassen werden, im Spiele sein könnte. Bekanntlich gilt aber das Gegenteil, gerade die Kleidung bildet einen Gegenstand der gesellschaftlichen Anforderungen, und niemand, der den Kreisen angehört, für welche„das Gesetz der Mode“ gilt, kann sich demselben entziehen ohne anzustoßen. Die öffentliche Meinung zwingt ihn, den jeweiligen Typus, den die Mode für die Kleidung aufgestellt hat, zu befolgen; zumal die arme Damenwelt steht hier unter einem süßen, nein, sagen wir besser, unter einem der allerlästigsten Zwange.
Tracht und Mode stehen in Beziehung zu einander, aber während die Tracht dauernd ist und meinetwegen, wie die Volkstracht sich jahrhundertelang in einer Gegend oder einem Lande erhalten kann, irrt die Mode ruhelos unausgesetzt umher, um stets Neues aufzusuchen. Aber nicht etwa ein Solches, welches geschmackvoller wäre als das Bisherige, sondern es ist ihr nur um das Neue zu tun. Sie schrickt nicht davor zurück, das gefundene Schöne und Geschmackvolle mit dem Häßlichen und Geschmacklosen zu vertauschen und Formen der Kleidung zu erfinden, die mit allen ästhestischen Gesetzen im Widerspruche stehen.
Während sonst jede Kultur auf der Stetigkeit ihrer Entwickelung beruht, aus dem Festhalten und der sorgsamen Pflege und Fortbildung des einmal Gewonnenen, sagt sich allein die Mode davon los, um in regellosem Ziakzau, in wildem Taumel hin= und herzuspringen, jede eben gewonnene Position sofort wieder opfernd und selbstmörderisch ihr kaum geschaffenes Werk zerstörend.
Ihering sucht denn auch den Grund für diese seltsame Verirrung. Er findet ihn nicht in der Freude an der Veränderung, im Reiz der Neuheit. Denn diese Freude sei dem Menschen überhaupt eigentümlich, und da müsse sich also auch die Mode bei allen Völkern auf einer gewissen Kulturstufe wiederholen, und doch hätten die Griechen und Römer, selbst auf der höchsten Stufe ihrer Kultur, die Mode in unserem heutigen Sinne nicht gekannt. Nicht diejenigen Frauen fielen in Rom auf, welche an der hergebrachten Tracht festhielten, sondern diejenigen, welche sie verließen.
Wohl mögen Veränderungslust, Schönheitssinn, Putzsucht, Nachahmungstrieb bei der Mode ein Wort mitsprechen, aber ihr Hauptgrund ist ein soziales Motiv. Es ist das Bestreben der Abscheidung der höheren Gesellschaftstlassen von den niederen oder richtiger von den mittleren: denn die unteren kommen dabei nicht in Betracht, da die Verwechselung mir ihnen sich schon von selbst ausschließt. Die Mode ist die unausgesetzt von neuem aufgeführte, weil stets von neuem niedergerissene Schranke, durch welche sich die vornehme Welt von der mittleren Region der Gesellschaft abzusperren sucht, es ist die Hetzjagd der Standeseitelkeit, bei der sich ein und dasselbe Phanomen unausgesetzt wiederholt, das Bestreben des einen Teiles, einen, wenn auch noch so kleinen Vorsprung zu gewinnen, der ihn von seinem Verfolger trennt, und das des anderen, durch sofortige Aufnahme der neuen Mode denselben wiederum auszugleichen.
Daraus, meint Ihering, erklärten sich die charakteristischen Züge der heutigen Mode. Zuerst ihre Entstehung in den höheren Gesellschaftskreisen und ihre Nachahmung in den mittleren. Die Mode geht von oben nach unten, nicht von unten nach oben. Die Höheren sind die„ionangebenden“, wie es heißt. Ein Versuch der mittleren Klassen, eine neue Mode aufzubringen, würde selbst mit Hülfe noch so wirksamer ästhetischer Beweggrunde niemals gelingen, den höheren würde nichts erwunschter sein, als wenn jene ihre eigene
Mode für sich hätten, was sie aber, und damit klingt Ihering einen neuerdings von Dr. Fr. W. Förster ausgesprochenen Gedanken an, nicht abhält, in der Kloake des Pariser Demimondentums nach neuen Mustern zu suchen und Moden aufzubringen, welche den Stempel ihres unzüchtigen Ursprungs deutlich an der Stirne tragen.
Sodann erklärt sich damit der unausgesetzte Wechsel der Moden. Haben die mittleren Klassen die neuaufgebrachte Mode adoptiert, so hat sie aus dem angegebenen Grunde ihren Wert für die höheren verloren, das Unterscheidungsmerkmal hat aufgehört es zu sein, wie das Feldgeschrei, das dem Feinde bekannt geworden ist, und es bedarf daher eines neuen. Darum ist die Neuheit die unerläßliche Bedingung der Mode, wenn sie ihren Zweck erreichen soll. Selbst das Häßliche und Geschmacklose findet um diesen Preis Zutritt, wenn das Schöne sich erschöpft und den Vorzug der Neuheit verloren hat. So liest man denn auch an allen Fenstern das verlockende Wort: „Nuheiten".
Zie Lebensdauer der Mode bestimmt sich eben im entgegengesetzten Verhältnis zur Raschheit ihrer Verbre tung; ihre Kurzlebigkeit hat sich in unserer Zeit in demselben Maße gesteigert, als die Mittel zu ihrer Verbreitung durch unsere vervollkommneten Verkehrsmittel gewachsen sind. Zur Zeit, als es noch keine Eisenbahnen gab, welche täglich Tausende von Kleinstädtern und Landleuten in die großen Städte bringen und die neuen Moden in Gestalt von Modejournalen und Mustern sofort über die ganze Welt verbreiten, war das Tempo der Mode ein ungleich langsameres als heutzutage, wo jede junge Dame eine Schneiderin ist, und wo das Tempo des Kommens und Gehens einer Mode eine rapide Geschwindigkeit angenommen, welche sich zu der früheren verhält wie die heutige Eisenbahn oder Elektrische zur alten Reichspost.
Endlich erklärt sich aus dem Gesagten auch der dritte charakieristische Zug unserer heutigen Mode, ihre vielgescholtene und doch willig ertragene Tyrannei.
der Mode liegt das Kriterium, daß man zur Gesellschaft gehört. Wer darauf nicht verzichten will, muß sie mitmachen, selbst wenn er sie aus ästherischen Gründen verwirft und über ihre Tollheit lacht. So kann man in Wahrheit von einer Tyrannei und von Sklaven der Mode reden.
Tamit ist aber auch der Mode iyr Urteil gesprochen. Sie verdankt ihre Herrschaft dem unlauteren Zuge der Standescitelkeit. Gelangten die Stände, die schwach und töricht genug sind, sie nachzuahmen, zum Gefühl ihrer Wurde und Selbstachtung, welches sich darin bewährt, daß man nichts anderes vorstellen will, als was man ist, so ware es um die Möde geschehen und die Schönheit könnte wieder ihren Sitz aufschlagen, wie sie ihn bei allen Völkern behauptet hat, welche die Mode in unserem heutigen Sinne nicht kennen, weil sie entweder nicht das Bedürfnis fühlen, die Standesunterscheidung der Kleidung zu betonen, oder, wo es geschah, verständig genug waren, sie zu respektieren.
Das sind die Gedanken eines ausgezeichneten Juristen und Psychologen, die die vollste Beachtung verdienen. Aber wann mag unsere Frauenwelt, wenigstens unsere christliche, einmal dazu kommen, sich aus der Niedrigkeit und Geschmacklosigkeit, mit der sie sich immer wieder umgibt, indem sie sich vor jeder Mode beugt, zu erheben! Das wäre eine Frauenemanziparion, mit der sie gebildeten und seinen Männern am besten gefallen wurden. Leider, daß in dieser Beziehung wenig Hoffnung besteht, denn wenn es nach des Dichters Wort sogar manche Menschen gibt,„die sich innerlich kleiden, wie es die Mode heischt," d. h. blindlings der öffentlichen Meinung in ihren Lebensanschauungen folgen, wie will man da Charakter= festigkeit in bezug auf die äußere Kleidung erwarten!
Die Mode ist ein seltsam Ding,
Auch ihre Macht gar nicht gering,
Dan spricht von ihrer Tyrannei Und wie die Welt ihr Stlave sei.
Das Tollste, was es geben kann,
Ist's Mode, zieht es jeder an.
Belacht man heute einen Hut,
Meint morgen man, er stande gut. Und nach acht Tagen mit Frohlocken Ziert man mit ihm die eignen Locken.
Und kämen Zövie wieder auf,
Ich wettete mit jedem drauf:
Man lobt den Mann, der sie erdacht,
Die Mod' hab' wieder aufgebracht.
Und kehrt' zurück die Krinoline Bald trüg sie Gret' und Josephine.
Kölner Local-Anzeiger.
I. Oktober
ml Für die Jugend. Lun
G
0 Im Uhrenladen.
Ven M. Promber.
Eben verkündete die Glocke vom St. Laurentiusturm die sechste Stunde vom neuen Tag. Auf den Straßen des Städtchens war es bereits lebendig. Milch= und Grünzeugwagen rasselten über das holperige Pflaster, Bäckerjungen schritten pfeifend über die Bürgersteige. Und jetzt schlug einer dieser Semmelträger mit der geballten Faust an den hölzernen Laden eines Uhrmachers, daß drinnen hinterm Schaufenster sämtliche Uhren mit einem Ruck zusammenfahren.
„So eine Unverschämtheit!“ schnarrte eine große Wanduhr, „das sollte unser Meister hören! Die Zeiten werden von Tag zu Tag ungemütlicher; ich wünschte, wir lebten noch Auno dazumal, wvo—“
„— der Großvater die Großmutter nahm!“ lachte mit schmppigem Tcktack unterm Glasgehäuse eine goldene Siutzuhr. „Ja, in diese Zeit paßt Ihr, liebe Kollegin!“
„Wieso?“
„Jor fragt noch? Aber ich bitte! Ist nicht Eure Gewandung schon längst aus der Mode gekommen, hebi Ihr nicht stündlich mit einem Gerassel und Geschuarre an, gegen das jener unvermutete Stoß an den hölzernen Laden das reine Echo ist?“
„Na, na,“ tickte sehr vernünftig ein Regmator,„nur nicht übertreiben, junger Backfisch! Auch Ihr werdet einmal altmodisch
sein, so sehr Ihr jetzt auch mit Eurer goldfunkelnden C. prahlt. Im übrigen steht es wohl fest, daß die alte Zeit ihre schlechten aber auch ihre guten Seiten hatte— was versteht denn Ihr davon!“
„Sehr richtig,“ brummte eine ganz alte Schrankuhr in der Ecke, die unter der Last der Jahre bald zusammenbrach,„man soll sich nur nicht um Dinge kümmern, die man nicht versteht. Wer so im Glashause sitzen kann wie Fräulein Lala, Ticktick, Schnickschnick oder wie das schnippische Ding sonst heißt, der kann freilich andere leicht auslachen!“
„Ich möchte doch sehr bitten, die Dame unterm Glasgehäuse nicht zu beleidigen!“ rief eine französische Pendüle aus Porzellan von Sévres, die sich berufen fühlte, die Rolle eines alten Kavaliers und ritterlichen Liebhabers zu spielen.
„I was!“ schrie grob die alte Schrankuhr,„soll das junge, verputzte Dämchen vielleicht gar noch in Waite gepackt werden? So'n alter Schwerenöter— ich dächte, er täte besser, er kümmerte sich um sein famoses Zifferblatt, das wieder mal die Zeit im Monde anzeigt. Ich bin in Ehren alt geworden, lebe in geordneten Verhältnissen, tue meine Pflcht und laß mich nicht von einem irgendwo hergelaufenen Gecken zur Ruhe verweisen!“ Und als ob sie ihre Worte noch besonders bekräftigen wollte, öffnete sie ihr Oberstübchen und ließ zwei mittelalterliche Trompeter herausmarschieren, die da bliesen:
„Trä— trä! Trä— trä!
Tra— tririum— trä— trä!
Die Stunde ist nun um—
Bumm— Bumm! Bumm— Bumm!
Ihr Herren in der Näy',
Hört unsern Ruf: Trä— trä, Tä— tririum, trä— tririum,
Die Stunde ist nun um!“
Klapp, flog das Turlein der Uyr zu und die Trompeter waren verschwunden.
„Das war ein Spektakel,“ meinte die französische Porzellanuhr; „und wenn Ihr mich noch einmal einen Gecken nennt oder das Fräulein dort im Glasgehäuse beleidigt, sollt Ihr sehen, was passiert! Oder— ich frage euch, werte Messieurs und Madames— soll ich mich von der alten Schrankuhr beschimpfen lassen?“
„Keinesfalls!“—„Sie soll sich nicht unterstehen!"—„Sie zählt überhaupt nicht!"—„Laßt die alte Trübsalbläserin!" riefen allerhund moderne Uhren mit Gehäuse in glattem Jugendstil, die der alten ehrwürdigen Dame ebenfalls nicht wohlgesinnt waren. Sogar eine einfache, runde Küchenuhr gab ihren Dreiheller dazu, weil es ihr schmeichelte, gleicher Meinung wie der französische Stutzer mit seinem modernen Hofstaat zu sein. Und so schimpften bald ein halbes Dutzend Uhren auf die Schrankuhr in der Ecke, obwohl der vernünftige Regulator die bejahrte Dame in Schutz zu nehmen versuchte.
Doch pletzlich im allgemeinen Gezänk öffnete sich eine Kuckucksuhr; ein brauner Vogel schoß heraus und brüllte:„Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck! Hört ihr denn nicht, daß der Herr kommt? Seio still, schon rassett der Schlüssel— Kuckuck!“ Und schwupp —— schon flog wieder das Turlein zu.
Atemlose Stille
Wirklich wurde ein Schlüssel im Türschloß herumgedreht, die Türe des Ladenzimmers öffnete sich und der Meister erschien. Er tappte sich vor bis zur außeren Ladentür, öffnete auch diese und schlug dann die hölzernen Verschläge zurück, so daß das neue Tageslicht in blendender Fülle hereinströmte.
Kaum aber war er damit fertig, als ein eleganter Herr in den Laden trat, höflich grüßte und sagte:„Sie werden entschuldigen, bin ich hier recht, wo die antike Schrankuhr zu verkaufen ist? Ich las es gestern in der Abendzeitung.“
„Jawohl,“ sagte der Uhrmacher erfreut,„treten Sie bitte näher, mein Herr! Diese altehrwürdige Schrankuhr befand sich einst in dem Zimmer, oas die Königin Luise bewohnte, als sie sich in Königsberg unter der Willkür Napoleon Bonapartes beugen mußte. Sie ist eine Rarität allerersten Ranges, die ich einst aus der Hinterlassenschaft eines polnischen Freiherrn ankaufte. Sehen Sie sich einmal die feine Stilisierung, sehen Sie sich das Werk an! Sie werden eine solche Kostbarkeit nicht so bald wieder in Augenschein nehmen! Diese Schrankuhr ist mein Prunkstück— mehr wert, als alle übrigen Uhren zusammengenommen!“
Der fremde Herr besah sich das Werk von allen Seiten.„Und was soll sie kosten?“
„40000 Mark.“
„Gut, ich kaufe sie, wenn Sie mir ihre Echtheit dokumentieren können.“
Da ging ein leises Flüstern durch alle Uhrgehäuse. Die Schrankuhr aber tickte ruhig weiter.
Zur Unterhaltung.
Fischlein im See.
Wir haben hier ein hübsches Fangespiel. Auf freiem Platz wird durch einen werten Kreisstrich auf dem Boden ein großes Mal bezeichnet, welches den See darstellt. Ein Spieler bleibt außerhalb des Males, also am Ufer, zuruck, die anderen gehen alle hinein und sind die Fische. Der Fischer hat einen langen Stäb, die Angelrute, und versucht, am Ufer hin und her spazierend, einen Fisch damit zu berühren, der dann sein Gefangener ist. Und nun kann sich der Fischer sein Netz bereiten. Er gibt dem Gefangenen die Hand, läßt ihn in den Teich hineingehen, während er selber aber am Ufer bleiben muß. Und während er weiter mit seiner Angel fischt, sucht der das Netz darstellende Spieler mit der freien Hand einen Fisch zu beruhren; dann ist auch dieser Gefangener, wird dem Netze angefugt und verlängert es. Auf diese Weise spannt sich nach und nach das Netz immer weiter in den See hinein, und es wiro dem außersten Spieler dieser Kette immer leichter, Fischlein zu fangen. Der Fischer am Ufer kann aber auch, wenn ihm das Netz zu groß wird, die Angel fortlegen und dann an je ne andere Hand Gefangene an assen lassen, wodurch er noch ein zweites Netz in den See hinem pannt. Die Fische dagegen können versuchen, durch Anlaufen der Spielerkette, das Netz zu zerreißen. Dieser abgerissene Teil wird dann wieder zu Fischen. Sie konnen auch, um dem Gefangenwerden zu entgehen, unter den Armen der Spieler, also uurch die Netzmaschen durchschlüpfen. Das ganze Spiel dauert naturlich so lange, bis zuletzt doch das letzte Fischlein weggesangen ist.

Kolner Local-Auzeiger Nr. 270 a Sonntag, 1. Oktober 1911.
Seite 17.
Preiswerte Herbst-Angebote
Damenwäsche
Taghemden Dr 185.25.75
in all. Ausführungen.20.80
Paste. 1s rcherz.85 225 350.50 Enser u Pügptzungn.25.85 225350 Ghrost, Unsegetrss.25.85.753.50
Nachthemden„00 375 450.50
viele Ausführungen.90.10—.50.50
Anstandsröcke 1 7E.50.50
Croisé und Piqus„.55.15.50.50
Untertaillen NE 1 75 2253.75
alle Weiten.....59.19 2239.19
Kleiderstoffe
Blusen-Flanelle dunkle Muster
für warme Blusen, solide Qual., Mtr..75.90
Blusen-Flanelle mit Bordüren, neueste Muster.——————-Mtr.
Hauskleiderstoffe gediegene Quslitäten mit Noppen und Streifen, doppeltbreit— Mtr.
Kostümstoffe engl. Art für JackenKleider, 110cm breit— Mtr.
Karo für Kinderkleider solide Qualität, blaugrün, blaurot etc., doppeltbreit„.—- Mtr.
Schul-Cheviot, reine Wolle, 110 cm breit, sehr solide Qualität- Mtr.
Cheviot, reine Wolle, solide Quaität..——...-Mtr.
.45.75
.90.20 .75.25
.95.25
.45
.95
Unterzeuge
(Preise für mittlere Grösse)
Normal-Hemden——.95.60 Normal-Hosen——.70.60 Normal-Jacken——.35.95 Normal-Jacken(Damen).40.95 Normal-Hosen(Damen).95.00 Normal-Jacken(Kinder).80.90 Unter-Anzüge(Kombination) Wollhaltig Länge 65 70 75 80 85 90 100 110 120cm .90.—.10.20.30.40.50.65.80
Wollwaren jeder An„##hormer AusUmschlagetücher, Chenilletücher, Hauben, Sweater, Mützen, Röcke, gestr. Jacken, Kragenschoner.
Schürzen
Ein Posten Zierschürzen
mit Träger aus buntem Satin mit Bordüren.95
Ein Posten
Damen-Kittelschürzen aus gutem Biamosen....25
Ein Posten
Damen-Kittelschürzen
mit Aermel, vollständig von..-..-.10
Ein Posten
Damen-Blusenschürzen
mit Träger und schöner Garnierung-.20
Ein Posten einzelne Kinderschürzen in allen Grössen extra billig.
Modewaren
Sammet-Taschen„gg 5
gute Qual., m. Kordel.95.95 2.
Ilod. Ledertaschen
in vielen Ausführungen.20.10 5
Sammet- u. Seidengummigurtel in schön. Schnallen.95 1
Lack-Leder-Gürtel In allen Farben
Jackett=Kragen
moderne Formen———.55 2
Kommunion- und Brautkränze—————.10 2
Neuheit: Leroplan-Schleifen in vielen Ausführungen——.95 1
——— 0
75.50 50.75
45.25 85.25 25.50
50.25 45.50
Baumwollwaren
Elsässer Hemdentuche
gute Qual., 80 82 cm breit, Mtr..34.46.50
Renforcès
seinfäd. 83/84 cm-..—-Mtr..39.52 0. 58
Handtuch-Gebild
rot und weise □. 60 cm breit. Mtr..38.48 Gebl. Croisé, 75 80 cm- Mtr..38.52.60
Weisse Damaste, 130 cin breit." Mtr..93
seidenglänzend, 160 cm breit„„." Htr..35
Strumpfwaren
Bettuch-Biber
schwere Qual., 150 cm breit.—- Mtr..88
Hemdennessel, 78 cm breit„ Mtr..23.28 Bettuchnessel, ca 160 cm br., Mtr..58.84 Schürzen-Siamosen, 120 cm breit-„ Mtr..68 waschecht, 140 cm breit„.——— Mtr..78
Damen-Strü-pte
reine Wolle, Kaschmir gewebt, schwarz, braun, moderne uni Farbin und Ringel-Dessins r# ine Wolle, gestrickt, schwarz Herren-Socken reine Wolle, Kaschmir, gewebt. schwarz, braun, grau.mod. un Farben und Ringel-Dessins reine Wolle gestr., schwarz u. grau
Damen-Strümpfe
reine Wolle, Kaschmir, gewebt, schwarz, braun, ohne Naht. Mit Stickerei, Fond: schwarz und unifarbig, Ringel- u. Streifen-Dess. reine Wolle, gestrickt, schwarz
Herren-Socken
reine Wolle, Kaschmir, gewebt. serwarz, braun, Ringel- u. Streif. nDessins. Reine Wolle, gestrickt, schwarz und grau
Paar
Pfg.
Paar
Schlafdecken
Steppdecken
1 Posten baumwe'len
acquarddecken
neueste Dessins mit Bandeinfassang, St..35 220cm—————"——.75
Biber-Bettücher
weiss und bunt.40.75.10
Satin-Steppdecken besonders preiswert.75
Steppdecken Seidensatin
handgesteppt.75 12.50
Jacquard-Wolldecken
gute Qualität.90.90.75 10.50
„Favorit-Schnittmuster“ in allen Grössen vorrätig.
Preiswerte Artikel für die Herbst-Kommunion.
S
MA
Muster von neuen Kleiderstoffen portofrei.
K
Neu-Eröffnung des Spezial-Geschäfts für
Herren- und Knaben-Garderobe
vel
#————
bunden mit Arbeiter-Artikeln und Trikotagen
usw.
ehactien Worg Berrenratherstr. 224
gegenüber der neuen Kirche.
Warten Sie mit Ihrem Einkauf in Anzügen und Paletots noch einige Tage bis zu meiner Anfang Oktober erfolgenden Geschäfts-Eröffnung! Es wira sich für Sie unbedingt lohnen!
Französ. Heuwäscherei u. Bügel-Anstalt
6. Tannenbaum Nacht. P. Hörel
empfiehlt sich in prima feiner Herrenwäsche.
8t. Apernstr. II, Burgunderstr. 40
Fernsprecher A6276.
Schnellste Bedienung.
d b
SEE
R.&amp;C. Müller. Köln
S Hohestrasse 134 C
empfehlen d*
8 Uhren, Juwelen, Silber
waren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren2 Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
C
5 95
an a
137 Mantel u. schw Bluse für Cahrrgd stark, m. schweren
Mädchen v. 12-15 J. b. 3 JUhrTO Bergreifen f. 25.4. verk. Viktoriastraße 31, part. zu verk. Frankstr. 22 p. l.
Geschäfts=Verlegung.
Beehren uns, die Verlegung unseres
Herren= und Damenfrisierund Parfümeriegeschäfts
von Merovingerstraße 20 nach
Merovingerstraße 34
ergebenst anzuzeigen.
Durch pünktliche, saubere und reelle Bedienung bitten wir, das bisher geschenkte Vertrauen auch weiterhin uns entgegenbringen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Franz walter und Frau.
Ceere Zigarren-Kisten Gelegenheitsk. Hängelanpe,
zu verkaufen. Aachenerstr. 2. bl ged. Arb., b. z. vk. Mainzerst. 78..:
Herrenund
Palefots
spottbillig
gegen geringe Anzahl. von 8M
Abzahlung
ebendort alle EinzelMöbel u.
Herde
mit fünf Mark
Anzahlung und geringer
Abzahlung
Rhein. Möbel= und Waren=Kaufhaus
232 Severinstraße 232
direkt am Waidmarkt.„h
Drahtgetlechte, Drahtgitter Siebe. Durchwürte Eisenbetten, Matratzenfabrik Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.R
Theodor Kircher
Siebenburgen 31. F. 6571.
an
u. Anstands-Lehr-Institut I. Ra.
Antoniterstr. 24.
Heute, Lonntag(Sonntagsnachm.=Kursus)
Morgen, Montag(Oktoberabend=Kursus.) Honorar 15(— Lehrplan 30 Tänze.
Gefl. Anmeld. jederzeit im Institut erbeten. Garantiert 12 Monon ausgebildet von
Ausbildung#v. ItIEYEs erst. Ballettmstr. In Grühl findet ebenfalls wieder ein neuer 3A Blühl Abend=Kursus statt. 6h
Beginn Samstag, 7. Okt.(Hotel Deutscher Kaiser).
kann man schnell erwas; man kann es aber
Verschenken auch verhaufen durch une Anzeige im(0.

Seite 18.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 270&a Sonntag, 1. Oktober 1911.
Aesch A.
§ Geldbriefbestellungen durch die gewöhnlichen Briefträger sollen Zeitungsnachrichten gemaß vom Reichspostamt geplant sein. Die Handelskammer wird in einer Eingabe auf die Bedenken aufmerksam machen, die sich hieraus für Handel und Industrie ergeben würden. Namentlich wurden zum Schaden der Geschäftswelt erhebliche Verzögerungen in der Briefbestellung eintreten.
Die öffentliche Fernsprechstelle im Telegraphenamt des Hauptpostgebäudes hat oft zu Klagen wegen der sehr beschränkten Raumverhältnisse Anlaß gegeben. Auf die von der Handelskammer erhobene Beschwerde hat die Oberpostdirektion mitgeteilt, daß eine gründliche Aenderung der Raumverhältnisse erst nach Verlegung der Oberpostdirektion in das hierfür errichtete neue Gebäude im Norden der Neustadt eintreten könne. Eine Vergrößerung soll auch jetzt schon in Erwägung gezogen werden. Außerdem sind in der Vorhalle zwei Bänke aufgestellt worden.
§ Eine Verbesserung der Eisenbahnverbindung am Abend von Köln nach Berg. Gladbach—Bensberg—Immekeppel tritt auf Anregung der Handeskammer mit dem 1. Oktober dadurch ein, daß der Personenzug 1212 erst 12 Uhr nachts von Deutz abfährt. Die Anregung, die ermäßigten Sonntagsfahrkarten außer Mittwochs auch an Samstagnachmittagen nach dem Siebengebirge, Bruhl, Godesberg und Mehlem zu verausgaben, ist erfolglos geblieben.
4 Gegen ein Auto rannte auf der Vorgebirgstraße ein 17jähriger Radler; er stürzte vom Rad und erlitt einen doppelten Armbruch. Das Rad wurde zertrümmert.
. Rohes Gesindel. In der vergangenen Nacht widersetzten sich drei Nachtschwärmer zwei Schutzleuten, griffen sie an und versuchten, sie in den Rhein zu werfen. Nur dem Eingreisen mehrerer Beamter ist es zu verdanken, daß die Raufbolde ihr Vorhaben nicht ausfuhren konnten.
d Sturz aus dem Fenster. In einem Hause in der Kupfergasse sturzte gestern ein vier Jahre alter Knabe aus dem Fenster des ersten Stockwerks; er erlitt einen Schädelbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
□ Erwischt. In verflossener Nacht um.15 Uhr bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft in einem Hause am Mauritiuswall einen Lichtschimmer. Der Wächter öffnete
die geschlossene Seitentüre; da kam ihm im Hausflur eine Mannsperson entgegen, die sich als Bewohner des Hauses gebärdete. Als dann der Wächter den Mann energisch stellte, sprang letzterer an die Türe, riß von innen den Riegel zurück und ergriff die Flucht. Er wurde aber alsbald von dem Wächter eingeholt und der Polizei übergeben. In dem fraglichen Hause, wo sich eine Wirtschaft befindet, hatte sich der Einbrecher in einer Billarddecke ein großes Packet mit Zigarren, Billardbällen usw. zusammengemacht. Bei ihm selbst wurde eine Anzahl Einbrecherwerkzeuge vorgefunden.
*<space> K ö l n e r<space> B e v ö l k e r u n g s z i f f e r<space> i m<space> A u g u s t.<space> D i e<space> S t e r b l i c h <space> keit hat im August infolge der fast bis Ende des Monats andauernden großen Hitze und der damit verbundenen hohen Kindersterblichkeit gegenüber dem Vormonat weiter ganz erheblich zugenommen. Die Zahl der Sterbefälle erreichte damit für den August den bisher beobachteten höchsten Stand, während die auf 1000 Einwohner und 1 Jahr berechnete Sterbez ffer, 32,0, sich allerdings in früheren Jahren bereits höher stellte(1890: 33,0; 1898: 36,1; 1899: 37,0; 1901: 32,9). Es starben im ganzen 1413(im Juli und Juni 1062 und 640) Personen, d.., wie schon erwähnt, 32,0(24,5 15,0) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Im Laufe der letzten 10 Jahre bewegte sich die Sterbeziffer(bis 1909 im bisherigen Stadtgebiet) für den Monat August zwischen 32,9 im Jahre 1901 und 16,2 im Jahre 1910, während der Durchschnitt 25,1 betrug. Temnach überstieg die Sterbeziffer der Berichtszeit letzteren um 6,9. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt fast durchgängig für alle Altersklassen mehr oder weniger eine Zunahme der Sterblichkeit, am meisten bei den Kindern des ersten Lebensjahres, deren Zahl, 852, sich gegen den Vormonat um 312 erhöhte. Uebrigens stellt die Säuglingssterblichkeit des Berichtsmonates der absoluten Zahl nach ebenfalls, soweit die Beobachtungen zurückreichen, für den August den Höchstwert dar. Von den einzelnen Stadtteiten wiesen, wenn von den Bezirken Köln=Zollstock und äußeres Köln=Ehrenfeld wegen ihrer geringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Gesamtuerblichkeit der äußere Bezirk Köln=Nppes, Köln=Sülz und Köln Kalk auf. die niedrigste die Neustadt und Köln=Lindenthal. Der Todesursache nach haben gegen den Vormonat besonders die Sterbefalle infolge Magen= und Darmkatarry, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 793 (407), ganz bedeutend zugenommen, deren Zahl allein mehr als die Hälfte aller Sterbefälle ausmachte; ferner traten häusiger auf: Lungenkuberkulose, 70(54) Sterbefälle, angeborene Lebensschwäche, 48(34), Krankheiten der Kreislaussorgane, 57(51), Lungenentzündung 70(65), Tuberkulose„sonst“, 22(18) usw., während Kinderkrämpfe, 40(65), Masern, 23(34),„andere“ Krankheiten der Atmungsorgane, 15(25), Altersschwäche, 16(25),„sonstiger“ gewaltsamer Tod, 33(40) usw. weniger Opfer forderten. Die
Seelenzahl ging von 520 902 auf 520012 zurück, also um 890 (im August des Vorjahres für das erweiterte Stadtgebiet um 325, in der gleichen Zeit des Jahres 1909 für das frühere Stadtgebiet um 286). Aus der Bewegung der Bevölkerung ergab sich ein Ueberschuß der Sterbefälle über die Geburten von 275(Geburtenüberschuß von 534, 427), gleichzeitig hatte die Wanderungsbewegung bei einem Zuschuß von 6970 und einem Wegzug von 7585 Personen einen Verlust von 615(858, 713) zur Folge.
W Auf die studentischen Arbeiterkurse sei hiermit nochmals hingewiesen, deren letzte Vorträge Dienstag. den 3. Oktober, und Donnerstag, den 5. Oktober sind. Dienstagabend 9 Uhr wird Hr. Kand. phil. Theo Wirtz sprechen über Schillers Stellung zur christlichen Reliaion, und Donnerstag zur selben Zeit Hr. Stud. jur. Franz Schragen über Stadt und Gemeinde. Das allgemeine Interesse der zu behandelnden Themata läßt wohl ein zahlreiches und pünktliches Erscheinen erwarten. Auch bisherige Nichtteilnehmer sind willkommen. Eine gemeinsame Schlußfeier mit Damen findet am Samstag, den 7. Oktober, ebenfalls im Saale der Restauration Breuer, Berrenratherstraße, statt. Für ein gutes Gelingen des Abends bürgt die gefällige Mitwirkung einer Reihe von Freunden und Kommilitonen der beiden obengenannten Herren, die bereits früher in uneigennütziger Weise ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt haben.
Aus Köln-Longerich.
a Diebstahl von Fernsprechdraht. In der vergangenen Nacht wurde zwischen Longerich und Butzweiler eine größere Menge Fernsprechdraht abgeschnitten und gestohlen. Die Oberpostdirektion setzte auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hält
am Mittwochabend im großen Saale des Tivoli, Neußerstraße 216, eine große öffentliche Versammlung ab, zu der alle katholischen Männer und Frauen Zutritt haben. Die Versammlung verspricht eine höchst bedeutungsvolle zu werden, da der Generaldirektor des Volksvereins, Hr. Landtagsabgeordneter Prälat Dr. Aug. Pieper (.=Gladbach), als Redner sicher erscheinen wird und Hr. Pfarrer Rosellen über die weite Kreise lebhaft interessierende Kirchenbaufrage sprechen wird.
4 Durch einen Hufschlag tödlich verletzt. Gestern abend wurde in der Liebigstraße ein Schreiner von einem Pferd gegen den Kopf geschlagen. Er erlitt einen Schädelbruch und schwere Gehirnerschütterung und wurde mittelst Krankenwagens in das Vinzenzhospital gebracht. Dort ist der Verunglückte, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, gestorben.
—1
Nur erprobt gute Qualitäten, nur schöne und wirklich preiswerte Ware in den Verkauf zu bringen, ist unser unveränderliches Bemühen seit Bestehen unserer Firma.
Dumen-Konfektion
Jnoken-Kleiden aus sparten Stoffen in englisch. Buckon-Atteiler Geschmack, Tailor made, schr aparte, doppelseitige Stoffe, moderne grosse Kragen
5400 4200 3600 2806
arcos aus bewährtem marine Foulé, GCKCN-WTUUNTT Cheviot und Kammgarnstoffen,
moderne, eleg. Tallor made-Genre
5500 4200 3300 2500
Engl. Paletors unse rebekannt grosse Bpezialität
in unübertroffener Auswahl und Preiswürdigheit
2100 157 1200 000
7/T. 4 sehr fesche Macharten in praktischen Stoffen, 616916r grosse, sehr vornchme Sertimente
4200 3600 2700 2100
Taillon- Kleidog sehr jugendliche Formen, aus GAINTUN-ReIweT dankbaren Stoffen, in Popeline. Serge, Kammgarn, in Prinzessform
49% 3800 3200 2000
Kostüm-Röcko neue aparte Stoffe encl. Art, Kostalk-Röche fesch verarbeitet, mit reicher
Blenden- und Faltengarnitur, in ansprechenden Fassons
1450 1075 700 575
Tüll, Blugon mit aparter farbiger Garnitur, aus Sult-Astusen uni Tüll mit gemustertem Tüllbesatz, Tüll-Spachtel-Blusen in Kimonoform
850 725 450 265
Blucon in aparten Streiten mit uni Taillen-Garnitur, 4914381 aus flanellartigen Stoffen, aus marine und rot Popeline, sehr fesch verarbeitet
725 525
260
70
Franz
Kleiderstoffe
Sehr grosse Sortimente In
Cheviot, Satin, Kummgarn, Popeline Rips, Cord u. Juch in allen Farben
Bevorzugt werden: braun, grün und lila
75
per Meter 98 3•0“5 200 250 bi. 5
Schwarze und weisse Stoffe
unsere bekannte Spezialität. Jedes Gewebe, jede Bindung, jede Geschmacksrichtung und jede Preislage
per nieter 400•0•5 175 100 80;
Rock- und Juckenkleiderstoffe
in englischem Geschmack. Aparte Farbstellungen in den Modefarben braun und grün, blaugrüne Karos und Kordelstreifen
per Meter°5 390 300 250 185 140
E. K. in haltbaren wollenen, halbHauskleiderstoye wollenen Geweben, nur erprobte, strapazierfähige Qualitäten
per Meter 150 125 110 95 85;
in dunklen u. mittelfarbigen Streifen
SStusensteye auf Foulé, Popeline und Satin-Fonds, neueste Bordüren-Ausmusterung in enormer Auswahl
per Meter 225 195 165 130 110 95
Celpere— die grosse Mode
Halbfertige Roben
zu sehr vonteilhaften Preisen!
Gardinen
Teppiche, Läuferstoffe, Dorlagen
orm grossen Sortimen besonders preiswert.
und Matten in enorm grossen Sortimenten
Hohe Str. 73-77 neben Café Bauer.
Engl. Jüll-Gardinen in haltbaren, empfeh.
lenswerten Qualitäten und vielen neuen Mustern
per Neter 155 125 100 85 70 65 583
Engl. Jüll- u. Kreuztüll-Gardinen
in hochap. Ausmusterung u. unübertroffener Auswahl
per Fach 1200•5 850 675 525 375
Engl. Jüll- und Band-Stores
in sehr ansprechenden Sortimenten, neuartige Dessins
per store 1200 975 800 650 500 425 350 Künstler-Jülle, unsere bekannte Spezialität,
in ganz besonders grosser und schöner Auswahl
per Meter 200 190 145 125 115
Rouleau-Stoffe aus dauerhaftem Köper u. ansprechendem Damast in ereme, weiss, gold und Elfenbein
per Meter 135 10 90 85 753 Dekorationen* Flügel und 1 Querbehang, in
rielen modernen Zeichnungen und Stoffen
Garnitur 2100 1650 1050 750 475
Dekorations-Stoyre uns, langjähr. Spezialität
in hochaparten Dessins u. Farbstellungen, 130 cm breit
per Meter 450 300 275 240 190 130

die besten der Gegenwart.— Prämiiert mit der goldenen Medaille. Ges. geschützt.— Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Alileiniger Faurikant: Emil Kierstein, Köln-Ehrenteld. Fernspr. B. 5803
Jeder Bonbon trägt den Namen„Caruso“, und lasse man sich durch minderwertige Nachahmungen nicht täuschen. r
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 m Sonntag, 1. Oktober 1911.
Seite 19.
Fedor Samue
Cöln
Spezialhaus für Putz und Damenmoden
Glockengasse 1. Ecke Herzogstrasse
nananüher der Kolumbakirche.
e
gegenüber der Kolumbakirche.
Drei Hauptpreise elegant garn erter
emen-Hüte
Damen-Hüte
moderne Formen, mit Band, Seide und Federn garniert
Einheitspreis
Sport-Hüte
und einfach garnierte Damenund Mädchen-Hüte
.50.50.40
Damen-Hüte
neueste Formen, mit Seide, Sammet und echten Straussfedern garniert
Einheitspreis
Damen-Hüte
elegante Modelle eigener Anfertigung, mit echten Straussfedern garniert
Einheitspreis
Kinder-Hüte
mit reizenden Garnituren in vielen Farben für jedes Alter
.50.50.50.75
Kinder-Hüte
reizend garnierte Glockenhüte in vielen Farben für jedes Alter
.50.90.50
Einheisprein—
Elegante Modellhüte in jeder Preislage.
Kapothüte für alte Damen, grösste Auswahl.
Hutformen aus Filz, Sammet und Seide. Phantasiefedern, Flügel, Blumen und Bänder, sowie sämtliche Zutaten zu bekannt billigen Preisen.
Straussfedern und Pleureusen ·d
in unerreichter Auswahl, staunend billige Preise.
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln sind erschienen und durch jede Buch handlung zu beziehen:
Der Blumengarten.
Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 6. Auflage. Mit 55 Abbildungen. Gebunden Mik. 2,40.
Hoflieferant
Königlicher
Schreibtischsessel, Kontorböcke, Klavierstühle und =Bänke, Nachtstühle, Wirtstische,=Stühle und =Bänke, Marmortische, Küchenstühle, Wohn= und Schlafzimmerstühle, Militärschemel, Stühle in allen gangbaren Mustern und Qualitäten, Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés usw. Bill. Preise, beste Qualität.
Größte Auswahl. sische u. Stühle auch leihw.
vormals in Firma Hub. Bündgens&amp; Co.
jetzt Blaubach 8.
Tel. A 6952.
Haltestelle Waidmarkt.“
Die Kultur der Zimmerpflanzen. für Pfanzenfreunde. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 8. Auflage. Gebunden Akk. 1,25.
Der rationelle Gemüsebau. de“ prakischen Gartenbesitzer und Landwirt. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Auf Grund mehrjähriger Erfahrungen in dem Versuchsgarten der Kölnischen Dolkszeitung bearbeitet und neu herausgegeben von Gustav
Biesenbach. 9. Auflage. Mit 58 Abbildungen. Gebunden Akk. 2,40.
Der rationelle Obstbau auf dem Lande und
— m Caitfoben für Candwirte und GartenRurzgefaßter Leitfaden für Landwirte und Garten besitzer. Herausgegeben von Dr. Emil Kalen der. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 7. Auflage. Gebunden Mk. 2,40
im Garten.
Die Kunst des Sparens haltung nebst Wezweier auf
L# 05ndau der Sparsamkeit Don Karl Förster. 10.den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. Gebunden Akk..40.
15. Tausend. *
AAAMMMMM
weit unter Preis Ein Posten
rücht
ür Zimmer, Küchen und Flure zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Reste und Restpartien
zu Fabrikpreisen.
Peter Ambos,
Tapeten=Etagengeschäft
Eigelstein 50
* Kleinweizen 1 S 6,50, mit ¼ Mais 7. Halbkörner.25 te Ideal 7,50. Wick
.50. Kleiner
Mais 9. Weizen I 10, II 8. Gerste 1.25, II.50.
Weiz., Gerste, Mais je ½39 Maisschr. u. Maism. 9,50.
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838.
Köln
Waidmarkt
zeigt den Eingang der in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl eingetroffenen
Neuheiten
für Herbst und Winter 1011
ergebenst an und ladet zur Besichtigung— ohne jeden Kaufzwang— höflichst ein.
Damen-Mäntel
Jackenkleider
Garnierte Kleider Blusen, Kostümröcke
Morgenröcke, Unterröcke Damen- und Herrenwäsche Weisswaren, Gardinen Woll- und Steppdecken Teppiche und Möbelstoffe
USW.
Reellste Bedienung.— Nur solldeste Fabrikate.— Billigste Preise
h“
Fahrrad-Laternen
Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen .75. Muskator 13 p. Zentr. m. Sack geg. Nachn. WeizenKleie 40 Kilo 5,50+ Schmitt&amp; Gummersbach, G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Glocken,
Taschen, Pumpenusw.
zu vortel
Colonia
Fahrrad- u. Maschin.-Ges.
TSchautenst. mit Preis.
Leistungsfähigstes Haus Pneumatiks. Schriftliche Garantie.— Bei Beschädigung von Pneumatiks kulanteste Ersatzleistung. Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216.
getragene Paletots u. Anzüge
in sch. Auswahl bill. zu verk.

905
Seite 29.
Kélner Becaisünzeiger Nr. 270* Sonntag, 1. Okteber
Theater und Konzerte.
Im Schauspielhaus in Köln arbeitet man in neuester Zeit recht fleißig; man geht nach Nerden und Suden und vergißt auch den Westen nicht, um sich von überallher das Gute zu holen. Eine Neueinstudierung des jedenfalls kange nicht mehr gesehenen Lustspiels Ihr letzter Brief des geschickten Zauberers Victorien Sardou ist die letzte Bereicherung unseres Spielplans. Sardou hal es bei seiner leone##ten Produktion nicht anders gemacht wie das Schauspieihans, und das Guie genommen, wo es sich fand; nur mit dem Unterschiede freilich, daß er niemanden dabei um Erlaubnis fragte. Fur seinen pattes de mouche(Getritzel), wie das Stück im Original heißt, hat er sich einfach die charmante Erzr###ng Ebaur Poes„Der entwendete Brief" vorgenommen und
dramatisiert; darin fand man im Jahre 1861 noch nichts Auffallendes; eeit später haben es die Schriftsteller zu dem heutigen industrialsmus gebracht und die Sunde der„Adaption“ erfunden. Nun, wir Eenießzenden können uns trösten in der Ueberzeugung, daß Hr. Sardou seinerseis gewissenhaft seine Tantleinen einziehl! Eine flotte Wiedergabe unter der kundigen Regie des Hrn. Odemar verlieh dem graziosen Stückchen die heitere Wirtung wie zur Zeit seiner Entstehung. In diese Zeit war es auch im Kostum zurückversetzt worden. Die Damen in der Krinoline, die Herren in komisch encer Kleidung—— von unserm gegenwärtigen Standpunkt aus betrachtet! Mit kritischem Blick wird man das reizende Sächelchen nicht beirachten wollen, zumal uns der Autor dafur gar keine Zeit läßt. Er stürzt uns immer in neue Erwartungen, wie sich die Suche nach dieser verlorenen Handschrift einer verliebten jungen Tame nun weiter entwickeln wiro und die Herzchen klopfgeschwinder, wenn immer in letzter Sekunde die Tücke des Objetts oder auch eines Subjekts dazwischen kommt, die die drohende Gefahr der Beendigung der Sache abwendet. Der künstliche Aufbau des ganzen in Wirklichteit sehr komplizierten Gebäudes tommt uns gar
nicht zum Bewutztsein, wir denten auch gar nicht darüber nach, wie unnutz
im Grunde all diese Aufregung, diese Heimlichtuerei, diese Inirigen diese Notlugen und diese Hintergehungen sino, nur dazu dienlich, eine Verlobung zustande zu bringen, die eigentlich des ganzen Aufwandes gar nicht bedurft hatte. Und oaß der Verfasser den llugen Zuschauer so schön in die Karten der Mitspielenden sehen läßt, in sehr liebenswurdig und weise von ihm. Dieser Prosper Block, der Weitreisende, von Hrn. Aßmann so entzuckend dargetellt, wie ist er uns im Laufe des Abends vertraut geworden! Um ihn ganz in unser Herz einzuschließen, fehlte nur noch, daß man auch verstanden hatte, was er sagte! Frau Frey ist die prächtigste Susanne, die man sich denken kann, vergnugt, verliebt, verschiitzt und so reizend— verlogen, wie es nur immer eine schöne Frau sein kann. Hr. Alexander Engels ließ als Vanhove keinen Augenblick seine bedeutungsvolle Würde außzer acht, und
zur seine Frau fand Frl. Bischoff die buchstablich höchsten Tone der Verzweiflung. Nennen wir noch das Ehepaar Thevenol des Ekert und der Frau Lipfti, jeder in seiner Art drollig und amusant, die wie immer liebenswürdige Leistung von Frl. Scholtz als Ursule, den etwas robusteren Paul des Hrn. Salomon mit dem zugehorigen Jungfräulein des Frl. Landen, so ist das Ensemble üzählig, das durch seine gute Laune, Anmut und gewandtes ##el das Publikum gefangen nahm.
fends von 50010 M. unangctastet bleibt und ein Betriebsfond= von ein gen tausend Mark fur das kommende Spieljahr erübrigt wird. Das Ergebnis kann also nur als günst g beze chnet werden. Hierzu kommt, daß auch das Fest zum eiten des Orchesters einen guten Ertrag gehabt hat; es wurde ein Reinertrag von rund 10000 fn. erzielt, wovon rund 1000 M. dem Militär-Frauenverein vertragsgemäß überwiesen wurden. 9000 M. können also dem Orchester fur seinen Witwenfonds überwiesen werden. Der Verein, der nunmerr auf eine siebenjährige Tätigkeit zurückblickt und in den Jahren 1905, 1906. 190c, 1909 und 1911 Festspiele veranstaltet yat, tat in dieser Zeit für Tekorationen, Kostume und Requisiten 170 967 M. verausgabt; hiervon sind iym 84594 M. von der Stadt zurückerstattet worden, so daß die Anschaffungskosten den erstatteten Betrag um 86 373 M. übersteigen. An Billettsteuer sind der Stadt 0920 M. gegen 8386 M. in der letzten Spielzeit zugeslossen. Jie t man diese Summem Berücksichtigung, bedenkt man weiter, daß über 50 Prozent der Besucher auswärtige waren, dan Orchester, Cyor und technisches Personal eine nicht unwesentliche Verbesserung ihrer Bezüge in der Festipielzeit erfahren, so kann dem Verein auch fur diese Art seiner Tätigkeit die unerkennung nicht versagt bleiben.
Korner Festspielverein. Man schreibt uns: Die Stadt
Berordnetenversammlung hat in ihrer Sitzung vom 28. d. M. die trage des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen angenommen,
ennn einen Zuschuß von 15000 M. bewilligt und den Ankauf der forationen mit 50 Proz. des Anschuffungswertes— 23 200 M.—
nenehmigt. Turch Behandlung der Angelegenheit in geheimer eitzung war es dem Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Geheimen mmerzienrat Dr. Neven DuMont, unmöglich, die Anträge in der Oeffentlichkeit zu begründen. In der geheimen Sitzung fand die künstlerische und gemeinnützige Tätigkeit des Vereins durch einnmige Genehmigung der Anträge volle Anerkennung; er as nur einige Detailfragen, deren Erledigung in geheimer Sitzung zweckmäßig erschien. Die Steigerung der Gagen,
der Gehälter und der Löhne der Arbeiter hat den Ausgabe(tat des Vereins ebenso beeinflußt, wie die höheren Anspruche,
ie an seine kunstlerische Tätigkeit gestellt werden. Die Ausgaben beliesen sich auf rund 184000.; an Honoraren für Dirigenten, Solisten, Regie wurden 64 295 M. gezahlt; Orchester und Buonenmusik erforderten 18 150., Chor und Statisterie 9794., technisches Personal usw. 11 050., Dekorationen, Kostüme, Requisiten kosteten 46415 M. Neu ausgestattet waren Tristan, Rosenkavalier, Carmen und Fledermaus, ergänzt die Bestände der Meistersinger. die Einnahmen durch Villettverkauf waren in diesem Jahre besonders gunstig, 115 914., gegen 98 327 M. in der vor ergehenden Spielzeit. Hierzu kommen die Mitgliederbeiträge zweier Jahre mit rund 24000 M. Der Erlös aus dem Verkaufe des Festbuches, der Beitrag der Stadt, die Ruckerstattung von 50 Proz. der Ausstattungskosten bringen den Elat ins Gleichgewicht, so daß der Reserve* Im Kölner Klub für Flugsport sprach am Monlagabend Oberleutnant zur See a. D. v. Schroetter über das Flugwesen in Vergangen heit, Gegenwart und Zukunft. Der Vortrag fand im Gürzenich statt; anwesend waren u. a. Generallentnant v. Western agen und Beigeordneter Dr. Best. Der Vorsitzende des Klubs, Paul Taimen, begrußte die stattliche Schar der Besucher und legte die Aufgaben des Kolner Klubs dar. Der Redner des Abends bot zunachst eine Geschchte des Flugwesens, führte dann im Bilde die bekanntesten Typs der Flugzeuge einzelnen vor und gab interessante Taten über die Leistungen, die auf den OriginalApparaten vollbracht worden sind. Neu waren die Darlegungen über die einzelnen Konstruktionen der Aasserfleger, d. h. die Flugzeuge, die aus dem Wasser starten können. Den Schluß der Ausfuhrunen, die dankbar ausgenommen warden, bildete eine Erörterung der Verwendungsmöglichteiten der Flugzeuge für den Dienst in der Flotte und im Heer.
* Ein Todessturz.(Drahtber.) Flugplatz Johannisthal, 29.#on1911. Der Teilnehmer an der internationalen Flugwoche, der bekannte Aviatiker Kapitän Engelhard ist abgestürzt. Er war soforttor.
Mit Kapitän Engelhard verunglucin sein neunzehnjähriger Passagier Sedlmayr(Gotha). Beide stürzten infolge eines Proplerbruches aus einer Höhe von 30 Meter av. Sedlmayr ist bedenklich verletzt. dürfte aber mit dem Leben davonkommen. Das Fliegen wurde für heute abgebrochen. Engelhard kam unter den Motor zu liegen. Seine Leiche ist schrecklich verstümmelt. Sedlmayr scheint außer einem Schädelbruch verschiedene Kontusionen erlitten zu haben.
Kölns Nachbarschaft.
Quadrath(Kr. Bergheim), 29.Sept.1911. Der vor ein paar Tagen durch etwa 18 Messerstiche schwer verletzte Arbeiter ist im Kranten hause seinen Verletzungen erlegen. Der Verstorbene war etwa 45 Jahre alt und verheiratet. Der Messerheld sitzt hinter Schloß und Riegel.
H. Berrendorf(Kr. Veraheimi, 29.Sept.1911. Aus Anlaß der hier herrschenden Mäuseplage beschlotz der Gemeinberat, fur jede gesangene Maus 1 Psennig zu bezahlen. In zwei Tagen wurden bereits über 1000 Mäuse abgeliefert.
K Grefrath(Kr. Bergheim), 28.Sept.1911. Den Polizeibeamten Notarius und Köllen von hier gelang es heute morgen, in den gräflich v. Hoensbroechschen Waldungen in der Nähe des Gutes Sofienhof einen Wilverer zu stellen. Die beiden Beamten hatten sich im Walde versteckt auf die Lauer gelegt, als morgeus gegen fun einhalb Uhr ein Mann mit einem Gewehr die Waldungen betrat. Vorsichtig, das Gewehr schutzbereit in den Händen, schlich er durch das Gebusch. Der Weg fuhrte ihn zufallig an dem Versteck eines der beiden Beamten vorvei, und eye der Wilderer sich umsehen und daran denten lonnte, sich zur Wehr zu setzen, hatte der Beamte ihn beim Kragen gepackt und überwältigt Das Gewehr und eine Schachtel Patronen wurden beschlagnahmt. Von der Verhaftung des Wilderers wurde Abstand genommen, weil er sich zur Genüge legitimieren konnte. Er ist aus Frechen.
* Brühl, 29.Sepi.1911. Der bisherige Seminaroberlehrer I. Wez in zum Krei=schulinspettor in Beckum ernannt worden.
amp; Worringen, 30.Sept.1911. In einer hiesigen Bäckerei und Wirtschaft hatte eine Frau Brot, Eier, Bier usw. gestohlen, wenn sie sich unbeovachtet glaubte. Das Schöffengericht bestrafte sie wegen Mundraubs inn 20 M. Geldstrafe. c5 Dellbruck, 29.Sept.1911. Zu dem kürzlich auf der Gierratyerstraßeem Ackerergehülfe betroffen wurde,
wird uns von mehreren Seiten übereinstimmend das Folgende gemeldet: Der Verunglückte war beruflich ausgefahren; er hatte
eine fast neue Laterne an seinem Rade, hörte bei seiner Fahrt ein unbeleuchtetes Gefährt scharffahrend herankommen. konnte infolgedessen nichts sehen und fuhr vorschriftsmäßig rechts. Er kam dabei in die Nähe einer Wirtschaft, wo zwei Karren ebenfalls ohne Licht standen; zum Ungluck fuhr der Wagen quer ein und mit seiner Teichsel dem jungen Manne in die Magengegend. Der junge Mann ist dann an innerer Verblutung gestorden.
* Halweide. 29.Sept. 1911. In der letzten Gemeinderatssitzung nahm man Kenntnis von einem Schreiben des Oberbürgermeisters von Köln betreffend die Eingemeindungsfrage; man beschloß, die Eingemeindungskommission zu hören. Der Vorsitzende machte bekannt, daß sich die Gemeindeverordneten für die demnächst abzu altende Erganzungswahl auf die einzelnen Ortschaften wie folgt verteilten: Verheim mit 851 Seeren zusammen mit Hö enberg mit 425 Se###en 1, Ostzeim mit 892 Seelen 1, Raty mit 1721 Seelen 2, Bruck mit 1201 Seelen 1, Dellbruck mit 5181 Seelen 5, Holweide mit Höhenkeld mit 5485 Seeten 6, Tünnwald mit Höhenhaus und Kunstield mit 3784 Seelen 4, Stammheim mit 1905 Seelen 2, Flittard mit 2085 Seelen 2 Cemeindeverordnete. Es tritt nur bei Bruck, das bisher durch 2, und bei Dellbrück, das mit 4 Gemeindeverordneten vertreten war, eine Aenderung ein. Auf weitere sechs Jahre wurde der bi herige Beigeordnete Peter Roggendorf zu Flittard als Beigeordneter der Gemeinde Merheim in Vorschlag gebracht. Der Erwerb eines Grundstuckes für den Bau einer vierklassigen katholischen Schule in Flittard wurde genehmigt. 300 Mart wurden zur Förderung der Jugendpflege, insbesondere zur Beschaffung von Spiel= und Sportplätzen zur Verfugung gestellt. Die Pläne für Erweiterung des Pflegehauses in Tellbrück, zu dem Hr. v. Andreae im ganzen jetzt 92000 M. geschentt hat, wurden genehmigt. Die Licht= und Wegebaukommission hat bereits auf die Beleuchtungszustände an den Wegeunter= und Ueberfuhrungen am Bahnhofe zu Dellbrück aufmertsam gemacht. Der Gemeinderat beschloß, die Kgl. Eisenbahndireltion zu Elberfeld um Herstellung einer genügenden Beleuchtung dringend zu ersuchen. Die Herren Landwirte Kaspar Minnik, Siep. an Rorrig und Johann Herlenrath wurden als Ehrenfeldhuter gewählt. Der Gemeinderat ertlärte sich damit einverstanden, daß mit dr Stadtgemeinde Mulheim Rhein) auch fur das Jahr 1911 ein gütliches Abkommen getrossen wird, wonach diese zu den Schul-, Armen= und Polizeilasten einen Zuschuß von 45000 Mart zu entrichten hat.
Borweide, 29.Sept.1911. Die Geschäfte des stellvertretenden Standesbeamten für den Umfang der Bürgermeisterei Merheim sino dem Gemeinoesekretär Hrn. Wilhelm Luttgen hierselbst übertragen worden. Die Uebertragung der gleichen Geschafte an den Gemeinderentmeister Hrn. Hubert Theckloty hierselbst ist widerrufen worden.
Schlebusch, 29.Sept.1911. Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte der Schreinermeister Hr. Ludwig Lorenz bei der Firma H. P. Kuhlmann(Söhne) hierselbst. Hr. Bürgermeister Dr. Sürder überreichte dem Jubilar im Auftrage der Handwerkskammer ein Ehreno plom. Von seiten der Firma wurde Hrn. Lorenz ein Geschenk überreicht.
Steabure-Mülldorf, 28.Sept.1911. Gestern nachmittag fand hierselbst eine Sitzung des Bürgermeistereirates statt. es wurden zwei Antrage auf Armenunterstutzung genehmigt; die Rechnung für das Jar 1910 wurde revidiert und fand zu Ausstellungen leine Veranassung.— Der Dilettantenverein feierte am vergangenen Sonntag im Lokale des Wirtes Ryeindorf Rekruten=Abschied mit geschlossenem Ball. Bei dieser Gelegen#eit kam ein hiesiger Fabrikarbenter zu Fall und brach das linke Bein. Er wurde ins Krantenhaus in Siegburg ausgenommen.
„ Zuisdorf, 28.Sept.1911. Dir Gemeinderat reviedierte in seiner letzten Sitzang die Rechnung für das Etatsjahr 1910. Ausstellungen waren nicht zu machen.
Friedrich-Wilhelms-Hutte, 28.Sepr.1911. Der Schulamtsbewerder Heinrich Meyenbrock, zurzeit an der katholischen Voltsschule in Siegburg=Müldorf beschäftigt, wurde zur Vertretung des erkrankten Leyrers Hel kum an der hiesigen Schale ernannt.
I= Obermenden, 23.Sept.1911. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde die Rechnung für das Etatsjahr 1910 einer eingehenden Revision unterz gen. Es fanden sich keine Ausstellungen zu machen. Die Mitglieder für das Deichamt wurden neu gewählt.
le. Niederpleis, 28.Sept.1911. Es scheint sich nun doch endlich das Projett einer Wasserleitung verwirklichen zu wollen. Wie notig eine solche Anlage gerade für unseren Ort ist, hat die diesen Sommer anhaltende Trocken eit bewiesen. In vielen Brunnen war wochenlang kein oder nur sehr wenig Wasser vorhanden. Es wird des.alb eine baldige Erledigung dieser un gelegenheit von allen Einwoynern mit Freuden begrüßt. Bestimmtheit werden sich alle Hansbesitzer der
schweren Unfall, von dem
Mit
Lasserleitung anschließen.
4 Iserloh sammlung Fischverkaufsstandes 2000 M.
Von Nah und
29.Sept.1911. Die Staotverordnetenver beschloß einstimmig die Errichtung eines städtischen und bewilligte hierzu einen Kredit bis zu
e AE
Eine unerwartete
und ihre Aufklärun
Kurzlich ging uns das Schreiben eines Kriminalbeamten aus Dresden zu, das uns mit einer unerwarteten Wirkung des Biomalzgenusses bei einem achtjährigen Knaben bekannt machte. Der Brief lautete:
Ihr Biomalz hat bei meinem achtjährigen Jungen eine Wirkung tiat gewesen ist. Er litt an einem Blasenleiden, das sich dermaßen verschlimmert hatte, daß er jee acht trotz vier= bis fünfmaligen Weckens ein= oder auch gar zweimal das Bett natzie und aus der e regelmaßig mit nasser Kleidung nach Hause kam. Ich gab ihm Biomalz, weil er nach der
öfters über Kopfschmerzen klagte. Ueberraschenderweise hörte von dem Tage ab, wo er Biomalz
Er he tatlachlich seitdem nur noch einmal das Bett genäßt, und zwar während der ersten vieru Tage des Gebrauchs und ist darüber noch ausgewacht, was früher nie der Faul war. Ta eine randerung nicht vorgenommen worden ist, muß ich diese Wirkung Ihrem Viomalz zuschreiben
a ich aus egener Ersatrung weiß, wie ein soiches Leiben dem Kinde alle Lernlust und
freudigleit randt und es schuchtern und ängstlich macht, wie selbst erwachsene beispie
ir infolge des Leidens durch unverständige Behandlung seitens Vorgesetzter und rohe Sbaße.r
Nameraden unbeabsichtigt geradezu gepeinigt werden, bitte ich sie, von diesem Schrei###en i der üblich
Weise, d. h. ohne nähere Nennung des Namens, recht ausgievigen Gebrauch zu machen.
Auch im übrigen hat Viomalz gut angeschlagen. Aährend fruher der Junge während des alen. lant phantasierte, zankte und schrie, fruh meist unausgeruht aufstehen mußzte und dann tags
urdrassen und unlustig gerumlief, schläft er zetzt runig und erwacht fruh mit heiteren Gedanten inr er sonn#entend lebhafter geworden. Er nimmt das Praparat## gern,
#### er Ech wogar auf dem Weihnachtswunschzettel eine Buchse bestellt hatte.
u werde Biomalz voraussichtlich nicht gleich wieder ausgehen lassen.
„ Hochachtend
W.., Kriminal=Gendarm, Tresden.
Ta wir uns diese gewißz überraschende Wirkung des Biemalzgenusses nicht ohne weiteres erklären kennen. so wandten wir uns an einen bekannten praktischen Arzi mit der Bitle, sein Gutachten daruber abzugeben, wie er sich diese Wirkung des Viomalz erklärt. Tieser Arzt schreibt:
11
Auf Ihr gefl. Schreiben teile ich folgendes ergebenst mit: Eine Erklärung für das Aufhören des Bettnässens bei dem betr. Knaben nach Biomalzgenuß ist mit Sicherheit nicht anzugeben. Da das Bettnassen in der Regel auf Blasenschwache auf nervöter Basis berubt, läßt sich die Wirkung auch nur durch Startung des Nerven= resp. des Allgeme nbefindens erklären. Insbesondere glaube ich, daß allein das feste, ruhige Schlafen, herrührend von Viomalz, das Aufhören veranlaßt hat, zumal fast stets nur Kinder diese unan enehme Eigenschaft besitzen, die an unruhigem Schlaf, verbunden mit leb aften Träumen, leiden. Auf diese weise läßt sich vor allem die so schnelle Wirkung des Biomalz
Auch sonst hört man nur Erfreuliches über die Wirkungen dieses flüssigen Malzpräparates. Ein praktischer Arzt nimmt Veranlassung, uns von einem
großen Erfolge
Mitteilung zu machen, den er durch Anwendung von Viomalz erzielte:
Jor 14 Tagen wurde ich zu einer sungen Frau gerufen, die seit drei Monaten in anderen Umständen sich befand und an unstillbarem Erbrechen litt, derart, daß sie zum Skelett abgemagert war und der sie bis er behandeinde Arzt die Patientin bereits aufgegeben hatte und die Einleitung der Fruhgeburt ncht mehr ristierte, da die Frau unsehlbar dabei zugrunde gegangen ware. Außer anderen medikamenten gab ich sofort Viomalz in ziemlicher Tosis. Schon nach funf Tagen tral eine wesentliche Benerung ein, heute nach 11 Tagen ist die Patientin auger Sett und fühlt sich verhältnismaßig wohl,
###dem fau sechs Woinen fest gelegen hatte und nicht meh imstande war, ein Blied zu rühren.
Rezeptur ausgenommen und wiro sters gern geDr. med.., Frauenarzt.
u schöner Ersolg! ommen.
ialz ist
lag!
Wenn Sie nun auch zu Biomalz greifen wollen, dann achten Sie nur ja Ihnen nicht Nachahmungen und minderwertige Präparate mit ähnlich tlingene Biomalz tostet nur 1 M. die kleine, 1,90 M. die große Dose in allen#potheren, Dro Reformhäusern.
darauf, daß man Namen aufredet enhandlungen und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270; Sonntag, 1. Oktober 1911.
Die Seele der Toilette ist ein gutsitzendes Corset!#
Gott dem Allmächtigten hat es in unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Tochter, Schwester
innigstgeliebte
Schwägerin
Für nebenstehende gesetzlich geschützte und patentierte Neuheiten erwarben wir das
Allein-Verkaufsrecht
für
Köln und Vororte.
Lastikops rie Frauenstolz
geben mit unbedingter Sicherheit selbst der stärksten Figur
moderne schlanke Linien
ohne unbequem zu sein oder gar der Gesundheit zu schaden.
Preislagen für Lastikops
im Alter von 15½ Jahren, nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Drachenfelsstrasse 29, den 29. September 1911.
Deutsches Reichs-Patent Engl. Patent Amerik. Patent
Die feierliche Exequialmesse wird g Montag, den 2. Oktober, morgens 7¼ Pfarrkirche St. Paul, und um 8 Uhr in Die Beerdigung findet am selhen mittags 3 Uhr, vom Bürgerhospital statt.
Das Jahrgedüchtnis
für die verstorbene
Fran Hubert Spee
geb. Christ. Aders
findet am Montag, den 2. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit
-Alichst eingeladen wird
Preislagen für Frauenstolz
180VETT“.
LASTIKOPS DR.PATENT
sind tonangebende Modelle für die Herbst-Saison 1911.
Hirsch&amp; Co
Telephon B 1834. Minoritenstrasse 11A.
Corsethaus Juno
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Weiler
den 2. Oktober, morgens 7¾ Uhr
findet statt Montag, den 2. Oktober, morgens, 7¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen
RadiumEmanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Mediz. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Agrippastr. 8* Fernspr. A751.
Zur Behandlung gelangen:
Gicht- und Harnsäurediathese, chronischer und subakuter Gelenk- und Muskelrheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen; nervöse Schlaflosigkeit.
r vom Roten Kreuz 15
für die Stadt Köln.
Samariter-Unterrichtskurse
für Damen und für Herren.
Zu dem am Montag, den 2. Oktober, morgens ¼10 Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Ferdinandine Espen
Zur Teilnahme an den im Oktober beginnenden, von Aerzten teten Damen= und Herren=Kursen— wöchentlich eine ndstunde— werden noch Anmeldungen auf unserer GeschäftsMaximinenstraße, Ecke Kostgasse, entgegengenommen. Einschreibegebühr.K. im übrigen kostenfrei.
Der Vorsitzende:
Geh. Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer.
geb. Nakatenus
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Jüngling
Uebernahme ganzer Beerdigungen
den 2. Oktober, morgens 9 Uhr, öln=Sülz, wozu hiermit freundam billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer
sowie sämtliche Einzelfindet statt am Montal in der Pfarrkirche zu lichst eingeladen wird.
6. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Das Sechswochenamt
für
Apotheker Dr. phil. August Grunau
findet am Dienstag, den 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Johann=Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eingelaten wird.—
Eine Annahmestelle unseres Blattes für Anzeigen und Abonnements für diesen Bezirk befindet sich bei
Herrn Matthias Breuer
Handlung
Kalscheurerweg 23
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, Breite Strasse 66. 2633.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall u. Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.“e
G gahl ir““- Festgeschenken.
Möbel=Lager
Blindgasse 19-21.
stets neue Ausssahl, bilige Preigeiggp aragiert schöner.,
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer
r Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278*
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze.
mild und feinschmeckend
#er. 1879.
Das älteste—
Zahn-Atelier Kölns
A.
Brüderstr. 2 W part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitg. schlechtsitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbark., Zahnschmerz beseitigen, Olombieren usw.
Drususgasse 27. am Museum. Tel. B 755,
Dostkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Ich habe mich als
Zahntechniker
in Köln=Ehrenfeld niedergelassen.
Meine Wohnung ist Venloerstraße, Platenstr.=Ecke
KOMPLETTE TRAUERAUSSTATTUNGENvER DAMEN
MASANPERTIGUNG INNERHALS 24STUNDEN VERSAND NACH AUSWRRTS DER PASSACIERGUTS
ALBERT LOOSEN
Sprechstunden—1,—7. Sonntags von 10 bis 4 Uhr.
August Geissler, Dentist.
INANVILA. SAUER

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Sonntag, 1. Oktober 1911.
Einweihungsfeier des neuen Gebäudes für das Lyzeum an der Königin=Luise=Schule.
( Köln, 30.Sept.1911.
reger Beteiligung fand am heutigen Vormittag in der Aula der Königin=Luise=Schule an der St. Apernstraße
Unter prächtigen
in Verbindung mit einer Feier zur Erinnerung an den
hundertfährigen Geburtstag der hochseligen Kaiserin geingesnhrr. Vonger..
Augusta der Einweihungsakt des neuen Gebäudes fur das Lyzeum] den Vormittag ist einstweilen avgesehen worden; in be
Volkshymne schloß dann die Feier, zu der u. a. der am Erscheinen verhinderte Regierungs= und Schulrat Dr. Höres aus Koblenz die Glückwünsche des Provinzialschulkollegiums auf dem Drahtwege übermittelt hatte.
An die Feier schloß sich ein Rundgang durch die prächtigen Räume der neuen Anstalt.
* Die Einführung der Kurzstunde, die bekanntlich
durch einen Ministerialerlaß für die höheren Schulen verfügt wurde, ist von einer Konferenz der Direktoren der hiesigen höheren Lehranstalten beschlossen worden. Von Montag, den 2. Oktober, ab wird die Kurzstunde allgemein eingeführt. Von der Verlegung des gesamten Unterrichts auf
dieser Anstalt statt. Als Ehrengäste hatten sich außer vielen Eltern der Schülerinnen u. a. eingefunden der Erste Beig. Dr. Adenauer als Vertreter der Stadt Koln, Beig. Dr. Kahl als Dezernent für das städtische Schulwesen, Oberregierungsrat Dr. Grimm als Vertreter der Regierung, Frau Bachem=Sieger als Vertreterin des Kuratoriums der Anstalt usw.
Die eindrucksvoll verlaufene Feier wurde durch Chorgesang der Lehrerinnen=Gesangabteilung unter Leitung des Hrn. Musitdirektors Möskes, Lehrer am hiesigen Konservatorium, mit der Mozartschen Weihe des Gesangs unter Harmoniumbegleitung eingeleitet, die eine tadellose Wiedergabe bei einem harmonischen Wohllaut der Stimmen fand. Nachdem sodann eine junge Lehrerin einen Willkommgruß in poetischer Form an die Festversammlung gerichtet hatte, entwarf Oberlehrerin Frl. Mathies in einem längeren Vortrag ein tiesergreifendes Lebensbild von der hochseligen Kaisecin Augusta, deren hundertjähriger Geburtstag den Untergrund für diese von poetischem Schwung getragenen Erinnerungsworte bildete, die namentlich auf die jugendlichen Gemuter der Schülerinnen ihren Eindruck nicht verfehlten.
Nach einem Klaviervortrag durch die Schülerin Elsa Nicolay überbrachte der Erste Beigeordnete, Hr. Abenauer, als Vertreter des dienstlich verhinderten Hrn. Oberburgermeisters die Glückwünsche der Stadt Köln, indem er einleitend darauf hinwies, daß die Neuoronung des höheren Mädchenschulwesens bedeutende Anforderungen an die Stadtverwaltung gestellt habe. An der KöniginLuise=Schule, der ältesten Anstalt Kölns dieser Art, deren Ruf weit über die Mauern unserer Stadt hinausgeyt, seien die Erfordernisse der Reform von 1908, welche dem Mädchenbildungswesen neue Barnen erschloß, unter der herrschenden tatkräftigen Leitung mit vollem Erfolge durchgefuhrt worden. Er freue sich, heute im Namen der Stadt Koln diese neue Anstalt übergeben zu können. Der König habe(wie schon mitgeteilt) aus Anlaß der heutigen Feier drei um das Madchenschuewesen verdienten Mannern Ausseichnungen verliehen: den Königl. Kronenorden III. Klasse dem Direttor Schulrai Dr. Blumberger, den Roten Adlerorden IV. Klasse dem
Beigeordneten Dr. Kahl und dem Prof. Schrammen.
Nunmeyr folgten Deklamationen zur Weihe des Hauses seitens der Schulerinnen Martha Scheider, Kiara Fahrenbach, Luise Doerner, Erna Schuster, Gertrud Rhenus, Kathe Bröhl, Marg. Wint und Magd. Koll, denen sich das Handeische Largo
für Violine und Harse anschloß, vorgetragen von Frl. Maria
Roehle und Frl. Marg. Flügge, zwei frühere Schülerinnen des Semmars.
Hierauf richtete der Leiter der Anstalt, Direktor Schulrat Dr. Blumberaer, eine Ansprache an die Festversammlung, in der er zunächst der Freude über das Gelingen des Neuvaus und dem Tank an die Bauleitung für die herrliche Ausfuhrung Ausdruck verlieh. Redner verbreitete sich dann in langeren Ausführungen über die Bedeutung des Seminars für die Anstalt, dessen drei Klassen in der pädagogischen Klasse erst ihren Abschluß sänden. Das Semmar bilde in seinen drei ersten Klassen Lehrerinnen aus, die zwar nicht die Berechtigung zum Unterrichten an den vier höheren Klassen, jedoch an den sechs unteren Klassen der höheren Madchenschulen haben, deren aber dreimal so viele benötigt wurden, wie vollberechtigte Oberlehrerinnen. Da auch die Volisschule technischer Lehrerinnen bedarf, die mindestens eine Mitteloder houere Mädchenschule besucht haben, sei die Fortentwickelung ds Eemnars, das manche Kämpfe zu bestehen hatte, auch im Interesse der Volksschule geboten. Die zweile Ausgave habe das Lyzeum durch die Errichtung der Frauenschule erhalten, die nach manchertei Versuchen heute Turnlehrerinnen, Handarbeitslehrermnen und Sprachlehrerinnen ausbilde.
Reoner schloß seine Ausführungen mit dem Dank an die Stadt für die Gewährung der reichen Mittel zum Neubau, an das Kaiserhaus für die Forderung des Schulwesens, sowie mit dem Wunsche, daß die neue Anstalt der Stadt zur Zier, der Verwaltung zur Ehre und dem ganzen Vaterlande zum Wohle gereichen werde.
Nach einem Terzett Holder Friede, süße Eintracht und einem weiteren Chorgesang brachte Beigeordneter Abenauer ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus. Mit dem Absingen der
nur solide, schöne, 1 # Qualitäten
elegant und gediegen hergestellt, durchweg mit# a Seide gesteppt, mit u. onne Seidenspiegel, 1- u.# # 2reihig, mit Knie-, Stulpen- oder langen Hosen
alle Preislagen
# Seide gesteppt, mit u. ohne Seidenspiegel, 1- u.## e h i<space> m i t<space> K n i a.<space> S r u l n e n-<space> o d e r<space> l a n g e n<space> I I o c a n<space>
W iu grossarüger Numahl vorrähe
S Blaue Anzüge
in mittel- und dunkelblau, in grossen Sortimenten.
Jos. Meyer
Neumarkt
17, Ecke Laach.
sonderen Fällen sollen aber Ausnahmen zugelassen werden. Der Verlegung des gesamten Unterrichts auf den Vormittag soll für das nachste Sommerhalbjahr versuchsweise näher getreten werden; der Unterricht soll dann von 7½ bis 1 Uhr dauern. Inzwischen wird wohl auch die Meinung über diese Frage allgemein geklärt sein. Es würde sich empfehlen, daß wenigstens für die städtischen Anstalten rechtzeitig das Stadtverordnetenkollegium als Vertretung der Bürgerschaft informatorisch gehört würde.
(#) Tietz-Wettbewerb. Man schreibt uns: Die Ausstellung der Konkurrenzentwürfe für das Warenhaus der Aktiengesellschaft Tietz, Ecke Hohestraße—Augustinerplatz, erfreut sich täglich eines
regen Besuches, ein Zeichen dafür, welches Interesse neben den Fachkreisen auch die Bürgerschaft Kölns, vor allem die Geschaftswelt, an den neuzettlichen Wandlungen im Herzen der Staoi nimmt. Von dem angekäuften Entwurf mit dem Kennwort In memoriam wandten sich viele Besucher, anscheinend wegen der für Köln fremden Architektur, kopfschüttelnd weg; man hat sich deshalb scheinbar auch veranlaßt gesehen, neuerdings dort ein Schild anzubringen, welches den Besucher belehrt, daß dieses Projekt wegen seines Grundrisses angekauft worden ist. Auffallend ist, daß die Kölner Baukunstler bei diesem Wettbewerb so ganz versagt haben. Die Aufgabe war doch ehrenvoll genug, um annehmen zu können, daß eine Beteiligung der hervorragendsten in unserer Vaterstadt wirtenden Architekten zur Lösung dieser Baufrage stattfinden wurde. Die von diesen in letzter Zeit errichteten Geschäftshausneubauten wie: Gereonshaus, Stollwerckyaus, Lagerhaus am Rhein, Dielhaus, Haus der Firma Gebr. Bing Söhne, Haus Damm, Zeppelinhaus, Warenhaus Peters usw. haben bewiesen, daß die hiesige Architettenschaft verartigen Aufgaben wohl gewachsen ist. Hr. Beigeordneter Landesbaural a. D. Ueborst hatte die sehr schwierige Aufgabe, bei dem außerordentlich stark beschickten Wettbewerb als Preisrichter zu fungieren. Vielleicht ist er so liebenswurdig, den Vortrag, den er vor geladenem Publikum gehalten, vor einem Kreise von Interessenten und Fachleuten an einer vorher zu bestimmenden Zeit zu wiederholen.
a Orthopädischer Curnunterricht. Der im Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße eingerichtete orthopädische Turnunterricht soll nicht nur für Knaben und Mädchen, welche an Verbiegungen der Wirbelsäule und des Brusttorbes leiden, bestimmt sein, sondern soll auch bei gesunden Kindern zur Krätigung des Organismus beitragen und Krankheiten der Knochen und Gelenke vorbeugen. Der Turnunterricht wird erteilt unter der ärztlichen Aufsicht durch Frl. Urban, staatlich geprüfte Turnlehrerin. Zu den Unterrichtsstunden lann der Eintritt jederzeit erfolgen. Das Honorar beirägt für den Kalendermonat: bei wöchentlich sechs Stunden 18 M,, bei wochentlich funf Stunden 15., bei wöchentlich vier Stunden 12.; bei wöchentlich drei Stunden 9., bei wöchentlich zwei Stunden 6 M. Geschieht die Anmeldung für ein halbes Jahr, so beträgt das Honorar bei zwei Stunden in der Woche 30., für ein ganzes Jahr M. 50(vgl. Anzeige).
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Wohltätigkeitskonzert des St. Anna-Kirchenchores zum Besten einer neuen Orgel. Das Programm fur das am 8. Oktober im Leobausaale stattfindende Konzert ist nunmehr aufgestellt. Tas Orchester, die 53er Kapelle, wird zur Einleitung Prälndium, Choral und Fuge von J. S. Bach zum Vortrag bringen. Der Cellokünstler Hr. Gottfried Arbeiter steuert das Air von Bach und das Menuett von Mozart zu dem Programm bei. Die Konzertsängerinnen Frl. Henny Wolff und Frl. Gustel Heise werden zwei Duelte vortragen und zwar eine Arte aus der Kantate Jesu, der du meine Seele von Bach und das Rekordare aus dem beruymten Requiem von Verdi. Dann folgt das geistliche Liederspiel Der Erlöser für gemischten Chor, Soli und Orchester von Dr. P. Druffel. as sei hiermit der Besuch des Konzertes nochmals wärmstens empfohlen.
Standesamt der Stadt noin.(Vom 30. Sept. 1911.)
&amp; Geburten. Ferdinand, S. v. Ferdinand Braun, Hausknecht,
Weidengasse 37.- Wilhelm, S. v. Johann Elsenberg, Zwicker, Weidengasse 37." Joseph, 5. v. Philipp Sauer, Schlosser, Weidengasse 69. Johann. S. v. Wilhelm Krupp, Speisewirt, Salzgasse 11.- Peter, S. v. Hermann Jütten, Tagel., Gr. Spitzengasse 73—15.
Sterbefälle. Wwr. Jakob Zimmermann. o. V. 65., Follerstraße 90.„ Maria Heck, 15., Drachenfelsstr. 29.- Wwe. Sophie Friedenburg geb. Butz, 64., Achterstr. 52." Josephine Helling=
hausen, 3., Friedenstr. 21.- Hubert Krethen, 2., Poststr. 38.„ Richard Ohliger, Kfm., 51., Teutoburgerstr. 38.- Jean Wolfgarten,
5., Landsbergstr. 94.- Klara Schäfer, 5 Mon., Marienhof 10.. Christian Breuer, 23., Hermülh im. Agnes Kruth geb. Reifferscheidt, 41., Achterstr. 51.- Karl Welling, 3 J. 7., Raderbergerstraße 174.- Margarete Due geb. Wallraff, 70., Merovingerstr. 52.Franz Dresser, 53., Auf dem Brand 23.
a Heiraten. Joseph Peen, Bureaugeh., u. Theresia Kelter, Rodenkirchen.- Karl Küpper, Oberpostassistent, u. Margareta Herkenrath, Engeibertstr. 28.- Johann Clemens, Hdlgsgeh., u. Rosa Hehn, Kur I fürstenstr. 2A.
a Heiratsankündigungen. Johann Wirf, Postbote, RitterI straße 30. u. Elisabeih Odar, Christophstr. 26—28.„ Hugo Ludwig,
1 Postassistent, u. Gertrud Klemm geb. Rüther, beide Maria=Ablaßplatz 4.
- Phllipp Michels, Eisendreher, Klarastr. 3, u. Maria Schausten, Kamekenr. 16.- Wenzel Drahotsky, Küferges. Brückenstr. 19, u. Meda Herz, Katzenelnbogen.- Johann Hochschon, Fabrikarb., Pesch, u. Maria Blom, St. Apernstr. 17.- Markus Hahn, Bauführer, Godesberg, und Maria Zander, Friesenstr. 49.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom13.bis20.Sept.1911.)
Geburten. Heinrich. S. v. Gerhard Kaltenberg, Fuyrmann, Leyendeckerstr. 85.- Johann, S. v. Joseph Breidenbach, Fabrikard., Körnerstr. 76.— Gertrud, T. v. Theodor Bey, Fuhrm., Gumprechtstr..Wilhelm, 5. v. Michael Poll, Eisenb.=Arb., Thielenstr. 5.- Kurt. S. v. Jakob Hatmann, Kaufm., Venloerstr. 216. Katharina, T. v. Jukob Ruenz, Bäcker, Landmannstr. 46.„ Heinrich, S. v. Heinrich Witsch, Maler u. Anstr., Thielenstr 4.- Karl, S. v. Joseph Frielingsdorf, Kutscher, Liebigstr. 209.= Else, T. v. Eberhard Pingen, Wirt. Christianstraße 2.„ Emma, T. v. Emil Eichelbeck, Schmied, Klarastr. 32.Matthias, S. v. Gerhard Höveler, Werkmstr., Grevenbroicherstr. 40. Karl, 5. v. Wilh. Geussenhainer, Handl.=Geh., Roßstr. 19.- Apollonia, T. v. Peter Bock, Gü#erd.=Arb., Chamissostr. 9.— Gertrud, T. v. Wilh.
Pütz, Eisenb.=Hülfsschaffner, Herkulesstr. 83.„Auguste, T. v. Heinrich Knauff, Fabrikarb., Subbelratherstr. 303.- Anton, S. v. Ant. Junglas, Maurer, Hansemannstr. 39.- Hedwig, T. v. Johann Kitowski, Stellm., Landmannstr. 21.— Margareta, T. v. Peter Erpenbach, Fabrikarb., Rochusstr. 218.- Erna. T. v. Johann Gerhards, Schreiner. Geisselstr. 26.
&a Sterbefälle. Theodor Decker, 4., Leyendeckerstr. 42.- Peter Beuth, 4., Venloerstr. 700.= Ernst Kohlhauer, 19., Eichendorffstraße 26.- Jakob Freiberg, 20., Sandweg 23.- Heinr. Frieling, 6., Merkensstr. 15.- Anton Neuburg, 4., Lessingstr. 60.- Walter Kitten, 5., Sömmeringstr. 73.- Maria Esser, 4., Hackländerstr. 13.
Mathilde Leisten, 5.. Ringstr. 64.„ Wilhelmine Kolb, 5.,
Subbelratherstr. 284.„ Franziska Mostert, 1., Rochusstr. 114.Klara Ahlbach, 1., Wahlenstr 15.- Christine Lentzen, geb. Greeven, 72., Hüttenstr. 4.— Maria Vicentini, 6., Subbelratherstr. 197.Joseph Werner, 2., Glasstr. 70.- Marihias Massuch, 75., Wißmannstr. 16. Joh Schumacher, 62., Iltisstr. 41.- Margarete Schallenberg, 5., Marienstr. 58.- Paul Klein, 3., Sömmeringstr. 49.- Elis. Ahlbach, 1., Wahlenstr. 15.- Luise Karcher, 3., Vitalisstr. 346.— Michael Hunder, 71 J, Stammstr. 43.- Christoph Witt, 67., Gutenbergstr. 116.- Jakob Esser, 52., Häuschensweg 19.
: Kath. Müller, 3., Vogelsangerstr. 150." Andreas Kahl, 68., Rothehausstr. 29.
a Heiraten. Reiner Winkels, Schreiner, Rothehausstr. 48, uno Anna Rieger, Simrockstr. 6. Emil Sprungk, Elektromonteur, und Klara Sendenhorst geb. Hohn, Venloerstr. 416.- Heinrich Heubach, Reisender, Röntgenstr. 13, u. Ella Reiter, Lodz in Rußland.- Anton Plug, Ziegelarb., Marienstr. 117. n. Katharina Keller, Venloerstr. 453.
Friedrich Breuer, Zuschläger, Dansweiler, u. Maria Höveler, Schaffrathsgasse 34.- Theophil Berkowski, Grubenarb, Frechen, u. Juliana Broczynski, Frohnhofstr. 37.- Matth. Ortmanns, Schlosser, Wahlenstraße 48, u. Christina Oellers geb. Schneider, Marienstr. 112.
Heiratsankündigungen. Bernh. Breidenbach, Kommis, Gutenbergstr. 15, u. Maria Fischer, Simrockstr. 33.- Joh. Dowe, Militäranw., Subbelratherstr. 125, u. Emma Pahl, Gereonswall 17.— Heinr. Kaster, Lagerarb., Stammstr. 47, u. Agnes Steiger, Venloerstraße 400.- Bottfried Reinartz, Tagel., u. Maria Ollerdissen, beide Senefelderstr. 42.- Gerh. Boden, Eisenbahnarb., Anweiler, u. Theresia Lessingstr. 34.- Heinr. Pullem, Friseur, Venloerstr. 208, u. Agnes Braun, Landmannstr. 21. Georg Lott, Anstreichergeh., Glasstraße 59, u. Wilhelmine Keuth, Senefelderstr. 18.- Joh. Metz, Holzbildhauer, Sömmeringstr. 55, u. Elise Schlappal, Barthelstr. 138.„ Alexander Heesen, Bautechniker, Geisselstr. 12, u. Marg. Berghoff, Replerstr. 30.- Joh. Hanbücken, Kaufm., Ottostr. 6, u. Marg. Nolden, Brabanterstr. 30.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 21. 9. bis 28. 9. 1911.)
4 Geburten. Wilh., S. v. Peter Fröhling, Hülfsbrückenwärter, Grabeng. 1.- Anna, T. v. Jos. Biallas, Fabrikarb., Tempelstr. 101.— Anna Maria, T. v. Joh. Wilh. Hoendgen, Schlosser, Esserstr. 46. Heinrich, S. v. Franz Ganser, Portier, Arnoldsstr. 9.- Joseph, S. v. Ernst Schultz, Dolsterer, Petershof 5
Berichtigung: Im Zivilstand der Woche vom 8. bis 14. Septdr. muß es att„Elisabeth, T. v. Theodor Lavis, Invalide, Esserstr. 77,“ richtig heißen„Elisabeth, T. v. Joh. Ferres, Fabrikarb., Esserstr. 77“.
* Sterbefälle. Georg Hohlrüther, Kaufm., 20., v. München. Eugenie Margareta Gottfried, 3., Esserstr. 6.- Harmen Klein, 5., Grabengasse 8.- Heinrich Blönigen, 2., Theoderichstr. 1.— Anna Dahmen, 14., Usingerstr. 48.- Elisabeth Wagner geb. Pfeiffer, 71., Siegburgerstr. 111.- Mathilde Baum, 1., Köln=Poll, Käulchensweg 50.— Witwer Martin Gilsdorf, Tagel., 57., Wahnerstr..Franz Flothen, Fabrikarb., 17., Wahnerstr. 14.- Hermann Koehn, 3., Ferdinandstr. 27.- Christiane Surell geb. Hesse, 68., Heribertusstr. 14.
4 Heiraten. Peter Abels, Schlosser, u. Eva Schwarz, Taunusstr. 15. Heiratsankündigungen. Matihias Dahmen, Weichensteller, Wahnerstr. 21, u. Kath. Falkenberg, v. Vettweiß.- Friedr. Beheng, Saitler, Esserstr. 7, u. Gertrad Stroiwas, Esserstr. 31.- Paul Thomascheit, Schlosser, Helenenwallstr. 14, u. Marg. Kirchgässer, v. Oberwesel." Johann Mommers, Dreher, v. Mülheim(Rhein), u. Elise Diehle, Tempelstr. 46.- Wilh. Bremm, Schlosser, Tempelstr. 43, u. Anna Windeck, Siegburgerstr. 1094.- Joh. Schuh, Dreher, v. Mül heim(Rhein), u. Christina Röttgen, Gaußstr. 8.- Peter Dorff, Ksm., Arnoldsstr. 2, u. Peironella Klein. Tempelstr. 53.- Janob Rothhaas, Maschinenschlosser, v. Mulheim(Rhein), u. Theresia Röttgen, Gaußstr. 8.
SALEMALEIKUM
SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Eigaretten
für Feinschmecken!
Man hüte sich vor Fäuschenden, qualitariv minderwertigen Nachahmungen!
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verdess. Einfluß. a. d. Zusammensetzung des Blutes aus Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a 1,50 u. 3 K u. Goetzin-Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Sch. a..50 K sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Avotheke zum gotoenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73. a“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270&a Sonntag, 1. Oktober 1911
Seite 23.
Brauerei für obergär. Bier.
Meinen verehrten Gästen und Bekannten die ergebene Mitteilung, dass mit dem heutigen Tage die von mir bis jetzt geleitete Obergärige Brauerei durch Kauf von meinem Vater in meinen Besitz übergegangen ist. Ich bitte, mir auch für die Zukunft das mir gezeigte Vertrauen weiter zu bewahren
und zeichne
Hochachtungsvoll
Anton Raffauf jun.
Bayenstrasse 87.
A
Opernhaus.
Montag, den 2. Oktober 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 3. Oktober 1911. 33. Ab.=Vorst. Serie 4. (28. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Susannens Geheimnis.
Intermezzo in 1 Akt von Ermanno Wolf=Ferrari. Hierauf
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Zum Schluß:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
Große Preise.
Bn
Ba 8E
s Zoologischer
Garten. 2
= An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Märzenbier
(Theater=Keller).
Empfehle g0
Diner von 1 4 an, Abonnement 90h Vor und nach dem Theater Theater=Souper 805 (Suppe und ein Fleischgang) sofort zum Servieren
Reichhaltige Abendkarte, Souper 1,50 K Dortmunder Kronen=Bier
Pschorrbräu, München 2 schöne Billards.
Schauspielhaus.
Montag. den 2. Oktober 1911. 32. Ab.=Vorst. Serie D2.
Ihr letzter Brief.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Clarisse) Bischoff,(Marthe) Landen,(Susanne) Frey, Lipski, Scholtz, Büller; die Herren: (Prosper) Aßmann,(Vanhove) Engels,(Thévenot) Ehert, Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 3. Oktober 1911.
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Volkstümliche Preise.
Konzert.
# Sonntags v.-21 Uhr:
* Tafelmusik.s
Bu 81
A
Heute Sonntag zum
letzten Mal
Faisy und Violet
die
Telephon A 4432.
Peter Schlagwein.
SEHÖI
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Sonntag, nachmitags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen
Abends 8 uhr: Taitun.
Montag, bei volkstämlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Konzert.
Weln- u. Bier-Restaurant
ser## Krone.
II Ehrenstrasse II. f. bürgerliche Küche
Mittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60 Abendplatten in reicher Auswahl
zu staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier
und Bühne. 0
5
#
Einladung
zu der am Dienstag, den 3. Oktober, abends 9 Uhr, im Saale von W. Saddeler, Bachemerstraße 129,
stattfindenden
Retteler=Gedenkfeier
unter gefälliger Mitwirkung des hiesigen Kirchenchores.
Festredner:
Herr Regierungsbaumeister Schweitzer.
Thema:
Wilhelm Emanuel v. Ketteler, sein Leben und sein Wirken in der sozialen Frage.
Freunde und Gönner des Bundes sind zu dieser Feier höf lichst eingeladen; auch Damen haden Zutritt. % Der Vorstand.
Hof-Piano
Harmonium ID Fabrik
Gera.
Pianos Harmoniums Miete Pianist-Pianos
Notenranen 2a% Rahatt
:<space> T e i l z a h l u n g<space> Thomas Obladen Nacht.
Mauritiussteinweg 100 4 Tel. A 477.
3jährigen
Kinder.
Ausserdem das
neue Oktober-Programm
Pythia
hellsehende Dame
e e a a a e ip ia ia ie
Plora.
Sonntag, den 1. Oktober, □#
nachmittags 3½ Uhr: E
Erstes 2
KONZERT S
d. Flora-Orchesters u. Leitung des Musikdirektors—
#<space> A r t h u r<space> W o l f<space><space>
LEl Eintritt 50 Pfg. Abonnenten frei.
W e1 Täglich nachm. 3½ Uhr: Konzert. 1 2
et ette s e a e a a im aiie
Dagobertstr. 4 6, N. Eigelst. Tor.
Angen. Familien-Lokal
Vorzügl. Speisen
Diners à.— A. und höher Soppers à.25 M. und höher Reichhaltige Abendkarte
hübsches Jagdzimmer f. Hochzeiten u. Gesellschaften.
Inh. C. Degelmann
90
Deutschlands beste
Rauch- und Sand-Malerin
mit nur erstklassigen Bildern.
K. K. V.
im Verbande kath. kaufmäng. Vereinigungen in Essen
mit Krankenkasse, Sterbekasse, Stellenlosenversicherung. Stellenvermittelung, diversen Hilfsfonds und Fachorgan Merkuria.
260 Ortsvereine. X Ca. 30000 Mitglieder. S
Kathol. Kansleute u. Handelsangestellte!
Freundliche Einladung
zu der
am Donnerstag, den 5. Oktober 1911, abends 3 Uhr,
im weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft stattfindenden
Kölner wissen
Es gibt
große Port. Ia. Seemuscheln 35 Stück 25 dazu
3/10 Liter ff. Overstolzbräu stets frisch vom Faß
Im Gerberhaus
Mitte Perlengraben 80—84 Feingehaltenes Altkölnisches Bierhaus. hb
— Vorzügl. Küche.
Montag. den 2. Oktober:
Chorprobe
abds. 7 Uhr, nur die Damen. B
Ur. Rau, Spezialart I.
Haut-, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl.
Sprochst. 10-1,5-8. Sonnt.-1
großen Wer
Verrumatt
Referent: herr Dr. Tewes aus Essen,
Geschäftsführer des Verbandes.
Alle kath. Kaufleute und Handelsangestellten sind hierzu freundlichst eingeladen. Der Vorstand. k
Von der Reise zurück
Nr. wes. E. Schickendantz
Spezialarzt
für Nasen=, Ohren= und Halsbrankheiten
Schaafenstraße 71,
Ecke Hohenstausenring. b
. U.
Am Mittwoch, 4. Okt., abends 8½ Uhr,
findet im großen Saale des Tivoli, Neußerstraße 216, eine
öffentliche Versammlung
ner: Der Generaldirektor des Volks= für die Rheinprovinz Cöln.
vereins, Herr Prälat Dr. Aug. Dieper Obierring Nr. 40.: Telephon A 4465.
Ansere staatsbürgerl. Aufgaden. Eintritt frei. Eintritt frei.
hr. Pfr. Rosellen: Ansere hirchenbaugngelegen- Ausstellung 1911
Elektrizität für Haushalt, Gewerbe und Hygiene.
2. September— 31. Oktober. Geöffnet von 10—121, vorm., von—10 Uhr nachm.“
Interessante Vorführungen u. Vorträge.
Von der Reise zurück Dr. Samuel Neumarkt 5.
Zähne
Zu dieser hochwichtigen Versammlung sind alle Katholiken, Herren und Damen, dringend eingeladen.
Der Geschäftsführer.
Urin-Untersuchung Spezialist F. Verrais, Apolh.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. oe
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24..0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Ver** F.
„„„„ 4 4„„ k*
—*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270&a Sonntag, 1. Oktober 1911
empfehle
meine reichhaltige Auswahl in
Schuhwarenhäuser
liohe Strasse 56-58 Eigelstein 107-109
Bonn
Münsterplatz 4.
in den verschiedensten Ledersorten, in schwarz und weiss
Ich biete in Qualitäten das Beste zu bekannt billigen Preisen
Alleinverkauf der Marke
„S. Wolf“ Mainz
Alleinverkauf der Marke
„Salvator“
Alleinverkauf der berühmten
„Dr. Diehl-Stiefel!
für
Theater, Ball und Gesellschaft in
Lack, Chevr., Bronze, Gold, Silber, in weiss und in sämisch Leder
111
aparten neuen Formen in
schönen Garnituren
Zu
bekannt billigen Preisen.
Naturgemässe Kinderstiefe
in bester Qualität zu niedrigen Preisen.
— Besichtigen Sie bitte meine Fensterauslagen.—
bekannt durch hervorragende Qualität und gute Passform.
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stricksrei Streitzeuggasse 28
empfehle ich
zum vorteilhaften Einkauf
garantiert geruchlos brennende
sehr gute dauerhaffe Qualitäten
per Stück von.- M. an
empfehlen
Koks- Briketts Holzkohlen
empfiehlt
Adolf Poppe. Tel. B 7041.
Lager Elsaßstraße, 47—51.
Brikettkasten, Kohlenfüller, Ofenvorsetzer, # Fusswärmebänkchen, Kohlenkasten # und Ofenschirme in ganz aparten Mustern.
Lumwerir Tas
Strumpf- u. Triketwaren-Gross- u. Kleinhandlung
Schildergasse 51 u. 59. Hlerzogstrasse.
stangen= u. meterweise ab zugeben. Anfertigung von Bilderrahmen in jeder gewünschten Größe. Fritz Brand, Enggasse 3.
(Kein Laden.)
Apielwei
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
frisch im Anstich.
* Rest. Metzmacher, Rhein asse 4.
42 Breite Strasse 42
in sch. Auswahl billig zu verk. Kyffhäuserstraße 9, op.
Steir VSr
13 Jahren bestehendes altestes Rahattmarken-System. Unsere grünen Rabattmarken sind wieder auftauchenden Nachahmungen, gleichviel ob solche als Privat- oder VereinsunterMan verlange bei allen Einkäufen nur unsere
Grünen Rabattmarken
die sich der grössten Beliebtheit erfreuen und unbodingte Sicherhelt bieten.
Waren-Spar-Rahatt-System R. Walsmann, 6. m. b.
Ehrenfeld, Venloen
Köln, Glockengasse 11