Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 74 24. Jahrgang.
S
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 17. März 191]. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zum Besuch des Deutschen Kaisers in Wien.
Wien eintreffen werden.
Opfer des Meeres.
Paris, 17.März1911. Aus Paimpol bei Brest wird berichtet, daß die Fischerbarke Marconic auf der Fahrt nach Island am 10. März mit einem deutschen Schiffe zusammengestoßen und mit ihrer 26köpfigen Besatzung untergegangen sei. Bei habre gingen während des gestrigen Sturmes zwei Fischerboote mit fünf Mann unter.
0 Aus dem Reichstage.
Der Reichstag führte am Donnerstag die Spezialberatung des Etats des Reichsamt des Innern ein gutes Stück weiter. Germanisches Museum, einheitliche Museumspolitik für das ganze Reich, Schülerfahrten nach den klassisischen Stätten deutscher Kultur, Luftschiffahrt, Heringe, Rebläuse— so zieht's zuächst in bunter Reihe und schnellem Wechsel vorüber. Dann entpuppt sich ein konservativer Herr, Hr. v. Kaphengst, als en neuer Pastor Bodelschwingh. Er will eine Modernisierung der Bodelschwinghschen Ideen dahin, daß den Arbeitslosen nicht nehr Almosen gegeben werden sollen, sondern Arbeitsgelegenheit,
und zwar auf dem Gebiete der Moorkultur. Der Antragsteller will deshalb, daß der Reichskanzler die Landesregierungen anrege, den Verein für soziale innere Kolonisation zu unterstützen. Alle bürgerlichen Redner stimmen ihm zu, und der Staatssekretär Dr. Delbrück konnte mitteilen, daß über die Frage der nützlichen Verwendung von Wanderarmen zu Landeskulturzwecken an den maßgebenden Stellen Erwägungen schweben. Wichtiger noch war die Frage, die dann der Zentrumsabgeordnete Schiffer eingehend erörterte. Es ist die
schwierige Lage der Textilindustrie.
Abg. Schiffer begründete mit seinen Ausführungen einen von allen bürgerlichen Parteien unterzeichneten Antrag auf Schaffung einer Zentralstelle zur Hebung und Förderung der heimischen Textilindustrie. Diese Zentralstelle soll auch eine Prüfungsstelle für die Rohstoffe und Halbfabrikate sein. Außerdem bezweckt die Resolution Hebung der Erzeugung von Textilrohstoffen, namentlich Baumwolle, in unseren
Schutzgebieten.
Während die meisten bürgerlichen Redner sich für die Resolutionaussprachen, erklärte Staatssekretär Delbrück, daß er sich in Verfolg der Anregungen der Resolution mit den zuständigen interessierten Stellen in Verbindung setzen werde.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Am Donnerstag war im Abgeordnetenhause der große Tag der untversitäten. Auch da ist, den Klagen der Abgeordneten nach zu schließen, nicht überall alles zum besten bestellt. Auch mancher gute und praktische Vorschlag wurde gemacht und vom Luinistertische aus mit Dank und Interesse entgegengenommen.
Bell vom Zentrum tat einen recht glücklichen Griff, als er die Frage der
Errichtung von sozialen Orofessuren
tte war,, eine Anregung, die überall im Hause Anklang der Minister stellte sich der Anregung wohlwollend
gegenüber und erklärte, daß er der Frage näher treten werde, ####in aus interessierten Kreisen ein Antrag an ihn gestellt werde. gur eine recht zweifelhafte Sache kämpfte der nationalliberale ####n. Die Franrfurter verlangen schon seit Jahr und
Errichtung einer Universität
Haihrer Stadt, ein Wunsch, der sowohl am Ministertisch wie im nur in früheren Jahren, sondern auch gestern wieder ##en begegnere. Die Ausführungen Funcks waren daher nig hoffnungsfreudig.
auch die au: 8 Ptinisters klang nicht sehr ermutigend, und 9 die Mitglieder des Hauses standen der Sache küyl, zum großen
wirs“ dezu ablehnend gegenüber. Eine Universität in Frankfurt kleingn“. arburg verhängnisvoll werden, und auch die anderen ## Universitäten würden sicherlich eine nicht unbedeutende nuße erleiden. Hr. Dr. Liebknecht von den Sozialdemokraten
hat momentan einen schweren Stand. Inbezug auf Kunst und Wissenschaft ist er unter seinen Fraktionsgenossen so ziemlich der einzige Sachverständige, und daher muß er sich jeden Tag auf der Tribüne aufbauen, um dort die Ansichten der Roten über Kunst und Wissenschaft zum Ausdruck zu bringen. Daß er dabei auch Streifzüge auf das Gebiet des Kulturkampfes hinüber unternimmt,
ist selbstverständlich.
Zuhörer hat er nicht,
denn es ist ein recht mäßiges Vergnügen, Dr. Liebknechts Weisheit anzuhören. Nur eine Person im Abgeordnetenhause lauscht aufmerksam zu dem Sozi hin, und dies ist Präsident v. Kröcher, der beständig die Hand am Griff der Glocke hat und den Genossen auf den zur Debatte stehenden Gegenstand zurückweist, wenn er Seitensprünge macht. Dr. Liebknecht konnte gestern ein Jubiläum feiern, es ist nämlich seit langer Zeit wieder das erste Mal, wo er die Rednertribüne ohne Ordnungsruf verließ. Dann zogen die einzelnen Universitäten mit ihren Wünschen und Forderungen vorüber, und erst als die Lichter von Berlin längst angezundet waren, schlug der Präsident dem Hause Vertagung war.
th Dem Abgeordnetenhause ist der Entwurf eines Gesetzes über den Erwerb von Fischereiberechtigungen durch den Staat und das Aufgebot von Fischereiberechtigungen zugegangen. Durch die Neuregelung der Stauverhältnisse, Verlegung des Stromlaufes, Eindeichung und ähnliche Maßnahmen sind für die Stromfischerei große Veränderungen herbeigeführt worden, so daß eine Reihe von Fischern den Staat für die Minderung der Einnahmen regreßpflichtig gemacht haben. Der Staat hat sich nun entschlossen, die Rechte der Fifcher zu erwerben und die erworbenen Fischereiberechtigungen durch Verpachtung auszunützen, und zwar sollen dabei die bisherigen Inhaber von Fischereiberechtigungen in erster Linie berücksichtigt werden, damit die eingesessenen Fischer in ihren Interessen nicht geschädigt werden.
Zum Schutz der Kirchen vor radikalem Vandalismus.
Paris, 10. März 1911. Der Abgeordnete Maurice Barrés, Mitglied der Akademie Francaise und Protestant, reichte heute folgende Petition bei der Kammer ein:
Im höchsten Grade erregt durch die zahlreichen neuerdings vorgekommenen Niederreißungen von Kirchen, die vielleicht ohne besondern Stil, aber voll Reiz und historischer Erinnerungen waren, mit malerischen Kalvarienbergen und alten Gräbern, haben wir Kunstler und Schriftsteller jeden Glaubens und ohne Unterschied uns zusammen geschlossen, die wir an diesen alten Heiligtumern soviel Anregung und künstlerische Befruchtung fanden um zu protestieren und das Parlament zu bitten, daß entsprechend dem Schutz der historischen Denkmäler auch diesen malerischen Stätten und Fundgruben der Kunst ein Schutz zu teil wird. Wir wollen diese Reste der Vergangenheit bewahren, diese Quellen geistigen Lebens, und wollen die architektonischen Physiognomien sichern und schützen, das physische und moralische Abbild des französischen Landes. Wir haben das Vertrauen, daß das Parlament möglichst bald diese Bitte in Erwägung zieht.
Es folgen die Unterschriften von uber 100 hervorragenden Professoren, Schriftstellern, Komponisten, Malern, Bildhauern Kupferstechern, Kunstgießern. Diese Petition wirft Licht auf die Zustände, die sich in Frankreich durch den bornierten Kirchenhaß herausgebildet haben. Die heidnischen Altertümer konserviert man, aber die Erhaltung der christlichen Baudenkmäler hält der Haß eines banausenhaften Radikalismus für überflüssig. Da kann jeder radikale Dorftyrann seinem Vandalismus die Zügel schießen lassen. O03
Kirchliches.
#0 Mission in der Stadt Köln.
Ein Erlaß des Hru. Kardinals und Erzbischofs Fischer betreffend die bevorstehende Mission in der Stadt Köln findet sich
Anzeigers für die Erzdiözese Köln mit
Demnächst wird in 18 Kirchen der Stadt Köln(Altstadt, Dekanat Köln 1) eine heilige Mission abgehalten werden. Die heiligen Uebungen beginnen am Passionssonntage, den 2. April, und schließen am Ostermontage, den 17. desselben Monates, und zwar finden sie in der ersten Woche, vom 2. bis 9. April, für die Jungfrauen und Frauen, in der folgenden Woche, der heiligen Karwoche, einschließlich der beiden Österfeiertage, vom 9. bis zum 17. April, für die Junglinge und Männer statt.
der beiligg Gtesiatzoliken der Stadt ein zur regen Beteiligung an
Missionszeit ist eine Zeit der Gnade. Die Gnade Gottes fließt reichlicher denn sonst, anregend, mahnend, warnend. Die ewigen Wahrheiten des Glaubens, durch die Missionare gepredigt
I# m und klarer vor die Seele. Das Ziel und ende
des Menschen, das vorzubereiten und zu erreichen wir allein auf
#. und, das d.##lensch im Getriebe des Alltagslebens nur zu eicht außer acht läßt, prägt sich wieder mit der ganzen Wucht seiner Bedeutung ins Bewußtsein ein. Das Gewissen wird aereinigt, die Sunde getilgt, Aergernis beseitigt, bose Gewohnheit gebrochen, gefährliche Gelegenheit entfernt, christlicher Lebenswandel oder befestig., eine gute Sterbestunde vorbereitet
Rezte deine Seete— der Ruf ergeht in diesen Tagen des Ernstes um der Sammlung an alle Katholiken der Stadt. Möge er überall Gehör finden und bei keinem einzigen vergebens ertönen! Vielin Wort und Gild.
□b Peegren bei Aeiah#ns umwathriih## P.
Nummer I liegt heute dem(0 für die beson:: deren Bezieher bei.::
leicht ist es für manchen die letzte außerordentliche Gnadenzeit. die ihm geboten wird.
Ich wende mich an die Eltern, daß sie ihre heranwachsenden Söhne und Töchter zur Teilnahme an der heiligen Mission an halten und ihnen selber das Beispiel geben.
Ich wende mich an die Vorgesetzten, daß sie ihren Untergebenen nach Möglichteit Zeit und Gelegenheit zur Beteiligung an den heiligen Uebungen bieten: die Religion ist den Vorgesetzten die zuverlässigste Gewähr für die Treue ihrer Bediensteten.
Ich wende mich besonders an die Männerwelt jeglichen Stande und jeglicher Stellung. Die katholischen Männer sind heutzutage vielen Gefahren ausgesetzt. Von allen Seiten drängt und stürmt es auf sie los. Ihr Glaube, ihre kirchliche Gesinnung, die Betatigung dieser Gesinnung im Leben sind der Zielpunkt des An griffes, und manche möchten ob der Heftigkeit der Anfeindung kleinmutig werden und fast verzagen. Ich bitte euch, katholische Männer, benutzet ihr besonders diese Gnadenzeit, die der liebe Gott euch anbietet, und erneuert euch in eurem Innern; im heiligen katholischen Glauben— in der Liebe zum heiligen dreieinigen Gott und dem menschgewordenen Gottessohn, unserem Herrn und Heilande Jesus Cyristus, dessen göttliche Würde dermalen leider von vielen frech geleugnet wird— in der Liebe und Treue gegenuber unserer heiligen Mutter, der Kirche, und ihren von Gott verordneten Hirten— und in einem christlichen, auf den Glauben gegründeten Wandel, der allein die Bürgschaft des ewigen Levens bietet.„Das ist der Sieg, der die Welt überwindet, unser Glaube.“(1. Joh. 5,.) un
Ich lade auch alle diejenigen ein, sich an der heiligen Mission zu beteiligen, die bisher im kirchlichen Leben lau gewesen oder ihm gar mehr oder weniger abgestorben sind: solche, die vielleicht schon lange die österliche Pflicht versäumt haben— solche, die mit den kirchlichen Gesetzen in Widerspruch geraten sind, möglicherweise kirchlichen Strafen unterliegen— auch solche, die das Unglück gehabt haben, im Glauben Schiffbruch zu leiden oder geradezu von der Kirche abgefallen sind. Ich mayne sie alle innig und eindringlich mit der Lieve des guten Hirten, der dem verlorenen Schafe nachgeyt, und dessen Liebe, Milde und Barmherzigkeit auch heute fortlebt in seiner heiligen Kirche. Die Beichtväter haben in dieser Zeit besondere Vollmachten, um allen ohne Ausnahme die Versohnung mit Gott und die Wiedererlangung der Ruhe des Gewissens zu ermöglichen.
Damit die heilige Mission eine gesegnete werde und reiche Frucht bringe, ist es nötig, daß fleißig fur einen glücklichen Ausgang derselven gebetet werde. Ich empfehle dieses Anliegen allen Gläubigen und noch ganz besonders den in Köln bestehenden Klöstern. Die Priester der Stadt wollen vom dritten Fastensonntag an bis zum Mittwoch in der Karwoche in jeder heiligen Messe, soweit die Rubriken es gestatten, die Orationen de Spiritu sancto einlegen. Degleichen sollen innerhalb desselben Zeitraumes läglich in der Schulmesse, ooer nach Befinden in einer anderen heiligen Messe, nach der heiligen Wandlung fünf Vaterunser und Ave Maria in dieser Intention laut gebetet werden.„An Gottes Segen ist alles gelegen“: das gilt in allen Lagen des Lebens, aber in hervorragendem Maße, wenn es sich um so wichtige, für Zeit und Ewigkeit entscheidende Angelegenheiten handelt, wie sie der Gegenstand einer heiligen Mission sind.
Ich mahne noch eigens die Angehörigen solcher Pfarreien der Stadt, in deren Kirche keine Missionsvorträge vorgesehen sind, daß sie sich den in der benachbarten Pfarrkirche stattfindenden heiligen Uebungen anschließen.
Und nun erhebe ich Herz und Hand nach oben und bitte den lieben Gott, er moge in den bevorstehenden heiligen Tagen die Fülle seines Segens und seiner Gnade über die mir teure Stadt Köln ergießen. Ich rufe an die unbefleckte Jungfrau, der so viele Heiligtümer in Köln geweiht sind, und ihren keuschen Bräutigam, Toseph. sie sind ja die besonderen Patrone der Kölner Kirche. Ich rufe an die lieben Heiligen, deren heilige Leiber in den Kirchen der Stadt ruhen, auch diejenigen, die in Köln gevoren, aus Köln hervorgegangen sind, in Köln gewirkt haben: die h. Dreikönige im hohen Dome mit St. Gregorius von Spoleto und den heiligen Martyrern Nabor und Felix, St. Ursula, die Schutzpatronin der Stadt, St. Gereon, die heiligen Kölner Bischöfe von Maternus bis zu Engelbertus, St. Bruno, St. Norbert, den seligen Hermann Joseph, Albert den Großen, St. Thomas von Aquin und die übrigen Kölner Heiligen alle, deren so viele sind, daß sie hier im einzelnen nicht genannt werden können. Mögen sie am Throne Gottes fürbitten, daß die Stadt, zu der sie in so enger Beziehung stehen, und die vordem den Namen der„Heiligen Stadt“ sich erworben, in den bevorstehenden Tagen sich dieses Namens würdig erweise! Mögen sie fürbitten, daß die katholischen Bewohner der Stadt— sie bilden ja die bei weitem überwiegende Mehrheit der Bevölkerung—, durch die heilige Mission angeregt, geläutert, gestärkt, den guten alten katholischen Ruf der Stadt wahr halten, den von den Vorfahren überkommenen Schatz

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&ap Freitag. 11. März 1911.
:: Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Das Glöckehen des Eremiten, 8¼, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Kölsche Kinder in Paris. 8¼, ReichshallenTheater: Sp. zialitäten-Vorstellung. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
des Glaubens zu schätzen, zu verwerten, zu schirmen wissen, sich stets im Leben bewähren als treue Söhne und Töchter der Kirche durch christlichen Wandel,„so durch das irdische Leben schreiten, daß sie das ewige nicht verlieren“! Das walte Gott!
Vorsteyendes Schreiben soll am dritten Fastensontage von allen Kanzeln der Stadt(Altstadt, Dekanat Köln 1, verlesen werden.
Koln, am Feste des h. Thomas von Aquin,.März1911.
f Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
* Erzdiogese Koln. Ernannt:= L. J. Causemann, Kapl. in Mülheim=Ruhr=Speldorf, zum Pfr. in Rohr, Dek. Blankenheim, J. Kitz, Rekt. in Röttgen, Pfarre Lengsdorf, zum Rekt. in Endenbach, Pfarre Oberpleis, Dek. Königswinter,= I. Dick, Pfr. in Otzenrath, zum Pfr. in Geyen, Dek Lövenich.= L. Lambertz. Rekt. am Waisenhaus in Siegburg, zum Pfr. in Dedenborn, Dek. Montjoie,= L. Lennartz, Dech. u. Pfr. in Lommersdorf, zum Pfr. in Echtz, Dek. Derichsweiler, F. H. Bertrams, Pfr. in Dentlingen, zum Pfr. in Glessen, Dek. Bergheim.
K Rom, 17.März1911.(Eig. Drahtber.) Prof. Gottfried Brunner reichte, nachdem unlangst erst für Monsignor Benigni die Stelle des Untersekretars für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten durch Monsignor Eugenio Pacelli besetzt worden ist, seine Entlassung als Beamter des Archivs der Staatssekretarte ein, welche genehmigt wurde.[Der Name des Prof. Brunner wurde in der deutschen Presse hauptsächlich in Verbindung mit der Osterdienstagskonferenz genannt; u. a. nahm er an der im vorigen Sommer in Ems stattgehabten Zusammenkuuft teil.)
Neues d. A.
((A) Rund 65 Millionen Einwohner
zählt das Deutsche Reich, denn nach dem vorläufigen Ergebnis der Volkszählung vom 1. Dezember 1910 ist die Zahl der ortsanwesenden Bevölkerung fürs gesamte Reich auf 64 903 423 (32 031 967 männliche und 32871 456 weibliche) Personen festgestellt worden. Die Volkszählung vom 1. Dezember 1905 hatte 29 884 851 männliche und 30 756 638 weibliche, zusammen 60 641 489 Personen ergeben; somit ist die Bevölkerung in den letzten fünf Jahren um 4261 934 Personen oder um 7,03 v. H. gewachsen(in den fünf Jahren von 1900 bis 1905 um 4274 100 Personen oder um 7,6 v.., von 1895 bis 1900 um
4 087 277 Personen oder um 7,8 v.., von 1890 bis 1895 um
2 851431 Personen oder 5,8 v..). Die männliche Bevölkerung hat um 2147 116 Personen oder 7,18 v.., die weibliche um 2114818 Personen oder 6,88 v. H. zugenommen. Auf je 1000 männliche Personen kamen im Jahre 1910 1026 weibliche.
Seit der Volkszählung von 1905 ist in allen Einzelstaaten eine Zunahme der Bevölkerung eingetreten. Verhältnismäßig am größten war sie, abgesehen von den drei Hansastaaten Lübeck, Bremen und Hamburg, wo sie 10,1, 13,4 und 16,1 v. H. erreicht hat, im Großherzogtum Oldenburg(9,9 v..), im Königreich Preußen(7,7 v..), im Königreich Sachsen(6,5 v..), in Baden(6,5 v..), in Sachsen=Koburg=Gotha(6,1 v. .), und im Großherzogtum Hessen(6,0 v..).
Die Zahl der Großstädte d. h. der Städte mit mehr als 100000 Einwohnern ist seit 1905 von 41 auf 47 gestiegen. Zu diesen 47 Großstädten, die insgesamt 13 709 863 Einwohner oder rund 21 v. H. der gesamten Reichsbevölkerung zählten, ist noch eine Landgemeinde mit mehr als 100 000 Einwohnern hinzugetreten, nämlich Hamborn mit 101 718 Einwohnern.
∆ Die G. m. b. H. Groß=Köln=Vergnügungspalast
hat das seit zehn Jahren der Stadt Köln zugehorige frühere Leyendeckersche Grundstück zwischen Friesenstraße und Klapperhof auf zehn Jahre gemietet. Dieselbe beabsichtigt daselbst ein großes Konzerthaus dergestalt zu errichten, daß die Front an der Friesenstraße ein Lichtbildtheater nebst drei Ladenlokalen und das Hauptportal zu dem Etablissement erhält. In dem letzteren soll ein Weinrestaurant, ein Bierrestaurant und ein Alpenrestauraut nebst einer Festhalle untergebracht werden. Die Verwaltung des Unternehmens hat erklärt, den Betrieb des Unternehmens in der einwandfreiesten Weise zu führen und alles aus demselben fernzuhalten, was sich nicht mit den guten Sitten verträgt.
* Im Reichshallentheater gastiert auch in der zweiten Hälfte des Monats Direktor Schenk mit seinem Olympiatheater. Den Hauptteil des reichhaltigen Programms bestreitet nach wie vor Hr. Schenk selbst, der u. a. einige neue verblüffende Tricks vorführt und sein Publikum bis zum letzten Augenblick in Spannung zu erhalten weiß. Im zweiten Teil bildet Luigia'Orna mit ihren durch Lichteffekte hervorgerufenen prächtigen Bühnenbildern: Im Frühling, Poesie und Blumenzauber, Kampf mit den Wellen usw. eine Glanznummer. Ein Pariser Straßensängertrio, die von Direktor Schenk vorgefuhrten, sehr amüsanten japanischen Schattenspiele und ein nicht minder erheiternder Miniaturzirkus, dessen „Pferdebestand“ sich aus vorzüglich dressierten und maskierten Hunden zusammensetzt, vervollständigen das Programm. Den Abschluß bilden wieder die jedes Auge entzückenden Wasserschauspiele, verbunden mit farbenprächtigen lebenden Bildern.
* Oersonalnachricht. Ernannt wurde der bisherige Oberlehrer am Kgl. Friedrich Wilhelms=Gymnasium zu Köln, Dr Alfr. Renneri, zum Kreisschulinspettor in Essen.
Eine Nachtübung wurde gestern abend auf dem Exerzierplatz am Neußertor von den 24er Pionieren abgehalten. Der Platz, nur bis zur Hälfte abgesperrt, war von einer großen Menschenmenge besetzt, die den Vorgangen mit großem Interesse folgte. Es sollte der Versuch gemacht werden, die zum Wallgraben senkrecht
abfallende Wand zu sprengen, um auf diesem Wege auf den Krefelderwall zu gelangen. Von hier aus schoß der markierte Feind ab und zu Leuchtkugeln empor, die die Stellung der Angreifer tageshell beleuchteten. Diesen Augenblick benutzte der Feind, um die sich zeigenden Ziele stark zu beschießen. Sobald die Leuchtkugel aufblitzte, ruhte die Arbeit der Pioniere und diese suchten Deckung hinter dem von ihnen herangerollten Belagerungsmaterial. Die Uebung nahm mehrere Stunden in Anspruch.
X Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. Dr. Rumpen spricht über Kupfer(mit Versuchen und Licht ildern).
* Eine Mittelstandsversammlung. um Sonntag, den 19. März, findet nachmittags 4 Uhr im Viktoriasaal eine Mittelstandsversammlung statt. Es soll das Thema Konsumverein und Warenhaus besprochen werden. Als Rednec sind die Herren Berg und der Generalsekretär des Mittelstandbundes Dr. Schade gewonnen. Alle selbständigen Gewerbetreibenden sind zu dieser Versammlung eingeladen
* Auszeichnung. Dem Werkmeister Robert Feldhausen, dem Maschinisten Johann Linden, dem Steinmetzmeister Christoph Pickel ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Auszeichnung. Dem Former Withelm Bechtel ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
5. Jubiläum. Der Straßenbaynaufseher Hr. Heinrich Erpenbach, Körnerstraße 4 in Ehrenfeld wohnhaft, feierte gestern sein 25järiges Dienstjubiläum bei der städtischen Straßenbahn. Die Musikkapelle und die Gesangsabteilung der städtischen Straßenbahn brachten dem allbeliebten Jubilar ein Ständchen. Im Restaurant Wittkamp in der Stammstraße fand eine Feier statt, bei der der Jubilar in Wort und Lied gebührend geehrt und gefeiert wurde. Musik= und Gesangsvorträge verschönten die Feier wesentlich. Der Jubilar wurde reich beschenkt bzw. beglückwünscht.
* Die städtische Sparkasse in Ehrenfeld betreffend erhielt der Verein zur Wahrung der Interessen in Ehrenfeld folgende Antwort der städtischen Verwaltung: Auf die Eingabe vom 18. v. Mts. teilen wir ergebenst mit, daß wir die Zweigstelle 8 seiner Zeit nur vorläufig in das Haus Venloerstraße 295 verlegten und den Ersatz durch einen Neubau beabsichtigen, dessen Ausführung nach Möglichkeit beschleunigt werden wird.
Aus Köln-Deutz.
* Personalnachricht. Die Wahl des bisherigen Leiters des in der Entwickelung begriffenen Realprogymnasiums, Oberlehrer Dr. R. Jungbluth, zum Direktor dieser Anstalt ist bestätigt worden.
S Die Hauptlehrerin Gertrud Rosenbaum tritt mit dem 1. April in den Ruhestand. Dieselbe wurde 1848 in Deutz geboren und erhielt ihre Ausbildung als Lehrerin in Karthaus bei Trier. Ihre erste Anstellung fand sie 1867 in Bensberg. 1871 wurde sie in ihre Vaterstadt berufen, wo sie 40 Jahre mit seltener Berufstreue und christlichem Eifer wirkte. Die letzten 20 Jahre war sie Hauptlehrerin des ersten Schulsystems. Als solche wie als Mitbegrunderin und erste Prafektin der Marianischen JungfrauenKongregation hat sie außerordentlich viel Gutes im Dienste der weiblichen Jugenderziehung von Deutz getan.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen, 16.März1911. Heute mittag sprang eine ältere Frau aus Köln an der Landungsbrücke Marienburg in den Rhein und ertrank vor den Augen ihrer Tochter. Die Leiche wurde 10 Minuten später gevorgen.
* Mülheim(Rhein), 16.März1911. Dem in der Tabakfabrik von Max. van Gulpen beschäftigten Packmeister Hrn. Franz Erkens ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Die Auszeichnung wurde dem Genannten in Gegenwart des Chefs der Firma, Hrn. zur Jacobsmühlen, seitens des Hrn. Bürgermeisters Clostermann mit Worten der Anerkennung überreicht.
* Mülheim(Rhein), 16.März1911. Dem Packmeister Franz Erkens, den Fabrikarbeitern Christian Breym, Johann Caspary, Karl Dohmen, Matthias Hödt ist das Allgemeine Ehrenzeichen verllehen worden.
9— Wiesdorf, 16.März1911. In der Birkengartenstraße wurde heute morgen ein zweijähriges Kind des Stuckateurs Schmitz von einem mit Lehm beladenen Fuyrwerke über fahren. Dem Kinde ging ein Rad über den Kopf, so daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat.
* Dormagen, 16.März1911. Auf den Mittwochnachmittag waren in die Schule I die Mütter eingeladen worden; Herr Dr. Bregenthal hielt einen interessanten und lehrreichen Vortrag über Säuglingspflege.
= Sürth, 16.März1911. In einer Notiz über eine Sürther sozial demokratische Versammlung macht die Rheinische Zeitung(Nr. 62) aus den nur 150 Besuchern„ein halbes Tausend". Ferner gibt sie die weitere Bemerkung des Versammlungsredners „Genossen" Gilsbach,„daß die Haltung der Sozialdemokratie zur Religion durchaus einwandfrei sei“, in ihren Spalten wieder, ohne ob dieser faustdicken Luge auch nur mit der Wimper zu zucken. Der Schwindel ist den Genossen zur zweiten Natur geworden. Die Rheinische Zeitung dachte sicherlich dabei an das bekannte Wort Kautsky:„Eine der wichtigsten Pflichten ist die Pflicht der Wahrhaftigkeit den Genossen gegenuber. Dem Feinde gegenuber hat man diese Pflicht nie anerkannt.“ Also dürfen die„Roten“, wenn sie auf das katholische platte Land kommen, schwindeln.
(O Eil, 16 März1911. Einen schönen Schmuck, nämlich einen prachtvollen neuen Hochaltar, wird unsere Kirche in nächster Zeit erhalten.
E Lovenich-Weiden, 15.März1911. Zum Zwecke einer vollständigen Reorganisation des Wahltomitees sowie des Parteivorstandes beruft die örtliche Zentrumsleitung sämtliche Parteianhänger zu einer Versammlung, die am Sonntag, den 19. Marz, vormittags ½11 Uhr, im Faßbenderschen Saale zu Lövenich stattfinden soll. Mit Rücksicht aus den Ernst der Lage darf wohl eine recht starke Beteiligung erwartet werden.
S Stommeln, 16.März1911. Am Sonntag, den 19. d.., findet nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Hrn. Langen seitens des Katholischen Arbeitervereins eine Monatsversammlung statt. Hr. Stadtverordneter Lahr(Köln) wird zwecks Einführung der Krankengeldzuschußkasse sowie der Sterbekasse Leo einen Vortrag halten.
6 Bornheim, 16.März1911. Am nächsten Sonntag, den 19. Marz findet hier im Saale des Herrn Jakob Nettekoven eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Es werden mehrere Vorträge über zeitgemäße und gemeinnützige Gegenstände gehalten werden. Zwischen den Vorträgen wird von Mitgliedern des Jugendvereins das Stück von Molitor Das Haus zu Nazareth aufgefuhrt. Die Mitglieder des Vblisvereins und des Jugenvereins sowie die Freunde und Gönner dieser Vereine werden zu der Versammlung freundlichst eingeladen.
Theater und Konzerte.
* Konzert. Am Donnerstagabend gaben die Pianistin## Ries von Trzaska aus Mainz und die Sängerin Pau Schick=Nauth aus Frankfurt a. M. im Rokokosaal des Ha: Disch ein Konzert. Die Sängerin führte sich bereits vorst einem Jahre in unserer Stadt recht vorteilhaft ein. Auch sott konnte man sich von den künstlerischen Qualitäten der San überzeugen. Sie weiß ihren weichen, sehr ausdrucksfähigen Mezzg sopran durch eine kunstvolle Tonbildung und eine vorzügliche Atemtechnik meisterhaft zu behandeln, auch in den holen# behält das Organ seine Schönheit und Festigkeit. Die Lieder von Schubert, Tschaikowsky, E.'Albert. E. Grieg usw. erfuhren eine wirkungsvolle Interpretation; Tschaikowskys Im wogenden Tanze und’Alverts Wiegenlied klangen besonders prächtig. ganz wollte uns die Pianistin befriedigen, die zwar in ihrem Spiel einen ziemlichen Grad von technischer Fertigkeit besitzt, aber noch nicht die feinen Anschlagsnuancen in genugendem Maße beherrscht Bei der chromatischen Fantasie und Fuge von Bach vermißten wir die klare Gliederung, die plastische Herausarbeitung der Gedanken Das Nokturno op. 27 Nr. 2 von Chopn entbehrte nicht der Aechheit, Schönheit und Stimmung; Chopins Ecossaise war gut aus, gefeilt. In der-moll=Ballade von Chopin gelangen nur mange Strecken glücklich; für den Schluß des Stückes reichte die Tecuf der Künstlerin nicht aus, ebenso für Liszt Legende(St. Francoß ’Assise). Erwännt sei noch die feinfühlige Begleitung A. v.#e graven auf dem Ibach.
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Cöln.„Merheimer Brotfabrik Götte&amp; P rl
Gesellschaft mit beschränkter Haftung" zu Cöln-Merheim, Neusser. strasse 736 und Fabriklokal daselbst. Jesuitengasse 125. Eröffnungstermin: 14. 3. 1911. Offener Arrest: 2. 4. 1911. Schluss der Anmeldung: 2. 4. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 12. 4. 1911. Prüfungstermin: 12. 4. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Hohn in Cöln, Elisenstrasse 10.— Wilhelm Hinzen, Konditor zu Cöln. Pfälzerstr. 32. Kröffnungstermin: 14. 3. 1911. Offener Arrest: 1. 4. 1911. Schluss der Anmeldung: 1. 4. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 10. 4 1911. Prüfungstermin: 10. 4. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Alsberg in Cöln, Zeughausstrasse 14.
*; Köln, 17. März.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster unt höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kaule I..90-0,94, vom Bauch 0,71-—0,79, Kalbfleisch von der Keule 0,19-.04, Hammelfleisch von der Keule 0,95-.01. Schweinefleiseb von der Keule.89-.95,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, biesiger, geräuchert.82—.90, Schinken, roh im ganzen, inländ, .00-0,00, gekocht 0,00-0,00 das Pfund. Rehwild 1,00-.,30, Kanincben, wilde, 1,00-1,20, birkhähne 2,80. Birkhühner 2,00, Schneehühner.50, Gänse 0,00. Enten,.40 3,25, Hähne alte, 1,80.00, junge.45-2,25, Hühner, alte. 1,75-2,80, junge 0,00. Tauben, alte, 0,40.50, junge, .60-.75, lebend das Stück. Gänse. 0,00 das Pfund, Enten 2,60-3,50, Hähne, alte, 2,00-.25, junge.80-2,70, Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.50—.60, junge 0,70-.80, Truthahn.50-9,00 geschlachtet au Stück.
Hechte 1,10, Zander.00, Barsche.80, Schleie.40, Brasse(Bleie) .70, Aale 1,40-1,45, Karpfen 1,00, Barben 0,70-0,80, Kabeljau, Nordsee,.40 O. 0. Isländer.30. Schellfische, Nordsee, gross.50, mittel .40, klein.25-.30, Isländer 0,00, Rotzungen.80, Schollen.60 bechte.80-1,00 das Pfund.
Bückinge, Brat- 0,03-0,10, Rohesser 0,05-.10, Lachsforellen 0 20-.30 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz.07, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.40 das Pfund. Bratheringe.10, Matjes-Heringe.20 das Stück. Stockfisch, gewässen .25—.30 das Ptund. Krebse 0,10-0,40 das Stück.
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-.25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.30, Holländer.80-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.10, Limburger.55—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.45-.50 ds Stück.
Aepfel, austral., Ess- 0,65, hies. Ess-.20-.40, hies. Koch-., 15-0,20. Birnen, Ess-.25-0,55, Koch- O. 25-0, 30, Preiselbeeren, hiesige 0,00. Weintrauben, Almeria 0,00, Ananas.10, Bananen.25—.30, Maronen, ital. .20-.25, franz..00, Feigen 0,30-.35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.06, Murcia, Blut-.08-.10, Zitronen 0,04-0,06 das Stuck.
Kartoffeln, rote 0,06, Nieren 0,08-0,09, weisse 0,05-0 05 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,00, franz. O,12-.35, Kopfsalat, französ..12-014 das Stück, Feldsalat.25-0,30 das Pfund, Blumenkohl, ausländ.15.45, Grünkohl 0,04-0,06 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,18-0,20 das Pfund, Rotkobl, inl..15-0,20, ausl. 0,18-.45. Weisskohl, ausl..12.40, Wirsingkohl, inländ..08-0,20, ausländ. 0,12-.40 das Stück. Spinat 0,15 das Pfund, Stielcher.10, Breitlauch.15-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-0,0b-0,O8.Ober-.O8 das Stück, Rüben, weisse.06 das Pfund, rote(Karotten), junge. 0,00 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.08-.15, Meerrettich .15-.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inländ..06.10, ausländische.30, Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-0,15 das Gebund, ausl..25, das Pfund, Schnittlauch 0,0) das Gebund. Zwiebeln, gewönnliche .08-0,10 das Pfund, Artischocken.40-.50 das Stück, Tomaten, aus. 0,40-.50 das Pfund, Gurken, engl..70-0,90 das Stück.
+ Köln, 16. März1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. WDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
232 Schafe. Stallmastschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 93-95), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(90 92), c. mässig genährte Hamne und Schafe(Merzschafe) 00-00(85-88).
Handel lebhaft, alles geräumt.„ 1.
Am 16.März 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetührt: 126 Viertel Grossvieh, 64 Viertel Grossvieh aus Schweden, 200 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlacttungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..50—.56, 2. M..40 3. M. 1,36—1,40. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00.0,00, 2. M..36-1 3. M..26-.31. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..28-.32
2. M..04-1,12, Speck.00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindben I. Beschaffenheit M..40-.44, 2. M..32-.36, 3. M..28-.32. fleisch aus Schweden: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,34, 2. M..26
3. M. 1,20-.24. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,60,%, ½ ½ .50, 3. M..20-1,30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0000 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Markt mittelmässig.
+ Köln, 17.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 840 M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kll
* Köln, 17.März1911, Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 6900“ Mai 63,50 B, 63,00G.
Neuss, 17.März1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, Roggen,
1. Sorte M. 19.50
2."„ 18.50
I.„„ 15,30
I.„„ 15,20
14.20
M..50—380
N. 270-329
Luzernerheu M. 3,70—4,20 41i0 16.00
Kartoffeln, Heu,
Krummstroh n.%% 11 5 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 n
Kleie
Eier
H. 5,.50 die 50.0
10,— dielbostück
Q Neuss, 16.März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller, Rü 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim fagcel 100 Ztr. aber M 63.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereins“„„„ von 10000 Kll. M. To#
M..00 teurer. die 1000 Kil.
Rübkuchen, bei Abnahme von
Wasserstands-Nachrichten am 17. März
Konstanz, vm. Bodens. 2,87—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 133—0,03 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,28—0,03 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,21—.07 in
Zeilbronn, Lom. Neckar 1,10—.05 m ohr. 8 vorm. Main?06—0,02 in
richren am 17. Murs. 1
Bingen,., 6v., Rheingau.03—0;
Bingerloch 1,63—.04
Trier, 7 vorm. Mosel.62—½;
Köln, 7 vorm., Rhein 3H0sz
Ruhrort, 8 om. Rhein„29—0— Wesel, 9 vorm., Rhein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 ap; Freitag, 17. März 1911.
Moderne Herren-Anzug
in Joppen-, Jackett-, Gehrock- und Frack-Fasson.
Moderne
Lllsters
Moderne
Nur eigene solide Anfertigung.
Knaben-Anzüge
Riesen-Auswahl in allen modernen Fassons und in jeder Preislage.
*
Jünglings-Anzüge
ein- und zweireihige Joppen-Fassons, hochmoderne Stoffe.
Sämtlich eigene Anfertigung, daher gut und billig.
KommunionKonfirmanden-Anzüge
in eleganter, ausschliesslich eigener Verarbeitung.
Nur bestens bewährte Stoffe.
Anfertigung eleganter Kleidungsstücke nach Mass.
Arbeiter- und Berufs-Bekleidung.
.Esders&amp; Dyckhoff
Köln a. Rh.
Hohestrasse 27—31, Ecke Blindgasse.

Seite 4.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 74 K Freitag, 11. März 1911
V Der Krawall in Deutz.
VI.
Der vierte Verhandlungstag.
In der Sitzung von Donnerstagnachmittag wurden mehrere Zeugen über die Streikversammlung vernommen. Der Erdarbeiter Philipp Dentler sagt: Als Fröhlich aufforderte, es möge sich der melden, der für vorherige Unterhandlungen mit Tatas sei, erhob sich niemand.
Heinrich Neggel, Bahnarbeiter, weiß folgendes: Ich wohne bei Dupper im Hause und bin mit ihm verfeindet, weil er mich Verräter betitelte. Am Tage nach dem Krawall hörte ich, daß Düpper ordentlich draufgehauen hätte. Der Zeuge Kirch erzählte mir dann, Düpper habe einen Schutzmann totgeschlagen, er habe in den Schenken erzählt:
Ich war der Hauptkerl.
Wir, Düpper, Küpper und ich, machten dann später eine Bierreise, auf der mir Düpper erzählte:„Ich hab' gehörig draufgesäbelt.“
Staatsanwalt: Woher hatte Düpper das Geld zur Flucht? Sie dachten früher, vom Verband.— Zeuge Negael: Das ist auch meine Meinung; man sagte mir, ich müßte mitziehen nach Deutz; ein Termin ist mir nicht genannt worden.
Tachvecker Peter Ficus sagt, Düpper habe ihm erzählt:„Ich habe mich so gewehrt, daß die Kollegen Spaß an mir hattenc.
Den meisten Zeugen sind die Angaben nur mit größter Mühe, unter Anbrohung von Meineidsstrafen zu entlocken. Als die Eltern des Düpper, die ihr Zeugnis verweigern, aussagen sollen, bricht der Angeklagte in Schluchzen aus.
*
Der fünfte Verhandlungstag. Heute, Freitagvormittag, mehrten sich im Saale die Zuhörer; sie standen dichtgedrängt hintereinander. Es wurden zunächst noch weitere Gewerkschaftler verhört über den Verlauf der tritischen Streiksitzung; sie alle sagen dasselbe; einstimmig sei der Streit beschlossen worden.
Bauarbeiter Engelbert Lange verweigert über die Herkunft des Reisegeldes nach Luxemburg das Zeugnis. Er ist Kassierer des Bauhandwerkerverbandes und hat nie— die letzten sieben Jahre, wo er also tätig ist— Geld an Fröhlich bei Streiks bezahlt. Das Familienleben Fröhlichs sei gut; seine Frau verdiene durch Scheuerarbeiten mit. Fröhlich unterstutze auch seine alten Eltern mit 5 M. pro Monat. Ein finanzielles Interesse des Fröhlich am Streik sei ausgeschlossen.
Zeuge Kreibohm: Fröhlich hat stets zur Ruhe angehalten nach dem Satz: Zornes Ausgang ist der Reue Anfang; er wies auf die drohenden schweren Strafen hin. Streik wird von den Versammlungen statutarisch beschlossen Die Streikenden haben sich täglich zwei Mal zu melden und alle zwei Tage muß eine gemeinsame Besprechung sein.
Der Angetlagte Schulz gibt zu, daß er von 4 Mk. Streikzulage an Fröhlich sprach, aber es sei unrichtig gewesen. Der Beschuldigte Emil Müller behauptet auch, er habe objettiv falsch von vier Mark gesprochen.
Auf dem Krankenbett im Hospital Deutz ist der Sattler und Bauhulfsarbeiter Jean Uebelacker vom Beisitzenden Landrichter Breusing verhört worden. Veranlassung dazu war die Behauptung der Angeklagten, der Belastungszeuge Mathien Daniels habe dem Uebelacker erklärt, er habe beim Untersuchungsrichter falsch ausgesagt. Uebelacker gab an, Daniel habe dies zugegeben mit dem Bemerken, er habe Angst gehabt, selbst„dabehalten" zu werden.
Auf Veranlassung des Ersten Staatsanwalts wird Maurermeister Thiemann als Sachverständiger vernommen; er erklärt: Ich bin Vorsitzender des Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe und habe in allen Beschlüssen der verschiedenen Sektionen Deutschlands teil genommen. Es kamen schließlich Spezialverträge, also auch ein solcher für Köln zustande. Vorbereitungsarbeiten für Hochbauten fallen unter unseren Vertrag, aber hier handelt es sich um große Erdbewegungen wie bei Kanalen, Festungsbauten usw. Fröhlich hatte unseren Spezialvertrag mit unterschrieben, kannte ihn also. Ich schrieb an Fröylich, erhielt aver keine Antwort. Einige Tage nachher brachte die Rheinische Zeitung einen Artikel, wori es hieß, ich sei schlecht unterrichtet. Frohlich wußte, daß ich sehr gut instruiert sein mußte. Fröhlich hatte kein Recht, den Streik proklamieren zu lassen ohne die Schlichtungskommission anzurufen, er hat sie
einfach umgangen.
Es ist zur Zeit hinter dem Rücken des Arbeitgeberbundes ein zweiter Vertrag gemacht worden, der 58 Pfg. Loyn festsetzte. Es geschah dies bei einem partiellen Streik an der Apostelnstraße, wo die Unternehmer in die Enge getrieben waren.
Rechtsanwalt Eduard Schrammen: Ich stelle durch den
Beigeordneten Dr. Fuchs unter Beweis, daß Herr Thiemann irrt; die Leute waren mit dem ersten Vertrag nicht zufrieden, denn sie sagten: Wir haben nicht umsonst neun Wochen auf der Straße gelegen.
Es kommen Zurufe aus dem Publikum, worauf der Vorsitzende polizeiliche Räumung des Saales anordnet. Nur 13 Personen, darunter die Frauen der Angeklagten, bleiben im Zuhörerraum.
Hr. Dr. Fuchs wird als Zeuge telephonisch geladen.
Erster Staatsanwalt: Würde der christliche Gewerkschaftssetretär Becker den Thiemannschen Brief auch nicht beantwortet haben? Zeuge Becker: O doch, und ich hätte auch die Schlichtungskommission nicht umgangen.
Dr. Fuchs erscheint, aber es wird nunmehr allseitig auf seine Vernehmung verzichtet.
Kriminaltommissar Hannemann: Am 1. Oktober kam Hauptmann angelaufen und bat um Schutz; ich meinte, er sei doch groß genug, sich zu wehren. Draußen schimpfte ein Mann, den ich arretieren ließ; als eine Frau weinte, ließ man ihn laufen. Hauptmann wurde stark bedrangt. Wer es war, weiß ich nicht, aber es beschwerte sich jemand über Drohen mit Revolver. Fröhlich war's glaube ich nicht. In der Tat war mit Schießen gedroht worden. Es lief ein anonymes Schreiben ein. Düpper sei da und da in Köln. Ich ermittelte den Briefschreiber, der nun die Spur nach Bonn lenkte. In Bonn hieß es, Düpper ist ein anständiger Kerl, aber wenn er betrunten ist, ist er ein Tier. Es kam nun ein Brief aus Luxemburg an, abzugeben an Frau Eduaro Mack, die Schwester des Dupper; es hieß, Johann ist vernunftig, aber der Verband ist an allem schuld. Die Frau Dupper sagte mir: Ich habe meinem Manne das Reisegeld ins Ausland gegeben und zwar von verkauften Möbeln. Als ich ihr sagte, sie solle keine Unterstützung mehr erhalten, erklärte sie wörtlich in Gegenwart des Krimialschutzmannes überall: Wenn die nichts mehr geben wollen, so rede ich nur ein Wort und dann sind sie froh, es weiter geben zu dürfen. Nun fuhr ich nach Luxemburg. Düpper arbeitete in Esch unter dem Namen Eduard Mack. er meinte, er wäre dieser Tage ohnehin nach Preußen zurückgekommen; er sei betrunken gemacht worden. Später wurde er ausgeliefert.
Neues
aus Köln
( Der März
kann sich mit Bezug auf Unbeständigkeit des Wetters sehr wohl mit dem April, dessen Wetterlaunen notorisch und historisch sind, messen. Zwar wars in diesem Jahre anfänglich nicht so übel mit dem März, er bescherte uns ein paar recht schöne Tage, die Temperatur stieg, aber bald machten sich Wetterlaunen bemerkbar; es kommt aber immer anders, als man denkt: während man vor etwa acht Tagen draußen unter blauleuchtendem Frühlingshimmel nach den ersten Veilchen suchte, kehrte bald darauf ein unliebsamer Gast zurück: der Winter. In Form von Schnee, mit Regen durchsetzt, ließ er sich auf die Straßen nieder, setzte sich auf die dunklen Dächer, auf die blühenden Blumen und knospenden Bäume— eine unwillkommene Ueberraschung, deren Ankunft allenfalls im April verständlich gewesen wäre.
Heute morgen wars recht frisch; Reif zeigte sich auf den Dächern und auf Rasenflächen, die Vögel, die schon so munter ihre Kehlchen fürs erste Frühlingskonzert gestimmt hatten, saßen frierend in den Ecken. Aber bereits um die neunte Vormittagsstunde war die empfindliche Frische gebrochen, der Reif, der um diese Zeit noch vielfach sichtbar war, verschwand allmählich, und ein schöner Vorfrühlingstag schien sich eingestellt zu haben; hoffentlich hält das schöne Wetter jetzt längere Zeit an. Die kalten Tage sollten eigentlich mit dem heutigen Tage— Gertrun— aufhören, denn ein altkölnisches Sprüchwort sagt: Der hellge Zintervring(23. Oktober) wirf dä kahle Stein en der Ring, de Gertrudis met der Muß hölt en widder eruhs.
A Kunst und Technik besprach Prof. Peter Behrens aus Berlin am Mittwochabend vor einem den Isabellensaal des Gürzenichs dicht füllenden Publikum, das aber seiner ganzen Zusammensetzung nach eher einen Vortrag über die Technik in der Kunst(Malerei, Bildhauerei, Stickerei, Kunstgewerbe) erwartet haben dürfte, während der Herr Professor, abgesehen von der Einleitung, nur über die Verbindung zwischen Baukunst und Eisentechnik redete und zwar vorwiegend in der Art, wie er sie bei modernen Fabrik- und Verwaltungsbauten anwendet. Nach ihm findet die Kultur eines Zeitalters ihren Ausdruck hauptsächlich in der Kunst, heute aber äußere sie sich zumeist in der Technik, so daß ein Leben ohne diese kaum noch gedacht werden könne. Trotz aller Vorträge, Zeitschriften und Ausstellungen sei noch heute weder bei den Architekten noch Ingenieuren ein Hand=in=Handarbeiten zu finden. Seit zehn Jahren sei eine deutsche gewerbliche Kunst entstanden, aber die beiden Gebiete gingen noch neben einander her; erst ihr Zusammenwirken könne uns einen modernen Stil bringen. Freilich entbehrten die Ingenieurwerke auch einer gewissen kunstlerischen Gestaltung nicht, aber diese sei meistens nur eine Folge ihres organischen Entstehens. Zweckmäßigkeit allein befriedige nicht, sie sei keine Kunst, ebensowenig die Herstellung kunstgewerblicher Gegenstände auf fabrikmanige Art bzw. die Vortauschung von Hand= durch Maschinenarbeit und die Nachahmung echten Materials. Jedes Kunstwerk sei das Erzeugnis des seinem Schaffen innewohnenden Kunstdranges, die alten Kunstgesetze behielten ihre Berechtigung auch für die neuen Materialien. Die Verbindung von mächtigen Eisenbrücken mit alten Ritterburgen sei nicht kunstterisch. Nach Möglichkeit müsse Schönheit gefordert werden. Es gebe keinen materialistischen Stil, die Technik durfe nie Selbstzweck werden, sie müsse durch die Kunst zu uns roden und deshalb zu einer künstlerischen Betätigung verhelfen. Die Form sei nie aus der Technik, sondern aus dem Zeitgeiste entstanden. Jetzt folgte eine Reihe von Lichtbildern. Bei den Bauten habe Redner Gewicht darauf gelegt, der rechnerischen auch die vom Auge verlangte künstlerische Sicherheit zu geben, aus Eisen, Glas und Eisenbeton Kunstbauten zu schaffen, die als solche im Stadtbilde sich bemerkbar machten. Den Schluß bildete eine Aufforderung an die deutschen Ingenieure, für das Kunstwollen der Zeit einen offenen Sinn zu haben und so einen Stil unserer Zeit zu schaffen. Der übliche Beifall belohnte den Redner für seinen Vortrag.
§ Durch Unvorsichtigkeit erschossen. Von schweren Schicksalsschlägen heimgesucht wurde eine hiesige angesehene Familie, die aus Kiel die Nachricht erhielt, daß ihr als Oberleutnant dort stehender 26jähriger Sohn das Opfer eines Unfalles geworden ist. Beim Reinigen seines Revolvers entlud sich die Waffe; wobei ihm die Kugel in den Kopf drang und den sofortigen Tod herbeiführte. Der zweite Sohn derselben Familie kam vor kurzer Zeit auf ähnliche Weise auf der Jagd zu Tode.
C. Unfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt fiel eine Karre um; ein Fuhrmann geriet darunter und brach ein Bein.— Mit der Hand geriet in eine Maschine in der Rosenstraße ein Knabe; er erlitt schwere Verletzungen.— Eine schwere Kopfverletzung zog sich ein Mann zu, der an Siebenburgen von Krämpfen befallen worden und aufs Pflaster gestürzt war. Die vorgenannten Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
L. Sturz von der Treppe. Auf dem Weichserhof stürzte ein Mann die Treppe hinab; er brach ein Bein. Im Bürgerhospital fand er Aufnahme.
. Von einem Hund überrannt wurde gestern nachmittag in der Luxemburgerstraße eine Frau; sie fiel und brach ein Bein. Die Verletzte wurde ins Augustahospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
( Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarrbezirk Ehrenfeld, hielt am Mittwoch im Bürgersaale des Leobau unter Leitung des Geschäftsführers Kaplan Boschbach eine gut besuchte Versammlung ab. Es sind bereits über 1000 Mitglieder dem Verein in diesem Jahre beigetreten. Redner erinnerte dann an den Todestag Windthorsts, des Stifters des Vereins. Gewerkschaftssekretär Bergmann(Köln) sprach über Strömungen und Tendenzen im heutigen sozialen Leben, die namentlich durch den starken wirtschaftlichen Aufschwung in Deutschland bedingt wurden. Dabei sei es zu bedauern, daß im wirtschaftlichen Kampfe die christlichen Grundsätze nicht in dem Maße zur Geltung kamnen, wie es in einem christlichen Staate wie Deutschland zu wünschen wäre. Zwar sei die Freiwirtschaftspolitik schon staatlicherseits überwunden, aber noch starke Strömungen seien vorhanden, namentlich innerhalb der Sozialdemokratie und der Linken, die einer derartigen Ordnung der sozialen Wirtschaftslage widerstreben. Namentlich die deutschen Katholiken sind durch eine große Anzahl sozial wirkender Vereine für eine Ausgleichung der vorhandenen Interessengegensätze tätig, welche die wirtschaftliche Lage erschweren. Auch im politischen Leben spielen die sozialen Anschauungen eine hervorragende Rolle. Je schwieriger die Lösung der verschiedenen Fragen auf sozialem Gebiete wird, um so mehr müßten die deutschen Katholiken in ihren Standesvereinen und nicht zuletzt im Volksverein der so treffliches Rustzeug für die Klärung der sozialen Streitfragen beischafft, sich zusammenscharen und, wo immer es erjordert
wird, ihren Mann stellen.(Lebhafter Beifall.) Der Vorsitzend, dankte dem Redner herzlich für seine Ausführungen und gab seiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß Vertreter aus allen vier Pfarrbzw. Rektoratbezirken sich eingefunden hatten.
Aus Köln-Jollstock.
* Katholischer Arbeiterverein. Die Notiz in Nr. 73, daß am
2. April ein katholischer Arbeiterverein für KölneZollstock gegründet werden solle, ist dahin zu berichtigen, daß die Gründung vereits am 5. März stattgefunden hat. Die gutbesuchte Versammlung tagte unter Vorsitz des Hrn. Rektors Nießen. Die Leitung des Vereins wird Hr. Kaplan Frings übernehmen. Am 2. April findet die zweite Versammlung des Vereins statt.
Aus Köln-Deutz.
K* Zum Konkurse der Deutz-Kalker Volksbank schreibt
uns der Konkursverwalter, Justizrat Dr. Schreiner, daß das Entgegenkommen des A. Schaaffhausenschen Bankvereins es ihm möglich gemacht habe, die für den Monat Mai in Aussicht genomuiene weitere Verteilung eines Abschlages schon jetzt zur Ausführung zu bringen. Demgemäß seien am 15. d. M. weitere 5 Proz. an die zahlreichen Gläubiger zur Auszahlung gelangt. Bisher sind also 45 Proz. an die Gläubiger gezahlt worden.
Der Konkursverwalter beabsichtigt, die beiden zur Masse gehörigen Grundstücke in Deutz und Brohl nunmehr zur Zwangsversteigerung zu bringen, obgleich bei deren Belastung wenig Aussicht vorhanden ist, für die Masse etwas herauszubringen.
Dann bleiben noch die rückständigen Zuschusse der saumigen Genossen. Bei fortgesetzter Säumnis wird nichts übrig bleiben, als die Verwertung durch öffentlichen Verkauf herbeizuführen.
Diese Sachlage läßt erwarten, daß die völlige Ausschüttung der Konkursmasse wayrscheinlich im Spätyerbst oder im Laufe des kommenden Winters wird erfolgen können. Wie hoch aber die Schlußverteilung ausfallen wird, ist zurzeit auch nicht annäyernd anzugeben.
Aus Köln-Longerich.
A Einen schweren Hufschlag. Im benachbarten Weiler wurde ein Mann von einem Pferd gegen den Unterleib geschlagen und dadurch schwer verletzt. Man brachte den Verletzten inz Burgerhospital in Köln.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Verein ehemaliger 97er Köln hielt am Samstag, den 11. März eine gutbesuchte Hauptversammlung im Lokale Germaniabräu, Weyerstraße 106, ab, welche vom zweiten Vorsitzenden Hrn. Bonatz geleitet wurde. Durch verschiedene Neuwahlen wurde der Vorstand ergänzt und zwar wurden einstimmig gewählt die Herren: Blum als zweiter Schriftführer, Knapke als zweiter Kassierer, Schröder als Beisitzer, Möller in den Vergnügungsausschuß. Es wurde beschlossen, zum 30jährigen Jubiläum des Infanterie=Regiments Nr. 97 ein Bild zu st ften. Als Vereinslotal ist das Lokal Germaniabräu, Weyerstraße 106, gewählt. Nach Erledigung des Geschäftlichen begann der gesellige Teil, welcher die Mitglieder noch lange in fröhlicher Stimmung beisammen hielt.
&a Oberpostschaffner-Vereinigung. Am Sonntag, den 19. März, findet nachmittags.30 Uhr beginnend, im großen Saal der Lese ein Vortrag über Beamtenfragen durch Geheimrat Dr. Beck(Heidelberg) statt. Alle Beamten und Unterbeamten sind eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften in Köln hält am Sonntag, den 2. April, seine Bezirks=Generalversammlung ab. Dieselbe findet morgens 10.30 Uhr im Saale des Goldenen Löwen in Köln, Ehrenstraße 11, statt. Hr. Gewerkschaftssekretär Knollmann(Köln) hält einen Vortrag über die Bedeutung der Orts- und Bezirkskartelle für die Gewerkschaftsbewegung. Ferner soll der Tätigkeitsbericht für das Jayr 1910 erstattet werden. Zu dieser Generalversammlung sind außer den Kartelldelegierten auch die Vorstandsmitglieder und die Vertrauensleute dringend eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Merheim, 16.März1911. Ein Bäckermeister geriet heute nachmittag so unglücklich in seinem Betriebe in eine Brotmaschine, daß ihm die rechte Hand fast ganz abgerissen wurde.
b Brühl, 16. März1911. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde der Haushaltsplan des Schlachthofes für 1911 auf Grund einer Eingabe der hiesigen Fleischerinnung nochmals an die Schlachthofkommission zurückverwiesen. Infolge der Erhöhung der Leyrerbesoldung am hiesigen Gymnasium entsteht für die Stadt eine jährliche Mehraufwendung von 10—11000 M. Es wurde deshalb beschlossen, das Schulgeld für auswärtige Schüler zu erhöhen und wie folgt festzusetzen: für die sieben unteren Klassen auf 180 Mark und für die zwei oberen Klassen auf 200 Mark jährlich. Als Kommission für den neuen Friedhof wurde die Baukommission unter Hinzuziehung des Hrn. Dr. Kerssenbaum bestimmt. Die Kempshofstraße soll auf Grund einer Eingabe des Herrn Hauptmann von Kempis in Zukunft Kempishofstraße benannt werden. In den Ausschuß zur unvermuteten Revision der städtischen Sparkassen wurden die bisherigen Herren Dr. Flecken, Knebel und Beigeordneter Röllgen gewahlt. Bezüglich der Gesuche um Abhaltung von öffentlicher Tanzmusik an allen Sonntagen in den Sommermonaten wurde auf Antrag des Herrn Beigeordneten Röllgen beschlossen, beim Landrat die Abhaltung in zwei Lokalen zu befürworten. Die Aufnahme der im Etat für 1911 vorgesehenen Nachtragsanleihe von 50000 M. für den neuen Friedhof wurde geneymigt. Ebenfalls fand die Vermietung der Wiese am Entenfang und eines Grundstücks am neuen Friedyof, wodurch 250 M. Pacht erzielt werden, ihre Genehmigung. Die Vorlage betr. Instandsetzung des Weges auf der Bohle und der Römerstraße wurde nochmals an die Baukommission verwiesen. — Heute abend.30 Uhr ging die unter dem Vorsitz des Herrn Gymnasialdirektors Dr. Mertens am Gymnasium abgehaltene Rei feprüfung zu Ende. Der Prüfung hatten sich 21 Oberprimaner unterzogen, von denen sieben auf Grund ihrer schriftlichen Arbeiten von der mundlichen Prufung befreit wurden. Die übrigen bestanden die Prüfung.
Aus dem Bergischen
8 Overath, 15.Marz1911. Am Sonntagmorgen, den 19. Marz, findet bei Witwe Lutas Morgends um 11 Uhr eine äußerst wich tige Vertrauensmännerversammlung der Zen trumspartei statt. Auf der Tagesordnung stehen Organisc tionsfragen. Es darf wohl erwartet werden, daß die Vertrauenmänner der Pfarrei Overaty sich vollzählig einfinden.
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mi
Höchste Temperatur gestern+ 6,8., niedrigste heute—.9“
Mutmaßliche Witterung für den 18. März: Noch ziemlich kuht besonders nachts und morgens. Tagsüder etwas wärmer.

wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrengt Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufseklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Louis Be
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74" Freitag. 17. März 1911.
Seite 5.
Dr. Diehl-Stiefel:
Re1. Lu
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
aren Sie
Hausfrau
und verwenden Sie nur noch
1h*
Eigelstein
107/108.
WIGNEN
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg. Alleinige Fabrikanten
David Söhne
.-G
SchloK o Aur
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
HANLIELSMARKE
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
9 7 0
2
9 5
G. 8.
9 8
—
□
— A — 5
OD G
U1 3
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
#
mpel-Fab.
G Weber&amp; Co.
., Fernspr. 1779“
Thilmany’s Reformseife
da Sie hiervon nur
die Hälfte
des sonstigen Quantums Schmierseife gebrauchen und der Zusatz weiterer Hülfsmittel
überflüssig
wird.
Unsere Reformseife beseitigt alle Flecken in Kinder- und Krankenwäsche, wirkt desinfizierend und ist dabei
unschädlich für Kände und Wäsche
da garantiert chlorfrei.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften: wo nicht erhältlich gibt Lieferungsquelle bekannt:
Chemische Fabrik
Thilmany&amp; Langenbruch, C. m. b..,
Cöln-Braunsfeld. a3“
Fernsprecher Nr. 11770.
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopf., Eimer, Fensterieder, Schwämme
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
Tolephon 1577.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
21] Roman von Fred M. Whire.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
Er hielt inne, wie von innerer Bewegung übermannt. Blitzschnell durchschaute Alice seinen Gedankengang. Er wollte alle gefährlichen Zeugen unschädlich machen. Die Reise war gefährlich für sie und die anderen, denn er war zu allem fähig. Aber sie wollte ihn überwachen, vielleicht gelang es ihr, seine schwarzen Pläne zu vereiteln, daher antwortete sie:„Ich will dich jetzt noch nicht verurteilen. Auf die Reise freue ich mich. Wann fahren wir?“
„Morgen.“ Ich werde jetzt noch alles Nötige telephonisch besorgen.“
Mostyn betrachtete das Gespräch als abgeschlossen und kehrte sich seinem Schreibtische zu. Alice ging nachdenklich nach ihrem Zimmer, wo sie Grace in stumme Trauer versunken fand.
„Mein Herz, du mußt dich jetzt ermannen,“ sagte sie,„ich habe dir etwas zu sagen. Mostyn hat uns aufgefordert, eine kleine Seereise nach Norden mit ihm zu machen, und ich habe für uns beide zugesagt. Aber es ist Gefahr dabei.“
„Persönliche Gefahr für uns beide?“
„Ja. Es handelt sich um eine Verschwörung, und einer der gejährlichsten Teilnehmer weiß, daß ich ihn durchschaue. Er uns beseitigen, vielleicht ermorden, dennoch unternehme ich die Reise, denn mein Glück kann davon abhängen, aber du—“ „Ich komme mit,“ rief Grace aufspringend.„Ich mag nicht alein mit meinem Kummer bleiben, und ich kann tapfer sein, wenn es gilt, verlaß dich darauf.“
. Ein neuer Mut beseelte Grace, und Alice war froh, eine ## Verbündete zu haben. Einen Augenblick schauderte ihr, sie sich die kommenden Gefahren ausmalte. Dann rief sie plotzlich:„Wir werden siegen, die Liebe wird uns führen!“
20.
Der Morgen war frisch und klar, Himmel und Wasser strahlten
in leuchtendem Blau. Schneeweiß glänzte das Verdeck der Psyche. Wie glücklich war doch Mostyn, daß er so viel Schönes genießen konnte! Gemütlich rauchend saß er auf Deck, er schien mit sich und der Welt zufrieden. Die Psyche war zwar nur gemietet, aber sie war eine gut segelnde Jacht und mit allem Luxus und allen Bequemlichkeiten ausgestattet.
Die Miete für das Schiff war natürlich noch nicht bezahlt und würde vielleicht auch nie bezahlt werden. Der Besitzer freute sich einstweilen auf die hohe Summe, die Myston geboten hatte; das Schiff war auf vierzehn Tage gemietet.
Aber Mostyn war keineswegs so befriedigt, wie er sich den Anschein gab. Seine Anwesenheit war hier überflüssig, während er bei dem schlimmen Stande seiner Geschäfte notwendig in London sein sollte. Aber die Gefahr war so plötzlich über ihn gekommen, daß er sich gezwungen gesehen, rasch zu handeln. Alice und Renton wußten zu viel, daher mußten sie aus dem Wege geschafft werden, und so war er auf den Gedanken der Seereise gekommen.
:<space> D a s<space> w a r e n<space> w e n i g s t e n s<space> z w e i<space> F l i e g e n<space> a u f<space> e i n e n<space> S c h l a g;<space> e r<space> machte die gefährlichen Zeugen unschädlich und konnte zugleich Bath etwas überwachen. Er wollte auch herausbringen, welche Beziehungen zwischen Chatcart und Seth Powell bestanden, und weshalb Renton sich in die Sache mischte. Powell war falsch gegen seinen Gebieter, sonst hätte er ihm mitgeteilt, daß Cathcart ihn entdeckt hatte. Und wußte Renton vielleicht, daß der Einsame Stern nicht untergegangen war?
Alle diese Fragen durchschwirrten Mostyns Kopf, und es wurde ihm immer klarer, daß es nicht geraten wäre, Alice und Stennard ruhig zu lassen, wo sie waren. Vielleicht ergab sich jetzt bald die Gelegenheit, sich ihrer zu entledigen. Die befand sich in gefährlichen Gewässern; dunkle Bilder stiegen vor Mostyn auf: er sah die Psyche mit all ihren Insassen untergehen, während er selbst sich wohlbehalten in dem Rettungsboote befand. Daß dieses sehr gut war, davon hatte er sich schon selbst überzeugt, und leisten konnte er es auch, denn er war als Seemann ebenso tüchtig wie Brown, der Kapitän der Psyche. Das war Mostyns Plan, wenn es zum Schlimmsten kam; wenn es seine Rettung galt, würde er vor keinem Morde zurückschrecken, und in der Tat war dieser schändliche Plan in seinem Gehirn schon gereift. Und war Renton schon vorher ertrunken, dann um so besser.
Trotz des schönsten Sonnenscheins war der Wind doch stetig im Zunehmen, und der Kapitän der Psyche blickte manchmal sorgenvoll zum Firmament auf. Alice schritt über das Verdeck: es war eine Freude, sie anzusehen. Das blaue Martrosenkleid stand ihr trefflich, und ihre Augen leuchteten. Sie hatte für einen Augenblick alle Gefahr vergessen, so sehr freute sie sich über die Fahrt.
„Sie scheinen beunruhigt, Herr Brown“, sagte sie.
„Einigermaßen ja, mein Fräulein“, entgegnete Brown.„Wenn der Wind sich noch etwas dreht, werden wir noch vor Abend böses Wetter haben. Ich kenne von Kindheit an alle Launen und Tücken dieses Meeres, und wenn es nach mir ginge, würden wir den Hafen von Hull anlaufen.“
„Aber die Psyche ist doch ein gutes Schiff“, meinte Alice lächelnd.
„Ist sie auch, Fräulein, aber sie ist eigentlich für Wettfahrten gebaut, nicht für einen so schweren Seegang, wie wir ihn hier haben. Entschuldigen Sie mich, Fräulein, aber ich muß jetzt mit Herrn Mostyn sprechen.“
Brown begab sich zu Mostyn und stellte ihm vor, daß es geratener sei, das Schiff dem Ufer näher zu bringen. Mostyn hörte ihn an und lachte. Unter gewöhnlichen Umständen hätte er Brown beigestimmt, aber gegenwärtig war ihm nichts willkommener als ein Schiffbruch.
„Fürchten Sie sich, Herr Kapitän?“ fragte er spöttisch.
Brown biß sich zornig auf die Lippen; für seine eigene Person fürchte er wohl nichts, erklärte er, aber er sei doch verantwortlich für das Schiff. Mostyn ließ ihn kaum ausreden, sondern bemerkte nur kurz, er möge sich um seine eigenen Angelegenheiten kümmern. Die Jacht sei so hoch versichert, daß der Besitzer nicht zu Schaden kommen würde, wenn sie zugrunde ging.
„Ich will in die offene See hinaus,“ befahl Mostyn,„ich bin keiner von denen, die nur bei gutem Wetter segeln. Tun Sie Ihren Dienst und belästigen Sie mich nicht wieder.“
Brown grüßte stumm und entfernte sich. Der Wind wurde

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74* Freitag, 17. März 1911.
() Köln, 17.März1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, Neven DuMont, Nockher, Perthel, v. Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Schreiben des Hrn. Mönnig, in welchem derselbe um Aufklärung bittet über einige in einem SprechsaalArtikel des Stadt=Anzeigers vom 12. d. M. enthaltenen Angaben über Schulverhältnisse, namentlich über das Kölner kaufmannische Fortbildungsschulwesen. Die Anfrage soll in der nächsten Sitzung beantwortet werden.
Hr. Beigeordneter Dr. Rahl: Die Versammlung habe am
25. Januar beschlossen, daß die Verwaltung beim Kultusminister um die Beibehaltung der bestehenden Lehrpläne an den hiesigen mittleren Mädchenschulen vorstellig werden möge. Durch die Königliche Regierung hierselbst habe der Minister unter dem 27. Februar mitgeteilt, daß er unter den obwaltenden Verhältnissen nicht dagegen sei, daß bis auf weiteres die bestehenden Leyrpläne an den hiesigen mittleren Mädchenschulen beibehalten werden. An den mittleren Knabenschulen dagegen müssen die neuen Lehrpläne in vollem Umfange in Kraft treten.
Verkauf eines Grundstuces im Hinterlande der Hitzeler Straße.
Der Verkauf von 75 Quadratmeter zu 6 M. pro Quadratmeter an Justizrat Fröhlich wurde genehmigt.
Die Ausdehnung der lex Adickes auf Köln.
Der Vorsitzende. Die Angelegenheit hat uns zweimal in öffentlicher Sitzung beschäftigt. In geheimer Sitzung hat sie uns öfter beschäftigt; in den geheimen Sitzungen war mir eher Gelegenheit geboten, freier über die parlamentarischen Aussichten der Angelegenheit zu sprechen als in öffentlicher Sitzung. Wenn vielleicht der Gedanke entstanden ist, die Stadtverwaltung hätte mit der Angelegenheit eine Ueberrumpelung der Stadtverordnetenversammtung beabsichtigt, so betone ich, daß uns eine solche Absicht durchaus ferngelegen hat. Es hat dann inzwischen über die Frage der lex Adickes unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Rehorst eine Besprechung stattgefunden, an der die Vertreter der beiden Parteien dieses Saales teilgenommen haben uno bei der ein Sachverstandiger aus Frankfurt einen Vortrag über das Gesetz gehalten hat. Diese Besprechung hat damit geendet, daß der Boden einer Verständigung gesunden ist und auf Grund dieser Verstandigung legen wir Ihnen heute den Beschlußentwurf Ihrer Annahme empfehlend vor.
Hr. Kausen. Es wird zunächst die Frage zu entscheiden sein, ob wir den von verschiedenen Seiten an uns herangetretenen Wünschen entsprechen und die Angelegenheit nochmals vertagen, oder ob wir heute einen Beschluß zur Sache fassen sollen. Nach reiflicher Ueberlegung möchte ich Ihnen empfehlen, im eigenen Interesse der Grundbesitzer von einer Vertagung abzusehen.
Wir wollen durch Einführung der lex Adickes von unserem Grundbesitz und von unserer Stadt diejenigen Schäden abwenden, die bei der letzten Stadterweiterung infolge des Fehlens eines solchen Gesetzes eingetreten sind: die Bebauung ungeeigneter,
namentlich schiefwinkliger oder sonst ungünstig gestalteter Baugrundstücke, die Ausnutzung der sogenannten Vexiergrundstucke zum Schaden der anderen Grundbesitzer, die Hemmung der Entwickelung ganzer Stadtviertel durch den Eigensinn oder Eigennutz oder Unverstand einzelner Grundbesitzer.
Wir wollen vor allem schützen den geschäftsungewandten Besitzer eines einzelnen Grundstückes. Wir wollen schließlich aus Gründen der Gerechtigkeit denjenigen Grundbesitzer schutzen, dessen Grundbesitz durch die Aufstellung des Fluchtlinienplanes, die seinen
Nachbarn die größten Vorteile bringt, von günstigen Straßenverbindungen abgedrängt worden ist, ohne dafür eine Entschädigung
zu erhalten.
Nun wird bekanntlich in den Kreisen unserer Grundbesitzer, namentlich der rechtsrheinischen, lebhaft gewünscht, daß die Stadt nach der Auflassung der Umwallung möglichst schnell mit der Offenlegung von Fluchtlinienplänen und nach Möglichkeit auch mit dem Ausbau von neuen Straßen vorangehe. Diese Wünsche sind durchaus berechtigt, ihre Erfüllung wird aber erschwert, wenn die Frage der Einführung der lex Adickes in der Schwebe bleibt, denn es leuchtet ein, daß die städtische Verwaltung im Einverständnis mit der Vertretung nicht geneigt sein wird, das große Kulturwerk der künftigen Neustadt schon im Anfange zum Schaden der Eigentümer wie der Mieter durch unsachgemäße Herstellung einzelner Gebäude auf schiefwinkeligen Grundstücken stören zu lassen, solange noch die Aussicht besteht, daß ein Gesetz zustande kommt, welches die Möglichkeit bietet, diese Entwickelung der Dinge zu verhindern. Eine Vertagung unserer Beschlußfassung um fernere Wochen hat aber die Folge, daß die parlamentarische Erledigung in Berlin um mindestens ein Jahr, sehr wahrscheinlich aber um mehrere Jahre verzögert wird. Die von uns eingezogenen Erkundigungen— ich spreche von den Erkundigungen durch Stadtverordnete— lassen keinen Zweifel, daß, wenn das Gesetz nicht für Köln in dieser Session zustande kommt, die Staatsregierung die Erledigung der Sache wayrscheinlich bis züm Erlasse eines allgemeinen Umlegungsgebietes hinausschieben wird.
Was die etwa noch erforderliche weitere Aufklärung anlangt, so steht nichts im Wege, sie der Kgl. Staatsregierung, dem Abgeordnetenhause und dem Herrenhause zu unterbreiten. Wir Stadtverordn ten— das gilt fur beide Parteien— haben uns seit Wochen redlich bemüht, in das Verstänonis des schwierigen Gesetzes einzudringen, und ich kann wohl sagen, daß mir die Ausführungen der Herren Redner in der Deutzer Versammlung vom 14 März, soweit sie von der richtigen Auslegung des Gesetzes ausgingen, keinen einzigen neuen Gesichtspunkt gebracht haben.
Gestatten Sie mir nun, die wesentlichsten sachlichen Einwendungen gegen die Einführung der lex Adickes in Kurze zu besprechen.
Man erhebt zunachst den Einwand, daß das Gesetz überflüssig sei, weil die Umlegungen durch freiwillige Vereinbarung bewirkt werden könnten. Daß freiwillige Umlegungen auch schon jetzt möglich waren und mehrfach erfolgt sind, ist nicht zu bestreiten. Anberseits steht aber ebenfalls fest, daß sie auch nicht annähernd ausreichend gewesen sind, um eine Verunstaltung der Baugrundstücke unmöglich zu machen. Sie sind ubrigens auch in Zukunft möglich und werden durch das Gesetz in keiner Weise gehindert, vielmehr begünstigt, sie sind sogar wäyrend des ganzen Ver ahrens moglich, sogar mit der Beschrantung auf einzelne Teile des Umlegungsgebietes.
Daß die Gemeinde durch überstürzte Umlegungsanträge in die freiwilligen Umlegungen störend eingreifen sollte, halte ich für ausgeschlossen. Sollte die stäotische Verwaltung dies beabsichtigen, was ich nicht glaube, so wurde sie sicherlich nicht die Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung finden. Ich würde aber gar nichts dagegen einzuwenden haben, wenn den Grundbesitzern auch auf gesetzlichem Wege ein Schutz gegen solche Ueberrumpelungen gewährt wurde, etwa durch die Bestimmung, daß der Umlegungsantrag erst nach Ablauf einer bestimmten Frist nach Feststellung des Fluchtlinienplanes gestellt werden kann.
Die Grundbesitzer dürfen übrigens bei den freiwilligen Zusammenlegungen nicht übersehen, daß sie dabei auf eine für sie sehr nutzliche Wirtung der lex Adickes verzichten, die darin besteht, daß die Gemeinde die Straßen nunmehr in bestimmter Frist ausbauen muß und alsdann nicht mehr von dem§ 12 des Fluchtliniengesetzes, sondern nur von dem§ 15 Gebrauch machen kann. Die Tragweite dieser Bestimmung kann nicht hoch genug bewertet werden, wird aber von denjinigen, die nur die lästigen Folgen des Gesetzes heraussuchten, um es zu Fall zu bringen, unbeachtet gelassen. Ob die Grundbesitzer gut beraten sind, wenn sie in allen Fällen die freiwillige Umlegung der gesetzlichen vorziehen, mögen sie wohl überlegen.
Ein weiterer Einwand geht dahin, daß die Interessen der Grundbesitzer durch die gesetzlichen Bestimmungen über das Verfahren nicht genugend geschutzt seien. Ich gebe zu, daß in dieser Hinsicht einzelne Verbesserungen wünschenswert sind, aber die geäußerten Besurchtungen sind stark udertrieben.
Wird der Umlegungsantrag von den Grundbesitzern gestellt, so muß die Mehrheit der Flächen und der Köpfe zustimmen.
Wird der Antrag von der städtischen Behörde gestellt, so ist d
Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung erforderlich stets prüfen wird, ob ein schutzbedürftiges Interesse der Minderbei vorliegt, und ob das Umlegungsgebiet der Billigkeit entsprechend umgrenzt ist. Namentlich der letztere Punkt ist von großer Be. deutung. Ich halte es nicht für zulässig, Grundeigentümern, die an einer bestehenden Straße gute Bauplätze liegen haben, nur zu dem Zwecke künstlich in ein Umlegungsverfahren, welches ihnen keinen Vorteil bringt, hineinzuziehen, um sie an der Beschaffung anderer Straßen teilnehmen zu lassen.
Ueber die Frage, ob die Voraussetzungen des Gesetzes gegeben sind, entscheidet nicht die städtische Behörde, sondern der Bezirksausschuß, im Beschwerdewege der Provinzialrat.
Die Mitglieder der Umlegungskommission werden durch den gänzlich unparteiischen Regierungspräsidenten ernannt. Daß wahrend des Verfahrens Verfügungen über das Grundstück durch Verkauf oder Hypothekenaufnahme erschwert sind, wird zuzugeben sein Dieser Nachteil wird durch den späteren Mehrwert des Grund, stückes reichlich aufgewogen.
Die Umlegung selbst wird endgültig durch die Entscheidungen der Kommission und des Bezirksausschusses bewirkt, dagegen ist fur die zahlreichen Entschädigungsansprüche, welche im Verfahren in Frage kommen können, der Rechtsweg eröffnet.
Die Kosten des Verfahrens sind von der Gemeinde zu tragen die Grundbesitzer stehen sich also insoweit besser als im freiwilligen Umlegungsverfahren.
Ich komme schließlich zu demjenigen Einwande, der am meisten zur Beunruhigung der Grundbesitzer beitragt und dahin geht, die lex Adickes habe die Folge, daß die Lasten der Grundbesitzer im Verhältnisse zur Gemeinde erhevlich ver größert wurden.
Darauf ist folgendes zu erwidern: Angenommen, daß diese Voraussetzung zutrifft, so folgt daraus noch lange nicht, daß die ler Adickes, wenn man ein anderes Gesetz nicht haben kann, für die Grunovesitzer schädlich ist, denn man muß Vorteile und Nachteile gegeneinander abwagen, und dabei ergibt sich, daß die Vorteile bei weltem überwiegen. Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß es wunschenswert ware, wenn den Grundbesitzern im Gesetze selbst ein Schutz gegen diese Gefahr geboten werden könnte. Die Frage, ob und in welcher Weise dies möglich ist, und ob für die daynzielenden Vorschläge die Zustimmung der maßgebenden Fattoren zu bekommen sein würde, hat die Stadtverordneten in den letzten Wochen in geheimen Sitzungen und in Kommissionssitzungen lebhaft beschäftigt. Ich habe mehrfach versucht, eine diesem Zwecke dienende Klausel zu entwerfen, bin aber schließlich zu dem Entschlusse gelangt, von solchen Anträgen abzusehen und dem jetzt vorliegenden Antrage der Verwaltung zuzustimmen. Es handen sich bei dieser Meyrleistungsfrage um eine Reihe von Einzelfragen, die sich unter drei Gesichtspunkten behandeln lassen.
1. Die Flachenfrage.
Nach§ 15 des Fluchtlinlengesetzes hat der Grundbesitzer, sobald er ein Gebäude an der Straße unter den Voraussetzungen dieses Paragraphen errichtet, die Freilegung der Straße bis zu einer Breite von 13 Meter im Verhältnisse der Frontlänge seines Grundstuckes zu tragen.
Nach den Bestimmungen der lex Adickes, wie sie nach dem jetzigen Vorschlage der Verwaltung für Köln eingeführt werden soll, hat die Gesamtheit der Grundbesitzer des Umlegungsbezirks die für die Straßen erforderlichen Flächen bis zu 35 Prozent der Gesamtflache unentgeltlich an die Gemeinde abzutreten. Es ist zweifellos moglich, daß die hierin für die Gesamtheit der Grundbesitzer liegende Belastung über das nach§ 15 des Fluchtliniengesetzes zulassige Maß hinausgeht. Es ist möglich, aber keineswegs selbstverstandlich. Die Grnndbesitzer dürfen aber nicht übersehen, daß auch sie Vorteil von den breiten Straßen haben, und daß in denjenigen Fällen, in denen die Straßen auf Grund eines sogenannten Straßenbauvertrages gebaut werden, das Maß des§ 15 gleichfalls nicht eingehalten, vielmehr die Hergabe der vollen Straßenfläche gefordert wird. Das Umlegungsgesetz legt nun der Gemeinde im § 23 die Pflicht auf, die Straßen des Umlegungsgebietes in bestimmten Fristen auszubauen. Der Anbau ist dann auf Grund des nach§ 15 erlassenen Ortsstatuts jedermann gestattet. Bei breiten Straßen wurden die Anbauenden auf Grund des§ 12 des Fluchtliniengesetzes unter Umständen zu höheren Leistungen als 35 Prozent der Gesamtfläche gezwungen werden können. Durch das Umlegungsgesetz sind sie gegen d ese Gefahr geschutzt, außerdem wird ihnen der Bau der Straßen in bestimmten Fristen gewahrleistet. Es ist aber nicht zu billigen, wenn die Kritiker des Ge(Fortsetzung stehe Seite.)
immer stärker, die Gischt der Wellenkamme sprühte bis auf das Verdeck. Alice fand es herrlich und erfrischend. Sie hatte schon oft Seereisen mit Mostyn gemacht, und der hohe Seegang machte sie nicht bange.
„Wie schön ist das,“ rief sie aus,„die Luft ist wie Champagner! Doch beginnt es fencht zu werden, ich muß meinen Wachstuchmantel holen.“
Alice fand Grace in der Kajüte; die Freundin war wohl auch seetüchtig, aber nicht so kräftig wie Alice. Von Raymund Stennard war nichts zu sehen.
„Die Wellen werden stärker, als mir lieb ist,“ bemerkte Grace. „Ich wollte, wir wären in der Nähe der Kuste.“
„Kapitän Brown wünscht es auch, aber Mostyn will es um keinen Preis. Ich verstehe ihn nicht, denn wenn das Schiff untergeht, ertrinkt er doch mit.“
Grace blickte die Freundin erschrocken an.
„Glaubst du, daß dies die Gefahr ist, die uns bedroht?“ fragte sie.
„In welcher Richtung die Gefahr für uns liegt, ist schwer zu sagen. Wir können nichts anderes tun, als die Augen offen zu halten. Daß Gefahr besteht, ist ja zweifellos. Mostyn hat mich mitgenommen, weil er mich fürchtet; das gleiche ist es mit Stennard. Der Plan sah ja sehr menschenfreundlich aus, war aber weit entfernt, es zu sein.“
„Raymund Stennard befindet sich viel besser,“ meinte Grace.
Der eben Genannte trat in diesem Augenblick ein, und Grace schlüpfte an ihm vorbei in ihre eigene Kajüte. Es war das erste Mal, daß Alice Gelegenheit fand, allein mit Stennard zu sprechen. Mostyn hatte es immer zu verhindern gewußt. Gegenwärtig vermutete er den jungen Mann schwer seekrank in seiner Hängematte. Raymund sah noch sehr krank aus, aber der verstörte Ausdruck war aus seinem Gesicht verschwunden. Er errötete, als er Alice erblickte, und wollte sich zurückziehen, aber sie bedeutete ihm, zu bleiben.
„Sind Sie wohl genug, mit mir zu sprechen, oder wollen wir noch warten?“ fragte sie.
Stennard zögerte ein wenig, dann faßte er Mut und setzte sich.
„Fräulein Ray," begann er,„Sie waren immer gut zu mir
und wollen es auch jetzt sein. Ich habe ein großes Unrecht begangen, und Sie wissen davon.“
„Was bringt Sie auf diesen Gedanken?" fragte Alice.
„Ihr Verhalten einerseits, meine freilich etwas verwirrte Erinnerung anderseits. Ich bin jetzt wieder ganz klar, aber ich weiß, daß ich ein oder zwei Tage irrsinnig war. Ich entsinne mich, daß ich in meinem Wahne in Ihr Haus kam und in das Empfangszimmer eindrang. Dabei habe ich mauches ausgeplaudert. War Mostyn zugegen?“
„Ja, und Sie bekannten alles.“
„Also kennen Sie die Geschichte meines Verbrechens," rief Raymund aus,„und dennoch sind Sie so gut zu mir! O, welche Engel können Frauen für uns törichte Männer sein! Scham und Gewissensbisse hatten mich an jenem Abende zum Wahnsinn getrieben, und ich bekannte alles. Ich bin ein Dieb—“
„Das kann gesühnt und vergessen werden," sagte Alice milde. „Fahren Sie fort.“
„Es ist nicht mehr viel zu sagen. Herr Mostyn versprach, mir zu erklären, wie jener Brief in das Buch kam. Deshalb kam ich hier herein. Wie gütig ist es von Herrn Mostyn, mich auf diese Reise mitzunehmen.“
Alice hütete sich, auf diese letzte Bemerkung zu antworten.
„Die Zeit wird's lehren,“ murmelte sie.„Doch jetzt sagen Sie mir, Herr Stennard, sind Sie wirklich so mutlos, wie es den Anschein hat?“
„Geistig, fürchte ich, ja; aber körperlich, nein. Ich bin außerordentlich kräftig und kann es mit jedem aufnehmen. Ich wollte, ich könnte es Ihnen beweisen.“
Alice fühlte sich etwas beruhigt; ein starker Arm konnte in nächster Zeit vonnöten sein, und Stennard machte durchaus keinen so schwächlichen Eindruck mehr, seit sein Blick wieder klar und ruhig war.
„Die Gelegenheit zu einer Kraftprobe kann rascher kommen, als Sie denken,“ sagte Alice.„Und nun noch eins, trauen Sie Mostyn nicht.“
Stennard nickte verständnisinnig; er hatte immer noch gehofft, Mostyn gerechtfertigt zu sehen, aber ein gewisses Mißtrauen hatte er stets gegen ihn empfunden. Erwartungsvoll sah er zu
Alice auf, aber sie sagte nichts mehr. Der ständig zunehmende Sturm machte eine Unterhaltung zu schwierig. Von Zeit zu Zeit traf eine mächtige Welle das Schiff, daß es sich bedenklich auf die Seite neigte. Die Kabine war jetzt kein angenehmer Aufenthalt; Alice zog ihren Mantel an und begab sich auf Deck.
Die Sonne schien noch immer, aber die See befand sich in mächtigem Aufruhr. Die meisten Segel waren eingerefft worden, so daß die Psyche tatsächlich mit kahlen Masten fuhr. Mostyn hatte eben das Rettungsboot einer eingehenden Betrachtung unterzogen.
(Fortsetzung folgt.)
** Rücksichtsvoll.„. Ja. aber warum heiraten Sie denn nicht, Herr Leutnannt?“— Bring's nicht über's Herz— eine mach'ich glücklich und hundert unglücklich!“
** Zeitgemäß.„Was erlauben Sie sich für Ausdrücke? 30 verbitte mir diesen parlamentarischen Ton!“
* Jarte Anfrage. Fräulein:„Würden Sie jemals des Geldes wegen heiraten, Herr Leutnant?"—„Das kommt darauf an Wieviel haben Sie denn?"
* Naiv. Richter:„Sie heißen Müller?“— Zeuge:„Ganz recht.“— Richter:„Geboren?“— Zeuge:„Jawohl!“
*<space> A u c h<space>' n e<space> A n t w o r t.<space> L e h r e r:<space>„ W e s h a l b<space> w a r e n<space> d e n n<space> d i e<space> Femgerichte so unheimlich?"— Schüler:„Weil sie eben— heimlich waren!“
* Anerkennung. Unteroffizier:„Knuutschke, in Ihrem Klimmzug hat wenigstens schon een Hauch von meinem Jeiste jelegen.“
* Im Dusel. Kellner:„Was darf ich Ihnen bringen, snet Herr?“— Gast(bezecht):„Mir bringen Sie mal bitte—— nnu Häuse!“
* Vorbereitung. Unteroffizier(zum Gefreiten, mit demer!" Zoologischen Garten ist):„Was schreibst Du Dir denn de während für Tiernamen auf?"— Der Gefreite:„Ja, ich ber“ doch demnächst Unteroffizier!"

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 74* Freitag. 17. März 1911.
Seite 7
E„.10. Trabener, mild K..10
Briedeler Kelterhausberg, blumig K.55 per Flasche o. Glas
Im
.L„ Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Weinstube Carl Scholtes&amp; Cic.
amptwo äscherei
Brauentob
G. m. b. H.
t 5
Fernruf 3648.
dwäsche### trocken
Damen=## 0))P.
—tärke- äsche
Herren
Leib-G) 2%
Haushaltungs.*
Cotef-20aocke.
döche
se
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels gasse 85.
9011.
Nähe der Hauntnost.
S
Nur für Herren!
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben * Nur Schildergasse 89
im Laden 2 Schaufenster.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Frack- und Gesellschafts-Anzüge werden billig verliehen.
V
Gee
9
la. Junge Truthähne
Pfund 55 Pfg.
la. junge Hähne Pfund 6S Pfg. la. feinste Hühner Pfund 80 Pfg.
Chorr
Grünkernmehl Hahn-Maccaroni
gibt Suppen hochfeinen, aromatischen Geschmack.
5 Hauptstr. 129, 131, 133“
5. Eduard Linz.:
5 Hervorragende Auswahl e # 8, aller Neuheiten in# S schwarzen und farbigen
s Kleiderstoffen s s für die Kommunion. 8
8 Eintrachtmarken. ·9###
-Reinige DeinBlutleg
2 Rheumatismus, GichtHaut= ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor=
Orhoiden, Blutandrang n. d. O
* Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol 6
2 gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich
" Apotheker Götze's □
9 antirheumatischer
# BIutreinigungstee# 0 Nr. 150 8
O in P. à.50 u..00 K. sowie 2 Götzin Blutreinigungs2 pillenNr. 150. Sch..50. f. 2. Vorr. i. d. Apoth. z. gold.%
· Kopf, Aposteln=, Tom=,§;
9 Glocken-,Hansa=, Hirsch=, 0 X Hof=, Stern=, Hohenzol 0
2 lern=, Kaiser=, Mauri=# T tius=, Jan von Werth=,
5 Löwen=Apoth., Mülheim: 4 4 Kronen=, Adler=, Einhorn=,X 9 Rheingold=, Ehrenfeld:#
O Engel=, Nippes: Feige's, 9 0 Deutz: Löwen=, Marien=# 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. 2 sow. in d. m. and. Apoth. g“ a Versand: durch d. Ap.
9 z. gold. Kopf, Köln.#
Hosen
aus prima dunklen Kammgarn= Buckskin= und Tirteyresten verarbeitet, für jede Größe passend,
zum Auss. 2 bis 12 Hl. sonst. Ladenpreis bis 18 M.
Königstraße 5, Malzmühle
im Engroslager. g
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr.6 in Wiesbaden. E 1
EGIE
das Beste, was es in Maccaroni gibt.
Elegant
schnellaufend u. unverwüstlich sind
ADLER
RADER
Nur in Originalpak. von ¼ und ½ kg. Jedes Paket enthält einen Gutschein.
Verlangen Sie die Prämienliste von der Firma
„ C. H. Knorr.-., Heilbronn a. N.
2
Köln
Seit Jahrzehnten als
erstklassige Qualitätsmarke
allseitig anerkannt.
Adlerwerke vorm. Heinr. Kleyer,.-., Frankfurt a. M.
Gegründet 1880 ca. 4000 Arbeiter
Königl. Preuss. Staatsmedaille in Gold für gewerbl.
Leistungen.
" Vertreter: Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22.
Telephon 5155.
Leklag und Druck v J. V. Bache m. Verantwortl. Redakteur:
„°. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: cet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Weyerstraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren KK 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.*0
Billig und dabei gediegen sind Hochberz-Reformwagen
schonvon 14 M. an.
Eigelstein 37.
Fabrik: Troisdorf.
hne Geld
liefert das Erste und bestrenomm. Elektr. u. Gaskronen-VerleihInstitut
öfen, Gaskocher, Eisschränke, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.*
Götzer&amp; Co.,
Eingang Hohenzollernring 37
und Limburger Strasse. Telephon 4121.
Henkels
Empfehle mein reichhaltiges Lager äußerst billiger Tapeten.
per Rolle von
Börten 50 pfg. an.
Peter Ambos
Tapetenlager, Eigelstein 50.
Spartbedeutend Seife, macht die blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. grundlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hande u. Wasche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen
Rotweine
(naturrein)
Bordeaux, Medoe„„-per Fl..00M4.
„ Medoe Listrac-.„„„.20 A
Chäteau Citran.85.4
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Weinkellerei Paul Bolder Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53
Preisliste gern zu Diensten.
Fernsprecher 3481. p*
—
Energ. u. gedl. Musikuntert.
Klavier und Harmonie zu mäß. Preise erteilt P. Laufenberg, Wormserplatz 13.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Sull nvermittlungen, Wohlfahrte anstaltenus#p.
0 Sprechstunden vom 1. Januar ab Mo lags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Fiertagen, Klapper hof26.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeider Nr. 74 4 Freitag. 11. März 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
setzes nur die nachteiligen Bestimmungen einseitig herauspicken, dagegen vor den dem Grundbesitz günstigen Bestimmungen das Auge verschließen.
Was die Wirkung auf den einzelnen Grundbesitzer anlangt, so kann sie von der Wirkung des§ 15 des Fluchtliniengesetzes verschieden sein, weil der einzelne das Straßenland nicht nach dem Verhältnis der Frontlänge, sondern der in das Umlegungsverfahren hineingegebenen Fläche zu beschaffen hat, denn nach diesem Maßstabe wird das sich ergebende Bauland verteilt. Daß dieser Maßstab aber ein ungerechterer sei, als der des§ 15 des Fluchtliniengesetzes, kann ich nicht zugeben.
Wenn die Gemeinde für die Straßen mehr als 35 Prozent der Gesamtfläche von den Grundbesitzern entnehmen muß, so ist ihre Zustimmung zum Verfahren erjorderlich. Sie muß dann die Mehrfläche an die Grundbesitzer bezahlen und ist nicht etwa berechtigt, diese Zahlung im Wege des Ortsstatuts zurückzufordern. Dies geht aus§ 55 deutlich hervor.
Wenn man diese verschiedenen Gesichtspunkte berücksichtigt, so wird man nicht sagen können, daß eine unbillige Mehrbelastung der Grundbesitzer vorliege, namentlich nachdem das Pflichtmaß von 40 auf 35 Prozent heruntergesetzt worden ist.
Eine weitere Herabsetzung ist meines Erachtens schwerlich zu erzielen. Es spricht gegen einen solchen Versuch die Frankfurter Erfahrung in der Zeit von 1902 bis 1907 und die bestimmte Erklärung unserer Koiner Verwaltung, daß sie eine Herabsetzung des Pflichtmaßes unter 35 Proz. in dem im übrigen unveranderten Gesetze nicht vertreten könne.
Die jetzt vorgeschlagene Lösung bietet den ferneren Vorteil, daß das Pflichtmat gleich groß ist, einerlei, wer den Antrag stellt. Bei der Frankfurter Regelung 35 oder 40 Proz. besteht die Gefahr, daß die beste Zeit verpaßt wird, während die beiden Antragberechtigten sich beobachtend gegenüberstehen.
2. Straßenbaukosten.
Was den zweiten Rechnungsfaktor, die Straßenbaukosten, betrifft, so regelt sich die Pflicht zur Tragung dieser Last lediglich nach§ 15 des Fluchtliniengesetzes und dem hierauf gegründeten Ortsstatut, fie werden nicht etwa im Umlegungsverfahren umgelegt. Da anderseits, wie schon vorhin bemerkt, die Straßen von der Gemeinde in bestimmter Frist ausgebaut werden mussen, so ist die Rechtslage für die Grundbesitzer durch das Umlegungsverfahren verbessert, denn sie brauchen nicht zu besorgen, daß sie auf Grund des§ 12 des Fluchtliniengesetzes zur Tragung der Straßenbaukosten über § 15 hinaus herangezogen werden.
Nach der Auslegung der Frankfurter Umlegungskommission werden auch die Kosten einer vorläufigen Straßenbefestigung nicht im Umlegungsverfahren umgelegt, so daß sich auch in dieser Hinsicht die Rechtslage der Grundeigentümer nicht ändert.
3. Umlegungsbeiträge.
Ich komme zu dem dritten Rechnungsfaktor, den Umlegungsbeiträgen. Naturgemäß bringt das Umlegungsverjahren viele Verrechnungen mit sich, wobei die Gemeinde als Unternehmer vermittelnd tätig ist, Zahlungen empfängt und Zahlungen leistet. Wenn z. B. ein Grundbesitzer eine Fläche in das Verfahren hineingibt, die zu klein ist, als daß er dafur eine Baustelle erhalten könnte, so erhält er eine Geldzahlung, ebenso derjenige, der ein Recht, welches durch das Verfahren erlischt, aufgeven muß, oder sonstige Vortelle verliert, schließlich derjenige, dessen früheres Grundstuck wertvoller war, als das neu empfangene. Anderseits muß derjenige, dessen Grundstück von dinglichen Lasten frei wird, eine Entschädigung zahlen; die Gemeinde muß das über 35 Prozent hinausgebende Straßenland bezahlen. Alles dies sind natürlich nur Beispiele. Soweit sich aus einer Verrechnung dieser verschiedenen Posten ergibt, daß die Gesamtheit dem Grundbesitzer eine Zahlung zu leisten hat, findet die Umlage nach§ 30 stact. Dabei empfinde ich es als einen Uebelstand, daß der Umlegungsmaßstab mehr oder weniger von dem Ermessen der Kommission abhängt; indessen kann man daruber verschieden denken. Dagegen stellt die Umlage an und für sich keine Meyrbelastung der Grundbesitzer dar, da sie den Gegenwert für diese Leistung in der Werterhohung ihrer Grundstäcke erhalten.
In einzelnen Fällen ist bei dieser Vermehrung die Gemeinde nicht Vermittler, sondern unmittelbarer Beteiligter. In bezug auf diese wenigen Fälle ist in der Deutzer Versammlung gesagt worden, „grundsatzlich geyt das Gesetz von der Auffassung aus, daß dann, wenn der Eigentümer etwas hergibt, der geringere frühere Wert zugrunde gelegt werden solle, wenn aber der Stadtgemeinde etwas gutgeschrieben werden soll, der Wert, den das Grundstück in Zukunft mit Rücksicht auf die durchgeführte Umlegung hat". Ich halte diesen Vorwurf, der nicht näyer begründet worden ist, nicht für gerechtfertigt.
Unter Abwägung aller von mir hervorgehobenen Umstände sind meine Freunde zu der Auffassung gekommen, daß sie dem Grundbesitz keineswegs eine neue Belastung aufbürden, sondern einen wertvollen Dienst leisten, wenn sie das Gesetz in der jetzt vorliegenden Fassung zur Annahme empfehlen.
Eine Klausel, welche den Grundbesitz für jeden Einzelfall gegen jede einzelne Mehrbelastung ohne Rücksicht auf anderweitige Vorteile schutzt, wurde zweifellos im Landtage niemals auf Annahme zu rechinen haben. Eine Klausel aber, die alle Vorteile und Nachteile der lex Adickes gegenuber dem Fluchtliniengesetz gegen einander abwägt und den etwaigen Verlustsaldo des einzelnen Grundbesitzers auf die Gemeinde abschiebt, wurden wir geine annehmen. Eine solche Klausel auszusinnen, ist den Bemühungen unserer vereinten parlamentarischen Kräfte nicht gelungen.
Die seitens der Grundbesitzer gewunschten zahlreichen Abänderungsanträge sind aussichtslos, da es ausgeschlossen ist, daß für jede Stadt ein gänzlich verschiedenes Gesetz gemacht wird. Bei dieser Sachlage halten wir die Annahme des Vorschlags der Verwaltung, wenn er auch nicht voll unseren Wünschen entspricht, jür das tleinere Uebel.
Herr Falk: Den durchaus zutreffenden Ausführungen des Herrn Justizrat Kausen habe er nur noch wenige Bemertungen hinzuzufügen. Die Bedenten, die sich aus den Kreisen der Grundbesitzer ergeben haben, sind doppelter Natur: einmal ergaben sie sich aus der urt der Behandlung der Vorlage hier, dann aber liegen diese Beoenten in den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes selbst. Warum die Angelegenheit wiederholt in geheimer Sitzung beraten worden ist, hat der Herr Oberburgermeister schon ausgefuhrt. Das Mißtrauen gegen Verwaltung und Stadtvertretung ist also beseitigt. Was die Bevenken gegen das Gesetz selbst angeyt, so ergeben sich diese aus der Tatsache, daß das Gesetz in einer recht schwer verständlichen Sprache abgesatt ist. Die Art, mit der immer von einer Bestimmung des Gesetzes auf die andere verwiesen wird, erschwert das Verständnis des Gesetzes ungemein. Während man anfanglich der Meinung sein konnte, als ov das Gesetz neben seinen unleugbaren Vorteilen in wirtschaftlicher, ästhetischer, hygienischer Hinsicht auch schwere Lasten dem Grundbesitz auserlegen würde, muß man bei genauerer Kenntnis des Gesetzes doch sagen, daß von einer großen Belastung des Grundbesitzes keine Rede sein kann. Es sind ja Fälle denkbar, in denen der Grundbesitz belastet wird, ebenso
aber wird es Fälle geben, in denen die Belastung des Grundbesitzes auf Grund des Umlegungsgesetzes viel geringer ist, wie durch den§ 15 des Fluchtliniengesetzes.
Ich glaube, daß die Grundbesitzer zufrieden sein sollen, daß die lex Adickes auf Köln ausgedehnt werden soll. In Frankfurt wurde seinerzeit alich heftiger Widerspruch gegen das Gesetz erhoben, heute aber ist man dort der Meinung, daß man es bedauern müßte, wenn das Gesetz nicht da wäre.
Dem vielleicht noch immer bestehenden Mißtrauen der Grundbesitzer gegen das Gesetz könnte die Verwaltung am besten dadurch begegnen, daß sie durch einen geeigneten Sachverständigen in öffentlicher Versammlung einen Vortrag halten läßt, in dem besonders auch die Vorteile der lex Adickes bei der Erschließung unseres Rayongeländes geschildert werden müssen.
Man hat die Sorge, daß das Gesetz von der Stadt angewendet werden könnte zu fiskalischen Zwecken, z. B. für die Schaffung großer, breiter Straßen. Tabei wird aber ganz übersehen, daß das Gesetz im§ 1 vorschceibt, daß die Umlegung erst beantragt werden darf, wenn die Baupläne endgültig festgestellt sind. Ferner ist im§ 22 die Bestimmung getroffen:„Die Baupläne für das Umlegungsgebiet dürfen wahrend des Umlegungsverfahrens nicht ohne Zustimmung der Umlegungskommission abgeandert werden." Damit sind doch alle fistalischen Geluste beseitigt.
Dann hat man befürchtet, daß die Umlegungsbezirke zu groß gemacht werden könnten. Ein derartiges Beginnen wurde gesetzwidrig sein, denn nach§ 2„ist das Umlegungsgebiet so zu begrenzen, daß die Umlegung zweckmäßig durchgeführt werden kann und das Geviet nicht größer zu bemessen ist, als für die Zwecke der Umlegung erforderlich ist.“ Eine Stadtverwaltung, die auf dem Boden des Gesetzes steyt, wird nicht dazu kommen, dem Grundbesitz unbillige Lasten aufzuerlegen. Im übrigen ist die Verwaltung auch gar nicht dazu in der Lage, denn es ist hier ein Stadtverordnetenbeschluß nötig.
Abänderungen sind nun, wie Hr. Kausen ausgeführt hat, nicht zu erreichen; vielleicht läßt sich, wie ja der Beschlußentwurf will, die Spannung zwischen 35 und 40 Prozent bei der Abtretung auf 35 Prszent abändern. Und da meine ich, wenn die Stadtverordneten von Köln einstimmig in ihrem Antrag an die gesetzgebenden Gewalten sind, diese Abänderung zu gewähren, unsere besonderen Verhältnisse doch etwas zu berucksichtigen und uns diese Konzession zu machen, und wenn die Staotverwaltung sich diesem Beschluß anschließt, so meine ich, wären die gesetzgebenden Gewalten moralisch verpflichtet, diese Abänderung für Koln zu bewilligen.
Die Tatsache, daß Stadtverwaltung und Stadtvertretung in der Angelegenheit der lex Adickes vollstandig einig sind, sollte auch der Burgerschaft ein gewisses Maß von Vertrauen einfloßen dazu, daß dieses Gesetz notig ist; dieses Vertrauen haben wir nötig bei den großen Aufgaben, die uns bei Schaffung eines neuen, größeren Köln bevorstehen und die uns dieses Gesetz erleichtern soll.
Hr. Moritz bittet, dem Antrag einstimmig zuzustimmen. Die Ausführungen der Herren Kausen und Falk seien absolut zutreffend Die Herren hätten sogar die großen Vorteile, die dem Grundbesitz aus dem Gesetz erwuchsen, viel zu vorsichtig abgewogen.
Der Vorsitzende. Vor der Gefahr, daß die Staotverwaltung nun sich übersturze mit Antragen auf Zusammenlegung, bewahre sie erstens schon die Tatsache, daß sie bei Ausfuhrung des Gesetzes ja auf die Mitwirkung der Stadtverordneten angewiesen sei, zweitens der Umstand, daß dadurch die Verpflichtung entiteye, die Straßen in einer gewissen Frist auszubauen und drittens auch die Auffassung, daß sie auch Rücksichten auf den Grundbesitz zu neymen have. Ich möchte der Hoffnung Ausbruck geben, daß der Beschlußentwurf Ihre Zustimmung einstimmig findet. Ich zweifle nicht daran, daß mit der Zeit auch die Kreise, die jetzt beunruhigt scheinen, der Ueberzeugung werden, daß das Gesetz nicht nur dem Wohle der Allgemeinheit, sondern auch den wohlverstandenen Rücksichten auf den Grundbesitz selbst dient.
Es wird dalauf folgender Beschlußentwurf einstimmig angenominen:
Die Versammlung ermächtigt den Oberbürgermeister, bei der Kgl. Staatsregierung die Ausdeynung der lex Adickes (Gesetz betreffend die Umlegung von Grundstucken in Frankfurt a..) vom 28. Juli 1902 auf die Stadt Köln zu übertragen mit der Maßgabe, daß der in§ 13 festgelegte Prozentsatz der abzutretenden Flache auf 35 festgesetzt wird.
Beschlußfassung über die Stellung des Antrages auf Beibehaltung der städtischen Wertzuwachssteuer.
Hr. Mönnig begründet seinen schriftlich eingereichten Antrag, die Beibehaltung der stadtischen Wertzuwachssteuer bis zum Jahre 1915 beim Reichskanzler zu beantragen. Die Wertzuwachssteuer des Reiches habe das Kollegium schon in früheren Sitzungen beschäftigt, und man habe alles getan, um Härten möglichst zu vermeiden. Besonders war Abgeordneter Trimborn im Reichstage in dieser Hinsicht erfolgreich tatig. Wir wiffen aber alle, daß das Gesetz immer noch Härten hat gegenüber dem Kölner Statut. Den Weg, wie wir das Kölner Statut einstweilen aufrecht erhalten können, zeigt der§ 16 des Gesetzes. Wir sind überzeugt, daß unter Beibehaltung des Kölner Statuts eine größere Belebung des Grundstucksmarktes eintritt und das Wohnungswesen einen Aufschwung nehmen wird. Wir versprechen uns eine vorteilhafte Einwirkung auf das Kleinwohnungswesen und die Entwickelung einiger Vororte. Ich denke dabei besonders an Deutz.
Hr. Falk: Ich habe heute denselben Antrag mündlich gestellt. Wir halten es gleichfalls für wunschenswert, daß die Reichswertzuwachssteuerordnung erst 1915 eingefuhrt wird. Es sei allerdings möglich, daß das Reich bei Genehmigung des Antrages einen gewissen Nachteil habe, aber dieser Betrag werde fur die Reichsfinanzen kaum ausschlaggebend sein. Ob die Stadt Köln in diesem Falle einen Gewinn have, sei eine öffene Frage. Jedenfalls werde die Umsatzsteuer sich mehren und die Bautätigkeit belebt werden. Auch mit Rücksicht darauf, daß die Einfuyrung der Reichswertzuwachssteuer zusammenfalle mit der neuen Stadterweiterung, empfehle es sich, einen bezüglichen Versuch zu machen Hr. Beigeordneter Adenauer läßt auch die Frage unentschieden, ob das Reich einen Nachteil habe. Die Verwaltung hat bereits in der vorigen Sitzung ausgeführt, daß man sich ebenso gegen wie auch für den Antrag aussprechen könne. Sie wiro einem entsprechenden Beschlusse der Versammlung stattgeben.
Die Versammlung nimmt den Antrag einstimmig an.
Ortsbestimmungen und Scundenplan für die städtische Pflichtfortbildungsschule.
Hr. Beigeordneter Albermann hob zunächst hervor, daß dem Wunsche der Versammlung, vor Beschlußfassung über die Vorlage noch Vertreter der Industrie zu hören, entsprochen worden sei. Die Wünsche derselben wie auch der Handelskammer sind schriftlich niedergelegt und haben im Kuratorium Berucksichtigung gefunden, ebenso mehrere Wunsche aus der Versammluug und Bedenken des Hrn. Regierungspräsidenten. Die Wunsche der Industriellen betrafen zunächst die Vorschriften über die Zahlung des Schulgeldes und die Zeit des Unterrichts. Für ungelernte Arbeiter sollen mindestens vier, für gelernte Arbeiter sechs Stunden festgesetzt
werden. Der Wunsch, den Zeichenunterricht wieder auf den Sonn, tag zu verlegen, sei abgelehnt worden, da bei einem Pflicht, unterricht kein Grund vorgelegen habe, den Zeichenunterricht am Sonntag beizubehalten. Die Verwaltung sei diesem Beschluß des Kuratoriums beigetreten. Es habe aber auch eine technische Schwierigkeit, nämlich die Beschaffung der erforderlichen Zahl Zeichenlehrer, gegen den Sonntagsunterricht gesprochen. Auch würde der ganze Zweck der Reform dadurch vereitelt worden sein Die Wünsche auf Dezentralisierung seien dadurch erfüllt, daß in jedem Vororte Gelegenheit geboten sei, dem Unterricht beizuwohnen Entgegen dem Wunsche aus der Versammlung sei die Bestimmung. die Kosten der Lehrmittel von den Eltern einzuziehen, beibehalten worden, ebenso die erforderliche Bescheinigung in Behinderungsfällen, die bei längerer Beurlaubung nötigenfalls vorher einzusenden ist.
Der Schularrest soll an Sonntagnachmittagen abgesessen werdeu. Bezüglich der Unterrichtszeit sei vorgesehen, daß die ungelernten Arbeiter der Industrie dreimal von 6½ bis 8 Uhr(für drei größere Firmen von 5½ bis 8 Uhr), gelernte Arbeiter zweimal von 5 bis 8 Uhr Unterricht erhalten.
Hr. Ueven-Dumont dankt der Verwaltung, daß der Industrie Gelegenheit geboten wurde, ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen und denselben nach Möglichkeit Rechnung getragen sei. Der ner erhob noch Bedenken gegen das etwaige Einbeziehen der Schiffer in das Ortsstatut, die doch auch gewerbliche Arbeiter beschäftigen und gegen die Festsetzung von„mindestens“ 4 Stunden für ungelernte Arbeiter, die man bei dieser Fassung der Bestimmungen leicht ausdehnen könne. Endlich gab der Redner nochmals dem Wunsche Ausdruck, den Zeichenunterricht für gelernte Industriearbeiter auf den Sonntag zu verlegen, da die Industrie sich bereit erklärt habe, selbst Zeichenlehrer zu stellen. Bezüglich der Zahlung der Schulgelder wünschte Hr. Neven, daß jeder Arbeitgeber pro Quartal für soviele Arbeiter zu zahlen habe, als er im Durchschnitt beschäftige.
Der Vorsitzende erklärt, daß die Einbeziehung der Schiffer in das Ortsstatut gar nicht beabsichtigt sei. Den§ 4 betr. Zahlung des Schulgeldes möge man belassen.
Hr. Bau erklärte sein Einverständnis mit der Vorlage, die allen Wünschen Rechnung trage.
Hr. Beigeordneter Albermann verwies gegenüber Hrn. Neven darauf, daß der Stundenplan, wie er heute vorliege, nur durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung geändert werden könne.
Nach einer Bemerkung des Hrn. Oestreich wurden die Bestimmungen einstimmig genehmigt.
Ueberlassung zweier Gemälde an die Ausstellung in Rom 1911.
Hr. Beigeordneter Taus gab Kenntnis von einem Anschreiben der Kunstkommission dieser Ausstellung, die im Anschluß an die Jubiläumsausstellung in der Engelsburg veranstaltet werden soll, Es sollen zwei Bilder Madonna von Hemessen und Ausstellung Christi von Bruyn hingeschickt werden.
Hr. Moritz hatte Bedenken, ob die Ausstellung auch unter voller staatlicher Garantie tage. Man möge sich beim deutschen Generalkonsulat in Rom erkundigen.
Nachdem Hr. Taué auf die Zusammensetzung des Komitees hingewiesen hatte, wurde die Absendung der Bilder genehmigt.
Auf eine Anfrage des Hrn. Kleinsorge erklärte Hr. Laue, daß das Leibl sche Bild nicht abgesandt worden sei, weil die Ausstellungskommission auf dasselbe verzichtet habe.
Straßenbauvertrag betreffend die Gravenreuthstraße.
Der Vertrag, welcher die Abtretung von 188 Quadrater Straßenland vorsieht, wurde genehmigt.
Rechnungen und Bilanzen.
Hr. Dech gab als Vorsitzender der Rechnungsprüfungskommission der Genugtuung Ausdruck, daß die Vorlage der Rechnungen gegen früher bedeutend beschleunigt worden sei. Von 83 Jahresrechnungen waren 77 aus 1908.
Der Oberbürgermeister versprach, daß die Verwaltung sich noch weiter bessern werde.
Die Entlastung wurde erteilt.
Fluchtlinienplan der Siegburgerstraße zwischen Eisenbahn und Grenze des früheren Lünetten-Rapons.
Die Herren Beigeordneter Reyorst und Direktor Halbach erläuterten die Vorlage, welche darauf angenommen wurde.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt: auf Lebenszeit die Stadtsekretäre Rings, Benack und Odendahl, die Sekretäre Kahlen, Ohles, Storck, Müller, Altmeyer, Zwickert, Voßhage und Köp; ferner auf gegenseitige dreimonatige Kündigung die Sekretäre Hammermann, Schmitz, Köhler, Poischen und Oberassistent Latz. Gegen die Annahme des Lagerverwalters im Leihhaus Einmal fand sich nichts zu erinnern. In den Ruhestand versetzt wurde Ingenieur Bischoff. Den Hinterbliebenen eines Boten wurde eine Witwen= und Waisenunterstützung bewilligt. Angekauft wurden die Häuser An Lyskirchen 2 und An den Dominikanern 2. Für ein Grundstück an der Allerseelenstraße wurde eine Entschädigung festgesetzt, desgleichen für eine in der Gemeinde Merheim belegene, zur Vergrößerung des Kalter Friedhofes notwendige Parzelle.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. März 1911.)
∆ Geburten. Luise, T. v. Joh. Esper, Telegr.=Arb., Eintrachtstr. Il.
- Margareta, T. v. Jak. Leyendecker, Pack., Kostgasse 23.- Maria,
T. v. Ant. Hertling, Gemüsehändler, Gereonswall 5.„ Erwin, S. v. Hugo Post, Kaufm., Krefelderstr. 97a.- Martha Gertrud Anna, T. v. Willy Manicke, Musiker, Deutscher Ring 28.- Matth., S. v. Deter Voosen, Straßenb.=Schaffn., Veledastr. 21.— Wilhelmine, T. v. Karl Koch, An St. Magdalenen 30.- Magdalena, T. v. Jak. Hoeling, Fabrikarb., Landsbergstr. 32.— Jos., S. v. Rud. Sczesny, Postillos,
Bürgerstr. 15.- Margareta, T. v. Jos. Schellenbach, Eisendreh., Katharinengraben 26.— Gertrud. T. v. Bruno Levison, Kaufm., Schildergasse 89.- Margareta, T. v. Pet. Koerber, Klempnergeh. Schnurgasse 21,
" Joh., S. v. Fritz Winkel, Fabr karb., Pantaleonsberg 1.- Anna, 4. v. Pet. Norrenberg, Händler, Weißbüttengasse 23.
* Sterbefälle. Paul Krüger, Schlossergeselle, 30., Achterstr. 9.
- Antonie Breitwich, Lehrerin, 22., Roonstr. 33.- Johann Kiefer, Fabrikarb., 15., Rodenkirchen, Auerweg 2.- Wwe. Agnes Lück geoEngels, 74., Mainzerstr. 19.- Josephine Becker, 41., Pfälzerstr. 39.
Julius Irlenbusch, Kutscher, 43., Kasparstr. 6.- Franz HaasSchreiner, 00., Bachemerstr. 188.- Johannes Hürtgen, 2., Wehel“ straße 85. Werner Erven, Fabrikarb., 00., Im Sionstyal l.- AgneSchorn, Ordensschwester, 08., Machabäerstr. 45—47.-Joseph Nikolat, Buchdindermstr., 67., Straßburgergasse 6.- Auguste Mömkes, 10 3 Unter Krahnenbäumen 109.
Heiratsankündigungen. Heinr. Maus, Schlosser, Eintrach“ straße 77, u. Ursula Dürwerdt, Dagoberstr. 78.— Emil Schubert, Kaufm, Pfälzerstr. 64, u. Gertrud Marx, Gr. Neugasse-4. Görgens, Figurist, u. Emitie Meyer, beide Königsplatz.=Kon““ Klickner, Tagel., Alexianerstr.48, u. Margareia Bosewe, Elsaßsik.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 x Freitag. 17. März 1911.
Heinr. Schmitz
Köln. Unter Taschenmacher
Aparte Auswahl in Frühjahrs-Neuhelten
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe Blusen
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Waschstoffe
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
d3
Evang. Höhere Mädchenschule
Ministeriell anerkannte höhere Lehranstalt
Beethovenstr. 7. Vom 1. April d. J. ab
Lindenstrasse 16—15.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 27. April, um 9 Uhr. Gefl. Anmeldungen nehme täglich von 12—1 und—4 Uhr entgegen; bis zum 30. März noch im alten, vom 1. April ab im neuen Schulhause. Bescheid beim Schuldiener daselbst. Es können noch Kinder für alle Klassen ausgenommen werden. Das Schulgeld beträgt 120 c in Kl. X und steigt alle 2 Jahre um 20.# bis zu 200 M
Die Schule gewährt dieselben Berechtigungen wie die städt. höhern Mädchenschulen. Das neue Schulhaus mit seinen hell und lustig gelegenen Klassen, der Turnhalle und zwei großen Spielplätzen entspricht allen an ein modernes Schulgebäude zu stellenden Anforderungen und steht nach dem 6. April den geehrten Eltern zur Besichtigung frei. p*
Agnes Teschner, Direktorin.
Für die 10.,.,., 5. Klasse und für die Oberstufe werden noch Anmeldungen angenommen. Schulanfang 27. April.
wachebzurn prüfung 26. April, 9 Uhr, im Schulhause
„„Nach Beginn des Neubaues an der Machabäerstraße ist der Eingang zur Schule Domstraße 46. r
bei
Köln
)
#
„Anerzen in Füßen und Beinen werden durch Tragen des von keigens dafür hergestellten Schuhwerks in fast allen Fällen beseitigt.— Glänzende Erfolge.
grenkein gen nach Maß unter Garantie.— Lieferant vieler ankenkassen.— Mehrfach prämieert mit goldenen Medaillen.
Jakob Maubach, Schuhmachermeister
bezialgeschäft für abnorme und empfindliche Füße
Telephon 8174. Mariengartengasse 23. r
Wieder-Versilberung
„„Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
schutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere 1Ischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause. „. Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
Heckner, Appellhofplatz 1, Kupfergasse.
Ziehung nächste Woche
Geld-Lotterie
für die Lehrerinnen-Pension
12241 Geldgewinne von Mark
330000 100 000
30 600 in.
Lehrerinnen-Geld-Lose à.30
Berliner I Mk.-Lose
6039 Gewinne
100000.—
à 10000 M.
usW.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Breitestrasse 139 Hohestrasse 3.
Rote Kreuz-Listen eingetroffel
Seite 9.
* Suum cuique! Jedem das Seinel 2
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. g“ Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden 8½—12½ u. -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Am Sonntag, den 19. März, nachmittags 4 Uhr, Im Viktoriasaale, Severinstrasse 226
Grosse Versammlung.
„ Tagesordnung:
: Konsumverein= Warenhaus.
2 Referenten: Herr Generalsekretär Bergmann, Berlin
Herr Generalsekretär Dr. Schade, Düsseldorf.
—
*
a Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe
(Ortsgruppe Köln a. Rh. E..) 25
Wir laden hierzu alle selbständigen Gewerbetreibenden nebst
Damen zum zahlreichen Besuche höflichst ein und dürfte es im Interesse aller
Gewerbetreibenden ohne Ausnahme liegen an dieser Versammlung rege teilzunehmen.
100.
„„—"———„—
Hichgel“
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
10
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Zweigverein Cöln des Rheinischen Vereins für Denkmalpllege und
Einladung
Knabenschule u. Peusionat Kerpen Köln
Leffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl
Aealabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. roßes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. de
„ Manche Eltern sind nicht in der Lage, ihren schulpflichtigen Ichtern die nötige Aufsicht und Pflege zu teil werden zu lassen en ist Gelegenheit geboten, ihre Kinder passend und gut enterzudringen im
St. Mauritiuskloster, Jahnstraße 9.
Pensionspreis 20.A monatlich. Die Kinder dürfen auf Wunsch #n- und Feiertage bei den Eliern zubringen. Die Wahl schule ist letzteren überlassen. Von der Anstalt aus ist mit er Elektrischen jede, auch die entfernteste Schule zleicht zu er keichen.— Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Wegen
GeschäftsAufgabe
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
mit 10 bis 15 u. 20% Rahatt.
Vollständige LadenEinrichtung, für jed. Geschäft passend, ab 1. Juli zu verk.
Meine
Tauben-Futter
erhielten auf der 25. MilitärBrieftauben- Ausstellung
in der Markthalle Köln den
I.
Franz Kalker
Samenhandlung
Luxemburgerstrasse 9, am Barbarossaplatz.
Eine Uhr
haben möchte jeder Kommunikant. Der Kauf einer Uhr ist Vertrauenssache. Bin praktisch gelernter Uhrmacher, leiste Ihnen vollste Garantie. Geschäft besteht 32 Jahre. Meine Auswahl in allen Preislagen(.—200.K) ist nicht zu übertreffen. Reizende Neuheiten in Goldwaren ausgestellt. Spezialität Ketten und Ringe. Kein Einkauf in Uhren oder Gold waren ohne Besichtigung meines großen Fensters. 9°
Carl Walter, Apostelustrasse 25,
Bitte genau auf Firma WäIteP Zu achten, neden Neubau Apostelnbräu
zurordentl. Hauptversammlung
am Freitag, den 31. März 1911, nachmitt. 4 Uhr im Konferenzsaal des Bankhauses J. H. Stein. Göln, Laurenzplatz 3.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstandes.
3. Feststellung des Haushaltsplanes pro 1911.
4. Wahl zweier Rechnungsprüfer für das Geschäftsjahr 1911 5. Neuwahlen des Vorstandes und Wissenschaftlichen Beirates.
6. Jeder als dringlich anerkannte Gegenstand.
Der Vorstand:
Rehorst. I. Vorsitzender.
Oberpostschaffner-Vereinigung.
Sonntag, den 19. März, Punkt 4½ Uhr nachmittags. im großen Saale der Lesegesellschaft(ohne Trinkzwang)
Vortrag über:„Beamtenfragen“.
von Herrn Geheimrat Dr. Beck(Heidelberg), Mitglied der Budgetkommission des Reichstages. Nachher freie Aussprache.
Alle Beamten u. Unterbeamten sind freundlichst eingeladen.
Nach fünfjähriger Tätigkeit als praktischer Arzt und vierjähriger spezialärztlicher Ausbildung auf der Klinik für Hautkranke der stadtkölnischen Krankenanstalt Lindenburg habe ich mich hier
Hohenzollernring 85,.,
Spezialarzt für haut- u. Geschlechtskranke
niedergelassen. Licht= und Röntgenbehandlung.
Dr. med. Gottschow,
Fernsprecher 11765, ab 1. April B 1765. 2“
Sprechstunden von 10—1 und von—6 Uhr.
Zwangsversteigerung.
Am 19. Mai 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. das in
Cöln,
Burgunderstrasse Nr. 6
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Hinterhaus, groß 4,20 Ar, Gesamtnutzungswert 7500 Mark,
Eigentümer: Eheleute Gerhard Odenthal und Gertrud, geborene Uerdingen, beide ohne Geschäft in Urdenbach— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden. o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 x Freitag, 17. März 1911
Das
Schönste
Sehenswerte Ausstellung
1n
Kommunion„Konfirmation
Ausstattungen
Weisse, schwarze, farbige Kleider, Jackenkleider, Jacketts, Hüte Wäsche Schuhe
Heumarkt 65-67
gegenüber Obenmarspforten.
Geschw. Neuss
Heumarkt 65-67
Haltestelle der Elektrischen Nähe Schiffbrücke.
Erstklassiges Spezialhaus für Backfischmoden.
Neues
aus Köln 1
0 Ueber den Spiritismus sprach am Mittwoch Hr. Tr. theol. Fr. Mueffert aus.-Gladbach in dem Zyklus populärwissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zu Köln, womit diese dieswinterlichen Veranstaltungen abgeschlossen wurden. Er wies darauf hin, daß die spiritistische Bewegung nicht gering zu achten sei; denn sie zähle 60 Millionen Anhänger, die sich zudem viellach aus den höheren gesellschattlichen Kreisen rekrutieren Prozeßverrandlungen haben ergeben, daß selbst in gewissen Schlössern und Gesandtschaftspalais spiritistische Veranstaltungen stattfinden. Allein in Berlin gibt es 90000 Spiritisten und 600 prosessionsmäßige Medien, und so könne man Berlin auch die Hauptstadt des Aberglaubens nennen. Als Grund für diese große Ausbreitung des Spiritismus erkennt der Redner die Reattion des relig ösen Bedürfnisses gegen den Materialismus, und in der Tat falle das größte Anwachsen des Spiritismus mit der Hochblüte der materialistischen Weltanschaung in den 1850er und 1860er Jahren zusammen. Hr. Dr. Meffert möchte dem Okkultismus, nach welcher Lehre es uns noch verborgene geheime Kräfte gebe, nicht von vornherein die Berechtigung abstreiten. Dagegen sind die Geistererscheinungen, mit denen die Spiritisten arbeiten, durchaus einerseits auf Betrug und anderseits auf eine ganz kritiklose Gläubigkeit zurückzuführen. Der französische Astronom Flammarion hat
seit 40 Jahren mit allen spiritistischen Medien operiert und sie
auf Betrug ertappt. Alle sonstigen Phänomene aber können auf
natürlichem Wege erklärt werden. Die Spiritisten nehmen bekanntlich ein Doppel=Ich an, das körperliche und den Astral=
leib, der sich im Traumzustande vom Körper trennen und an andere Orte begeben könne. So sollen das Hellsehen und alle telepathischen Erscheinungen erklärt werden. Was diese Phänomene aber betrifft, so ist es fraglich, ob sie einer kritischen Beobachtung standhalten können. Freilich wird die psychologische Forschung auf diesem Gebiete wohl noch Entdeckungen machen. Eingehend behandelte dann der Redner die Frage der Medien. Seyr viele von ihnen sind als Taschenspieler entlarvt worden; was aber die Sprech= und Schreibmedien anlangt, so handelt es sich dabei um Wirkungen aus dem Unterbewußtsein. So verblüffend die Tatsache ist, daß Medien in ihnen fremden Sprachen sprechen und schreiben, so sicher ist es, daß es sich hierbei stets nur um Reproduktionen handelt, die im Traum aus einem latenten Bewußtsein heraustreten. Verschiedene Beispiele, wo Medien unrichtige Zitate gaben, weil das Original fehlerhaft war, machen dies klar. Die Leistungsfähigkeit des Gedächtnisses im Traum ist außerordentlich und nichts anderes als Gedächtnisbilder, die sie früher in sich ausgenommen haben, geben die Sprech= und Schreibmedien wieder. Von einer übernatürlichen Offenbarung kann keine Rede sein. Was von manchen als Besessenheit durch eine fremde Person angesehen wird, ist Hysterie, eine aus der innersten Psyche des Patienten entspringende Nervenkrankheit. Die Posen, die dabei eingenommen werden, sind ebenfalls Reproduktionen von Beobachtungen und Erlebnissen. Sobald man die kritische Sonde anlegt, lösen sich die scheinbar wunderbaren Phänomene auf als natürliche Vorgänge eines erkrankten Nervensystems. Wohl aber ist der Spiritismus ein Beweis des Verlangens der Menschheit, über die letzten Dinge unter Umgehung der Religion Aufschluß zu erhalten. Das Publikum dankte dem Redner durch reichen Beifall.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2. Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Der hiesige Bezirksverein der Gesellschaft hielt gestern im Sitzungssaale der Handelskammer seine diesjährige Versammlung ab. Nach dem Rechenschaftsberichte zählte der Bezirksverein am Schluß des Rechnungsjahres 1910/11 279 Mitglieder gegen 220 am Ende des Vorjahres. Die Beiträge beliefen sich auf 2144 M. An einmaligen Beiträgen und außerordentlichen Gaben flossen der Kasse 381 M. zu. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Jahres in Höhe von 2525 M. konnten nach Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Bremen 2432 M. übermittelt werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft. deren Zahl gegenwärtig 129 beträgt, sind im Jahre 1909/10 an den deutschen Küsten der Nord= und Ostsee 28 mal mit Erfolg tätig gewesen und haben 123 Menschenteben aus Seenot gerettet. Die Zahl der seit der Begründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Personen ist damit auf 3619 gestiegen. Von diesen wurden 3093 in 561 Strandungsfällen durch Bote und 526 in 101 Strandungsfällen durch Rettungsapparate gerettet. Angesichts des segen=reichen Wirkens der Gesellschaft darf gehofft werden, daß wie in anderen Teilen des Reiches so auch im Kölner Bezirke die Bestrebungen der Gesellschaft immer weitere Anerkennung finden. Die Zugehörigkeit zur Gesellschaft ist an einen jährlichen Mindestbeitrag von 1,50 M. gernupft. Anmeldungn möge man an die Geschaftsstelle, Rheingasse 8, richten.
von Nah und Fern.
** Ein griechisches Schiff gescheitert.(Drahtber.) Syra cus, 1I.März1911. Ein griechisches Segelschiff ist während eines Sturmes gescheitert. Vier Griechen von der Schiffsmannschaft sowie ein Passagier türkischer Nationalität sind ertrunken. Der Kapitän und ein Mann der Besatzung wurden gerettet.
Kölner Lecal-Anzeiger. Köln, 17. März 1911.
HJandnnacn
* Unterhaltendes.#
c Die versäumte Wacht.
Skizze vom Emil Ritter.
„Ohm, schreie doch nicht so!“
„Der Ohm, der alte Turmwächter, schlug eine dröhende Lache an.
„O Peter, Du Dummrian! Hier kannst du brüllen wie ein Löwe— vorausgesetzt, daß du es kannst— so ein Kerlchen wie du kann das aber nicht. Also wenn du kannst, kannst du brüllen wie ein Löwe, und kein Mensch hört es. Du bist fünfzig Meter über dem Erdboden, mein Junge— jawohl, fünfzig Meter! Also wenn du kannst, dann kannst du—“
Der Ohm unterbrach sich und hielt sich den Leib vor Lachen über sein Wortspiel.
Peter lächelte sauersüß, als habe er die Empfindung, der Silvesterpunsch habe mehr Schuld an dem Witze, denn der Ohm.
„Schenk ein— trink aus, Peter!“
Peter goß von neuem aus einem irdenen Milchtopfe von dem dampfenden Getränk in die Tassen, die vor den beiden standen.
Der Ohm nahm langsam und vorsichtig seine Tasse vom Tisch, rückte sich auf der Bank in die Höhe und hielt mit Mühe, aber in einem Fluß, als fürchte er nachher die Kraft zu verlieren, eine Rede.
„Peter, mein lieber Neffe“, sagte er,„ein großer Tag ist für dich gekommen. Heute, mit dem Beginn des neuen Jahres, übernimmst du das höchste Amt in der Stadt.“ Der Redner lachte selbstgefällig.„Verwalte es redlich und treu, versäume niemals—“
„Ja, Ohm“, Veter sprang auf,„drum will ich jetzt zuerst die Runde machen. Wir haben sie schon zweimal versäumt.“
„Nein“, schrie der Ohm,„du bleibst hier! Willst du mir Amt und Würden vor der Zeit entreißen? Heute habe ich noch das Horn und darauf bestehe ich! Ich werde die letzte Runde schon gehen.“
Peter ließ sich bewegen zu bleiben, und der Ohm setzte seine Rede fort. Er sprach über die Bedeutung des Turmwächteramtes, kam dann weiter auf die verheerenden Wirkungen einer etwaigen großen Feuersnot und schloß mit einem warmen Lobe seiner langjährigen, treuen Tätigkeit. Und als er schließlich feststellen mußte, daß ihm keiner seiner Aufopferung dankte, zitterte seine Stimme und Tränen standen ihm in den Augen.
Peter war mittlerweile in einen leisen Schlummer gefallen— jedoch ganz leise, so daß er sofort aufwachte, als die Turmuhr in nächster Nähe den ersten von zwölf flachen, blechernen Schlägen tat.
„Prosit Neujahr, Ohm!“
Für den Ohm hatten die Schläge die umgekehrte Wirkung. Er fing gerade an, sanft zu entschlummern.
Peter nahm das Horn von der Wand und ging hinaus. Als er aus dem warmen Zimmer in die Kühle des offenen Turmes kam, spürte er, daß seine Sinne doch im Banne des Silvestertrunkes lagen. So achtete er auch nicht sonderlich darauf, daß ihm ein scharfer Brandgeruch in die Nase stieg, sondern tastete sich auf dem wohlbekannten Wege zur schmalen Treppe und weiter zur Höhe des Turmkreuzes.
Als er die Türe ins Freie öffnete, hörte er einzelne und ChorRufe„Prosit Neujahr!“, die aus der Stadt heraufdrangen, wie aus weiter Ferne.
Er hielt sich am Geländer fest und setzte das Horn an, um seinen Neujahrsgruß hinabzurufen, und er schmunzelte schon im stillen, wie er manchen friedlichen Schläfer aufschrecken würde, der im ersten Augenblick Brandgefahr witterte.
Da— Peters Arm, der das Horn hielt, sank herab, seine Augen hafteten starr am Kirchendach da unten.
Rauch— Flammen, jetzt— wahrhaftig, die Kirche brannte!— Und nun schrie er statt des Neujahrsgrußes die Schreckensbotschaft hinunter.
Im Augenblick schlugen die Flammen hoch aus dem durchbrochenen Dache und züngelten an der Turmmauer herauf.
Die Sturmglocke,— der Ohm mußte sie läuten.
Peter kletterte zur Turmstube, und nun benahm ihm auf seinem Wege der dichte Rauch fast den Atem.
Mein Gott,— wenn der Turm—?
Er riß die Türe auf. Der Ohm lag mit dem Kopf auf dem Tische und schnarchte. Peter rüttelte ihn.
„Ohm, die Kirche brennt! Und vielleicht auch—“
Wieder faßte ihn der gräßliche Gedanke. Er holte die Laterne aus der Ecke, zündete sie an und eilte hinaus.
Er stieg abwärts, und als er eine Zwischentüre aufstieß,— sah er durch die Rauchballen, daß die Flammen in den Turm drangen.
Sollte er weiter abwärts?— Nein, der Ohm! Rasch zurück. Der Alte schlief fester denn je.
„Ohm,“ schrie Peter,„wach auf,— fort! Die Kirche und der Turm und alles steht in Flammen!“
Der Ohm rieb sich die Augen. Nach einer Weile fing er an zu verstehen.
Er raffte sich auf. Peter hob ihn halb und schleppte ihn hinaus.
Sie kamen wieder bis zur Zwischentüre. Peter ging einige Stufen voraus— und da sah er, daß es zu spät war. Die Treppen waren zerstört.— Sie waren von aller Hülfe abgeschnitten.
Er stand wie gelähmt, bis der Ohm wimmernd seinen Namen rief.
Er führte ihn in die Stube zurück und sagte mit erstickter Stimme:
„Es ist zu spät, Ohm! Uns kann keiner mehr helfen.“
Der Ohm brach stöhnend in sich zusammen. Perer stellte die Laterne auf den Tisch und streifte dabei mit einem Blick die Ueberreste der Silvesterfeier.
„Wir sind selber schuld," sagte er halb für sich, halb zum Ohm,„warum haben wir nicht gewacht! Wir haben die Runde vertrunken!"
Die Meldeglocke wurde gezogen. Das Feuer hatte die Leute angelockt, die nun den Türmer an sein Amt erinnern wollten. Es war ja seit den ersten Rufen alles still auf dem Turme.
Peter nahm wieder das Horn. Er wollte von seiner Pflicht tun, was er tun konnte, wenn er auch hülflos darüber zugrunde
ginge.
Er stieg zum Kranze empor, und der Feuerruf brüllte in die Flammen, die den Turm umflackerten.
Peter warf einen Blick über die Stadt, deren Wächter er mi dieser Stunde hätte werden sollen.
In allen Häusern brannten helle Lichter. Durch die Straßen wälzten sich schwarze Massen der Kirche zu. Zu dem Prassein der Flammen, dem Krachen stürzender Balken bildete der Larn in der Tiefe einen dumpfen Unterton.
Peters Kraft versagte. Er ließ das Horn fallen und lehm sich an den Turmhelm.
Die Angst erfaßte ihn von neuem— und das Schuldbewußtsen,
Sterben— erst jetzt kam es ihm klar zum Bewußtsein, 90b ohne Rettung sein heiße: sterben, bald sterben.
Er faltete die Hände und dachte an die Ewigkeit, an en Richter, an Schuld und Fehle.
Er dachte wieder an seine Pflichtvergessenheit und es schlet ihm eine gerechte Notwendigkeit, daß der Wächter, der seinen Posten verlassen hat, selber daran zugrunde gehen muß. für eine schwere Schuld!
Er glitt ohnmächtig zu Boden.
Kirche und Turm brannten nieder. Von den Wächtern man nur wenige Ueberreste.
—OCIUSS

Breitestrasse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 5 Freitag, 17. März 1911.
Seite 11.
Beehre mich, meinen geehrten Kunden mitzuteilen, dass ich mein seit## 31 Jahren bestehendes
Spezial-DamenKinderhut-Geschäft
von Breitestrasse 85 nach
Breitestrasse 65
schräg gegenüber der Kölnischen Zeitung verlegt habe.
Schänthal
EE
Für Kommunion u. Konfirmation
empfehle
Neuheiten in Kleiderstoffen
in grosser Auswahl,
schwarz, weiss, farbig und gemustert, ferner
" sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Schleier, Kränze, Schärpen, Handschuhe, Taschentücher und Strumpfwaren, Damenu. Herren-Regenschirme in grosser Auswahl. sowie Kurzwaren, Besatz- u. Schnelderartikel.
Für Schneiderinnen 10% Rabatt.
Frau Hetichen Baruch
5
#55
S 8
Berrenratherstrasse
5
Gervenracherseran—
g an der neuen Kirche. Fernsprecher 3358. 1 5
□ Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung und Eintracht, sowie Rabattmarken.*
Versammlengskalender der chritlichen
Zimmerer. Mittwoch, 22.., 8½, Ganser, Mathiasstr. Sülz. Sonnt. 19.., 11, Merkert, Berrenratherstr. Saularb. Mulheim. Samst., 18.., 8½, Kramm, Kalkerstr. 30.
Nippes, Sonntag, 19.., 10½., Bellut, Siebachstr. ###ph. Zentralverb., Samst, 18..,., Dreieck, Krebsgasse. Holzard. Kalk. Samst., 18.., 9, Höntgesberg, Breuerstr.
Mülheim. Samstag, 18.., 9, Siebert, Frankf.=Str. grass U. Burtier. Hamstag, 18.., 9, Lenzerhölung, Kreuzg.
malan apeger, Dienstag, 21.., 9, Bieresel, Breitestraße Köln, Samstag, 18., 9, Dekke Tommes, Glockengasse. # tallarb. Ehrenfeld. Sonnt., 19.., 11, Korndörfer, Keplerstr. Poll. Sonntag, 19,., 11, Faßbender, Hauptstr.
Humb.=Kol., Samst., 18.., 9, Huth, Wattstr. Pahruns„Dellbrück. Sonnt., 19.., 11, Korschildg. Glachbacherst
ahrungs=Genußmittel. Sonntag, 19.., 11, Bieresel, Breitestr.
Weltbekannt
als feinstes Tafel- und Gesundheits-Wasser. Staatlich anerkannte gemeinnützige Mineralquelle.
Lieferant des Norddeutschen Lloyd. Jahresversand: ca. 7000000 Flaschen. Generaldepot:
Creutz&amp; Co., C. m. b. H.
Inh. Robert Creutz u. Joh. Schwingeler.
Hauptbureau: Kaiser-Wilhelm-Ring 29. Lagerhaus: Ehrenfeld, Herkulesstr. 91.
Fernsprecher 1198.
modernster fertiger
hochschicke Fassons
prachtvolle feinste, teils engl. Stoffe, rostbraun, grau, blau usw. für jeden, auch stärksten Herrn vorrätig
von 19 4 bis 55
sonst. Ladenpreis bis 70M
(Die Vorteile, direkt im Engroslager zu kaufen, sind ganz bedeutend.)
an der Malzmühle
im Engroslager. 3
Spezial-Herren- und Jünglings-Moden.
X8 Franz Spohr 78
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits.
Für Zentralhelzung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Fragen Sir
nicht lange, wo soll ich inserieren sondern benutzen Sie nur rege! mäßig den(L) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
nender..
Wäscht die gröbste bis feinste Wäsche, Spitzen, Gardinen usw. besser, schneller u. schonender als selbst die Hand.
Grösste Ersparnis an Kraft, Zeit u. Geld! Gu. Schall, Köln,
Enggasse 4, an der Hauptpost.
Bestellung per Karte genügt. Dieselben sind zu haben in den meisten 7
Haushaltungsgeschäften.
— ge

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Freitag, 17. März 1911. S
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[60•7] Beleuchtung der Fahrzeuge. Dem Einsender in Nr. 69 des Local=Anzeigers kann inbezug auf mangelhafte Beleuchtung von Fahrzeugen nur recht gegeben werden. Jedoch trifft dies nicht nur abends, sondern auch morgens zu. Es scheint, als ob bei den Lenkern von Fahrzeugen die Ansicht vertreten ist, morgens sei keine Beleuchtung erforderlich. Insbesondere kann man die Beobachtung machen, daß die vom Lande kommenden Fahrzeuge nabeleuchtet sind. Jeden Morgen kann man in den Torstraßen diesbezügliche Studien machen. Da die meisten Torstraßen mit Straßenbahngeleisen versetzen sind, dienen diese auch als Spurhalter, und die Lenker lassen in aller Sorglosigkeit ihre Tiere gehen. Vielfach benutzt der Lenker die Fahrt, um seinen abgebrochenen Schlaf zu ergänzen. Hierin liegt eine große Gefahr für den Straßenbahnbetrieb. Im Interesse der Betriebssicherheit der Straßenbahn liegt es, daß die berufenen Organe ein wachsames Auge auf die Beleuchtung der Fahrzeuge werfen. H. Z.
6078] Köln-Deutz, 13.März1911. Die Aufmerksamkeit aller derer, die es angeht, sei auf die Stationen des Kreuzweges gelenkt, der von Teutz nach Kalk führt, und der im Sommerhalbjahr von so vielen frommen, zum Enadenbilde nach Kalk wallfahrenden Betern benutzt wird. In sehr defettem Zustande sind die einzelnen Stationen und einige, die schon seit Jahr und Tag umgefallen sind, scheinen nicht wieder aufgestellt werden zu sollen. Möge doch auch hier nach dem Rechten gesehen werden! C. L.
6079] Ossendorfer Jammer. Dem Einsender unter dieser Ueberschrift(Nr. 6059) kann nur aus vollem Herzen zugestimmt werden. Es ist wirklich ein Jammer, wenn wir Ossendorfer mit ansehen müssen, wie leere Straßenbahnwagen nach Poll, Marienburg usw. auf langen Strecken hin= und herpuckeln und wir immer noch auf die ersehnte Straßenbaynverbindung warten müssen. Ossendorf hat jetzt allein über 2300 Einwohner, die zum übergrößeren Teil auf Ehrenfeld oder Köln beruflich angewiesen sind und die zu Fuß gehen müssen, da sich der Weg etwa 20 Minuten bis zur nächsten Straßenbahnhaltestelle in der Venlverstraße nicht lohnt. Da ist es kein Wunder, daß die Straßenbahn nicht rentiert, wenn die unrentabelsten Strecken zuerst gebaut werden. Selbstverständlich kann Offendorf die Straßenbahn auch nicht meyr retten, aber eine Menge Geld hätte man doch sparen können, wenn man die Bahn nach Ossendorf statt der nach Marienburg gebaut hätte. Die Straßenbahn hätte sicher ein besseres Geschäft gemacht, denn die kleinen Leute sind auf die Straßenbahn angewiesen. Jetzt geht das Gerucht um, die Bahn solle durch die Subbelratherstraße nur bis zum Simarplatz gefuhrt werden. Das hätte gar keinen Zweck. Dadurch wurde nicht nur der ganze nördliche Teil Ehrenfelds um die Eichendorfstraße, Nußbaumer= und Iltisstraße herum keine Vorteile haben, sondern auch gerade die am weitesten von der Bahn gelegenen Anwohner der Takustraße, wo jetzt stark gebaut wird, die Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungs=Genossenschaft eine ganze Anzahl Häuser errichtet. Frohnhofstraße und Rochusstraße usw. wurden nach wie vor zu Fuß gehen mussen. Keine größere Stadt Rheinlands wird einen Vorort mit soviel Einwohnern aufweisen können, der so nahe bei der Hauptstadt liegt und dessen Hauptzufahrstraße so vollständig angebaul ist wie gerade Ossendorf. H.
6080] Kinder in öffentlichen Anlagen. Warum ist es in dn öffentlichen Gärten(Stadtgarten, Volksgarten) nicht mehr erlaubt, daß sich die Kinder frei und zwanglos bewegen? Vor einigen Tagen verbot ein Aufseher meinem kleinen Töchterchen, im Stadtgarten das Reifenschlagen. Ebenso sind andere kindliche Spiele streng verboten. Nun ist doch den Stadtkindern so wenig Gelegenheit geboten, sich frei zu bewegen, daß man hierin doch nicht allzu streng verfahren sollte. Man redet und schreibt doch so viel über gesunde Erziehung der Jugend! T.
6081] Die Blumenbretter. Schreiber dieses hatte jüngst Gelegenheit zu beobachten, wie ein schwerer Blumentopf, der mit einer etwa 1,5 Meter hohen Staude bepflanzt war, vom Blumenbrett, das vor einem Fenster des vierten Stockwerks eines Hauses angebracht war, herunterstürzte und zwar an einer Stelle, an der es sonst von Kindern und sonstigen Passanten wimmelt, so daß zu einer anderen Stunde ein größeres Unglück nicht hätte vermieden werden können. Die Konstruktion des Blumenbrettes, auf welchem der Blumentopf stand und dessen Gitter aus höchstens zehn Zentimeter hohen Stäbchen besteht, ist äußerst primitiv, die es unbegreiflich erscheinen lätzt, daß man ein solches Blumenbrett für eine so große und schwere Staude benutzt.
Es dürfte sich empfehlen, daß die Polizei sich diese Art von Blumenschmückung etwas genauer ansieht, denn so erfreulich an und für sich der Fenster= und Blumenschmuck und die Förderung desselben ist, so wären doch scharfe Vorschriften über die Konstruktion von Blumenbrettern, die ein Hinuberreißen der darin aufgestellten Blumen durch die Kraft des Windes verhindern, am Platze. R. S.
6084] Von der Maximinenstraße. Im nordlichen Stadtteil klagt man wieder daruber, daß man den dort gefährdeten Verkehrs= und Privat=Interessen so wenig Beachtung zuwendet, zumal die Eisenbahn=Verwaltung sich manches erlaubt, wodurch Verkeyrsstockungen und Belästigungen der Anwoyner der Maximinenstraße sowohl wie der benachvarten Straßen entstehen. Einsender denkt zunächst an die von jedermann wayrzunehmende empfindliche Belästigung durch das Bahngeräusch infolge Umbaues des Bahnplanums und durch Anbringung eines eisernen Ueberbaues des Burgersteigs in der Maximinenstraße. Das schon früher unangenehm empfundene Geräusch hat sich nachweislich nur meyr als zehnfach vergrößert, trotz Anwendung aller technischen Kunstmittel zur Verhutung desselben. Fast alle Bewohner der anliegenden Straßen beklagen es, daß sie jetzt nach Fertigstellung erst recht in der Nachtruhe fortwährend gestört sind und keinen Schutz und keine Mittel zur Abhülfe kennen. Nicht allein durch das starke Geräusch, sondern auch durch nunmehr ungehindert niederschlagende Tämpfe der Lokomotive werden die Bewohner stark belästigt. Früher lag das der Maximinenstraße zunächst liegende Geleise etwa funf Meter zurück auf Mauerwerk=Unterlage und es war der Bahnhof nach außen entsprechend abgeschlossen.
Bei Bekanntwerden des Umbauprojektes haben die Interessenten in ener Versammlung bei der Regierung ihre Einspruche geltend gemacht. Heute schon zeigt es sich offen und klar, wie berechtigt und begründet diese waren, zumal manche unter größtem Freize aufgebaute Existenz in Frage gestellt ist. Würde man nun noch in irgend einer Weise Entgegenkommen zeigen und für Beseitigung der positiven Uebelstände soviel als möglich eintreten, dann wurde ein solches Vorgehen zur Beruyigung der Gemuter beitragen. Wenn aber die Bahnverwaltung nach Belieben verfahren kann und nicht verpflichtet ist, auch Privatinteressen billig Rechnung zu tragen, so kann man verstehen, wie es mit dem Erwerb des städtischen Fuhrparkgebäudes gewesen ist. Auch läßt es sich erklaren, aus
welchen Gründen der Bretterzaun an dem langgestreckten Abraumund Schultplatze in der Maximinenstraße trotz der von der Stadt beschlossenen Erweiterung dieser Straße um zweieinhalb Meter nicht längst schon erfolgt ist.
Hier hätte man schon vor drei Monaten die so dringend notwendige Erbreiterung der Straße vornehmen können, zumal auf dieser langen Wegesstrecke fast täglich Verkehrsstörungen durch Fuhrwerke und Straßenbahn vorkommen und Unfälle nicht selten sind. Hoffentlich macht die städtische Polizei sich hier mal geltend und zeigt, daß sie der Eisenbahnverwaltung gegenüber auch noch Rechte hat. Wenn das Gerücht sich bewahrheiten sollte, daß das Fuhrparkdepotgebäude in seinem jetzigen baulichen Zustande mit unerheblicher Abänderung bestehen bleiven soll, dann wird man auch keine Erbreiterung der Straße an dem unterhalb anschießenden Maschinengebäude der Eisenbahn zu erwarten haben, was ties bedauerlich wäre, da doch die jetzt gebotene Gelegenheit nicht unbenutzt gelassen werden sollte, um dem allerseits bekannten VerkehrsNotstande in der Maximinenstraße abzuhelfen. B.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Die Ortsgruppe Köln des Verbandes der deutschen Versicherungsveamten hielt am 8. Februar im Restaurant Dünwald inre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende erstattete den Jahresbericht, aus dem zu entnehmen war, daß die Zahl der Mitglieder um 110 gestiegen ist. In dem Bericht waren die wesentlichsten Vorgänge nochmals gebührend hervorgeboben, wonach der Verband sowohl wie die Ortsgruppe Köln das Jayr 1910 als ein sehr arbeits= aber auch erfolgreiches bezeichnen können. Als jährlicher Mitgliedbeitrag wurden 12 M. festgesetzt. Nach den Wahlen gehören dem neuen Vorstande an die Herren F. W. Schumacher, erster Vorsitzender, M. Odenbreit, zweiter Vorsitzender, C. Kuhl, 1. Schrift= bzw. Geschäftsführer, J. Krill, zweiter Schriftführer, R. Janssen, erster Schatzmeister, A. Friedrich, zweiter Schatzmeister, J. Rosen, A. Ritter, J. Cremer, I. Unger, J. Linnartz, W. Rave, Beisitzer. Als Rechnungspruser wurden die Herren M. Kretzmer und F. Redlin ernannt. Versammlungslokal bleibt das Restaurant Dünwald. In der nächsten Mitgliederversammlung am 5. April wird ein Vortrag des Hrn. Rosen über das Pensionsversicherungsgesetz und eine Aussprache über die Stellungnahme dazu stattfinden.
c Der Wohitätigkeitsverein Philanthropia hielt Montagnachmittag im Sitzungssaal des Gewerbegerichts seine Jahresversammlung ab, in der der Vorsitzeude, Hr. Heinr. Rechtmann sen., den Jahresbericht erstattete. Hiernach betrug die Zayl der bei den verschiedenen Meistern durch den Verein vertraglich verpflichteten Lehrlinge am 1. Januar v. J. 69, neu ausgenommen wurden 24 Leyrlinge, während 24 ausschieden, so daß am Jahresschluß 69 Lehrlinge verblieden. Die Einnaymen betrugen 3367.30., die Ausgaben 3495,90 M. An Handwerksmeister wurden als Darlehen 300 M. bewilligt. Der Vorsitzende verwies auf die Zwecke des Vereins, die darin bestehen: 1. arme Knaben ohne Unterschied der Konfession durch Beschaffen der nötigen Kleider und Schulutensilien zu unterstützen und zu tüchtigen Handwerkern heranbilden zu lassen, wobei die Söhne von Witwen in erster Linie berucksichtigt werden, 2. unverschundet in Not geratene Handwertsmeister durch Darlehen zu unterstutzen. Der Elat für 1911 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3600 M. festgesetzt.
B St. Stanislaus-Rongregation für Handwerkslehrlinge Kölns(gegr. 1861). Die von mehreren hundert Mitgliedern besuchte Generalversammlung des Gesellenvereins hat einstimmig beschlossen, die Handwertslehrlinge enger mit dem Gesellenverein zu verbinden. Demgemäß sollen in Zukunft alle Kongregationsmitglieder über 16 Jahre ohne weiteres teilnehmen dürfen an allen Fachabteilungen, Kursen, Religionsvorträgen, Spar-, Krankenund Sterbelassen des Gesellenvereins. Diese außergewöhnlichen Berechtigungen schließen bedeutende Vorteile in sich und sind für die Eltern derjenigen zu entlassenden Knaben, die ein Handwerk erlernen wollen, ein deutlicher Fingerzeig, daß sie ihre Knaben unverzüglich der Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge zuführen.(Anmeldungen werden auch im Gesellenhause, Breitestraße 108, entgegengenommen.) Da der Verein in diesem Jayr das seltene Fest seines goldenen Jubiläums feiert, so rustet er sich machtig zu einer würdigen Feier. An alle früheren Mitglieder der Kongregation wie an alle Gönner und Freunde des Handwerks ergeht hiermit die freundliche Bitte, die an sie demnachst ergehenden Einladungen nicht zu ubersehen bzw. uns diese durch gefallige Angabe ihrer Adressen zu erleichtern.
J. Die Gesellschaft Kheinischer Bienenfreunde veranstaltete am 12. d. M. ihre Monatsversammlung, in welcher der Vorsitzende einen Vortrag über Auswinterung der Bienenvolker hielt. Dieser Vortrag sowie derjenige des Schriftfuyrers: Ist der Bienenstachel eine Waffe, gab der Versammlung zu regem Meinungsaustausch Veranlassung. Am 9. April cr. findet in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, die erste diesjährige Hauptversammlung statt, in der Hr. Kremer in Niederzier einen ausführlichen Vortrag über Königinnenzucht halten wird; auch soll im Anschluß daran ein Beschluß über die Maßnahmen zur Verbesserung der Bienenweide gefaßt werden. Zu dieser Versammlung sind alle Interessenten der umliegenden Bienenzuchtvereine dringend eingeladen.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 6. bis 11. 3. 1911).
Geburten. Paula, T. v. Paul Kuhl, Gesanglehr., Hohenstaufenring. Katharina, T. v. Maith. Engels, Fabrikard., Katzengasse 1. Stephan, S. v. Hubert Klinkhammer, Straßenbahn=Wagenf., Mauenheimerstraße 6.- Joh., S. v. Joh. Uhr macher, Kutscher, Schulstr..Anny, T. v. Eduard Müller, Kellner, Marzellenstr. 31.- Christine, T. p. Wilhelm Opdenplatz, Mechan., Aachenerstr. 65.- Peter, S. v. Franz Völnner, Fuhrm., Palanterstr. 5.- Anna, T. v. Heinr. Heiermeier, Schlosser, Ziegelstr. 24.-Karl, S. v. Karl Nießzen, Straßenb.=Schaffner, Bachemerstr. 130.- Agnes, T. v. Heinrich Krummenast, Eisenbahnarb., Sülzburgstr. 34.- Maria. T. v. Matth. Betz, Postschaffn., Wittgensteinstraße 25.- Leonh., S. v. Karl Scheufele, Monteur, Sülzburgstr. 215.Ernst, S. v. Ewald Huick, Chemiker, Richard Wagnerstr. 4.- Peter, S. v. Friedr. Ottersbach, Fabrikschlosser, Militärringstraße 13.- Elis., T. v. Maximilian Krämer, Kaufmann, Rolandstr. 83.— Gertrud, T. p. Karl Landig, Schutzm., Bachemerstr. 67.- Elisabeth, T. v. Matth. Keul, Fuhrmann, Berrenratherstr. 276.- Heinr., S. v. Peter Schlenger, Tgl., Höninigerweg 168A.- Anna, T. v Jak. Müller, Tgl., Kalscheurerweg 19. = Hans Herm., S. v. Pros. Dr. med. Heinr. Herm. Preysing, Kaiser=Wilheim=Ring 16.- Friedrich, S. v. Friedrich Rixen, Ankerwickler Hönningerweg 127.- Heinrich, S. v. August Willenvorg, Händler, Hermülheim(Ldkr. Köln. Hub, S. v. Hub Müller, Masch.=Schl., Weyerthal 28.Maria, T. v. Jos. Walbröl, Schreiner, Brüsselerstr. 10.- Joseph, S. v. Matth. Braun, Schneidermeister, Stommeln(Landkr. Köln).- Henriette, T. v. Franz Fleck, Feinwalzer, Mülheim(Rhein), Wichheimerstr. 21.Nikolaus, S. v. Karl Romers, Gemüsehdlr., Engelbertstr. 43.- Agnes, T. v. Arnold Hansonis, Eisenb.=Arb. Scherfginstr. 13.- Margareta, T. v. Heinr. Mörs, Geschäftskutscher, Bachemerstr. 191.- Mathilde, T. v. Karl Röder, Eisenb.=Maschinist, Höningerweg 284.- Malburga, T. v. Heinr. Blum, Schuldiener, Berrenratherstr. 352.- Magdalena, T. v. Jos Schäfer, Schreiner. Dürenergr. 218.- Peter, S. v. Jos. Hahn, Fadrikarb., Ziegelstr. 29.— Gertrud, T. v. Jak. Krämer, Schriftgießer, Weyerthal 9.— Elise. T. v. Paul Adam, Fabrikarb., Bachemerstr. 215.
Gertrud, T. v. Aug. Pommer, Fuhrm., Ziegelstr. 249.= Heinrich
Elisabeth, Zwill. v. Christ. Rummel, Lagerarbeiter, Metzerstr. 30 Bertha, T. v. Jak. Bach, Hdlr, Gustavstr. 79. Theodor, S. v. Gus Gemünd, Droschkenkutscher, Krielerstr. 61.„ Hans, S. v. JohanneKnöppel, Lokamotivheizer, Königswinterstr..- Theodor, S. v. Thaod Dreßen, Maschinenbauer, Zülpicherstr. 245.- Maria, T. v. Louis gen Ludwig Schmidt, Kutscher, Thiebolds gasse 24.- Klara, T. v. Wilhelm Steinhauer, Versicherungsagent, Heumarkt 51.- Gertrud, T. v. Josenh Rüsgen, Bauard., Luxemburgerstr. 224.— Rosalie, T. v. Friedrich Dettinger, Modellschreiner, Lechenicherstr. 2.
Sterbefälle. Hubert Wagner, 2 Mon. 2., Bachemerstr. 58.„ Charlotte von Jüchen, Direktorin d. höheren Mädchenschule, 46 3 Dutsburg=Ruhrort.- Katharina Köhler, geb. Oberreuter, Wwe., 71 J“ Aachenerstraße 445 47.- Margarete Heinen, geb. Kuhn, Wwe., 71 K Friedrichstr. 22.— Eduard Löffler, emeritierter Geistlicher, Dr. d. Theo, logie, 78 J. Bachemerstr. 33.- August Breidt, 3 Mon. 23., Perlen, graben 101." Joseph Kropp, 1 J. 10 Mon., Rothaerberbach 1h.. Walter Schumacher, 3 J. 10 Mon., Cranachstr. 16.- Cäcilic Schmitz 21 Tage, Palanterstr. 6.- Theodor Gies, Schlosser, 40., Ferdinand. straße 27.- Berta Fischer, 1 Mon. 5., Lützowstr. 37.- Felix Manikowski, 16., Vorgebirgstr. 193.- Maria Johannknecht, geb. Pontz.
17., Herlerstr. 75.— Gertrud Hartenberg, geb. Neuroth, Wwe., 73 Jahre, Marsiliusstr. 72.- Peter Paffrath, Bahnwärter a.., Witwer. 61., Siemensstr. 35.= Heinrich Stübig, Feuerwehrmann, 51., Krefelderstraße 93.- Maria Kasperski, geb Gros, 25., Gumprechtstr. 10. Gertrud Pommer, 30 Minuten, Zülpicherstr. 249.- Wilhelm Schmitz. Invalide, 51 Jahre, Metzerstr. 19.- Franziska Bolkowski, 25 Tage Unter Kahlenhausen 1.- Therese Billetter, 7 Mon. 5., Aegidiusstr. 60. Franz Kaiser, 8 Mon., Herthastr. 49.- Karl Kühn, 13 J. Vor den Siebenburgen 51.- Hippolyt Kreutzer. Oberzollsekretär, Rechnungsrat. 59 Jahre, Schallstraße 3.
a Heiraten. Emil Closmann, Schlosser, u Alma Ruff, Sülzburgstraße 237.- Jakob Heinzen, Geschäftskutscher, u. Anna Schmitz. Scheffelstr. 32a.- Franz Wallraff, Gärtner, u. Katharina Schumacher, Vorgebirgstr. 104.
a Heiratsankündigungen. Peter Dederichs, Bauarbeiter, Aegidiusstraße 16, u. Eva Boddem, Berrenratherstr. 204. Karl Dorweiler, Bierkutscher, Classen Kappelmannstr. 22, u. Anna Schreiber, von hier. Franz Neuert, Mechaniker, Scheffelstraße 45, u Klementine Scherer, von hier.- Johann Ruther, Metzger, Essen=Rellinghausen. u. Antonie Hilgenstock, Luxemburgerstraße 317.— Reinhold Stöwesand, Viehwärter, Freiligrathstr. 18, u. Hedwig Kreisel, Schlegelstraße 38.- Otto Polack, Eisenbahnassistent, Brühl, Landkr. Köln, u. Henriette Bruch, geb. Kahn, Wwe., Luxemburgerstr. 238.
Standesamt Köln-Ehrenfeld.(28.Febr. b. 11.März1911.)
&amp; Geburten. Gertrud, T. v. Peter Bäth, Eisenb.=Schaffner, Körnerstraße 86.- Otto, S. v. Julius Geredien, Ober=Telegraphen=Assistent, Försterstr. 11.- Matthias, T. v. Arnold Bongartz, Tagel., Hospeltstr. 23.
- Bruno, S. v. David Petrik, Fabrikarb., Vitalisstr. 360.. Peter Joseph, S. v. Karl Brock, Tagel., Körnerstr. 46.- Margareta, T. v. Peter Lincet, Postschaffner, Marienstr. 100.- Peter, S. v. Peter Berners, Fabrikarb., Platenstr. 51.- Wilhelm, S. v. Georg Nußbaum, Bohrer, Sömmeringstr 21.— Matthias, S. v. Wilhelm Thumm, Fabrikard., Wendelinstr. 60.- Hermann, S. v. Wilhelm Wermekskirchen, Tagel., Simarplatz 17.- Karl, S. v. Heinrich Stüsser, Elektromont., Helmholtzstraße 80.= Emma, T. v. Oskar Meuche, Eisenb.=Stat.=Assist., Försterstraße 24.„ Adele, T. v. Jakob Schäfer, Straßenb.=Schaffner, Subbelratherstraße 271.— Else. T. v. Stanislaus Komorowski, Schmied, Liebigstr. 241.- Wilhelm, S. v. Joh. Schmidt, Faßbinder, Glasstr. 72.
= Heinrich, S. v. Hud. Libertus, Tagel., Lichtstr. 60. Katharina, T. v.
August Klever, Schuhm., Overbeckstr. 37.— Gertrud, T. v. Leonhard Krings, Kutscher, Subbelratherstr. 412.- Margareta, T. v. Leinhard Kever, Fabrikard., Frohnhofstr. 46.— Gottfried, S. v. Hugo Brinkmann, Lehrer, Röntgenstr. 17.- Joseph, S. v. Matthias Unkelbach, Straßenb.=Fahrer, Platenstr. 43.- Paula, T. v. Joh. Streicher, Bahnhofsvorst, Hauffstr. 18.- Joseph, S. v. Arn. Aengenheister, Schmied, Helmholtzstr. 91.- Anna, T. v. Franz Vierkötter, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 16.- Johann, S. v. Felix Dubois, Fabrikarb., Subbelratherstraße 269.- Maria, T v. Georg Dregger, Kaufm., Ottostr. 42.Matthias u. Johann, Zwill. v. Reiner Schütz, Tagel., Leyendeckerstr. 107.
= Heinrich, S. v. Peter Ervens, Fabrikarb., Philippstr. 62.- Peter. s. v. Peter Neuß, Viehwärter, Schaffrathsg. 22. Katharina, T. v. Hud. Funk, Metzger, Methweg 55.- Joseph, S. v. Joh. Molitor, ZiegeleiVerw., Butzweilerweg 377.- Hermann, S. v. Herm. Godenau, Metzger, Frohnhofstr. 56.- Karl, S. v. Peter Klein, Kernmacher, Platenstr. 20.
- Agnes, T. v. Herm. Pütz, Maurer, Subbelratherstr. 293.
Sterbefälle. Philipp Fassold, 35., Venloerstr. 389.- Gertrud Bäth, 1., Körnerstr 86.- Peter Lincet, 31., Marienstr. 100. Susanna Schmalbach, 3., Glasstr. 74.- Maria Kluth, geb. Dorweiler, 40 J, Venloerstr. 700- Kath. van der Wal, 14., Hospeltstraße 19.- Peter Kempen, 72., Hackländerstr. 4.- Matth. Lamys, 63., Schönsteinstr. 15. Kath. Winkel, 3., Glasstr. 27.„ Maria Dregger, 1., Ottostr. 42.— Ursula Ruckes, ged. Frenger, 62., Venloerstr. 444.- Joseph Dammers, 41., Körnerstr. 110
Heiraten. Paul Karl Schneider, Schreiner, u. Anna Chris. Kruse, geb. Kraft, Simonsstr. 1.- Peter Lux, Fabrikarb., Platenstr. 20, u. Maria Weiser, Leyendeckerstr. 75.— Peter Schwarze, Kutscher, Stammstr. 6, u. Ernestine Klepgen, Gumprechtstr. 18.-— Alois Scarabis, Schmied, u. Apollonia Baumgarten, ged. Malak, Rothehause straße 53.- Peter Mauritz, Tagel., Dechenstr. 46, u. Kath. Krämer, Subbelratherstr. 211.
m Heiratsankündigungen. Joseph Dederichs, Schreiner, Acgtdiusstr. 18, u. Wwe. Maria Sophia Lenz, geb. Heuser, Lichtstr. 62.= Theodor Steinhausen, Handelsm., u. Juliana Herschel, geb. Oedekoven, beide Sömmeringstr. 55- Artur Preißner, Dreher, Lessingstr. 60, u. Marg. Sparwasser, Thielenstr. 6.
Standesamt Köln=Kalk.(5. bis 11. März 1911.)
∆ Geburten. Alfred Johannes, S. v. Franz Alfred Kröhne, Ingenieur, Heßhofstr. 3.= Karl, S. v. Heinrich Bach, Schuldiener, Bensbergerstr. 9.- Joseph, S. v. Jakob Gemein, Eisenb.=Hülfsweichensteller, Vorsterstr. 32.— Anna Elisabeth, T. v. Peter Joseph Dengler, schinentechniker, Kalker Hauptstr. 246.— Peter, S. v. Johann Borsch, Tagel., Bertramstr. 46.— Wladislawa Johanna, T. v. Johann Lupg, Maurer, Industriestr. 160.- Bernard, S. v. Joseph Theophil Bielinstt, Schraubendreher, Manteuffelstr 30. Lambertine Bernhardine, T. v. 50 hannes Hubert Anton Karl Gorres, Metzgermstr., Nießenstr. 48.- Katyarina, T. v. Peter Arenz, Tagel., Höfestr. 21.- Joseph Heinrich Leo, s. v. Hermann Otto Hüngsberg, Ingenieur, Nießenstr. 53. Kathartnch, T. v. Lambert Buschmann, Bureaudiener, Ostheimerstr. 145.- Elisah= T. v. Heinrich Hubert Imscheid, Tagel., Industriestr. 138.- Anna Mattc, T. v. Gerhard Helfer, Zuschläger, Kaiserstr. 23.- Johann Gabriel,.b Johann Mayr, Sensenschmied, Johann=Classenstr. 93.„ Gertrud.— Andreas Nowak, Tagel., Wipperfürtherstr. 126.„ Jakob, S. v. Kalt Jakob Flöck, Tagel., Industriestr. 142. Katharina, T. v Bremm, Tagel., Nießenstr. 41.- Olga Klara, T. v. Johann Albett Hüsgen, Schlossermstr., Herlerstr. 78.- Katharina Hermine, T. v. Joe Braun, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 62. Albert, S. v. Franz Klei Schlosser, Nießenstr. 23. Gertrud, T. v. Friedr. Wilhelm Melsbach Straßenbahnführer, Steprathstr. 34.- Barbara Karolina, T. v. Matth? Böschl, Kutscher, Grembergerstr. 264.— Eleonora Maria, T. v. Bogoni, Tagel., Kapitelstr. 5.- Hedwig Magdalena, T. v. Joseph Eisenb.=Wagenmstr., Vereinsstr. 24.
∆ Sterbefälle. Katharina Goebel geb. Schätzer, 59., straße 38.„ Katharina Friederike Kießling, 19., Vorsterstraße, 00. Wwr. Lorenz Jansen, Kaufmann, 68., Kaiserstr. 59.- Wilhelm Ku“ 8., Vorsterstraße 15.„ Wihelmine Halm, 2., Vietorstraße - Peter Baedorf, Restaurateur, 57., Wahnerheide. Karl Funke, 64., Kaiserstr. 20.- Susanna Antoinette Engels, 5 3 Mülheimerstr. 16. Kaspar Schlösser, Gemüsehändler, 58., v Peter Müller, 5., Deutzerstr. 21.- Matthias Thelen, 10., Bern straße 12.
m Heiraten. Joseph Ellscheid, Tagel., u. Margareta Flichk= Stock, Buchforststr. 107.— Job.
m Heiratsankündigungen. Karl Johann Felder, Go##
Mayerstr. 15, u. Anna Elisabetha Burk, Trimbornstr. 22. ——„„„. Luzia Heinz, Steinmetzst..“
Müller, Schlosser. Josephskirchstr. 62,

stimmen aus dem Leserkreis.
„nie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck Lammenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist borent, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.1
#### Dormagen, 13.März1911. Die Gemeinde Dormagen #absichtigt ihren Friedhof um zwei Drittel zu vergrößern. ner die geographische Lage von Dormagen kennt, muß zugeben, dan der alte Friedhof nicht günstig liegt. Kaum zwei Minuten von der Hauptstraße entfernt, liegt er gerade in dem Distrikt, der allein für die Ausdehnung und für die Bebauung in Frage kommen kann. Im Osten kann Dormagen sich nicht ausdehnen, weil diese gläche dem Wasser unterworfen ist bis zur nördlichen Grenze nach eans. Im Süden ist wegen der nahen Grenze von Worringen und der Zuckerfabrik auch keine Entwickelung möglich. Also käme zur noch der Westen in Betracht, wohin Dormagen sich ausdehnen sönnte. Nun wäre sicer jetzt der geeignetste Zeitpunkt, weil der Friedhof doch dem Bedürfnis nicht mehr genügt, denselben auch zwas weiter ab südlich der Windmühle neu anzulegen. Die benits angekauften Grundstücke lassen sich alle als Baustellen vervenden; der Gemeinde dürfte hieraus kein Schaden ecwachsen.
Ebenso wird sich die Neuaulage des Friedhofes nicht teurer gestalten, weil 1. das Land in diesem Distrikt billig ist, 2. weil keine neuen Zufuhrwege angelegt zu werden brauchen, 3. sind überhaupt keine finanziellen Bedenken am Platze, weil durch Ankauf von Erbgräbern die Verzinsung und Amortisation gesichert ist. Dann aber
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74* Freitag. 11. März 1911
spricht auch für eine Verlegung, weil der alte vergrößerte Friedhof
mit einer Einfriedigungsmauer versehen werden soll. Die also gerade so gut und ohne Mehrkosten als Neuanlage errichtet werden kann. Die Entfernung aber wird höchstens fünf Minuten mehr betragen als wie zum alten Friedhof. N.
Seite 13
Aus dem sozialen Leben.
( Der Arbeitgeberverband der Ziegeleien Rheinlands
hielt am 13. März 1911 seine vierte ordentliche Generalversammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zu Köln ab. Der Geschäftsführer des Verbandes, Hr. A. Querbach(Köln) erstattete den Geschäftsbericht pro 1910. Die Entwickelung des Verbandes sei als günstig zu bezeichnen. Die von den Mitgliedern gezahlte Lohnsumme belief sich auf 3 597 885,31 M. Eine Forderung der Ziegelmeister auf höhere Löhne sei abgewiesen worden, weil nicht allein noch große Vorräte vorhanden seien, sondern auch, weil die Preise für die Fabrikate allgemein gewichen und auch noch eine weitere Produktionseinschränkung für 1911 zu erwarten sei. In einer Versammlung der Ziegeleibesitzer von der Nahe und dem Hunsrücken habe Hr. Querbach einen Vortrag über die Ziele und Zwecke des Verbandes gehalten mit dem Erfolg, daß auch für diese Gegend ein Ziegeleibesitzerverein gegründet worden sei. Der Kassenbericht weist eine Einnahme von 5080,44 M. und eine Ausgabe von 4060,19 M. auf. Die beantragte Erhöhung der Beiträge von 60 Pfg. auf 1 M. jür je 1000 M. der im Vorjahr
gezahlten Löhne wurde einstimmig angenommen, ebenso der für
1911 vorgeschlagene Haushaltungsetat, der in Einnahme und Ausgabe mit 4850 M. abschloß. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Kommerzienrat Karl Wahlen Köln), Gustav Büren (Hilden), Edmund Kuckertz(Jülich), Friedrich Raecker(Solingen), Direktor Schwab(Düsseldorf) wurden wieder, die Herren Ferdinand Pfeifer(Kreuznach), Karl Koch(Brühl) neu in den Vorstand gewählt. Die Kassenvevisoren Dr. Sintenis(Köln), Clemens Dahmen(Köln) wurden wiedergewählt. Ueber Wegebauabgaben referierte Hr. Ritter aus Wallau. Er bezeichnete das diesbezügliche Gesetz als äußerst mangelhaft und als nicht aufrecht zu erhalten. Des weiteren berichtete er über die Ziele des Verbandes die sich bisher nur auf Regelung der Arbeiterfrage beschränkten, und er beantragte, diese Ziele auch auf wirtschaftliche Verhältnisse
gütig Beschlußz gesatze werge in en der
Theater und Konzerte.
* Klavierav. im Hotel Visch. Auf den heute abend stattfindenden Klavierabend des Pianisten Jules Wertheim machen wir aufmerksam. Außer Kompositionen von Bach=Busoni, Hayon verschiedenen Sachen von Chopin, Liszt wird der Künstler noch sechs Préludes und die Variationen-moll eigener Komposition zu Gehör bringen. Das Konzert beginnt um 8 Uhr.
Schuhwaren
Nach Gottes heiligem Willen entschlief #sanft und gottergeben meine unvergessliche, #innigstgeliebte Tochter, meine teure, herzensgute Schwester, Schwägerin und Nichte,
nach langem, schmerzvollem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 40 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Entschlafene bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Ww. A. Becker, geb. Tertilte Therese Wagen, geb. Becker Hermann Wagen.
Köln, den 15. März 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 18. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pfälzerstr. 39 aus statt. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anton Schmitz
Margarethe geb. Henning,
wohlvorbereitet darch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anton Schmitz.
Köln-Nippes, den 16. März 1911.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 18. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstrasse 17 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 23. März, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ac
Damen-Stiefel
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe!
mit und ohne Lackka Ledersorten, breite
Herren=Stiefe!
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und dreite Formen.
Kinder=Stiefel
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Städtische Bäder.
Die Abonnementbilletts des Jahrganges 1 des Hohenstaufenbades, H der Badeanstalt Fleichmengergasse und 8 des Volksbades Achterstraße verfallen am 31. März d. J.
Die Direktion: Kühnel.
OOeele.
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Bekanntmachung.
Verkauf alter Materialien.
Am 24. März d.., vormittags 8 Uhr, werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich gegen sofortige Barzahlung verkauft: Verschiedene alte Metalle, altes Leder, Lumpen, Tau= und Strickwerk, Räder, Steigbügel, Kantarengebisse, Schrotbäume und verschiedene andere Gegenstände. 0
Artilleriedepot Cöln.
8
Nach Gottes heiligem Willen entschlief heute abend 7 Uhr sanft und gottergeben, nach andächtigem Empfang der hl. Sterbesakramente, meine liebe Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Lrau Wwe. Mathias
Agnes, geb. Engels Rentnerin,
nach kurzem Krankenlager im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, New York(Amerika), Geyen, Dausweiler, Köln=Deutz, Elberfeld, Gelsenkirchen, den 15. März 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 18. März, morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags ½2 Uhr, vom Augustinerinnen=Kloster, Severinstraße. 5
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von A%° bis-- 4800 Burschen-Anzügen„„1050 00 Kinder-Anzügen„. 4 8 1500
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. o
Grabdenkmäler
iner Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
PFeess uusgenteur,a
Simonis,
Köln-Zollstock, zelephon 11o 2.
259 639.
∆] Warum inserieren Sie nicht im# Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie 12. I“ etwas gutes zu verkaufen haben?““
ColoniaAder
Oeffeutliche
Am Samstag, den 1d. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Geschäftslokal des Herrn Rechtsanwalts Dr. Halberkann in Cöln, Hansaring 10, gerichtlich gepfändete
60000 Mark Geschäftsanteile
an der Hotel=G. m. b. H. in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei gert werden.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
stehen auch in dieser Saison an der Spitze. Sie zeichnen sich durch präzise Konstruktion, elegante Ausführung und grösste Dauerhaftigkeit aus und sind ausschliesslich aus bestem Material hergesteilt, mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kaufen. sollte sich zuerst in einem grösseren Geschäft orientieren Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts verpflichten soll. jedem Käufer im eigenen Interesse zu empfehlen. Grösstes Lager von Zubehörteilen erprohter und erstklassiger Fabrikate zu angemessenen billigen Preisen. Katalog kostenlos
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir
10400 Kunden
in den Büchern.
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51 A. 0*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 18. März 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 meistbietend werden:
4 Diwans, 1 Chaiselonque, 3 Tische, 2 Kredenzschränke, 4 Vertikos. 3 Spiegel, 2 Prunkschränke, 3 Büfetts, 1 Standuhr, 1 Kronleuchter, 3 Bilder. 2 Füllösen, 4 Teppiche, 4 Schreibtische, 1 Schreibmaschine,2 Bücherschränke
1 Aktenschrank, 1 Zeichenschrank, 1 Handatlas, 1 Waschkommode, 1 Badewanne, 1 Badeofen, 1 Fahrrad, 1 Klavier. 1 Pianino,
2 zweisp. Bolderwagen, 1 Pferdegeschirr, 1 Geschirrschrank.
Caspar. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18.März 1911, vormittags 1110 Uhr, sollen zu Cöln=Longerich, Hohlgasse6 versteigert werden:
1 Kreuz mit Glasglocke, 1 Nachtskommödchen, 1 Küchenanrichte. 8*
Porst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 18. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
63 Flaschen Kognak, 37 Flaschen Wermut, 3 Flaschen Prunelle, 2 Flaschen Karthäuser=Likör, 8 Flaschen Pepsin, 4 Flaschen Half on Half, 2 Flaschen Beerenblut. 2 Flaschen Curacao, 25 Flaschen Walversheimer, 1 Flasche Pfeffermünz, 1 Polyphon mit 21 Platten, 1 Satz Kegeln, neu, mit 3 Gummi= und 1 Holzkugel(für
Wirte geeignet), 1 Mantelofen, 2 Rollwände, 3 Gartentische, 12 Gartenstühle.
Verkauf findet statt. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 10 Coup. helle Herrenstoffe.
2. 1 Sofa mit hohem
Haupt.
Kruse
Gerichtsvollzieher en Cöln,
*<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 1 3.<space> h<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 18. März 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Kochherde, Oesen, Waschmaschinen, 1 Registrierkasse usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K 3,60 Gebunden K..50.
Menschen- und Tierseele.
Von E. Wasmann, S. I. Fünfte Aufl. Geh. K 0,80.
*
Die Völkerschlacht der Zukuuft am Zirkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Pros. Dr. Fr. Zurdonsen. Zweite Auflage. Geb. KK.— Gebunden K..80.
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkett und Wesen.
Von Prof.Dr. Fr. Zurdonsen.
Zweite Auflage. Geh. K.—. Geb. K..80.
Die Ratholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg, Luzern. Geheftet K..—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
SeCelel
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 18. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Harmonium, 1 Bücherichrank, 1 Ausziehtisch, 1 Mangel sowie eine Partie gebr. Möbel usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 18. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Frechen bei W. Vontz Hauptstraße, versteigert werden:
Eine deutsche Dogge, ein langhaariger Pinscher. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18. März 1911, nachmitags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Schaukelstuhl, 3 Sofas, 2 Vertikos, 1 Glasschrank in Eich., 1 Ladeneinrichtung für Kolonial= waren, 1 Faß Branntwein(Klaren), 1 Sprechapparat mit 6 Platten, 1 gebraucht Fahrrad, 1 Trumeauspiegel, 6 Rohrstühle, 4 Bilder, 72 Flaschen Wein, ca. 2300 Stück Blumenstöcke.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 Partie Möbel, 1 Partie Weißwaren, 134 Ballen Packpapier.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 amp; Freitag, 11. März 1911.
Offene Stellen
0
Angesehene deutsche Versicherungs=Aktien=Gesellschaft, Lebensversicherung mit und ohne Untersuchung, Sterbekassen=, Volks=, Unfall=, Eisenbahnunfall= u. HaftpflichtVersicherung sucht für Köln und Vororte einige fleißige solide Herren als Vertreter gegen hohe Provisionen. Bei zufriedenstellend. Leistungen erfolgt feste Anstellung gegen Gehalt und Barprovisionen.
Gefl. Off. erbeien unter C391 an d Ann.=Erp. D. Schürmann, Düsseldorf. p 5
Fach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe Palmstrasse 14
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 6g. Drechster, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
welcher malen kann, als
Vortier gesucht.
Vorzustellen ab 1 Uhr
Helics-Kino, Ehrenfeld.
Maiin
für Bureau, möglichst aus der Bau= oder Steinbruchbranche gesucht. Stenographieren und Maschinenschreiben Bedingung.
Offerten m. Gehaltsansprüchen u. Nr. 612 an d. Gesch. d. Bl.
Galvaniseurmeister
in dauernde Stellung bei hohem Lohn gesucht von..“
Gerhardi&amp; ie. Lüdenscheid.
Lehrling
für Koutor u. Lager sucht H. Rottke, Rubenssr. 30.
Lehrling
mit guter Schulbildung
für kaufm. Kontor von Metallwarenfabrik in Ehrenfeld gesucht. Ang. unt. P H 13 an die Bez.= Vertret. d. Bl. Gereonsdriesch 2.
—6 tüchtige
Verputzer gesucht.
A. Dörner, Baugeschäft, Siegburg.
Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Dampfbäckerei Mülheim(Rhein), Rheinstraße 12.
Es wird ein pensionierter u. nüchterner Beamter
als Kontrolleur gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. A 51 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Schuhmachergeselle
sofort auf dauernde Arbeit ges. H. Lindener, Neußerst. 289, Nippes.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Praver kräftiger Junge
zum 1. April in die Lehre gesucht. Hufschmiederei von
Jos. Schäffer, Köln=Deutz.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Weißenburgstraße 10.
ges Annostr. 375, Laden.
oder Köchin,
welche persekt in der guten bürgerl Küche u. imstande, ist mit dem Zweitmädchen einen Haushalt selbständig zu führen, nach Bonn gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. u. R 134 Ann.= Exp. Rosiefsky, Bonn. pe
Eine größ. Anzahl
2
erinnen
per sofort für dauernde und
lohnende Beschäftigung gesucht.“
Paragummimerk w. b.
Köln=Deutz, Mülheimerstr.129.
50 durchaus geübte*c
ißblätter
per sofort für dauernde u. lohnende Heimbeschäftigung gesucht.
Paragummiwert m. b. H.
Köln=Deutz, Mülheimerstr. 129.
Gesucht
zum 15. April für kinderlosen Haushalt erfahrenes zuverl.
Mädchen
wegen Verheiratung des jetzigen.
Frau Landgerichtsdirekt. Richard, Köln, Spichernstraße 4. 3. Et.“
in dauernde Stellung sofort gesucht.
Lälberei haus Schober,
Ehrenfeld, Venloerstraße 187/91.
Gesucht wird eine
zuverl. tüchtige Person
ledig od. Witwe, ohne Anhang, kath., gesund, nicht unter 25J., in ein Geschäftshaus für Küche u. alle Arbeiten, Hausputz usw. Anf. Mai. Off. u 616 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Rauritiuswall 66.
Wir suchen
tüchtige
Stenotypistinnen
zum sofortigen Eintritt. 9“
Kath. Mädch. v. Lande, 163.,
für alle Hausarbeit, daselbst ein Arbeitsjunge, kathol., der mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht. Bickendorf, Subbelratherstraße 475.*
Braves, kräftiges Mädchen vom Lande, im Kochen u. allen Hausarbeit etwas erfahren, als
Dienstmädchen gesucht.
Angenehme Stell., guter Lohn. Fr.=Off. u. A 47 a. d. G. d. Bl.“
Einfaches hath. Mädchen
nicht unter 30 J. alt, findet bei ält. kindl. Eheleuten angenehm. Heim. Off. erb. u. A A 12 an die Hauptvertretung A. Jacobs, Siegburg.
Tüchtiges properes
Mädchen
für alle Arbeit, außer Wäsche, bei hohem Lohn gesucht.
Frau Theo Steinbüchel, Stammheimerstr. 100 a. d. Flora
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft gesucht.
Karl Ruckas, Eigelstein 130.
Braves, zuverlässiges
welches etwas kochen kann, in kl. Haush. als Mädch. allein ges. Albermann, Habsburg.=Ring
Praves Mädchen
mit guten Zeugnissen aus bess. Häusern gesucht. Frau Schwerm, Mülheim Rh., Win dmühlenst. 136
1 properes,
braves mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Jean Mermagen, Metzgerei, Buschbell bei Frechen.
Schneiderin
zum Anfertigen der Kindergarderobe ins Haus gesucht. Off. u. 633 a. d. Geschst. d. Bl.
Für Samstagsnachmittags
saub. Slundenfrau gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstraße 26, Part.
Properes zuberl. Mädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahren, gesucht. A. Metzen, Mülheim am Rhein, Rathausstraße 10.“
Gesucht
prop. zuverl. Mädchen für
Küche und teilw. Hausarbeit. Köln=Kalk, Breuerstraße 3.
an erhalt. Stelle. * Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Praves Mädchen v. Lande
in ruhigen Haushalt gesucht.
Heumarkt 42.
Schweinemetzgerei.
Propere junge Verkäuferin ges.
Reinoldstraße 22.
Cleißiges Mädchen für alle 9 Hausarbeit tagsüber gesucht, event. für ganz.
Hambach, Volksgartenstr. 2.
Arbeitsmädchen gesucht.
er Ursulagartenstraße 31. chemische Wäscherei.
J. Mädch.Vormittags ges.
Ursulagartenstraße 1911.
Urop. Mädchen f. alle Hausarb. gesucht. Weyerstraße 58.
Ltundenfrau gesucht.
OKlettenberg, Guilleaumest. 65/67
Stellengesuche
Mann
40 Jahre alt, sucht Vertrauensposten: Verwalter, Aufseher usw. Gute Referenzen. Kaution kann gestellt werden. Offerten unter A 71 postlagernd Godesberg.
Ein alteres besl. Mädchen,
welches im ganzen Hauswesen bewandert ist und lange in herrschaftl. Häusern gewohnt hat, sucht Stelle als Haushält., am liebsten bei einz. Herrn in Köln oder Vororten. Näheres
Leogh. heimdes, Möbelgeschäft, Gotz.
sucht Stelle
in gut. bürgerlichen Haushalt. Lohn an. 25 Mark. Offerten an Gretchen Blasius, Helenabrunn, Nelsenstraße 18.
tin.
Einf. Fräulein, durchaus selbständ. u. zuverläss., sucht Stelle zu einem Geistl. Prima Zeugn. Off. u. 619 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrstelle skath.)
sucht 15j. Mädch. v. L. p..4. od. sp. .Manuf.=,Kurz=, Weiß=.Wollw.= Gesch bei fr. Station, da seldige auch Hausarbeit verrichtet. Ang. an AnnaHeinen, Johannisst.75,II
Fräulein
sucht Stelle für Büfett zum Bedienen d. Gäste in bess. Restaur. Off. unt. 589 a. d. Geschst. d. Bl.
Fräulein
kath., aus guter Familie, kinderlieb, sucht Stelle zu—3 Kindern, übernimmt auch leichte Hausarbeit. Off. u. E 78 a d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Fess. kath. Fräulein v. ausw., selbständ. in Haush. u. Küche, erf im Nähen, sucht St. z. Führ. d. Haush. in frauenl. sittlichem Haush. Best. Zeugn. st. z. Dienst. Off. u. 640 an die Gesch. d. Bl.
Bess.., kath. anf. Iller, w. d. g.
bürg. K. verst.,.z. 15.April.sp. St. z. selbst. Führ. d Haush. ev. a. a. St. G. Beh. Beo, a. Lohn w. n. so sehr ges. Gefl. Off. u. Z 108 an d. Ann-St. Autoni, Lindenthal.
Dr. kth.Dienstnädch.
sucht Stelle zum 1. April.
Off. u. 661 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemehgetei. properes
Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Dasselbe kann das Ge schäft lernen. Blaubach 80a.
v. Lande, 22 3. alt,
welches in Kolonialwarengesch tätig war, sucht ähnliche Stelle. Ang. u. 650 a. d. Gesch. d. Bl.
Prave Dienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
guche f. m. Tochter, 15., Stelle 2 b. einz. Dame oder b. Herrschaft ohne Kinder. Off.u. W W 15 a. d. Hauptv. Mülheim(Rhein).
Füchtige Haushälterin ge2 setzten Aliers sucht Stellung in bess bürgerl. Haushalt. Off. unter G 60 Machabäerstr. 37.
(Iotostuguche)
Aufpolst. Sprungrahme.50 M &am; Roßhaarmatr. 8,50., Seegrasmatr. 4,50., Sofas 5,50., Diw. 7,50., Tapez. Rolle 25% Gard.=Aufh. u. sämtl. Dekorat. in und außer dem Hause. Fr. Koep, Albertusstraße 13.
Jglonßion Rolladen, Markisen, Speiseaufzüge, gefahrlose Fensterstühle, sowie alle Schreinerarb. u. Rep. G. Preckel, Merovingerstr. 25, Fernr. 10 778. Aufpolstern, Matratz. 3,50,Sofas .50 Diwan#.sowie alle bess. Polst.=Mödel in saub. Ausführ. J. Goebel, Gr.Telegraphenst. 21K.g
Schirme repariert billig
Weidenfeld, Agrippastr. 26.
In dem hause
Mainzerstr. 36
in das Souterrain, besteh. nus einem Bureauranm u. vier großen Räumen, sowie 100 am Tagerkeller zu vermieten.
Gas u. elektr. Licht vorh.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16, Hp., und dem Unterzeichneten.
Der Konkursverwalter der
Alba, G. m. b. H.
Friling, Rechtsanwalt.•9
Auterh. m. Garten. Zim., Badesim.: Küche u. Zubeh 80., abgeschl. 1. Etage 5 Zimmer, Küche u. Zubeh.,
Veranda, 90.4 neu renov. Besch. Lindenstraße 69.*9
Köln- Klettenberg.
Siebengebirgsallee 11.
Sch. abgeschl Etagen, Erdgesch., 4 Zim., Küche, Diele, Bad usw. 1. Etg, 5 Zimm., Küche, Diele, Bad usw., 2. Etg., 5 Zim, Küche, Diele, Bad usw sofort zu vermieten.
Ausk. ert. E. Herruth, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 221, oder Frau Schuller, Siebengebirgsallee 3, 3. Ct., von 12—1 Uhr. 2
Hoouftr. bl. SJana.
zu 75 2, an gute Teute per I. Aptil. Besch. Kindenstr.69.
Souterrain
5 Räume und schöner, heller, zirka 110 qm großer
Lagerkeller
für kl., ruh. Betrieb, Bureau, Lager usw. z. verm, auch geteilt.
Dasselstr. 67, nahe Lindenstr. Näh. Richmodstr. 3. Tel. 4704.*
Heinsbergstraße 29
Zim., Büche u.
Zubehör, neu renoviert, an
gute Leute M. 56 per sof.
Bescheid Lindenstraße 69.
Lindenstr. 51, 2. Et., Balk., schöne Zim., kompl. Bad, Rüche mit Mandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld
Lessingstr. 62, abgeschl. 2. Etg.,
3 groß. Zim. mit schön. Küche, Spind, Klos., Bleiche, Waschk. usw. zu 34MA, zu verm. Bescheid part d. Hambloch u. Thielenstr. 7 beim Eigentüm. Bertram,
Ehrenfeld
Platenstraße 52, abg. 2. Etage, 2 gr. Zimmer mit gr. h. Küche. Spind, Bleiche, Trockenhof, Klos. usw. zu 26 M. zu vermieten.
Bescheid Platenstraße 48 bei Meisen u. Thielenstraße 7 beim Eigentümer Bertram.
Gereousdtiesch 2.
Abg. 2. Et., 6 Zimmer, Küche. Spinde, Mans. u. Zubehör, Nähe Hauptpost u. Bahnhof. Elektr. nach jeder Richtung, zu verm. Bescheid Gereonsdriesch 2, 1. Er.
K
C
U
Abgeschlossene 4. Etage,
3 Zimmer, Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
2 Zimmer, 1. Etage
zu verm. Perlengraben 28-30.
Dim Severinsmühlengasse 4, AIw. an 1 oder 2 Personen zu 9 M. zu vermieten.
abg. 3.=., I. Et.strßw. Dm herrl. Auss., n. Deutsch. R. b. z. vom. Besch. Pantal.=Wall 9,I.
zasl u Lagig Bechergasse 17 Kont u. Togls am Dom.
Zim., 1 Speicherz., Hinterh. zu * vermieten. Peterstraße 27.
Möbl. 31 ; perm
m. f. 1 od. 2 H. bill. verm. Krefelderst. 61 63,II.
Hauß Neuhöffers Deach. s. Etage, 3
zu vermieten.
Ardtl.Handw. find. mbl. Wohn. pr. W.#. Komödienstr. 93 II.
Humholdtstraße 43
herrsch. 3. Et., 6 Zimmer, Küche. Speisek., eing. Badezim., Diele, Garderobe, mit Zentralheizung, elektr. Licht u. Gas, zu verm. Besch. beim Hausmeister das.
## Eichstr. 6, 1. Et. 4 luft. abgeschl. R. z. verm.
Humboldtstr. 42, in h. H. 3 Zi 4. Etage, zu 28 M. zu ver
iM
verm.
m
öbl. Mansard.=Zimmer
zu verm. Christophstr. 22.
Widdersdorf.
Landhaus, 5 Zim., m. gr. Obstund Gemüsegarten für 25.4. p. Mon. zu verm. Besch. b. Eigentümer, Köln(Rh.), Plankgasse 14.
Ein katholischer Geistlicher sucht in einem besseren Hause der südlichen Neustadt
eine abgeschl.
l. oder 2. Etage
(event. auch Hochparterre) von 5 Zimmern, Küche, Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten bis Mai oder Juni zu mieten.
Angebote mit Angabe des Preises unter A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Sparkasse der Stadt Cot
I. Hypotheken
Aschust: Horealsalse scher
kasse) und Portalsgasse 2 fr Zimmer l0.
Privat=Musik-Schulf
Köln=Sülz
Sülzburgstraße 129.
Anmeldungen für das g1. April beginnende Sommer semester wolle man rechtzeiti an den Unterzeichneten gelange lassen. Honorar jährlich 60 Uebungszimmer mit Instrumer ten separat. Man verlan Prospekt.
* P. Landwehr.
Mähschul
ESt. Andreask Ursile. Schulentlassene j. Mädch. können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Aufn. jederzeit. Anmeld.-s2u -6.d. Lehrerin, Gereonshof l0.
Für jedes Geschäft geeignetes
Zinshaus
in Schlebusch v. 13 Zim., Hofeinfahrt u. Garten preiswert zu verkaufen. Näheres daselbst Bahnhofstraße 39.
Kolonialwaren= und
Delikatessen=Geschäft
zu verkaufen. Offerten u. E 50 a. d. Annahmest. Severinstr. 24.
Selt. Gelegenheitskaut! Mod. Jackettkleider. Mäntel, Jacketts, Staub- u. TheaterMäntel, Kostümröcke.
Kostüme, Gesellschaftskleider
usw. werd spottbillig ausverkauft. Glockengasse l8 II. Beöffnet von—7 Uhr.
Partie
Engl. Mützen
Krawatten zu 35, 65 und 95.
5
an der
Breitestr.
Alle Sorten gutkochende
liefert zu
Ehrenfeld
oerstraße 194. Tel. 10 114.
schrank, seine 4
Betten, 2 Nachtheinrich Köhls, Mobeischteme=
Dagobertstraße 41. Obige Sachen können längere Zeit noch frei stehen bleiben.
a. Bouilonnürtel
seltever Gelegenheitskaul Mtüist 231
I. Ivo Stück.50
H. Stern, Am Duffesbach 36, Soui.

Saat= Kartoffeln.
Alle Sorten Frühe=, sowie Saat=, Industrie= u. alle Sorten prima Speisekartoffeln angek., verkaufe zu den bill. Preisen frei Haus.
Wwe. P. Hertling Obst= u. Kartoffelhandl. en gros Köln,Leystapel an der Schiffbr.,
„Schiff Maria Theresig.
nur 400 M.
Cull i
Josef Weisch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld,
Prachtv. hoh. Nußb.=Trumeaupiegel billig zu verkaufen. Hansaring 64, II.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 5 Freitag. 17. März 1911.
Pferd und Plateauwagen
zu verk. Friedrichstraße 19.
1l=Diwan, Lederdiw., Schrank,
sch. Bett, neu, kompl., b.verk. Mauritiussteinweg 77, I,a.Neum.
Faxameterfuhrwerk zu
Bescheid Annostr.
verk.
41. I.
Piano
eleg., ußb.,.bill., abzug. Eintrachtstr. 10—12, I.
eue Nähmaschine zu 75 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
Metropol=Theater.
Heute, Freitag, den 17. März, abends 8 Uhr:
Zum 50. Male
Das Leutnantsliebchen. 5
niax Na.. 10 ODT... 0„„—
Ganiggsuche.)
Besseres Zinshaus mit Souterain für Anstreichergesch zu kaufen gesucht. Anzahlung —7000K. nur mit Angabe der Lage, Preis, Größe u. Zahlgsb Fr. Off. u. 658 a. d. Gela. d. Bl
Reservoir
85 cm breit, I m hoch, 2 m lang, gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter G B 1664 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Sonntag, den 19. März, nachm. 3½ Uhr, kleine Preisen:
Der fidele Bauer.
Samstag, den 18. März u. folgende Tage, abends 8 Uhr: "<space> D a s<space> L e u t n a n t s l i e b c h e n.<space>
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
S Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. 1
TssorscosauTomg.
( 000000000 0000
8 Tennisplätze der Flora. 8
Opernhaus.: TTauss:
Sanstag, den 18. März 1911 12„IOTd.!
Samstag, den 18. März 1911
Keine Vorstellung.
An diesen Lage ist die Kasse nur nachmittags von
5—8 Uhr geöffnet.(Vorverkauf für Montag: Orpheus in der Unterwelt.)
Vollmilch
4= bis 500 L täglich, von einem Gut bei Köln gesucht. Kaution bis 1000+
Off. u. W 10 a. d. Hauptv Sülz, Luxemburgerstr. 242
Gasmotor
liegend,—2 PS., gebraucht aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. B 58 a d. Gesch. d. Bl.
Junge Legehühner
bis 50 Stück gesucht.
Sülz, Berrenratherstr. 357.
m
öbel, Antiksachen, Pianinos
werd. st. angek. Achterstr.4.
C
Verloren-Gefunden
Conntag vor Karneval e eine goldene Uhr und Kette mit Medaillon abhanden gekommen. Wer darüber Mitteilung machen kann, so daß ich wieder in den Besitz derselben komme, erhält eine Belohnung von 50., eventuell mehr. Off. unt. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vor poulheim
weibl. Boxer entlaufen. Geg. Belohn. abzug. Horn, Köln, Machadäerstraße 2.
(Vernischtes)
Eleg. MusterLanges Frack=Fasson 1,75 und 2,25.,
Directoire
Ersatz für Maß 3,75 u. 4,75 M.
Engros=Lager
Gehr. Bergerhoff,
Neußerstr. 21, am Deutsch. Ring, Venloerstr. 21, am Friesenplatz.“k
Spielzeit: 1. April— 31. Oktober.
Auskunft u. Platzbestellungen im Bureau der Flora (Tel. 106.) p*
K
Windthorst-Bund Köln-Niehl.
Samstag, den 18. März, abends ½9 Uhr:
Vortragsabend
Bürgergeselschaft
Lueger, Oberbürgermeister von Wien.
Referent: Carl Werner(Köln).
Um zahlreiches Erscheinen bittet: Der Vorstand.
* Restaurations=3
: Eröffnung. 3
Sonntag, den 19. März 1911. 184. Ab.=Vorst. Serie D2.
(156. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
— Anfang 7 Uhr.
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachpiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Schauspselhaus.
—„" Samstag, den 18. März 1911.
Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb.
Das Glöckchen des Cremiten.
„... Anfang 8½ Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
(E..)
gegr. 1888
Vereinsabend: Freitags 8½ Uhr im Vereinslokal Rest. Kränkel,
KI. Seur. ichet ut.
Sonntag, 19. März, Abfahrt Köln B.58 Uhr mit§k Bodendorf, dann bis Auenahr nachlösen. Wanderung
Ir Altenchr, Hohztürmen Scheuren, Tomberg nach " Rheinbach. Essen 6 Uhr d Wald=Hotel.
Meinen verohrten Nachbarn sowie meinen Freunden und Gönnern die ergebene Anzeige, daß ich in meinem Hause
Petersbergstr. 41 Eche Siebengebirgsallee
ein der Neuzeit entsprechendes Restaurant eröffnet habe.
#
Es wird mein Bestreben sein, durch gute und reelle Bedienung mir eine dauernde Kundschaft zu sichern.
Hochachtungsvoll 5
Josef Klute.
*
Sonntag, den 19. März 1911.
Nachmittags 2½ Uhr, Sond.=Vorstell. für den Kreis=Krieger=Verband. Köln
Wallensteins Tod.
Zu dieses Vorstellung findet kein Billettverkauf satt.
Neuheit!
Abends 7½ Uhr:
Der Störentried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Mittel=Preise.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Heisheim, Optiker Herzogstrasse 40.“
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Deutsches Theater.
chstrabe 7—
Prämiiert mit ersten Preisen. Feinster
appetitanregender, verdauungsSsberde Giern von vorzüglichem Wohlgeschmack (siehe Prospekt)
zu haben bei:
Joh. Engels,
Gasthof zur Stadt Köln, Alteburgerstraße.
Aus prima Stoffen
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Der Hüttenbesitzer.
Samstag:
-Pfd.-Dose Ia. Schnittbohnen
Schu eilu
liegenden Grundstücke gelegene
Grundstück
3 Morgen groß, ist
9f.
Nähere Bedingungen zu erfr.
Deutscher Ring 23. 3
Großes Lager in
Handschuhen
Ia. Brechbohnen
7
junge Erbsen
Ia.
Spinat, wie frisch, sandfrei
2 2 27
Ia. Heidelbeeren
feinster, geräucherter Can-l, fett u. mager
tfälischer Opech
40 Pfg. 50 29 40 50 29 38 40
50
30
55
30
Vuraur Gitsufuen
I1 verkaufen. Paulstraße 14.“
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes,
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.
der übernimmt die Demontage und vollständigen Transwestfälischer Opecn Pcd
Ia. Hausmach. Rotwurst gar. rein Pfd.
Ia. reines Schweineschmalz fl. Bratenschmalz
fr. KoKOSfeer
77
62
65
75
54
Glaube und Heimat.
Sonntag, den 19. März, vorm. 11 Uhr: Matinee:
Benrik Ibsen u. Eduard Grieg
nachm. 3½ Uhr, bei ermäßig n Preisen: Kasernenluft: abends 8 Uhr: Feldherrnhügel.
Montag: Sonder=Vorstellung: Glaube und Heimat. Dienstag[Mittwoch: Gastspiel Albert Bassermann:
„Traumulus“,„Kollege Krempton“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, # Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert Ende 101 Uhr.
prachtv. Frühjahrs=Neuheiten schicke Glockenfassons, ein=.zweireihig. herrliche Muster, a 16 19 23 27 30 M
sonstiger Ladenpreis bis 45.#
Königstraße malzmühle
im Engroslager. 2“
HOTEUEGARGaGES Köln) Teleph.=R Amt Much 18.
Wirte-Vereine
Empfehlen hiermit uns. Tanzund Restaurationszelte, der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Tadell. Referenzen. Mäß. Preise. Bröltaler Zeltverleihanst. Ruppichteroth, Inh. Kaltenbach&amp; Co. in Marienfeld(Bezirk Köln) Teleph.=R Amt Much 18=
COLOSSEUH
Zuschneideschule
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Freitag, den 17. März, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Katb. Steng, gasse 57:
i. Berlin ausgeb. Industrielehr
DerGlüchsschmied
Kammerjäger
Liebendahl, Köln
Streitzeuggasse 62, Tel 6043 vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen usw unter Garantie.
Samstag, den 18. März, abends 8¼ Uhr:
Kölsche Kinder in Paris.
Burlesker Schwank in 3 Akten von C. Kraatz und H. Stobitzer.
hente abend u. morgen
fr. Hausmacher Blut= und Leberwurst, Pfd. 35 Pfg Hotel Storch, Hohepforte 13.
Ackermann&amp; Cie.
70 qm Dampfkessels?
Gefl Angebote mit Preis erschinenfadrik, Mülheim, Rhein.“
Köln, Ehrenstr. 24—26
„<space> E i g e l s t e i n<space> 4 6<space>
" Malzbüchel 4
Peterstrasse 20
„ Weyerstrasse 57
" Severinstrasse 55
" Severinstrasse 137
Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Deutz, Freiheitstr. 42 Kalk, Hauptstr. 99 Sülz, Berrenratherstr. 210 Nippes, Neusserstr. 281.
Verschenken soch mar scneu erwas: man kann es aber
auch verkaufen durch eine Anzeige im().
S
X#### Nach Fischenich!?
Vivat Vivat Vivat
Gertrud! 5
" Unserer allverehrten Trinkrätin
*I Frau Joh. Hub. Flink
∆ die herzlichsten Glück= und Segenswünsche T zu ihrem heutigen Namenstage!
Et Drückche soll levve,
Der Hannes donevve,
De Klävbotze dobei,
Dann lepven se all beienein!
Sowie unseren Mitgliedern
∆ Joseph Quadt, Joseph Trier, Joseph Löhrer, Joseph Jansen
1 die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu ihrem am Sonntag folgenden Namensfeste!
Massiererin
empfiehlt sich.
Irau Ohrem. Engelbertstr. 53
(unge" die wünschen
junge Leute wünschen Filiale zu übernehmen.
Off. u. 654 an die Gesch. d. Bl.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.*
Wagner,
Keuts= Bayardsgasse 28.
1fand= Annahme,
Weidenfeld, Agrippastr
Heiraf.
Braver kathol. junger Mann 33 J. alt, Fabrikarbeiter, vom Lande, mit etwas Vermögen
ga chtem um Sonntag folgenden Namensfeste:X#sucht die Bekanntschaft eines * Gewidmet v. d. Gesellschaft Löstige Klävbotze, Fischenich.###ordentlichen kath. Mädchens p
00f i. a en bie be i. el.
F
19
*1*
0
M

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 8 Freitag, 17. März 1911.
Deutsches
Bei uns in Preussen haben die Frühlingstage keene Köppe!
Waren wir nicht schon einmal verlobt?
###
Ah, da gratulier’ i!
Bin ich à Napoleon?
Patzen bis zum letzten Blutstropfen!
C
Ich bin bös mit'n Militär!
.nh
Behandlung ist gutt und reichlich!
er
T
äherrnhüge