Geschäftsstellen und Anzeigen=Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für
Heute 24 Seite
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A 5234.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Nr. 349. 24. Jahrgang. Fernspr
esch ch c c
Ecke Richmodstras
137
D
und nach
AuR
Fn tan 82 8
fertig und nach Mass.
Damen-Kostüme,
Backfisch
Kolliers
Herren-Pelze
Muffe
Garnituren
Wäsche, Unterzeuge, Schuhwaren, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme,
#s. den 24. Dezember, bleibt das Geschäft bis 9 Uhr abends geöffnet

Seite 2.
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 349* Dienstag, 19. Dezember 1911
Das Neueste vom Tage.
Ein frohes Familienereignis im Kronprinzenhause.
* Berlin, 19.Dez.1911.(Drahtber.) Die Kronprinsessin Cecilie wurde heute früh 1 Uhr von einem gesunden Prinzen glücklich entbunden.[Dies ist der vierte Sohn, der der Ehe des Kronprinzen des Deutschen Reiches entsprossen ist.]— Das kronprinzliche Hofmarschallamt gibt folgendes Bulletin bekannt: Die Kronprinzessin wurde heute norgen 1 Uhr von einem Prinzen glücklich entbunden. Die Kronprinzessin und der Prinz befinden sich wohl.
* Eine Anerkennung des Kaisers.(Drahtbericht.) Berlin, 18.Dez.1911. Das Amtsblatt des Reichspostamts veröffentlicht einen an den Reichskanzler gerichteten allerhöchsten
Erlaß:
Aus dem mir vorgelegten Bericht über die Entwickelung des Reichspost= und Telegraphenwesens von 1906—1910 habe ich mit Befriedigung ersehen, daß innerhalb dieser weitverzweigten Verwaltung wiederum unverkennbare Fortschritte erzielt worden sind. Zn besonderem Maße gilt dies von der Ausgestaltung des Fernsprechwesens und der Funkentelegraphie, letztere erreichte in kurzer ##eit eine beachtenswerte Stufe der Vollkommenheit, nachdem es gelungen ist, die ihren Fortschritt hemmenden, vornehmlich aus der Verschiedenheit der Systeme herrührenden Beschränkungen auf dem Wege internationaler Vereinbarungen sowie durch Gründung der Deutschen Betriebsgesellschaft für drahtlose Telegraphie zu beseitigen und dem freien Wettbewerb die Wege zu öffnen. Nicht minder erfreulich sind die Ergebnisse des in der Berichtszeit zur Einführung gelangten Post=Ueberweisungs= und Scheckverkehrs, die Fortschritte im Ausbau der Verkehrseinrichtungen innerhalb der Deutschen Schutzecdiete, die Verbesserung der Fahrpläne und des Schiffsmaterials auf den Reichs=Postdampferlinien, die Erweiterung des deutschen UnterseeKabelnetzes durch Herstellung einer direkten Verbindung mit Süda. Mit lebhafter Genugtuung erfüllt mich ferner die in der werichtsperiode durchgeführte Aufbesserung der Besoldungen. Ich
erachte es für eine besonders anerkennenswerte Leistung der Verwaltung, daß trotz der durch jene Maßnahme bedingten erheblichen rung der Ausgaben eine nachhaltige Schmälerung der dem Reiche zufließenden Reineinnahmen vermieden und im letzten Jahre der Berichtszeit sogar ein Ueberschuß von zuvor nicht erreichter Höhe erzielt worden ist. Ich ermächtige Sie, dem Staatssekretär des Reichspostamtes und den Beamten seiner Verwaltung für ihre treue und erfolgreiche Pflichterfüllung meinen Dank auszusprechen.
Neues Palais, den 11. Dezember. Wilhelm I. R.
0) Das Marokboabkommen vor der franzosischen Kammer.
Das deutsche Volk hat sich mit dem Marokkoabkommen abgefunden. Daher haben die gegenwärtigen Verhandlungen in der frenzösischen Kammer über das Marokkoabkommen für uns nicht mehr die Bedeutung, die ihr für Frankreich zukommen. Doch überwiegt auch in Frankreich das Gefühl der Befriedigung über eine endliche Beilegung des leidigen Marokkohandels. Die Ausführuegen des französischen Ministers des Aeußeren de Selves
reichere Gebietsabtretungen im französischen Kongo beansprucht hat. Von Bedeutung ist nur, daß die Ausführungen des Mimeers eine Bestätigung der deutschen Darstellung über die Einmischungsversuche Englands enthalten: Mit Genugtuung wird es uns Deutsche erfüllen, aus den Ausführungen des französischen Ministers zu erfahren, daß die deutsche Regierung mit allem Nachdruck die Austragung des Marokkohandels vor einer Mächtekonferenz abgelehnt hat. Englund wollte bekanntlich wieder eine Konferenz der Großmächte einberusen, allo eine neue Algeciraskonferenz, um auf dieser den deutsch=französischen Kouflikt auszutragen. Hätte sich Deutschland darauf eingelassen, so hätte es wie in Algeciras zweifellos den Kürzeren gezogen, wo alle Machte, Oesterreich=Ungarn allein ausgenommen, auf seiten Frankreichs standen. Auf einer Konferenz hätte Deutschland nichts erreicht und das war das Ziel Englands. Ein Vergleich zwischen der Haltung der französichen und der deutschen Regierung fällt auch nicht zu Frankreichs Gunsten aus. Es muß nämlich einen geradezu schwächlichen Eindruck hervorrufen, daß nach der Erklärung des französischen Ministers Frankreich sich verpflichtet gefühlt hat, Tag für Tag seine Verbündeten über den Gang der Verhandlungen auf dem Laufenden zu erhalten.
sozialistische Deputierte Millerand, der als der Nachfolger des jetzigen Ministers des Aeußeren gilt und von dem man
sagte, er habe bei dieser Gelegenheit seine Ministerkandidatenrede gehalten, fand warme Worte der Anerkennung für die Leistungen der französischen Diplomatie. Mit Recht wies Abg. Millerand darauf hin, daß Frankreich und Deutschland nach menschlichem Ermessen noch manchen Segen aus dem Friedenswerke ernten würden. Er würdigte das deutsch=französische Abkommen als die ernste zielbewußte Arbeit tüchtiger Staatsmänner. Wir können dieses Urteil zu dem unseren machen. Auch wir meinen, daß die deutsche Regierung unter den gegebenen Verhältnissen das Erreichbare erreicht
hat und das gleiche gilt auch von der französischen Regierung. Auf beiden Seiten war der feste Wille vorhanden, zu einer friedlichen Verständigung zu gelangen und beide haben sich trotz der mehrfachen Versuche Englands, Unfrieden zu säen, von ihrem Vorsatz nicht abbringen lassen. Man darf es der französischen Regierung als ein großes Verdienst anrechnen, daß sie sich durch die englischen Einflüsterungen nicht in eine feindliche Stellung gegen Deutschland hat hineinhetzen lassen. Erleichtert wurde ihr ihre Haltung allerdings ganz besonders durch die entgegenkommende Haltung der deutschen Regierung, die auch ihrerseits alles getan hat, um einem Konflickt vorzubeugen. Mit Befriedigung können das deutsche und das französische Volk gerade auf diese Haltung ihrer Regierungen zurückblicken. Die
Marokkoverhandlungen haben gezeigt, daß, wenn auf beiden
Seiten
guter Wille
vorhanden ist, auch über schwierige Streitpunkte eine Einigung auf friedlichem Wege möglich ist. Gerade das ist es, was das Marokkoabkommen weit über seine eigentliche Bedeutung hebt. Der friedliche Ausgang des Marokkohandels läßt die Hoffnung berechtigt erscheinen, daß es auch in Zukunft bei wiederauftauchenden Meinungsverschiedenheiten möglich sein wird, auf friedlichem Wege zu einer Verständigung zu gelangen. Das Marokkoabkommen hat zugleich auch gezeigt, daß die Ausstreuungen der deutsch=feindlichen Presse des Auslandes, als ob Deutschland der eigentliche Friedensstörer in der Welt sei und daß es sich mit Kriegsabsichten gegen Frankreich und England trage, nicht auf Wahrheit beruhen. Deutschlands Absichten sind auf die Erhaltung des Friedens gerichtet und nur seiner Erhaltung dient die Wehrmacht zu Wasser und zu Lande.
Die Verbrechen der Ferrerbrüder.
In der Provinz Valencia liegt unweit des Meeres am Flusse Jucar der Flecken Cullera, der zum Gerichtssprengel Sueca gehört. In der gewerbefleißigen Provinz mit dichter Bevölkerung, die viele leidenschaftliche und unruhige Köpfe zählt, finden, so schreibt man der Köln. Ztg. aus Madrid, 12.Dez.1911, unfertige und unverstandene Umsturzbestrebungen leicht einen günstigen Boden. In Cullera gab es einen Verein landwirtschaftlicher Arbeiter, der zu einem Kongreß des allgemeinen Arbeiterverbandes, der in der ersten Septemberhälfte in Barcelona stattfand, zwei Abgeordnete entsandte. Diese Versammlung war ein Vorwand, um umstürzlerische Weisungen und wahrscheinlich Geld zu empfangen. Am Vorabend des 18. September kehrten die beiden Abgesandten nach Cullera zurück. Der Verein hielt eine geheime Versammlung, und am 18. September in der Frühe wurde der allgemeine Ausstand im Ort erklärt. Alle Zu= und Ausgänge wurden besetzt, und niemand außer den Aufständischen durfte ein oder aus. Den um 6 Uhr morgens vorbeifahrenden Postzug versuchte man aufzuhalten. Die bewaffnete Macht des Ortes aber, ein Unteroffizier und vier Mann Gendarmerie, schafften mit den Waffen in der Hand Bahn und begleiteten den Zug. Cullera blieb also ohne Bedeckung. Nach Abfahrt des Zuges wurden die Schienen aufgerissen, Telegraphen= und Telephondrähte zerschnitten, Pfosten umgeworfen und am Kreuzungspunkt der Bahn und der großen Landstraße eine Sperre aus Felsblöcken und anderem Material errichtet. Inzwischen erzwangen andere das Einstellen sämtlicher Gewerbe. Alles dies war im Laufe des Morgens auf verschiedenen Wegen zu Ohren des Richters im benachbarten Sueca gekommen. Er faßte den Entschluß, sich den Aufrührern entgegenzustellen und die geeigneten Maßnahmen zu treffen, um diese später zur Verantwortung zu ziehen. Zu diesem Zwecke begab er sich in einem gemieteten Wagen in Begleitung des Gerichtsdieners, des Zahlmeisters, des Gerichtsschreibers und der Söhne der beiden letzteren nach Cullera, wo ihn an der Straßensperre eine Gruppe Aufrührer anhielt. Es gelang dem Richter, sein Ansehen geltend zu machen, die Führer zu verhaften und in seinem Wagen festzusetzen, während er selbst mit seiner Begleitung zu Fuß als Bewachung folgte. So näherte man sich Cullera, verfolgt von einer Bande lärmender und Schimpfworte ausstoßender Burschen. Im Weichbild des Ortes vergrößerte sich die Menge, Weiber gesellten sich hinzu und hetzten die Männer auf, bis man dazu uverging, den Richter und seine Begleiter anzugreifen und die Verhafteten zu befreien, denen man Waffen in die Hände drückte. Damit war der Anfang der Gewalttätigkeiten gegeben. Der Gerichtsschreiber erhielt einen Messerstich in den Rücken, und ohne die Geistesgegenwart der Richters, der ihn schnell samt seinem Sohne in ein benachbartes Haus schaffte, dessen Türe sich hinter beiden verriegelte, wäre es um ihn geschehen gewesen. Der arme Gerichtsdiener hatte bei dem Ueberfall versucht, die Flucht zu ergreifen. Aber eine wütende Menge verfolgte ihn mit Stöcken, Beilen und Steinwürfen bis an den benachbarten Fluß, wo er von einem schweren Stein getroffen niedersank. Als der Janhagel auf ihn einstürmte, bat er seine Verfolger um Gnade, aber ohne Erfolg, da die Hiebe auf ihn hagelten. Blutend und verzweifelnd sprang er in den Fluß. Mit dem letzten Aufgebot seiner Kraft erreichte er das andere Ufer, aber schon eilten seine entmenschten Peiniger über eine Brücke herbei und machten ihm mit Messerstichen, Steinschlägen, Stock= und Beilhieben wie einem tollen Hund den Garaus. Die Leiche schleppte man ins Wasser. Dem Richter war es inzwischen gelungen, sich im Wagen mit dem Zahlmeister und dessen Sohn ins Rathaus zu retten, wo sie sich mit Hülfe eines Beamten, der nachher flüchtete, im ersten Stock verrammelten. Auf der Straße war die Menge mittlerweile immer dichter geworden; vergebens versuchte der Richter vom Altan aus zu den Leuten zu sprechen. Unflätige Schimpfworte, ein Hagel von Steinen waren die Antwort. Das Schlimmste fürchtend, versteckte man den Sohn wahrl
meister und einigen Burgern gelungen, das Arlgste zu dernant..,
aber bald wälzte sich ein Strom Gesindel die Treppe hinauf, mit Waffen und Werkzeugen aller Art. Die Tür des Sitzungssaales wurde eingeschlagen, auf Leitern erstieg man die Altane, Schüsse wurden auf die unglücklichen Beamten abgegeben, bis sie in zwei verschiedenen Zimmern das Schicksal ereilte. Sie wurden vom blutdürstenden Janhagel zerrissen, grausam von den Wilden umgebracht und ihre Leichen auf die Straße geschleppt, wo das Gesindel, darunter Weiber, in Freudengeheul ausbrach.
Die Leute, die all das vollbrachten, sind diejenigen, die in Sueca vor dem Militärgericht standen, weil ihre Taten unter dem Belagerungszustand erfolgten.
sprochen blieben, war mit Recht in Deutschland sehr groß. Auf der einen Seite sahen wir die Besichtigung der französischen Grenzfestungen an der deutschen Grenze durch den englischen Genergs. feldmarschall French und mehrere englische Festungsbauingenieure die sich von dem Stande der französischen Landmacht überzeugen wollten. Auf der anderen Seite eine englische Zerstörerdivision, die den deutschen Kriegsschiffen folgte! Wenn auch dies heimliche Vorgehen geeignet ist, uns von der Stimmung Englands zu unterrichten, so ist doch zu bemerken, daß eine Ueberraschung der deutschen Hochseeflotte durch englische Torpedoboote ins Bereich der Unmöglichkeit gehörte, da dagegen aus selbstverständlichen Sicherheitsrücksichten die umfassendsten Maßnahmen getroffen worden waren, obwohl Deutschland weder an Krieg noch an Ueberfall gedacht hatte. Um die Zeit festzustellen, um die es sich dabei handelt, sei bemerkt, daß die zweite Hälfte des Monats Juli in Betracht kommt. Die deutsche Flotte dampfte von Deutschland nach Norwegen. Es folgten ihr aber nicht nur englische Torpedoboote, um sie zu überraschen, sondern auch— und zwar in weit stärkerer Anzahl— zwei deutsche Torpedoflottillen, die unter dem Kommando der beiden Korvettenkapitäne Madlung und Prinz zu Ysenburg standen. Während die Gesamtzahl der englischen Torpedoboote nach Berichten des englischen Blattes 8 betrug, hatten die deutschen Flottillen eine Gesamtstärke von 20 Torpedobooten, waren der englischen also bedeutend überlegen. An Wachsamkeit gaben sie sicherlich den englischen Schiffen nichts nach, zumal sie die Aufgabe hatten, das Geschwader zu überwachen. Diese Aufgabe gehörte neben manchen anderen zu den Manöveraufgaben der Flottillen. Wir dürfen völlig beruhigt darüber sein, daß sie diese Aufgabe mit allem Ernst und aller Umsicht durchgeführt haben und daß aus diesem Grunde eine
*T
en ist. Es
urer em„ hat es mehrfach
im Reichstag bestärkt—, daß Deutschland in jeder Hinsicht völlig zu einem Kriege gerüstet war. Aus den obigen Tatsachen(die wir zu den von uns bisher erwähnten noch hinzufügen) kann man erkennen, daß die deutsche Flotte nicht nur gerüstet, sondern auch wachsam war, trotzdem wir im Frieden lebten. Sie wird es auch in Zukunft sein, und an dieser Wachsamkeit werden hoffentlich alle sogenannten Ueberraschungsversuche von seiten anderer Seemächte scheitern.
Theater und Konzerte.
*<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> I n<space> w e i t e n<space> K r e i s e n<space> i s t<space> e s<space> ü b l i c h,<space> auf die alten Lustspiel= und Volksstück=Verfasser mit einem mitleidigen, verzeihenden Lächeln herabzusehen, und doch könnte unser
hp Konnte unsere Flotte von den Engländern überrascht werden? Zu der ganz Deutschland beunruhigenden Frage, ob die deutsche Flotte in den berüchtigten Sommermonaten dieses Jahres von den Engländern hätte überrascht und vernichtet werden können, wird der Korrespondenz Heer und Politik aus Marinekreisen folgendes mitgeteilt:
Die Erklärungen des Kapitäns Faber, daß England in diesem Sommer einen Krieg gegen Deutschland beabsichtigte, wurden bekanntlich durch Mitteilungen der englischen Zeitung Pall Mall Gazette dahin ergänzt, daß englische Kriegsschiffe nicht nur auf deutsche Torpodoboote Jagd machten, sondern daß auch englische Torpedoboote unserer Hochseeflotte auf ihrer großen Sommerreise nicht gerade in friedlichsten Absichten folgten. Die Beunruhigung über diese Mitteilungen, die von englischer Seite bisher unwiderArt von Dichtern recht wohl noch brauchen. Daß diese„veraltete Sachen sich gleichwohl noch immer auf den Spielplänen halten, ein Beweis dafür, daß das Publikum den Geschmack daran durch hochtönende Redensarten nicht hat nehmen lassen. Die Abonnenten des Schauspielhauses wurden gestern durch das ’Arrongesche Volksstück Hasemanns Töchter in die freundlichste Stimmung versetzt. Es ist ein richtiges Volksstück, und wenn im letzten Teil die Sentimentalität etwas stark aufArer Hasemiinn durch Hrn. Sbemar so
bieder und treu dargestellt zu sehen, ist ein Genuß; der derbe, aber herzensgute Geradeaus und Schlossermeister Knorr und seine borstige, aber ebenfalls herzensgute Frau konnten nicht besser als durch Hrn. Ekert und Frl. Treu besetzt werden. Frau Hasemann, die scheinbar alles leitet und doch ihre Sache nicht richtig macht, hatte in Frau Lipski, ihre hochmütige Tochter Rosa und der naseweise Backfisch Franziska in den Damen Frey und Koenen treffliche Darstellerinnen gefunden. Es sind merkwürdigerweise alles gute Menschen, die uns'Arronge hier vorführt, und nur die Frau Klinkert, die ihre sensationslüsterne Zunge nicht, ihren Mann aber um so besser im Zaum halter, kann, zeigt eine weibliche, doch so entschuldbare Schwäche! Frl. Scholtz verhalf dieser Ausnahme zu einer äußerst humoristischen Wirkung. Den verliebten Provisor mit dem Zungenfehler gab Hr. Kiesau ganz köstlich, Hr. Goetz war ein sehr edelmütiger Fabrikant und Gatte, wie er in den schönsten Romanen nicht besser vorkommen kann, und die Herren Dysing, Willi, Salomon und Nitzgen trugen zu dem Erfolg das Ihrige bei. Als Dienstmädchen gab Frl. Olga Mawick eine ganz hübsche Probe ihres Talentes.
Aus aller Welt.
** Aus Nahrungssorgen versuchte, wie aus Berlin, 28.Dez. 1911 gemeldet wird, der achtundzwanzigjährige Mechaniker Paul Müller im Einverständnis mit seinen Angehörigen, sich, seine Frau, seine beiden Kinder und seinen Bruder mit Gas zu vergiften. Die Nachbarn, die durch den Gasgeruch aufmerksam geworden waren, drangen in die Wohnung ein und riefen einen Arzt herbei, der alle ins Leben zurückrief. Ihr Zustand ist sehr bedenklich. Müller wurde als Polizeigefangener in die Charité gebracht.
** Orozeß gegen den Exkammersänger Burrian.(Drahtb.)
Praa. 18.Dez.1911. Das Oberlandesgeeicht verhandelte heute als Berufungsinstanz der Klage des Königs von Sachsen gegen den Exkammersänger Burrian. Es verurteilte Burrian zur vollen Konventionalstrafe von 30000 M. nebst 4 Prozent Zinsen und zu den Kosten. Das Urteil der ersten Instanz, gegen das beide Parteien Einspruch erhoben hatten, lautete gegen Burrian auf Zahlung der Hälfte der Konventionalstrafe nebst 5 Prozent Zinsen. Gegen das neuerliche Urteil hat der Vertreter Burrians Berufung an den Obersten Gerichtshof in Leipzig eingelegt.
Neues aus Hippes.
Eine große Weihnachtsfreude hat die Firma Gebrüder Bluhm, Nippes, der dortigen Kinderwelt zugedacht. Die genannte Firma gibt nämlich bei Einkäufen von Spielwaren, Puppen und Baumschmuck ein Gratis=Theaterbillett für eine Extra=Kindervorstellung im Nippeser Biophoto=Theater, welche an einem schulfreien Nachmittag vor Weihnachten stattfindet. Das hierzu extra gewählte Programm, heitere und belehrende Bilder, werden die Herzen der Kinderwelt in Erwartung des Weihnachtsfestes doppelt erfreuen. Die Spielwaren=Ausstellung der Firma Gebrüder Bluhm, Nippes, ist in diesem Jahre besonders groß und reichhaltig. Die neuesten Erzeugnisse der Spielwaren=Industrie sind übersichtlich ausgestellt, besonders reichhaltig die Artikel: Dampfmaschinen, Kinematographen, Laterna=Magikas, Puppen, Puppenbekleidung und=Wäsche, sowie Charakterpuppen, Puppen=Sportwagen, Schaukelpferde, Selbstfahrer, Soldatengarnituren usw. in sehr großer Auswahl zu sehr billigen
Der Besuch dieser Ausstellung ist für groß und klein unterhaltend und genußreich. Die Besichtigung ist völlig zwanglos und ver

Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 20. Dez., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Annostraße 108 aus nach dem Friedhofe Melaten, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden. p
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Katharina geb. Sprenger
wird am Donnerstag, den 21. Dezember, morgens 819 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter Köln=Ehrenfeld gehalten, wozu freundlihst eingeladen wird. 7
Danksagung
Für die wohltuenden Beweise und Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer lieben Mutter, Großmutter und Tante, sagen wir allen Beteiligten herzlichsten Dank.
Friedrich Wagener
und Familie.
sch sc
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 19. Dezember 1911.
Seite 3.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme sowie die vielen Beileids bezeugungen und Kranzspenden beim Hinscheiden #<space> m e i n e s<space> u n v e r g e ß l i c h e n<space> G a t t e n,<space> u n s e r e s<space> g u t e n<space> V a t e r s,<space> sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus. Köln=Ehrenfeld, den 19. Dezember 1911.*7
——
Jamilie Franz hintzen.
Das Jahrgedächtni
für
herrn Josef Mundorf
findet am Mittwoch, 8½ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Kölner
Männer-Gesangverein.
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres ieben Herrn
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu naben.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François Preis 20 Pig.
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pfg.
Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter. Von F. J. R. v. d. Lans
ESchuidbeladen.
herm.
Otten
fmann
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Tpauephüfte: Göste Auswiahl
Träderkats: Bnigste Preise.
Brann Peterstrasse 45B
Draun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Fa
geziemend in Kenntnis zu
setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 20. d. ., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg Nr. 18 aus, E statt. 5
Köln, den 18. Dez.1911. 9 Der Vorstand.
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
K otenzette
innerhalb 2 Stunden.
Weihnachtsbäume
welche keine Nadeln fallen lassen, monatelang halten, 2 bis 7 Meter hoch. Großer Vorrat. 55
Blumen=Schneider
Christophstraße, Ecke von Werthstr.
S a e ia aie
„—„„„ 5
Die Eröffnung meines 15
S:. TigarenSpezialGeschäter. s
in dem Hause
Zeppelinstrasse 13
Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 S1. Apernstrasse 61.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
8 ¼ ½ ½ a5 10 20 40 Mk.
15 Pfg. Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer Köln, Ehrenstraße 19. d1
25
zeige hiermit der verehrten Kundschaft ergebenst an. Durch Verabfolgung erstklassiger Fabrikate sowie durch entgegenkommende Bedienung bin ich in der Lage, allen Ansprüchen meiner Kunden gerecht zu werden. Bei Bedarf halte mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Fruzz Mardersteck.
e
Offeriere schöfe Edeltannen von.50 M
Falmen, blühende Topfpflanzen, Schnittblumen in nur guter
deko atic#cschäft Johann R sen. Hoflieferant bernspr. A 2947. Geschäft nur Pantaleonstrasse
Gärtnerei Weissenhausgasse 38. p*
Ein praktisches u eines Festgeschenk für jeden Herrnis ein erstklassiges
Kadermesser
mit
Dieses kaufen Sie vorteilhaft im
Stahlwarengesch.
Wilh. Bergfeld
Schaafenstraße 25
Vorzeiger dies. Annonce erhalten 5% Rabatt. r
C
dem Standpunkt, reelle Goldsachen, wie:
Brillanten, Uhrketten, Medaillons, Armbänder, Manschettenknöpfe usw. zu kaufen, um Ihren Lieben ein schönes Weihnachtsgeschenk zu machen, so
setzen Sie sich
mit Josef David, Weyerstraße Nr. 110, in Verbindung.
Verkaufe spottbillig wegen Geschäfts=Aufgabe. X Für jedes Stück Garantie. Jeder Kauf eine Ge legenheit.
%X Der welteste Weg
81#74
Roman von Heinrich Tiaden
Irrende Seele.
Roman von II. Teichert
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10’.g.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. vi:
Preis 10 Pfx
Preis 20 Pfg.
Preis 20 Pfg
Eint Vreslener Chris
Mandel- und Sultaninstollen
# in allen Grössen, Qualitäten u. Preislagen
ferner
Spekulatius- U.
Printenmänner
Prima Spekulatius u. prima Printen
zu haben in unsern Filialen.
##%
L Dd
G. m..H.
Diese Woche besonders billig!
darunter feinste engl. Sachen, 050 Ex 40150 br., mn.00,.00,.00 L.i
Kleiderslosse Auswah, md 2 59PP833. 35 80
135
98
M
130 cm breit, nur bekannte gute K Qual.. m.50,.90,.90 Chonials marine u. schwarz, ca. 110 breit,
Chrofdls reine Wolle......80, 1
140 cm breit, für Knaben=Anzüge u. Kostüme, reine Wolle, m.00 f.
Erstes Kölner
Billig und gut
sind meine soliden
u. Damenstiefel
.95.50.50.50
Derbyschuh mit Lackk. nur.90. Kinderstiefel kräftig von.10 an, Damen=Winterpantoffeln Le der nur.95, Damen hohe Filzstiefel m Lederbes.nur.50. Po Restpaare und Musterpaar unter Preis. Lieferant der Eintracht Achtung nur ab
Bonnerter. 90
Meter 30 3
2 J. Gar., seid. Ueberz., schöne 975
zum Aussuchen
Stück nur
Sammete u. Seide
Regenschikme Stöcke,.50, in guter Halbseide,
Prachtvolle Auterröcke Schöne Ansandstächte gebogt“? 11.25; Nrachts. Schlasdecken breit an: 10 Prachtv. Plüschtischdecken fräh. 12.3, jetzt
enorm billig
4
□
us Witenaten
" Institut f. Radiumbehandlung nach Must. d. I. Mediz. Universitäts-Klinik d. Charite.Berlin(Geh. Med.-Rat Prof.Dr.His). a
2 Inhalations- und Trinkkur.
* Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer,
11. Ocm nur Ia. Qualität
Se Namen-Hemdt Normal-Wäsch
Köln, Aurippastrasse 8 X Fernspr. A 751. 0
* Zur Behandlung gelangen: Gicht- und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias; 9 9 Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eite T rungen u. Entzündungen; nervöse Schlaflosigkeit.
db
LITHOGRAPLIIE
Köln
BUCHDRUCKEREI
Kilsenbezügs aus gutem Hemdentuch,
gebogt
ausnur
eine Kronne hach. Ecke Richmodstraße## riür Errppr hoch, Fernspr. A 5226. 9
u Kassa=Einkäufe v. Restlagern usw. sowie Ersparnis der hohen Ladenmiete
ermöglichen meine billigen Preise.
empfichlt
Verlobten
Anzeigen mod. Ausführ.
Vieten-, Gratul.-Karten
Gr. Sandkaul-Höhle.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
von kann man schnell erwas; man kann es aber!
schennen auch verkaufen durch eine Anzeige
im C5) /2
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.

Seite 4.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 19. Dezember 1911
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Redingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnun en(Angebote und Gesuche) 10 Pig. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostnfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jungeres kaufmännisches. für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Dg die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kosten rei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.#
(ofiene Stellen)
Allg. Arbeitsnachw. g
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse S Portal 1, Parterre. Geöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
Kesselschmiede Modellschreiner,
Poisterer a. Ledersessel Dachdecker und BauKempner
jung. Kupferschmied Mechaniter für st. und schw. Strom,
a
Masch.-Schlosser nach Troisdorf, p B
Ackerknechte mit Zeugnissen
85
Zum 1. Jan. 1912 wird ein
Bestaurationsköchin
nicht über 25 Jahre alt, gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Ansprüchen sind zu richten unter J II 1612 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg. Hönerbach, Neuß.
Zuverlässiges, propres,
kath. Mädchen
das schon in Stellung gewesen, zum 1. oder 15. Januar in kl. Privathaushalt gesucht. ndenthal, Dürenerstr. 94, II. b
Zurchaus brav. kath. Mädchen D per Januar gesucht. Gute Behandlung, seltener Wechsel.
Pötter, Lindenthal, b
Theresienstraße 156.
Herschaftliches Haus am Rhein sucht bald
Knn
oder Köchin,
welche die bürgerliche und seinere Küche versteht. Küchenmädchen vorhand.
Angebote mit Zeugnisabschr., Photographie und Gehaltsan sprüchen u. C 337 an die Geschäftsstelle des K. Loc.=Anz. 9
Wir suchen
zum sofortigen Eintritt für un sere Essigfabrik einen in jeder Weise zuverlässigen u. fleißigen verheirateten
küfer
für dauernde Stellung u guten Lohn.
Verein. Konlervenfadriken
Porz bei Köln. 3
Zuverlässiger u. gewissenhafter
flotter Zeichner, für ein Architekturbureau
sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. u. A 304 postlagernd Nippes.
Altrenommierte Seifenfabrik sucht per 1. Januar tüchtigen
Stadtreisenden
sowie
Kommis
flotter Steno raph u. Maschinen schreiber. Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche uno Zeugnisabschrift. unter B 1396 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Elektromonteure
sofort gesucht.
K
3.
Köln, Röhrergasse 1
Braver Junge als
Hausbursche
für mein Kolonialw=Gesch. pe 21.d. M. gesucht. Jos. Schmidgen Bismarckstraße 20
hath. Küstergeh. ges, d bei seinen u Elt i. d. fr. Zeit beschäftigt
vertre
u. 0 tung Ho
a. d Bezirk
pforte
Musterklederinnen
sofort gesucht.
B. Bremus,
Handelsstätte Mauritius. b
Zu vermieten
l. Et. 3 sch. Zim. m. Balkon etc. Hinierhaus 2 Zim.=Wohnungen sofort zu vermieten.
Sch. mod. Ladenlokal, mit und ohne Wohnung, auch für Bureaus geeignet, bill. z. verm. Kurfürstenstr. 12 u. 14,., rechts.
Ein tücht. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit gesucht.
Brabanterstraße 6, 1. Et.
Ttaves kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 254.
Schweinemehgerei.
Tüchtige Verkäuferin sof. ges. Schumacher, Lindenstr..*
Nädchen z. Milchtragen 3 St. I morgens. Lütticherstr. 24.
Stellengesuche)
Junger Mann, 30 Jahre alt,
ais Telegrophik sow. Bürobzw. Aufsichtsdienst
ätig gewesen, sucht, gestützt auf zure Zeugnisse, Stellung. Sich heit kann gestellt werden.
Gefl. Off. u. E 82 an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34.
er verhilft einem treuen, zuverlässigen jung. Manne zu einer Stelle als Bote oder dergleichen?
Quirinstraße 24,., rechts.
unge, 19 J. alt, sucht Stelle s<space> S t a t i s t,<space> n i m m t<space> a b e r<space> a.<space> and. Arbeit an. Besch. brieflich an Joh. Uedelhoven, Weidenb. 3.
Sa!
m. Hobelb. u. Wernz sucht Stell. Off u. 2627 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres kath. Mädchen sucht
Stelle als haushälterin
am liebsten bei einzelnen Damen oder in kleinem Haushalt bis Mitte Februar.
Off. u. B 1401 a. d. 2. Geschäft stelle d. Bl., Breitestr. 85.
Mädcher
0 J. alt, sucht zur Erlernung der Küche und Haushalt Stellg. bei Familienanschluß, oh. gegenseitige Vergütung.
Off u. 2624 a. d. Gesch. d. Bl.
Tstrasse
2. Etage, abgeschl., 3 gr. Räume, Küche, eleg. Baderaum, Mansarde etc. zu vermieten. Bescheid Giorlani, Kurfürstenstraße 12 u. 14,., rechts. ob
Weiden
Haus.Scheune, Stall., eingeschl. Hofraum, sehr gr. Garten, ganz oder geteilt zu vermieten. Auskunft Aachenerstr. 50a. b
Köln=Merheim
Neußerstr. 675, abgeschl Wohn. v. 2, 3 oder 4 Zim. mit Garten sofort billig zu vermieten. Bescheid beim Verwalter.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 269, 2. Etg., abg 5 Räume, Koch=, Luchtgas 45 M, 2 3 Zim. 17—22., 2 kl. Mans. kinderl. Leute. 9 M. Besch. 271, II.
Zu vermieten:
18
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller, für Großhandlung geeignet.
Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche. Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid im Hause u. bei Heinrich Mahlberg. Köln=Klettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel 1 865.*2
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Neußerstraße 265
Prachtvolle II. u. IV. Etage mit
Zeutralheizung
4 Zim., Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschlich, fr. Treppenbeleuchtung und Reinig. nebst s. Zubehör zu vermieten. c' Bescheld Engelskirchen, 1. Et.
Villen-E
in Ondenthal, Lind nburger allee 37-39, sind zu vermieten Dieselben sind ganz der Neuzei entsprechend eingesichtet. Näh Auskunft beim Eigentümer Köln, Steinstraße 12, 1I, oder nachm. 3 Uhr Lindenburgerallee 37-19.
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans., a. d. Neuz.entspr.eing., Leucht=u. Heizg Haltest. d. Elektr, v Eig a. bew sof. z. verm. Besch. Neußerstr. 579.
Ein kleines Landhäuschen
zu mieten gesucht. Angeb. mit Preis u. S 176 an die Hauprvertr. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
German Gentleman desires to exchange lessons with an Erglish Gentleman.
Off. u B 1 06 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85.
gründl.
Unterhaus od. 1. Etage°Rachülse in Latein,
—4 R. in Köln zu mieten ges.
Fr.=Off. u. S 180 an d. Hauptverir. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Unterhaus, 4., 1 Mans., Nähe
2. Marzellenstr., p. 1. Jan. ges. Schmitz, Marzellenstraße 53
Französisch usw.
Off. u. B 1307 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
Kapitalien
Zum mitber ohnen geschlof.
Etage, 3 Zimmer in besserem Hause zu vermielen.
Duffesbach 29, hp. b
Salon und Schlafzimmer
per sofort zu vermieten. Nähe Opernhaus. Moltkestraße 65A,., b Ecke Aachenerstraße
Zinnec Abg. 2. Et., 4.,.,
Baik., Veranda, Heizu. Leuchtgas, zu 3896 zu verm. Ursulastr. 17A, Uerdingerstr. p.
2 Zimmer 3 Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 57.
Löbliertes Zimmer an bessern 7 Herrn zu vermieten. Maybachstraße 90, I. Et.
uf Wuusch für Jahre sel
ür Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/8% eh Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5917. I ink-Konto. Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr=Gen.=Kasse, Berlin.
Appes
vermieten.
* gr. sch. Zim. an kinderl. Leute zu Florastraße 75.
Gar enhaus Vogteistraße 45.
#chön möbl. Zimmer zu verm J Leß, Apostelnstr. 28•30. b
Zimm. an 1 od. 2 Pers. zu 13. zu verm. Blindgasse 4.
Unterhaus zu vermieten.
Gereonswall 35.
Heverinst. 11 Famille.verm.
möbl. Zimmer, sep., 15 n sof. zu verm. Weißenburgstr. 10A, p.
Ard.Handw. find möbl. Wohn. pr. * Woche.4 Komödienstr. 93,II. b
Apnturirt
welche ihr Celd nicht lange Jahre festlegen und dasselbe mit pro Jahr verzinsen wollen. Mehrfacher solv. Hausbesitzer sucht per so ort oder später nur m Selbstdarleiher auf ein Jahr fest und dann mit halbähriger Kündigung 35000 bis 000 M. auf ein erstklassiges Haus an 2. Stelle. Das Objekt verzinst sich dann noch mit 10%. Suchender verpflichtet sich eotl. von seiner Seite aus das Geld vor 5 Jahren nicht zu kündigen.
Schrist.. Off. u. B 1398 an d. ?<space> G e s c h.<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 5.<space> b v<space>
I. Etg., 3 R. zu verm. Besch. Helenenwall 22.
Grbetongsnene
herrsch. Wohnungen mit allen Neuerungen z Pr. v. 45—65 M. Ottostr. 77, Unterh., 33, Küche, Badez u Gartenbenutzung an kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
Verkrauensposte
Suhze ältere alleinstehende, noch rüstige Frau fü kleinen Haushalt, welche auch im Geschät, Kolonialwaren, mit tätig sein kann.
Offerten u. A 262 an die Geschäftsstelle d. Bl
zur L
Fräul
n
ung einer Färbereifiliale zu Anfang Januar geuch. Branchekenntnisse nicht Beding Bewerberinnen wollen sich mit Angabe ihrer bisher. Tätigheit u. Behaltsanspr. u 2625 an die Geschärtsstelle d. Bl. wenden.
Pfundwäsche
25 Pid.(weiß) i. d. Lust getr .geb. 2,50, hierb.d gl..schrankf.
3,.bunte.woll. Pfd 15%,schrh. Wäsche b. saub. Ausf u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rünberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
gien Se FELIET
Uhrmacher, Pfeilstraße 37,
fragen Sie d rt für Uhrenreparaturen den Preis.
Aufpolstern
prungrahm. 3M, Seegrasmatr. 1,50, Solas„,50.K. sow Tapez.=u Oekor.=Urb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelder st. 91. p.
übe
werden dauernd repariert. b H Bemers, Schwalbengasse 7.
Persehte Weihnäherin
empfiehlt sich.
A Warner, Waisenhausg. 56, p.
rrenkleid w bill angef,rep., I gerein geb.Schwalbeng.7,II.b
Tap.25. Anstr.b. Cäcilienkl. I, II. b
Ehrenfeid
2 u. 3 Zimmer, Küche, Spind u Klosett, ubgeschloss. Bleiche und Waschkiche in bess. Hause zu verm. Näheres beim Eigentümer Schauff, Ehrenseld, Simarpl. 2, Tel. P 1778, und Lessingstr. 61 bei Meisen.
in Berg=Gladbuch, Heidkamper= straße 6, 6 R. mit Keller, Waschküche und Garten nebst Bäck. mir neuem Backofen sofort zu vermieten. Näh. bei Frd. Dahl, Schwarzbroich bei Daffrath.
Lagerräume
und Kontor
auch für jeden anderen ruhigen Beirieb passend, zirka 1oo am mir Toreinfahrt sofort zu vermieten Brüsseterstraße 42, hofwärts. Bescheid daselbst. b
chönes leer. Zim auf abg. Flur 3 zu vm Woltes, Norbertstr. 6
#r. luft. Zim 13 an ruh. P zu verm Weyerstraße 70.
Köbl. Z m. v. Pen Mon Woche 13.4. Herzogstr.
Mietgesuche
c
a
85 5
Herrschaltliche 1. Etagen I8 und 50
§. u, 5 u. Räume, Badez u. Zub. Gas, Elektr. u. Zentralh..verm Besch. Heinrichstr. 48, p.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den Lilligsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Illeinst. Dame wünscht freund 55 liches Zimmer zu mieten en unmöbl., bei ruh. Familie. Näh Luxemburgerstr.— Barbarossapl Off. erb. u. G 808 an d. Ann. Luxemburgerstr. 27.
Wohn- und Schlafzimmer von Privatiehrer gesucht, mögl im mittl. od nördl. Stadltteil.
Gefl. Anerb u. Bl378 a...Ge schäftsst lle, Breitestrass 85.
X Sbbieges
Anstreichermstr. sucht ganzes 1 Haus od. Unterhaus von
—5., Altstadt, zu mieten. Off. u. B 1399 a. d 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85.
bueder Kaufmann Baxt khf.
Abgeschloßene 1. Etage,
1<space> Z i m.,<space> K ü c h e,<space> K e l l e r<space> z u<space> 6 0<space> M.<space> sofort zu vermieten. leinfach aber sauber möblierte
Kysshäuserstraße 21, 1Zimmer mit Frühst. Ang. mi nahe erz=Icsu=Kirche. b1 Preis u. 2628 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
auialiste
###er leiht einem Danne, welW cher ohne seine Schuld in Verlegenheit gekommen, 300 l zu mäßigen Zinsen? Rückgabe monatlich 30 g, gute Empfehl stehen zur Seite.
Off u. B 1397 a. d. 2. Gesch.
Bl. Breitestraße 85. b
20000 M. auf gules 85.
jekt sofort auszuleihen.
Offer en u. B 1393 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
1500 241 an 2. Stelle b. 10000 T71. s. günst. Vorbelastung gesucht.
Off. u. S 181 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
C
Unterricht
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirg spark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: r“
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
schat Vorgebifgstr. m. b. H.
gutgehend. Butter= u. Eiergeschäft krankheitsh. sofort zu verkaufen Zu erfr. mittags v. 12— 1 Uhr. b Lungengasse 50, 1. Et.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
3 36
8
Opel-Geschäiftsräder Op-Luxusräder Opel-Knabenräder Pneumatik, Laternen, Glocken usw. in grosser Auswahl und zu billig n Preisen empfienlt
August Hammer,
Köln-Nirpes,
Nussert anse
Eig. Reparaturwerkstatt.
raufle
Einrichlungen
in der Preislage von
300—. 000.K
sowie Einzelmöbel jeglich. Artkaufen Sie vorteilh. und gut bei
Peter Krall
Mühlenbach 12. 4
Nachhülfe, Silentium
und Vorbereitung
zu den einzelnen Klassen der höh. Lehranstalten sowie zum Enjährigen und Abiturienten= examen übernimmt Fachmann, Dr.pil., mit langi Erfahrung.
Sprechstunden 10—1,—7. Köln, Arndtstraße 19, 1. Etage.
Pariser
Zuschneige-Schule
Ehrenstraße—3, 2. Etage
Eng Apostelnstraße
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0“
Der Kirchenvorstand von Neunkirg#en, Be. Köln, verkauft für den Neubau der dortigen Kirche selbstgezogene Weihnachtsbäume zu ortsüblichen Preisen. 5
Stände: Köln, Gereonsdriesch; Ehrenfeld: Kapellenplatz am Gitter, und Schönsteinstraße, Mädchenheim.
Jymnasiast der ob. Klassen, der schon erfo greiche Nachhülfe erteilt hat, wünscht Nachhür fe zu erteilen.
Offerten unter B 1389 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zwecks Erlernung der poln. O Sprache suche Anschluß an einen Polen gegen Bez hlung; am'ebsten Private, a. Arbei er.
Off. unt. B 1400 an die 2. Geschäf sst. d..=., Breitestr. 85.b
Klavierlehrerin, ak. dipl., ert.
vorz. Uni. St.-.50. Off u. B 1318 a. d. Gesch., Breiterstr. 85.b
Krist
Zuglampen, Kronen, Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen. Eine Anzahl
vorjähr. Gaskronen
zu jedem annehmbaren Preise.
Jac. Franken,
laubach 72—78.
Oesen
wegen Räumung des Lagers
zu ganz billigen Preisen
zu verkaufen.
Irische Oesen von 6= an. Kalk, Trimbornstraße 20 an der Post.
Aus einem Nachlasse habe ich 3 Dechelgold=Damenuhren, 2 schw. Dreideckelgold=Herrenuhren, 3 gold Armbänd r, 4 schöne Brillantringe, 2 feine goldene Damenketten billig zu verkaufen.
Off. u. B 1387 an die..sch. Breitestraße 85.
Lür die Peierlage!
Prima neue Haselnüsse
1 Pfd. 42, 5 P d. 2,05 M. Prima neue Haselnußkerne
pfd. 90 Pig
Samos p. Fl. 70 Pfg. o. 6 Blutwein p. Fl. 90 Pfg. o.„ sowie alle Delikateßwaren#u
Zentrale für Lebezsmitte
Severinstraße 156.
(Fustung. Seie 1

93
Kölner Locai-Hnzeiger Nr. 349 2 Dienstag, 19. Dezember 1911.
6
K
Seite 5.
Telephon A619, A 1160 u. A1860
Telephon A 619, A 1160 u. A 1860
inzel-21.
6
nen,
ahl
eisen
mer,
9.
180.
estatt.
ind von köln, verder dorene Weihsüblichen
Köln, sch: pellenr, und aße,
itskauf.
10)
Aelteste und bedeutendste
25
Gesründet
mehrfach prämüiert mit goidenen und silbernen Medaillen.
Detall-Verkauf Lintgasse
Filiale: Sassenhof 5, Telephon A 1160,
5
Filiale:
Severinstrasse 72, Telephon A 2719.
Ehrenstrasse 32, Telephon B 8681.
Neusserstrasse 14, Telephon A 6273.
R c
Gleiche Geschäfte: Deutz, Siegburgerstrasse 28, Telephon B 8190. „„ Ehrenfeld, Venloerstr. 331, Telephon B 7476.
„„ Eigelstein 143, Telephon B 9855. 393“
Ssce
Delikatess-Körbe
sind ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, geschmackvollst arrangiert, die verschiedensten Delikatessen, Liköre usw. in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von -50., jedem Geschmack Rechnung tragend, franko.
Ferner empfehle:
Malossol-Kaviari23###P. Austern Austern
p.
feinste engl. Royal-Natives, p. 100 19., p. Dutzend.50 M. feinster Seeländer, p. 100 13 M. p. Dutzend 1,80 M.
Ga“ Konserven rieisch.
in ff. Qualitäten, Fabrikpreise, Güte garantiert.
Tee, Kakao, engl. und deutsche Biskuits
Holländ. Liköre, Punsch-Essenzen
Frische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen,
Neue Südfrüchte, alle Sorten Käse
sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
ur. K 408 A. Umé.r
Nr. 1133. 1AP UAMU9 Nr.—5
Hoflieferant.
Neueste Preisliste franko.r
r
Ve. r
4.%)
2 MCG ic 92
2
7
bis spätestens A. Dezember.
Fischdecken
in Tuch, Plüsch und Kochelleinen, modern bestickt oder mit Vorten besetzt
Ausnahmepreis: 225 36 550 835 1075 1150 1730
Nirgends kaufen Sie
Zigarren
billiger als in der
Gertendenstr. 11, gegenüber den Reichshallen
50=Stück=Kisten-. a.80,.— Prinz Heinrich, 50 Stück.30 Flor de Nawa„ 50".50
Rio Plata=—— 50„.70
Comtesse, hochf. 50„.80
Moltke„—„ 50„.00
Bismarck m. R. 50„.40
Dangani——.— 100 Stück.90
Lord, hell..— 100".—
Fernando"—+ 100".20
hansa=Import„ 100".40
hansa ff.+ 100".60
Ost.=Ind.Pflanzer 100".—
Fehlfarben 2. Sortierung einer 15 Pfg.=Zigarre 50 Stück nur 4 M.
Der Restposten meiner so beliebten Vorstenlanden soll schnell verkauft werden und gebe daher die Kiste mit 100 Stück für nur 4 M. ab.
Zigarren zu Weihnachtsgeschenken passend
25 Stück von.00,.20,.40,.50,.70,.80,.00
50 Stück von.00 M. an.
Zigaretten in allen Preislagen
Kaitahal 6. Stangen.10
40 Rollen.60 M
Für Wiederverkäufer günstigste Kaufgele enheit,“c
E. Maver den Reichshallen Gertrudenst. II.
Schellenberg’s
Haarmanufaktur
Breitestr. 39 Tel. B9584
liefert alle erdenklichen Haararbeiten in künstlerischer Vollendung aus prima urgefärbtem Ilaar zu zivilen Preisen.
Das passendste Weihnachtst
Umtausch nach den Tagen bereitwilligst gestattet.
Empfehle ferner meine vornehmen Frisier- und
45
b2
Schamponier-Salons.
925 975
in Gobelin und Moquette=Plüsch und Perser Muster mit Fransen 2
Ausnahmepreis: 650 875 1050(150 1675
175
C. Pommer Dwe.
gegründet 1850
lauritiussteinweg 2A Tel. A915
empfiehlt:
Feinste Delikatessen, Konserven, Südfrüchte.
In= und ausländische Weine und Liköre. Frübstücksterde nach Wahl. Käse und Aufschnittplatten. Lombertz=Printen, Nürnderger Lebtuchen. 49
Extra billiger
WeihnachtsVerkauf
Unterröcke, Umschlagtücher, Pelze, DamenWäsche, Bett=Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren, Wollwaren, Handschuhe,
Herren=Urtikel enorm billig.
Köln, Severinstr.
Ausg. v Rabatt= u. Konsum=Marken. Prachtkalender gratis
Wegen
Ersparnis der Ladenmiete
verkause„Trauringe“, fugenlos nach Gewicht
billigst.
Julius Loevanich,
Etagen=Geschäft
in Woll= und Gobelin=Qualitäten mit Fransen
besonders breiswert: 675 875 1vo 1150 1775 2250
in Moquette=Plüsch, unerreicht billig.
Ausnahmegreis: 138 103 WV3 BS 150
über 1 und 2 Betten in hervorragender Auswahl
Engl. Gül: 275 500 675 850 1050 1250
Erbstüll mit Band, Spachtel und Handarbeit
sehr empfehlenswert: 850 1075 1375 1850 2 4 50
Steppdecken, Reisedecken, Schlafdecken, Gobelins sehr billig.
Spezial-Haus
1S 40TE
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
für Uhren u. Goldwaren,## Altermarkt 62
* Kaesmacher’s# S Spezialgeschäft für Malerartiker#
* Malkasten für Künstler,### X Dilettanten und Kinder.### &amp; Tubenfarben, Malleinen, Staffeleien
alles in grosser Auswahl.
Köln
##r
Telerh. Al3UT 8
S 1

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 a Dienstag, 19. Dezember 1911.
Theater und Konzerte.
(o In der Kölner Bürgergesellschaft fand am Sonntagabend das siebente Abonnementskonzert der 53er Kapelle statt, das letzte in diesem Jahre, da eine Unterbrechung des Zyklus bis zum 3. März k. J. eintreten wird. Die Leistungen der Kapelle unter Herrn Kgl. Musikdirektor M. Granzow's Leitung waren vorzüglich und fanden lebhafte Anerkennung. Bei der 3. Sinfonie(-moll) von F. Mendelssohn=Bartholdy war es wieder zu bewundern, mit welch' vornehmer Auffassung Musikdirektor Granzow das Werk ausdeutete und die einzelnen Gedanken und Stimmungen wirkungsvoll und plastisch auszugestalten verstand. Herr Paul Müller errang mit dem Vortrag des ersten Satzes(Allegro non troppo) aus dem Violin=Konzert(-moll) von C. Saint=Saéns, in dem er wieder seine hervorkagende Technik bewies, stürmischen Beifall. Die übrigen Darbietungen der Kapelle: Die Moldau aus Mein Vaterland von Fr. Smetana, Internationale Suite von P. Tschaikowsky, im zweiten Teile Fantasie aus Hänsel und Gretel von Humperdinck, Traumbilder=Fantasie von Lumbye und Virgo Maria(0 Sanctissima) von Chr. Oberthür sowie besonders das auch am Schlusse trefflich gespielte bekannte Koedel'sche
wurden von den bielen Konzerte mit großem Beifall bedacht.
(m. Im Café Runge findet am Donnerstag, den 21. d. M. ein großes Weihnachtskonzert statt. Dasselbe wird von 25 Musikern des 5. westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musitdirektors Herrn Max Granzow ausgeführt.
Die Kölner Orchester-Gesellschaft veranstaltete am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Konzertbend. Den guten Besuch wird man dem interessanten Pr#gramm und der bekannten Leistungstüchtigkeit des von dem königl. Musitdirektor Prof. Joseph Schwartz geleiteten Orchesters gut dürfen, das an Hingabe und Eifer sich von keinem Beester übertreffen läßt. Die Wiedergabe von Beethovens Ouverture, der Eingangsnummer, überraschte. Es war
ie Besonders bas auch um
el'sche Tongemälde Fröhliche Weihnachten Freunden dieser so beliebten Granzow'schen
schr
ion und Kraft in der Ausführung und Schönheit im Klange. Streicher stehen den Bläsergruppen im Präzisionsspiele voran; da und dort an„berufsmäßiger Schulung notwendig fehlen ersetzt die Intelligenz. Sehr hübsch wurde die Suite aus Delibes'schen Ballett Coppelia gespielt, besonders fein das eno mit den Mandolinepizzicati der Geiger und der Czardas. Nozart wußte das Orchester auss zuberlässigste zu behandeln izertanten Es-dur=Sinfonie, die die Herren Konzertmeister after(Violine) und F. Klimmerboom(Viola) aus Solistenult führte. War die Mozartsinfonie auch von seiten des Orchesters hr fein ausgearbeitet, so nicht weniger die Sonate für Violine ud Bratsche von I. M. Leclair, in der Gehalt und Form sich los erganzen und die von den beiden Künstlern prächtig gespielt Gesangssolist war Hr. Konzertsänger Hubert Mertens, t der zoologischen Arie aus Haynds Schöpfung und mit
11c) n de
er 11
Erf
i Hugo Wolf und Schubert stürmischen Beifall erntete o zu einer Zugabe genötigt wurde. Amtsgerichtsrat Kuhl war ebenso verläßlicher als mit dem musikalischen Diskretionsstile trauter Begleiter der Gesänge. Das Konzert war ein schöner olg der Orchester=Gesellschaft und ihres trefflichen Dirigenten f. Schwartz.
aus dem Leserkreis.
Stimmen
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist Vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.
6446 Aus Köln-Raderthal. In der nächsten Stadtverordnetenversammlung steht als Schlußpunkt auf der Tagesordnung: Verlängerung der Porzer Bahn nach Langel. Hierzu ist zu bemerken, daß die Wünsche der Bürger für Straßenbahuverbindung, welche schon zehn Jahre der städtischen Verwaltung mit guter Begründung vorgelegt und auch von der Verwaltung als berechtigt anerkannt sind, doch nun endlich mal berücksichtigt werden müssen. Wir Bürger von Raderberg und Raderthal benötigen dringend für unseren Vorort eine Straßenbahnverhindung. Gedacht ist eine Verlängerung der Bickendorfer Bahn über die Brühlerstraße bis zur Annastraße. In der Stadtverordnetensitzung vom 15. Oktober d. J. hat Hr. Beigeordneter Adenauer auf Anfrage des Hrn. Stadtrats Thönnessen gesagt, die Bickendorf=Raderthaler Linie käme im Laufe des Winters zur Besprechung. Wir erinnern Hrn. Adenauer an sein Versprechen und bitten das Kollegium, endlich unsern berechtigten Wünschen Rechnung zu tragen und für Raderberg=Raderthal eine Straßenbahnverbindung zu schaffen und nicht immer andere Gemeinden vorzuziehen. Wir Kölner Bürger müssen durch misere Steuern das Defizit decken, das aus diesen unrentablen Straßenbahnverbindungen noch immer entstanden ist. M. R.
[6447] Straßenbahn nach kangel. Auf der Tagesordnung für die nächste Stadtverordnetenversammlung steht die Verlängerung der Porzer Bahn nach Langel. Die Bahn soll den Zweck haben, die Frequenz des Familienbades in Langel zu heben. Wenn es an sich schon sonderbar ist, daß die Stadt Köln auf einem ihr gar nicht gehörigen Gebiete eine Straßenbahn anlegt, so ist es nicht verständlich, daß die Stadt alles tut, um sich eine starke Konkurrenz des künftigen Rodenkirchener Bades zu schaffen. Zudem ist zur Erreichung des Langeler Bades genug Gelegenheit geboten, da die Rheinuferbahn ja bis Sürth geht und von hier aus die Gemeinde Langel Fähren nach Bedü. fnis anlegen kann. Daß die neue Straßenbahnstrecke von Porz nach Langel auch nicht den bescheidensten Ansprüchen an Rentabilität genügen wird, bedarf wohl keines Beweises. Von und nach dem etwa 500 Einwohner zählenden Dorf werden wohl täglich keine 30 Personen fahren. Für eine Vergnügungsbahn einzelner dürfte kein Geld zu bewilligen sein, zumal Köln schon genug außerhalb des Stadtbezirks gelegene und sich schlecht
ntierende Strecken hat, welche erheblichen Zuschuß erfordern. Die Strecke am Deutschen Ring ist im Handumdrehen aufgehoben worden, da sie sich angeblich'cht rentiert, und nun soll eine neue weit ganz außerhalb der Stadt liegende Strecke gebaut werden.
Im Interesse der Stadt Köln und ihres mit großen Kosten anzulegenden Rodenkirchener Bades dürfte es wohl nicht liegen, fremde Bäder zu fördern, sondern den Interessenten selber zu überlassen ihre Anlagen rentabel zu machen. K.
Neues
aus Köln
Auszeichnungen. Das vom König den Eisenbahnern gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit ist dem Zugführer Albert Graf und den Packmeistern Johann Reisdorf und Franz Seeger, sämtlich in Köln=Hauptbahnhof, und dasjenige für 25jährige Dienstzeit dem Eisenbahn=Assistenten Robert Lassan, den Schaffnern Theodor Bririus, Peter Lux, Karl Buschhaus und Joseph Schnitzler, den Stationsschaffnern Karl Enders, Adam Beitzel und Johann Schürbeck, sowie dem Weichensteller I. Klasse Wilhelm Kemper, sämtlich in Köln=Hauptbahnhof, verliehen worden,
Jubiläum. Oberbauarbeiter Heinrich Müller konnte am 13. d. M. auf eine 25jährige, ununterbrochene Tätigkeit bei der Königl. Eisenbahndirektion Köln zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand Samstag, den 15. d.., abends, eine gemütliche Feier im Overstolz, Eigelstein, statt. Der Jubilar wurde in Rede und Lied als treuer und fleißiger Mitarbeiter gefeiert. Der Vorstaud des Ortsvereins Köln vom Zentralverband deutscher Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter, Sitz Elberfeld, war mit einigen Kollegen vertreten. Der Vorsitzende überbrachte in kerniger Rede die Glückwünsche sämtlicher Kollegen und ließ dem Jubilar ein schön ausgeführtes Diplom in Rahmen überreichen.
* Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, Erdgeschoß, bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dez. bis zum Jahresschluß geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Von Dienstag, den 2. Januar, ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die
Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
Sonderzüge zu Weihnachten und Neujahr. Die Königl. Direktionen Köln, Mainz, Frankfurt, Saarbrücken, Essen, Münster und Hannover haben zur Bewältigung des diesjährigen Weihnachts= und Neujahrsveckehrs recht umfangreiche Maßregeln
dieselben Wagenklasse wie die Hauptzüge und halten an den gleichen Stationen wie diese. Für den Fall, daß diese Sonderzüge oder die planmäßigen Hauptzüge nicht ausreichen sollten, befinden sich auf den Bahnhöfen Köln=Betriebsbahnhof und Deutzerfeld Sondergestellten Sonderzügen und meistens in der Nacht, wodurch die sonenzüge sehr entlastet merden und deren planmäßige Durchführung ermöglicht wird. Zur Beförderung der Eilgut= und Postsendungen sind auf den Hauptlinien nach dem Süden, Osten und Norden seit gestern mehrere neue sog. Postzüge eingelegt worden. In gleicher Weise ist auch für die übrigen verkehrreichen Strecken der Hauptbahnen gesorgt worden.
Aus Köln-Sülz.
A. Bauunfall. In der Blankenheimerstraße fiel ein Maurer aus der Höhe des ersten Stockwerks vom Gerüst. Schwer verletzt und bewußtlos wurde er in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
von Nah und Fern.
* Erdstöße.(Drahtber.) Waiblingen, 18.Dez.1911. Heute früh gegen.30 Uhr und 7 Uhr wurden hier zwei ziemlich starke Erderschütterungen, verbunden mit unterirdischem Rollen und Lichterscheinungen, wahrgenommen. Die Hohenheimer Erdbebenwarte verzeichnete am Samstagabend um.27 Uhr ein sehr starkes Fernerdbeben in einer Entfernung von über 8000 Kilometer.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Dezember 1911.)
∆ Geburten. Heinr., S. v. Albert Cohnen, Kaufm., Eintrachtstr. 102.
= Heinr., S. v. Gottfried Schwerm, Tagel., Unter Krahnenbäumen 69.
Kurt, S. v. Gustav Wolber, Kaufm., Friedrich=Wilhelmstr. 13.Albert, S. v. Leonhard Küpper, Anstreicher, Krefelderw. 18.- Heinr., S. v. Ferd. Damberg, Eisenb.=Betriebswerkmstr, Krefelderstr. 77.Hubert, S. v. Johann Weber, Schneider, Neußerstr. 47.- Werner, S. v. Heinr. Becker, Lehrer, Mariahilfstr. 5.- Hartje, S. v. Heinr. Kürten, Kaufm., Alteburgerstr. 250. Wilh., S. v. Wllh. Domhoff, Schreiner Bonnerstr. 67.- Paula, T. v. Heinr. Boucher, Friseur, Karthäuserhof 40.- Johanna, T. v. Friedr. Langen, Schlosser, Elsaßstr..- Peter u. Bartholomäus, Zwill. v. Bartholomäus Vesen, Eisenbahnarb., Ohmstraße 46.- Gustav, S. v. Peter Müllewitsch, Feuerwehrmann, Merovingerstraße 61.- Christina, T. v. Paul Erven, Tagel., Severinstr. 51A.
- Ilse u. Hans, Zwill. v. Franz Kastenholz, Herren= u. Damenschneider,
Achterstr. 2.= Susanne, T. v. Joseph Nelles, Eisenbahnhülfsschaffner
Schulze=Delitzschstr. 61.- Otto, S. v. Otto Fischer, Molkereiverwalter Quirinstr. 5.- Anna. T. v. Peter Schmidt, Buchhalter, Paulstr. 6. Barbara, T. v. Michael Schmitz, Fuhrm., Mauritiuswall 81.- Adel. gunde, T. v. Wilh. Dahncke, Schneiderges., Mauritiusw. 30.: Leopold S. v. Karl Temburg, Rennfahrer, Otto=Fischerstr. 37.- Gerta, T. p Reinhard Gröninger, Schreinermstr., Lindenstr. 38.„ Therese, T. Franz Gabert, Anstreicherges, Dasselstr. 51= Otto, S. v. Heinrich Hermani, Schlosser, Friesenstr. 49.
Sterbefälle. Agnes Boden, 85., Machabäerstr. 62.„ Kath Jacoby geb. Kalz, 67., Marsiliusstr. 8.- Heinr. Pfeil, Metzgergeh 20., Wittgensteinstr. 38.- Anna Giebe=Richter, 25., v. GroßVernich.- Gertrud Lenzen, 65., Eigelstein 41.- Hans Kastenholz
1., Achterstr. 2. Michael Harnichmacher, 1., Elsaßstr. 50. Christian Keutmann, Restaurateur 47., Annostr. 108.= Elisabeth Meiser, 22., Weißgerbereckgasse 4.— Elisabeth Artz ged. Leonhardt, 48., Schildergasse 65.: Karl Ziegler, Schreinermstr., 53., Annostraße 43.- Wwe. Kalharina Breuer geb. Stomal, 88., Gr. Spitzengasse 53.- Georg Schneider, Rentner, 61., v. Rüdesheim.- Hubertine gen. Margar. Schmitz geb. Arleff, 34., Streitzeuggasse 25.- Johann Becker, 2., Thieboldsg. 62.- Jakob Blum, Tagel., 15., Moselstraße 14.— Witwer Johann Schlich, Grnndarb., 57., Herthastr. 59.
Heiraten. August Beudel, Schlosserges., u. Katharina Beckers, Friesenstr. 21.- Hermann Neumaier, Vierbrauer, u. Elisabeth Paul. Fleischmengergasse 41.— Joseph Koch, Schriftsetzer, u. Eva Greßler, Achterstr 30.- Hermann Kerling, Geschäftskutscher, u. Luise Breuer, Alexianerstr. 42.- Joseph Bücker, Geschäftskutscher, u. Margareta Boucher, Gereonsmühlengasse 14.- Nikolaus Edlinger, Schriftsetzer, und Sophie Kribben, Ankerstr. 23.- Hermann Moll, Bäckerges., und Frieda Göbel, Bonnerstr. 3100.- Christian Drenk, Fabrikarb, und Apollonia Kronenberg, Alteburgerstr. 65. Emil Fraeter, Glasreiniger, u. Gertrud Stein, Drachenfelsstr. 39.- Matthias Mayer, Postillon, u. Maria Schüttler, Krefelderstr. 6.- Franz Herpers, Tagel., u. Maria Thomassen, Gladbacherstr. 28.— Gottfr. Clemens, Metallschleifer, u. Elisab. Irnsinger, Gerolsteinerstr. 24.
Heiratsankündigungen. Anton Weber, Eisenb.=Schlosser, u. Christina Beckers, beide Lindenstr. 16—18.- Karl Liebegeld, Formstechergeh., u. Hedwig Rebetje, beide Eifelstr. 18.— Salomon Levi, Kim., Düffesbach 20, u. Julia Levy, Münstereifel.-August Kötter, Kfm., Moltkestr. 47, u. Pauline Redecker, Bochum.- Joseph Heck, Gärtner, Goltsteinstr. 33, u. Anna Wettengel, Frankenthal(Pfalz). Hugo Heuseler, Kaufm., Im Ferkulum 33, u. Anna Breuer, Waidmarkt 27." Johann Schneider, Fabrikarb, Ohmstr. 36, u. Maria Wilden, Merovingerstr. 46.= Eugen Cleinens, Kaufm., Bochum, und Maria Binhold, Hansaring 121.- Paul Polzin, Buchhalter, Mülheim, und Gertrud Heidbüchel, Neußerw. 124. Emil Pfeiffer, StadtVermessungstechniker, Domstr. 38, u. Gertrud Schlösser, Eintrachtstr. 150.
- Otto Czerniak, Anstreicher, u. Berta Kreuzer geb. Biewald, beide Antwerpenerstr. 33.
Standesamt Köln-Kalk.(10 bis 16. Dezember 1911.)
&amp; Sterbefälle. Anna Maria Heidgen, geb. Schmitz, Witwe, 68., Kurzestraße 8.- Anna Luise Roth, 9., Markt 20.- Georg Hammerstein, Schlosser, 50., Rolshoverstraße 3.- Jakob Merzenich, 7 St., Deutzerstr. 19.- Joh. Matth. Heinr. Nießen. Gastwirt, 69., Vietorstraße 45.-Maria Gerard, geb. Ranke, 54., Köln=Ehrenjeld, Körnerstr. 93.
- Heinr. Thonon, 2., Köln, Kaiser=Wilhe=Ring 36.- Joh. Mandt. Tagel., 43., Kurzestr. 11. Franz Herden, Invalide, 71.,.=Deutz, Heribertusstr. 11. Gertr. Nöthen, geb. Kurth, 66., Heßhofstr..Marg. Pütz, 1., Kronpeinzstr. 30.
&a Heiraten. Theod. Wirf, Tagel., u. Anna Maria Klein, Bertramstraße 85.- Franz Aug. Bößzing, Schreiner, u. Sophie Dürr, Gießenerstraße 180.
Heiratsankündigungen. Joh. Monsler, Walzmstr., Vieterstraße 47, u. Elis. Schwarz, Rolshoverstr. 5.— Det. Nig, Dreher, u. Sibylla Klinkhammer, beide Olpenerstr. 132.-Heinr. Kaltwasser, Gasstocher, Kalk=Mulheimerstr. 70, u. Maria Anna Behner, Mielen orststraße 38.- Horst Albert Otto Fürstenau, Ingenieur, Josephskirchstr. 7 u. Klara Josephine Eyuck, Kalker Hauptstr. 213.- Wilh. Engels, Tagel., Kurzestraße 12, u. Anna Maria Flohr, Vergischestraße 13.
8
A
Gegründet
Obenmarspforten 9.
Fernspr. B 8757.
Alfenide- Waren- Fabrik
Schwer versilberte
90
echt silberne
Gebrauchs- und Luxusartikel- Bestecke.
Petersburg.
Pflanzenbutter. Margarine
begefnet der Teuerung erfolgreich
Vertrieb u. Lager Conrad Schneider, Köln, Tel. A 298. Blaubach 9
1 41 9
Weihnachts-Oerkauf:
Besonders
ausgelegt.
Frunz
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Handschuhe
Unterzeuge
Damen-Konfektion Bettwäsche
Pelze und Schirme] Jischwäsche Schürzen, Korsetts 1 JTischdecken
Dumen-Wäsche Juschentücher
Jeppiche, Felle Gardinen, Stores Sofakissen Dekorationen
Bergmann
Köln
&amp; Co.
Hohestrasse 73—77
neben Café Bauer.

Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 21. Bezember 1911, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln
mit buntem
ert werden:
1 Pianino in Rußbaum, 2 Sofas plüschbezug, 3 Vertikos mit Aufsatz, 1 Pfeilerspiegel, Damenschreibtisch, 2 Sofatische,1 Kleiderschrank, Panduhr, 1 Salonbüfett, 1 Sosa mit zwei Seiseln, Waschkommoden mit Marmorplatte und Spiegelgussatz, 2 Nachtnommödchen mit Marmorplatten, Dianino in schwarzem Kasten, 1 Ständer mit Figur, Sekretärschrank usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln „ Schillingstraße 39a
15.0
Fst
in Mittwoch, den 20.
pez 1911, sollen Glockengise 3 zu Cöln versteigert
werden
vormittags 11 Uhr: 3. Büfekt in Echen, anik, neu, steht zur Ansicht aus, b. 16 Stühle,
c., eichen, 2 Sess I,
.# Voss., Cohrgestecht,
Strands ssel usw., c. Schrank, Kommode, Oianino usw., d. Regist ierkasse, Büfett, Vertiko, Tisch usw., c. Schreibtisch, Diwan, k. Dianino Billa d, Bufett, 5 Jagdgewehre, g. Diwan, Anrichte usw., h. Brockhaus' kexikon. i. Revers Texikon, Bild usw., k. Nacht konsolchen, Tisch, Gasofen, 6 Stühle, Diwan,
5 Bilder usw.
2. nachmittags 4 Uhr:
1 Tarentegal.
Verkäuse zu a und b bestimmt. Tervooren,
GerichtsveUlzieher in Cöln. n
Gediegene Jugenaschi
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Bachems neue illustrierte Jugendschriften.
alo
Ju 20. kr., 9orm.
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager
verlengraben 66-70
ein Laß Oel
287 kg
versteigern. c
Gerichtsvollzieher Erdle.
Zwangs-Versteigerutg
Am Mittwoch, den 20.Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteihert werden:
Trumeauspiegel, 1Sofa mit 2 Sesseln, Nachtskonsölchen, 1 Bild. 1 Damenschreictisch. Spiegel 1 Klubsessel, 1 Ausziehtisch, 1 Vervielfältigungsapparat usw., 2 große Karren.
Uretz,
Gerichtsvoll, teher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 20. Dez. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Frechen, bei Wilh. Vontz, Hauptstraße 259, versteigert werden:
2 Pferde, 1 Plateauwagen und 1 Schwein;
um 11 Uhr im Pfandlokale Zur Glocke: 18 Herrenhosen;
hieran anschließend:
24 Paar Damenschuhe; um 12 Uhr im Pfandlokale Zum Freischütz:
1 Halbverdeck.
Nickel,
Gerichtsvollz. in Cöln=Lindenthal Schallstraße 13.h
Zwanas-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Dezember 1911, nachmittags
4 Uhr, werden im Dfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert:
1 große Partie Mobiliargegenstände usw. Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
1 Pferd(Apfelschimmel) ea. J alt, 1spänn. gefahr 1Plateaunag.
30—35 Itr. tragfäh.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Geginstände sind gebraucht und 2 Stunden vor der Verst igerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen b3
Aron Kaufmann
Auhtiona or und Taxator Köln, Brüderstr. 8.
Telephon B 9095
4„ E
FFRET EN
Ernst Ein
von Werthstr. 163-18
Porzellan Steingut Kristallwaren
a TLI!
Schbe sc c. Ma
Kaffee
costbar von Geschma
sehr billig
aace
Gers rechtes Galkensteiner.
zchem Toln
(Verkl. Einband=Abbildung.) Maximilians Tagen. 1I. Der Altar des land. 12. Der Sieg des Kreuzes. 1. Der Retter von Neisse. Aus dem
steiner. Aus der Mite des 14. Jahrhunderts. des Ko ers Friedrich Barbarossa. I6. Nach schwerer Zeit.
Eine Re he fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts auf geschichtlicher Grundlage für die reifere männliche Jugend. I stattliche Bände. Jeder Band mit vier Bildern, geheftei K 2,50, gebunden K.—.
Seminar=Direktor Dr. Beck urteilt über die Sammlung wie solgt.„Alie Erfordernisse, die überhaupt an ene Jugendschrift zu stellen sind, wrden in hohem Grade von den mir vo liegenden Bänden von Bachems neuen illustrierten Jugendchriften erfüllt. Eine Erscheinung wie diese Sammlung kann nicht warm genug empfohlen werden.“
*
Kurze Titelangabe der bis jetzt erschienenen Bände:
1. Spartacus, der Sklaven=Feldherr. Aus dem alten Rom. 2. Thankmar, der Sugambrer.
domitian. 4. Die Pyramide von Gizeh. Aus der ltesten Zeit Aegyrtens.„. Der ägyptische Königssohn. Aus dem alten Rillande. Von der Pike auf. Aus der Zeit des russischen Feldzuges und der Freiheitskriege. 7. Radbert Overstolzen. Aus der Zeit des deutschen Kaisers Otto des Gloßen. 8. Der Vierherr von Erfurt. Aus der Zeit des deutschen Kaisers Rudolf von Habsburg. 9. Johannes Reuschs Abentener. Aus der Zeit der We de des Mittelalters. 19. Der Gießerbursch von Nürnberg. Aus Kaiser is unbekannten Gottes. Aus dem alten GriechenAus der Zeit des Kaisers Julian des Abtrünnigen. Siebenjährigen Kriege. I4. Der rechte Falken15. Walter der Erzpoet. Aus der Zeit Aus der Zeit nach Beendigung
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Dez. 3/1, vormittags 912 Uhr,
sonen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert weiden:
1 Mille Zigarren.
Verkauf bestimmt.
Bard nhener,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
für mittlere Figur, ev. Lieferg.
de en Wein bevorzugt.
Lff u. B 1392 an die 2. Gechaftsst., Breitestr. 85. b
Abgabe von 1 Pfund an.
des Dreißigjährigen Krieges. 17. Der Verbannte von Naxos. Aus altgriechischer Zeit 8. Sertorius, sein Aufstand und E de Aus dem alten Rom. 19. Ambros Dalfinger, der Held von Venuzuela. Aus der Zeit des Kai ers Karl V. 20 Derfflingers Husschmied. Aus der Zeit des Großen Kurfürsten. 21. Der Türkenschreck. Aus der Zeit der Belagerung Wiens durch die Tü ken 2·. Korl der Hammer(Karl Martell). Aus der Merovingerzeit. 23 24.(Doppelbd.) Der kleine Sänger von Stratford. Aus der Zeit der Königin Ellsabeth von England. Preis 6 Mark. Mit 8 Bildern. 25. Mit Reißel und Pinsel. Aus dem Leben berühmter Künstler. 26. Cornelius. Aus den letzten Tagen Jerusalems. 27. Unter dem alten Dessauer. Aus der Zeit des spanischen Erbfolgekrieges. 28. Hanani. Aus der Zeit der Zerstörung Jerusalems. 29. Die Priesterin der Besta. Aus dem ersten christlichen Jahrhundert. 30. Goldene Sporen. Aus der Mitte des dreizehnten Jahrhunderts. 31. Die Königin der Rugier. Aus den Zeiten der Völkerwanderung. 32. Im Kampf um die Freiheit. Aus der letzten Zeit der Erbuntertän gkeit der Bauern. 33. Kreuz und Halbmond. Aus dem Zeitalter der Kreuzzüge. 34. Der Gotenfürst. Aus Germaniens Vorzeit. 35. Gotswin des Fiedlers Denkbuch. Aus dem 14 Jahrhundert. 32. Das Franzosenkind. Aus der Zeit der Befreiungskriege. 37. Klodwig, der Frankenkönig. Aus der Zeit der Völkerwanderung. 38. Die Märtyrer von Lyon. Aus dem 2. christlichen Jahrhundert.
Durch jede Buchbandlung zu beziehen.
in Sülz: Wenerthal 41,
Ecke Palanterstraße,
in Lindenthal: Dürenerstr. 88.
und bitten um gütigen Zuspruch.
Steinmetz=Backhaus, Sürth,
G. m. b. H.
Wer solche billig kaufen will, gehe direkt ins Ladengeschäft. Billige Wachstuche, Linoleum, Linkrusta S uckrosetten, Glasimitationen für Fenster. Properfin und Vasoll zum Reinigen aller Flecken des Linoleums, Bohnerwachs, Oelbilder usw.
Joh. Jos. Israel
Köln, Martinstr. 39 Höhler
1000 Reste v.—25 Rollen spottb.
Freyeisens
5 Aepfelwein!
S. Zum Kurgebrauch, BowlenS. u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in FlaI schen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
8 Glasweiser Ausschank in
* Original=Frank urt. Gläsern = in meinem Restaurant. F * Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher,
* Fernspr, A 3830. Rheingasse l.
amentaschen Der Tokglausverbsaut Par Kiouterier
„„„„„„„
meines grossen bietet die
Lagers Schmufkkasten
4
Se
zum Einkauf von passenden
10 Rudolfplatz 10.
Lintausch RuckTeilzahlung.
Stutz-Flügel
v. k. u. kgl. Hollefer. herrlicher Ton, sehr billig. Grosse Anzahl gebrauchter bess. Marken, wie K. StoifoP nen hergerichtet.
Karmoniums
billig in allen’reslacen.
49 Hansaring 49, Halg. g
Geflüge heute frisch eingetroffen 1 Waggon
„ 654 Caaas Wd
„
fste. junge Gänse; Enten, Truthähne, Truthühner, junge Hahnen und Suppenhühner
alles per Pfund 80 Pfg.
Gleichzeitig bringe la. serbische Trinkeier, wovon heute noch frischer waggon eingetroffen, in empfehlende Erinnerung. Wiederverkäufer Vorzugspreise.
9
Heverinsktraßse
Fernsprecher B 1893.
liefern billigst waggon- u. fuhrenweise
Gehr. Döllinger, Köln
Kontor Pfälzer Str. 38 Bahnlager Alteburger Tor.
Telephon A 4306 Telephon B 6654.
Lieferant der städt. Verwaltungen,
Schulen und Anstalten.*d
GAAHSTWANCAR
Herren=Brillanieing, 2 große prachtvolle Steine, ca. 3 Karat. 1000 K, auch pass. für Ohrringe, Herren-Brillantring, 1 großer prachtvoller Stein, ca. 3 Karat, 2200M, schöner Damen=Brillantring 170., Glashütter Uhr (Lange Söhne) neu, 3 Golddeckel, 18 Karat, 300., silb. u. gold.
Herren= u. Damenuhren, sowie alle Goldwaren spottbillig.
Toni Rameken
Friedr.-Wilhelmstr. 11
Moderne, elegante, haltbare
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.K, engl.-.4 seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis 8. A per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
S Königl. Hoflieferant. 0
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz.
Reste unter Preis.
sollen einen Versuch mit Dr. med. Laafs
machen, die sich glänzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra. E 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Aachen 2
Troffnunkt für kleine AnzeiTellgunkt gen in dem C)
“<space> w e n<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 19. Dezember 1911.
Kirchliches.
9 Köln, 19.Dez.1911. Am Samstag, den 23. Dez., erteilt der Hr. Weihbischof Dr. Müller in der hiesigen Seminarkapelle 64 Subdiakonen die Diakonenweihe, 21 angehende Theologen erhalten die niederen Weihen.
65 Fußball-Wettspiel. Am vergangenen Sonntag standen sich auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindentor die ersten Mannschaften des.=C. Preußen 1906 und des.=C. Hertha im Meisterschaftsspiele der zweiten Klasse gegenüber. Trotzdem Hertha bis Halbzeit mit:0 führte, gelang es Preußen nach aufopferndem Spiele mit:2 Toren den Sieg an sich zu reißen.
Zur Reichstagswahl.
(Siehe auch Seite 20.)
9. Die fortschwimmenden Felle der liberalen Lohgerber mehren sich in wirklich betrüblicher Weise für sie, auf dem Gebiete der Reichspolitik— sicher das glänzende Ergebnis der Finanzreform— ebenso wie auf dem Acker ihrer konfessionellen Hetzsaat. Kein Wunder, daß sie die größten Anstrengungen machen, ihrem Publikum Sand in die Augen zu streuen, damit es nicht merkt, wie die Ereignisse seinen Leibblättern ein übers andere Mal Unrecht geben. Jetzt ist offiziell festgestellt, daß die Erklärung des Prälaten Dr. Heiner, wonach das jüngste papstliche Motuproprio auf Deutschland keine Anwendung findet, kirchenrechtlich durchaus zutreffend ist. Der Kardinal= staatssekretär hat das dem preußischen Gesandten beim H iligen Stuhle ausdrücklich mitgeteilt, und der Osservatore Romano hat es gestern in offiziellster Form bekanntgegeben. Macht nichts, das Berliner Tageblatt sucht das fortschwimmende Fell noch am Zipfel zu fassen, um es für die liberale Wahlagitation zu retten. Darum behauptet es in seiner Nr.738 vom 15. Dezember kühn, das sei keine„autheutische" Erklärung! Als Ueberschrift steht darüber: Sand in die Augen. Jawohl. Sand in
die Augen der bedauernswerten Klientel des geschäftstüchtigen Blattes! Nicht minder„loyal“, nur von einer ganz anderen Seite, behandelt die Tägliche Rundschau(Nr. 588) den Fall. Im geraden Gegensetz zum Berl. Tagebl. will sie in ihm einen Erfolg der preußischen Regierung gegenüber„Rom“ erblicken. Daß Prälat Heiner recht hatte, der in der Köln. Volks zeitung von vornherein die Nichtanwendung auf Deutschland bewies, soll und darf eben nicht zugegeben werden. Darum muß„Rom“ wieder einmal zurückgewichen sein— vor der Agitation der liberalen Presse, die bekanntlich die Gültigkeit des Motuproprio für Deutschland mit glühendem Eifer verteidigte! Ja, die Tägl. Runoschau bringt es fertig zu behaupten, die vatikanische Erklärung„lasse Heiners Ausflüchte links liegen". Man denke: dieselbe Ertlärung, die sich gerade auf Heiner beruft und ihm ausdrücklich beipflichtet! Höher geht's wirklich nimmer; die Leser dieser Art Presse, die sich derart betrügen lassen müssen, damit sie nicht aus der künstlichen Aufregung herauskommen, können einem wahrhaftig leid tun.
x Hansabundworte und Hansabundtaten. Aus
Altenburg wird der R. V. C. geschrieren:
Nicht nur in seinen„Richtlinien“ hat es der Hansabund, sondern vor allem sein Präsident, Geheimrat Riesser, zu den verschiedensten Gelegenheiten ausdrücklich betont, daß es ein Hauptziel des Hansabundes sein müsse, immer mehr Vertreter der Industrie, von Handel und Gewerbe in die gesetzgeberischen Körperschaften zu bringen. Weit am deutlichsten erwähnt er diese Anschauung in seinem Schreiben an die Hartungsche Zeitung in Königsberg i. Pr., indem er hierzu fordert,„daß unter Mitwirkung der befreundeten Parteien eine größere Anzahl sachverständiger Vertreter der gewerblichen Interessen in den Reichstag entsandt werde und der heutige Zustand allmählich aufhöre, wonach über Wohl und Wehe des unermüdlich schaffenden Bürgertums durch solche Personen entschieden wird, welche seinen berechtigten Forderungen feindlich oder verständnislos gegenüberstehen.“— Also mehr Handels= und Gewerbetreibende in den Reichstag!! So die Worte; und wie sehen die dazugehörigen Taten aus?? Seit 1907 vertritt die Interessen des Herzogtums Altenburg im Reichstag der Fabrikbesitzer Geh. Kommerzienrat Schmidt, ein Mann der„gewerblichen Interessen“, den die Altenburger wiederum als Kandidaten für die Neuwahlen aufstellten. Er hat sein Mandat in schwerem Kampfe aus sozialdemokratischem Besitze erobert. Da sollte man doch nach den„Richtlinien des Hansabundes“ und den vielfachen Aeußerungen seines Präsidenten Riesser glauben, daß eine Persönlichkeit wie Geheimrat Schmidt so recht ein Mann nach dem Herzen des Hansabundes wäre. Dem aber ist nicht so. Herr Geheimrat Schmidt hat nämlich das Odium auf sich geladen, nicht nur vom Reichsverein, der altenburgischen Landesorganisation des Reichsverbandes, dem ein großer Teil der dortigen Vertreter von Industrie, Handel und Gewerbe zugehört, sondern auch vom Bund der Landwirte aufgestellt zu sein. Dieser Umstand aber genügt dem Hansa bunde, um alle Richtlinien, einstimmigen Beschlüsse und Versicherungen seines Präsidenten als nichtvorhanden anzusehen und sich für den linksliberalen Kandidaten, einen Rechtsanwalt(Dr. Peipelmann) zu erklären. So ist dieser Fall, dem zahlreiche ähnliche an die Seite gestellt werden konnten, ein Schulbeispiel dafür, daß der Hansabund in der Theorie wohl ein energischer Vertreter der„gewerblichen Interenen“ ist, sich aber in der Praxis darstellt als eine Organisation zur Förderung linksliberaler Wahlen.
Versammlungs-Schau.
Holweide, 19.Dez.1911. Die am Sonntagabend abgehaltene Zentrumsversammlung hatte sich starken Besuches zu erfreuen. Der Reichstagskandidat Oberlandesgerichtsrat Marr sprach in längeren Ausführungen über das Thema: Was hat das Zentrum als Volkspartei für das deutsche Volk geleistet? Der Redner schilderte die Tatenlosigkeit des Bülowblocks, die Unfruchtbarkeit der Sozialdemokratie usw. und zerpflückte die Vorwürfe gegen das Zentrum mit Bezug auf die Finanzreform, die Reichsversicherungsordnung usw. Gegen die Rheinische Zeitung polemisierte mit großem Erfolg Hr. Kaplan Pick. Unter einem dreifachen Hoch auf die Zentrumspartei und dem Liede Deutschland über alles ging die Versammlung auseinander.
Eine liberale Frauenversammlung.
40 Köln, 19.Dez.1911. Die Nationalliberalen haben hier seit kurzem den Versuch unternommen, die Frauen für ihre Partei mobil zu machen. Nachdem schon vor mehreren Wochen ein diesbezüglicher Verein gegründet worden ist, sollte gestern abend in einer„großen politischen Frauenversammlung“ die Angliederung der Frauen an die nationalliberale Partei öffentlich bekundet werden. Ein Fiasko aber war das Ergebnis. Trotz starker Reklame für die Versammlung hatten sich nur etwa 80 Damen und kaum 60 Herren im großen Saale der Lesegesellschaft versammelt. Das hielt aber Hrn. Prof. Moldenhauer nicht ab, in diesem kläglichen Besuch eine„glückliche Vorbedeutung für die kommende Reichstagswayl" zu erblicken und die Versammlung als einen„denkwürdigen Markstein“ in der Geschichte der liberalen Partei von Köln zu bezeichnen. Hauptrednerin des Abends war Frau Prof. Steinmann aus Bonn, welche sich bemühte, den Tamen klar zu machen, warum sie sich politisch im nationalliberalen Sinne betätigen müßten. Mit ihren unzureichenden Stimmitteln vermochte sich die Rednerin nur den Nächstsitzenden verständlich zu machen. Die Versammlung blieb kühl. Erst als die Dame das Manuskript ihres Vortrages zusammenraffte, merkte man, daß die Rede beendigt war, und nun erst setzte ein schwacher Beifall ein. Frl. Caspary suchte etwas Abwechselung zu bringen, indem sie kräftig auf den Tisch schlug und den Mut der Ueberzeugung verlangte und der Freiheit und der Bildung des Menschen den Sieg prophezeite. Der nationalliberale Parteisekretär Hr. Peter forderte zum Kampf gegen das Zentrum und den Ultramontanismus auf. Er forderte auch die Erziehung zur Aufrichtigkeit und zur Wahrhaftigkeit— bei anderen. Daß es beim Zentrum daran fehle,„bewies“ Hr. Peter folgendermaßen: Im Wahlkreise Mörs=Rees habe er für den nationalliberalen Kandidaten Staatsanwalt Dr. Rosenfeld aus Berlin geredet. Ein Zentrumsblatt habe nun behauptet, er(der Hr. Peter) habe erklärt, er sei erschrocken gewesen, als er hörte, daß man einen Staatsanwalt aufgestellt habe. Aus der Wiederholung seiner Worte ergab sich, daß Hr. Peter tatsächlich das gesagt, aber hinzugefügt hat, er habe sich von seinem Schrecken erholt, nachdem er den Staatsanwalt gehört habe. Von dieser Gefühlsänderung des Hru. Peter hat böse Zentrumsblatt allerdings keine Notiz genommen, und deshalb wird es von Herrn Peter als unaufrichtig bezeichnet. Der nationalliberale Parteisekretär möge einmal Umschau halten in den Blättern und Reden seiner Partei; da wird er ganz andere Verstöße gegen Wahrheit und Aufrichtigkeit finden. Er möge sich auch einmal darüber erkundigen, wie ein ihm sehr nahestehender Herr im Wahlkreise Rees=Moers mit willkürlich aus dem Zusammenhanggerissenen Sätzen am Staatslerikon der Görresgesellschaft arbeitet. Ueber der Nationalliberalen Stellung zur Sozialdemokra tiesagte Hr. Peter:„Wir haben mit der Sozialdemokratie nichts zu tun; ihr Ziel ist darauf gerichtet, die Gesellschaftsordnung zu zerstören. Wir verbitten uns, daß man sagt, der Liberalismus mache mit der Sozialdemokratie gemeinsame Sache. Aber wo die Sozialdemokratie bereit ist, den finsteren Geist eines erstarrenden Systems, der eine freie Geistesbewegung nicht aufkommen lassen will, zu bekämpfen, da werden wir keinesfalls diese Arbeit bekämpfen. Wir wünschen, daß die Sozialdemokratie erzogen wird zu nationaler Arbeit. Wenn wir das erreicht haben, wird die Sozialdemokratie ein nützlicher Faktor in unserem Volksleben sein., Jetzt wissen es die Damen, wie die Liberalen zur Umsturzpartei stehen. Sie lassen ihr freies Spiel, wenn dieses sich nur nicht gegen die Interessen der eigenen Partei richtet.
Eine liberale Wählerversammlung.
Auf den letzten Freitagabend hatten die Liberalen eine Versammlung nach Ehrenfeld in den Treitaisersaal einberufen, zu der jedem freie Diskussion zugesagt war. Der Saal faßt 500—600 Personen, anwesend waren 100 Personen, darunter 30 Gegner. Der Vorsitzende, Hr. Lindenberg, konnte daher nicht umhin, den kläglichen Besuch zu bedauern, obwohl Ehrenfeld doch der größte Vorort sei. Generalsekretär Peter sprach zunächst in längeren Ausführungen über den„liberalen Gedanken“ und kämpfte dann eine halbe Stunde lang seinen Lieblingskampf gegen den„Ultramon= tanismus“. Reichstagskandidat Scaruppe hielt sodann seine Kandidatenrede, in der er alles Unheil auf das Zentrum und den nur in seiner Einbildung bestehenden„schwarzblauen" Block schob. In der Diskussion sprachen zwei Zentrumsanhänger und widerlegten mit derartigem Erfolg die Ausführungen des Kandidaten, insbesondere über die liberale Steuerpolitik, daß man einem dritten Zentrumsanhänger, dem bereits das Wort erteilt war, das Wort schleunigst entzog, als er sich zum Zentrum bekannte. Für das politische Wissen des Hru. Searuppe sprach, daß er gestehen mußte, von dem Antrage Herold, der seinerzeit in der Budgetkommission eine so bedeutende und charakteristische Rolle gespielt hatte, keine Ahnung zu haben. Einem Zentrums=Diskussionsredner schleuder lieberale Kandidat das Wort„Lüge“ entgegen. Obwohl der Vorsitzende den Ausdruck bedauerte, fand es Herr Scaruppe nicht am Platze, das Wort zurückzunehmen; er unterstrich es noch besonders zweimal. Eine köstliche Probe seines politischen Wissens war die Bemertung, dars Zentrum müsse unter allen Umständen das Reichstagswahlrecht auf Preußen übertragen können, es brauche nur zu wollen. Ueber die Parteiverhältnisse im Landtage belehrt, erklarte er kategorisch: Das sei egal, das Zentrum müsse es können! Nach diesen ergötzlichen Leistungen des Kandidaten zog es der Vorsitzende vor, die Versammlung schleunigst zu schließen.
Grmnich(Kreis Euskirchen), 18.Dez.1911. Eine imposante Wahlversammlung hat gestern abend in unserem durch den Gymnicher Ritt weithin bekannten Ort für Gymnich und das benachbarte Diemerzheim stattgefunden. Imposant war die Versammlung durch die Zahl der Besucher, wurden doch allein rund 200 Wahlbroschüren verkauft, aber die Hauptsache war die durch diese Versammlung entstandene große Begeisterung für unsere Zentrumssache. Der Versammlungsleiter, Herr Justizrat Reuscher(Lechenich), verstand es, die Notwendigkeit einer bis auf auf den letzten Mann ausgebauten Organisation nachzuweisen und zwar mit dem Erfolge, daß auch an Ort und Stelle das Erforderliche in die Wege geleitet wurde. Das Hauptereignis an diesem Abend aber war die Wahlrede des Herrn Pfarrers von Liblar, der sich ein solcher Beifall und Händeklatschen anschloß, wie der große Saal von Kalscheuer wohl noch selten gehört haben wird. Der Redner wies mit einer zwingenden Ueberzeugung nach, wie wir am 12. Januar als Menschen, Patrioten, Politiker und Christen nur Zentrum wählen könnten. Wir glauben, daß, wie Gymnich durch seinen.tt die Augen einer sehr großen Menge auf sich zieht, so auch am 12. Januar durch die große Anzahl der Zentrumsstimmen es sich rühmend hervortun wird. Das war der Dank, den die Versammlung durch den Herrn Justizrat und durch unsern Herrn Pastor dem Redner mit einem brausenden Hoch ausdrücken ließ. Nachdem die Versammlung mit einer Kundgebung für unsere große Zentrumssache geschlossen war, trat der örtliche Ausschuß für Gymnich und Diemerzheim sogleich zur Arbeit zusammen.
Refrath(Kreis Mülheim a. Rh.), 17.Dez.1911. Heute tagte hier 11 Uhr eine von der Fortschrittlichen Volkspartei einberufenen Versammlung, die sich die Genossen anscheinend als Provaganda=Versammlung für ihre Zwecke gedacht hatten. Außer dem liberalen Redner traten zwei sozialdemokratische Redner auf, die aber von den Zentrumsrednern, Landtagsabgeordneten Baver und Pfarrer Schmitz, gründlich abgeführt wurden. Es kennzeichnet die gewaltige Verlogenheit der Genossen, daß nach der Rede des Pfarrers Schmitz, in der der Sozialdemokratie ihre Sünden in Vertretung der Arbeiterinteressen(badische bahner Lohnerhöhungen, badisches Einkommensteuergesetz u..) und in Verfolgung des Grundsatzes: Religion ist Privatsache vorgehalten wurden, der folgende sozialdemokratische Redner nichts besseres zu sagen wußte, als ein Schreiben des Papstes anzuführen, wonach angeblich die Geistlichen sich nicht in Parteipolitik mischen sollten, und zu fordern, die Geistlichen sollten sich dem Parteistreit fern halten. Das könnte ja den Herren gefallen! Selbst den Liberalen war das zuviel; einer von ihnen rief laut dazwischen: Das ist ihr(der Geistlichen) gutes Rechtt Sonst wußten die sozialdemokratischen Redner nicht viel zu sagen. Die Hauptwaffe des soz. Stadtverordneten Klein(Mülheim) war ein zirka 10 Jahre altes Flugblatt, das s. Z. gegen das Zentrum verbreitet wurde, und das Verhalten des Zentrums bei Beratung des Gesetzes zum Schutze der in Phosphor=Betrieben beschäftigten Arbeiter, während der zweite Redner dem Zentrum den Oberbürgermeister von Aachen, dem bekanntlich noch vor kurzem gerade das Zentrum ein starkes Mißtrauensvotum erteilte, anzuhängen suchte. Auf die Ausführungen der Zentrumsredner wurde mit keinem Worte eingegangen. Die Versammlung war ein unbestrittener Erfolg der Zentrumssache, deren Anhänger zahlreich vertreten waren, und die um 2 Uhr nach einem Hoch auf die Zentrumspartei das kleine Häuflein zurückbleibender Liberalen und Genossen sich selbst überließen. Der Husarenritt in die Refrather Zentrumsgegend war gründlich mißlungen.
Die für den Kölner Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen
bis einschließlich 22. Dezember
von vormittags 8½ bis abends 8 Uhr, zu jedermanns Einsicht offen und zwar:
A. Die Listen für den Wahlkreis
Köln-Stadt,
Wahlbezirke—79, im städtischen Gebäude Marsplatz 1,
1. Stock, Eingang Judengasse 2;
B. Die Listen für den Wahlkreis
Röln-Land,
1. Wahlbezirke 80, 81 und 90—93 in Köln-Bapenthal, Koblenzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau;
2. Wahlbezirke 82, 83 und 94—110 in der Verwaltungsstelle Köln-Lindenthal, Dürenerstraße 237;
3. Wahlbezirke 84 und 111—130 in der Verwaltungsstelle Köln-Ehrenfeld, Venlverstraße 338;
4. Wahlbezirke 85—89 und 131—149 in der Verwaltungsstelle Köln-Nippes, Florastraße 105;
5. Wahlbezirke 150—157 und 169 in der Verwaltungsstelle Köln-Deutz, Freiheitstraße 50, und
6. Wahlbezirke 158—168 in der Verwaltungsstelle KölnKalk, Kalker Hauptstraße 208.
Jeder Wähler, der in den Listen steht, ist durch eine Karte, auf der das Wahlloka. angegeben ist, durch die Stadtverwaltung benachrichtigt worden.
Wer jetzt noch keine Karte erhalten hat, steht nicht in den Listen; er kann aber noch immer(bis zum 22. Dezember) in die Listen ausgenommen werden.
Wer bis zum 22. Dezember nicht für seine Eintragung in die Liste gesorgt hat, darf nicht wählen!
Prüfet die Wählerlisten!
Bezirk St. Agnes. Die Reichstagswählerlisten der für den Bezirk in Betracht kommenden Wahlbezirke(22, 79, 84, 85, 86, 87, 88 und 89) liegen am Dienstag, Mittwoch, Donnnerstag und Freitag dieser Woche, mittags zwischen 12 und 3 Uhr, sowie abends in der Zeit von 7 bis 9 Uhr in den Lokalen offen: Hansabrauerei Krefelderstraße 36, Restauration Spitz, Neußerstraße 23. Am Freitag liegt die Liste nur in der Mittagszeit auf, nicht auch am Abend. Es sind Herren anwesend, welche bei der Ennsicht der Listen behüflich sind und auf etwaige Anfragen bereitwilligst Auskunft erteilen.
In Klettenberg liegen die Wählerlisten an folgenden Stellen auf: Restauration Müller, Ecke Gottesweg und Siebengebirgsstraße, sowie bei den Herren Heckenbach, Remigiusstraße 57, und Jansen, Scherfginstraße, und in der Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung, Luxemburgerstraße 242.
J Kalt liegt die Wählerliste auch im Vereinshause, Vereinsstraße, zur Einsicht auf.
Allerlei von nah und fern.
V Echte Toleranz. Süchteln, 15.Dez.1911. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wählte das Kollegium zur Ergänzung des kollegialischen Gemeindevorstandes zu den drei bisherigen Beigeordneten, von denen einer liberal ist und zwei dem Zentrum angehören, zwei weitere Beigeordneten, wobei die überwiegende Mehrheit der Zentrumspartei einstimmig auch einen Protestanten liberaler Richtung wählte. Wieder ein Beweis, daß in katholischen und Zentrumskreisen weitgehendste Toleranz geübt wird. Es wurden gewählt Rentner Matth. Sassenfeld(Zentrum) und Landwirt Johannes Holthöver(lib. Protestant).
Ö Hemgenstadt(Eichsfeld), 19. Dez.1911.
Auf dem Kaliwerk Hupstedt stürzten sieben Mann von einem Mauergerüst in die Tiefe. Drei Personen wurden getötet, einer lebensgefährlich verletzt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Dienstag. 19. Dezember 1911.
Seite 9.
Bonner Aktien-Brauerei
Bonn
empfiehlt
hochfeines Flaschenbier
la. helles Tafelbier
la. Kraftbier süss, alkcholarm
Ia. Servitenbräu
Dortmunder Birren ebenbürtig
dunkel, Münchener Bieren völlig gleichwertig
(ges. gesch.)
Zu haben in steis frischer Originalbrauereifüllung bei:
. Zweiger Alteburgerstr. 34
Kalk
Bertramstrasse 24.
Fernsprecher Nr. 301.
Aufträge werden pünktlichst ausgeführt.
Scholl
Eine Partie Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden.
es Korsetthaus Imperial ec
hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 9304, Ehrenfeld, Venloerstraße 226.
Telephon B 8899.
Wilhelm Antoni, Breitestrasse 167
Spezial-Geschäft für Bürobedarf
Festgeschenke für den Schreibtisch zum Geschäfts- und Privatgebrauch ff. Briefpapiere ff. Lederwaren
Ausgewähltes Sortiment Goldfüllhalter. Volle Garantie und Umtauschrecht.
Weihnachtsgeschenkel
Grosse Auswahl in:
Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln, hh: Gustau Funde.
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18—20. Fernspr. B 578. 5
Neu eingetroffen!
Als Festgeschenke empfehle besonders schöne
Straussfedern
Pleureusen, Fantasies, Reiher etc.
Hutblumen in reichster Auswahl.*
Dekorationsblumen aller Art. F Preise billigst.
Blumenfabrilk Altenbergerstrasse 20 Sbahnhof.
Mehr Licht!
Lampen
für Petrol, Gas, Spiritus
finden Sie in
unerreicht großer Auswahl zu den billigsten Preisen
im
Spezialgeschäfte
Mälchers
Herzogstraße 13.
Herzogbrenner
neu, ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben.
Hellster Brenner d. Gegenwart. Für jed. Stück leiste Garantie
Hervortagende Neuheit
Herzog-Zuglampe
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten
Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch. 30
Fahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
Spezialmarke:
Columbus
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. g. ruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liesestühle,'de's, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Kunsthandlung
Koderne Einrchmung von Bildern äusserst bilig. Tel. B 769..
Komödienstrasse 29.
.- Schmitz, Verkstätte
Gegründet 1847. Unerreicht grosse Auswahl von Photogranhie-Rahmen in jeder Crösse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19
# Aus bewegter Zeit.
3] Roman von L. v. Neidegg.
Ein leises, bekanntes Klopfen an die Türe riß Frau von Nengen aus ihren Betrachtungen; rasch eilte sie an das Sofa nrück, setzte sich zurecht, nahm Buch und Arbeit zur Hand und lief dem Klopfenden ein freundliches„Herein" entgegen.
Ein junger auffallend hübscher, hochgewachsener, aber schmaler, allzu schlanker Mann erschien auf der Schwelle. Der Schnitt des Gesichtes wies eine große Aehnlichkeit mit dem Later auf; die lichten Haare jedoch, der Mund, die Augen mit lem unentschlossenen Blick mahnten stark an das verblichene bildnis. Sie gaben dem Gesicht etwas Mädchenhaftes, Weibisches sogar, das zu dem selbstbewußten Auftreten des jungen Mannes einen eigentümlichen Gegensatz bildete. Man sah auf den ersten Blick, daß man hier eine widerspruchsvolle, unberechenbare katur vor sich hatte, in welcher widerstrebende Eigenschaften nebeneinander schlummerten. Einer liebenden, zugleich gewissenhaften Hand hätte es bedurft, um hier das richtige Gleichgewicht herzustellen, um die Spreu vom Korn zu sichten. War diese in dem alten Schlosse zu finden? Die Zukunft erst konnte darüber entscheiden.
„Störe ich, gnädigste Großmama?" begann der Eintretende. „Durchaus nicht, Kuno. Dein Kommen ist mir immer lieb,
betze dich hierher zu mir und sage mir, was dich Du hast etwas auf dem Herzen: ich sehe es
ras weißt du. hierher führt.
dir an.“
Kuno setzte sich der Großmutter gegenüber. Daß er erregt bar, darauf deuteten die dunkelroten Flecken, die auf seinen Vangen brannten, und die nervöse Hast, mit der seine Finger im Schnurrbärtchen zupften, das seine Oberlippe zierte. Unschlüssig blieb er einige Zeit stumm vor der alten Dame sitzen, bis er endlich in gereiztem Tone losbrach:„Sie werden schon ekfahren haben, Großmama, daß ich wie ein Poststück nach Italien versendet werde?"
„Ist das auch der richtige Ausdruck, Kuno?“ fragte sie.
„Jedenfalls kommst du auf diese Weise von Burkerode fort— und das war schon lange dein Wunsch.“
„Ja wohl, mein brennender Wunsch. Aber ich sollte meinen, ich hätte doch das Recht, gehört, gefragt zu werden, ob der für mich gewählte Aufenthalisort mir auch entspricht.“
Wenn auch die Sympathieen der Frau von Mengen weit mehr auf seiten des Vaters als des Sohnes waren, so vermied sie es doch grundsätzlich, diesem scharf entgegenzutreten. So deutlich sie werden konnte, wenn sie dabei nichts zu verlieren hatte, so meisterhaft verstand sie es, zu lavieren und jedes schrofse Auftreten zu vermeiden, da, wo es in ihrem Interesse lag, mit jemand gut zu stehen. In ihrer Natur lag es überhaupt, sich einen gewissen Einfluß auf ihre Umgebung tunlichst zu wahren, um besser ihre Zwecke zu ereichen. So hatte sie das Kunststück fertig gebracht, eine lange Reihe von Jahren hindurch im freundlichsten Verkehr mit Graf Burkerode zu bleiben, dadurch zugleich auf's glänzendste das Vorurteil Lügen strafend, das ein einträchtiges Zusammensein von Schwiegermutter und Schwiegersohn für unmöglich erklärt. Zuerst auf einige Wochen als tröstende Helferin in Burkerode erschienen, um den gebeugten Witwer aufzurichten, das neugeborene Enkelsöhnchen zu pflegen, hatte sie mit jedem Jahre ihre Besuche verlängert, bis sie zuletzt nur mehr auf Tage das Schloß verließ. Im Innern des Hauses waltete sie als Herrscherin, dabei kluger Weise immer den Schein wahrend, als unterordne sie sich in allem dem Willen des Hausherrn. So groß ihr Einfluß auf diese despotische Natur mit der Zeit auch geworden war, so trug sie ihn nie zur Schau. Vor allem verstand sie, jedem ernsten Widerstreit mit ihm aus dem Wege zu gehen. Aber auch dem Enkel widersprach sie selten, selbst da nicht, wo er kam, über den Vater Klage zu führen. „Wozu reizen durch Widerreden," so lautete eine ihrer Lebensregeln,„wenn man durch scheinbares Eingehen die Menschen so viel leichter herumbringt?“ Diesem Grundsatz entsprechend handelte sie auch. Nie aber wies sie die Eröffnungen des Enkels zurück; sie wußte, daß, wenn Menschen in der Aufregung reden, sie sich ungeschminkt geben. Diejenigen, mit denen sie verkehrte, genau zu kennen, ohne ihnen dabei eine Falte des eigenen Herzens zu offenbaren; war aber etwas, worauf sie
viel Gewicht legte. Dann und wann konnte sie wohl in ihrer
mals geöffnet.
„Deinem Vater erscheint gerade dieser Aufenthalisort für dich als ein passender,“ entgegnete sie;„jedenfalls bekommst du dadurch Italien, das Land deiner Sehnsucht, zu sehen.“
Er lachte bitter auf.„Aber auf welche Weise! Ich hatie geträumt, Italien zu durchstreifen nach eigenem Ermessen, mich aufzuhalten bald da, bald dort, je nachdem unsterbliche Kunstwerke mich anzögen zich hatte gehofft, endlich ein Mal frei aufatmen, mir auf meine Weise Unterhaltung und Abwechselung suchen zu können. Nun muß ich wie ein Kind mich leiten lassen von einem armseligen italienischen Landedelmanne, muß mich vergraben in eine Einöde unter ungebildetes Landvolk..
„Du nimmst die Sache zu tragisch,“ unterbrach ihn lächelnd die Großmuter.„Me könnte glauben, dein Vater schicke dich zu Halb=Barbaren und nicht in ein Land, das von einem alten Kulturvolk bewohnt ist. Allerdings mußt du dich dort auf kleine Verhältnisse gefaßt machen; aber auch das hat sein Gutes, es bleibt ein nützliches Sittenstudium.“
„Das ist's eben!“ fiel Kuno ein.„Alles Svießbürgerliche widert mich an. Kleine Verhältnisse bringen kleinliche Eigenschaften hervor.“
„So spiele ein wenig Harun al Raschid," erwiderte sie. „Mische dich unter die niedere Menge und trachte, auf Augenblicke zu vergessen, wie hoch du über dieselbe emporragst.“
Unwillkürlich mußte sie lächeln, als sie so sprach. Unter dem wenig begüterten, ziemlich rohen Landadel, der seine Nachbarschaft bewohnte, hatte Graf Burkerode mit seinem Reichtum, seinen weltmännischen Formen, seiner feinen Bildung stets eine hervorragende Rolle gespielt. Für seine Lehensvettern war er eine Art König. Erließ er Einladungen zur Mittagstafel, so erzeigte er den also Begnadigten eine große Ehre. Wurde der Geburtstag des jugendlichen Erbherrn gefeiert, so geschah es mit einem Aufwand von feierlichen Empfängen und steifen Festlichkeiten, als befände man sich an einem Hofe. Wie
A
1
# 11ze j

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 4 Dienstag, 19. Dezember 1911.
BRUNO KRUPER
COIN- STHCHTHH9
GHLURNISCHEHNSTAT
UERNICKEIN-VERKUPFERN
VERSTLBERN·UPATINIREN
AUFARBEITEN·VON
GURTLERE
BELEULHTUNGSKÖRPEReic
DREHERE
GIESSEREI- SCHLEIFEREI
METALLDRUCKEREl
TREIBARBEITEN
E
Papierabfälle
—. Tesausbulner, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Ssofl. Peter Kreuels 4sse 95.
Nähe der Haustpost. 0
Kölner
Kofferhaus
Nur eigenes Fabrikat
Ludwig Lorrig
Heumarkt 42
Telephon B 209
empfichlt
als praktisches Weihnachtsgeschenk: Echte Rohrkoffer, imit. Rohrkotfer, Kabinenkoffer, Kupeekoffer, Hutkotfer, Anzugkoffer, Suit-case in echt Vulkan, Vihre a. Rindleder sowie alle Sorten Re setasch. Namen- und Strichezeichnen gratis. 9d
Das schönste u. praktischste Weihnachts-Geschenk für::
Knaben und junge Herren
ist ein moderner, eleganter Anzug, Paletot, Olster Pyjak, Cape, Regen-Mantel, Gummi-Mantel,
Sweater, Südwester-Hut, Schweden od.Sportmütze
Christbaumständere
mit Wasserfüllung.
*<space> S c h l i t t s c h u h e<space>
Schneeschuhe WerkzeugX und Laubsägekasten Hanteln
Turnrecke
Geldkassetten
Haushaltungswagen+ Brotschneidemaschinen Fleischhackmaschinen# Alle sonstigen Haus# haltungs-Artikel und# Maschinen
solide und preiswürdig
H.
Ludowicy u. Gastreich
Köln, Breite Strasse 47-49
Erstes Spezial-Geschäf in Bekleidung für Knaben und junge Herren
2 Eisenhandlung Chr. Wirtze
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
X Hauptgeschäft: Eigelstein 111. T
Filiale: Köln-Nippes,
" Neusserstrasse 230, an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsgründung 1820.
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den CO) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufende Publikum.
hnachts=Geschenkte a5hgasc sehecene
bei Gallone, Unter Taschenmacher 20, 1. Etage.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawvatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. b
Pouusse
vit Sport-Shag
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
feine blumige Qualität-elegante Packung ##sch. zu 35 Pfg. das Fünftelpfundpaker:
Nur bis Weihnachten verkaufen wir einen grossen Posten zurückgesetzter
französischer Original-Korsetts
weit
unter Einkaufspreis.
Geschw. Feven Breite Strasse 9.
in herablassender Monarch bewegte sich dann der Graf unter einen demütig ihm untergeordneten Gästen. In seiner Jugend ils einer der zügellosesten Menschen bekannt, hatte im Alter er Geschmack an solchem Gepränge bei ihm sich entwickelt. Bei kuno waren gleiche Neigungen ausgebildet worden, obwohl er ich im Gegensatz zum Vater auf den Liberalen hinausspielte. Er tat dies besonders dann, wenn der alte Herr ihn seine iserne Hand hatte fühlen lassen, und fand dann ab und zu den Nut, einige„jakobinische“ Redensarten zu führen, wie der Graf seine freiheitlichen Anmutungen nannte. Sein gerütteltes Naß von Selbstbewußtsein besaß Kuno. Der Großmutter eiser Hohn fand daher seinen Beifall durchaus nicht; wie ein inwilliges Kind verzog er den Mund.
„Lachen Sie nur zu, Großmama; an bäuerliches Benehmen, in Mangel aller Formen werde ich mich aber niemals geböhnen können. Sollte bei Herrn Brunetti solch ein Ton serrschen, ich würde dem Vater gerade heraus erklären, ich dliebe nicht dort und würde unvorzüglich abreisen.“
An die Abreise glaube ich, an die offene Erklärung nicht, dachte seine Zuhörerin.„Ich lache dich nicht aus, Kuno; ich kann deine Gefühle sehr wohl verstehen," antwortete sie begutigend, treu ihrem Grundsatze, niemanden unnötiger Weise vor den Kopf zu stoßen„Die Beruhigung kann ich dir indes geben: Mangel an Formen ist das letzte, was du zu befürchten hast. Ich kenne Italien und weiß, daß angeborene Höflichkeit durchschnittlich den Italienern eigen ist. Eins möchte ich dir aber raten: füge dich widerspruchslos dem Willen deines Vaters, gegen den du doch nicht aufkommen kannst. Bist du erst recht gekräftigt, dann ist die Zeit gekommen, ihm deinen Wunsch erkennen zu geben: mehr und Besseres von Italien kennen zu lernen, als die Häuslichkeit des Cavaliere Brunetti. Dieses Verlangen werde ich dann nach Kräften unterstützen. Unzeitiger Widerstand ist aber immer unrecht, weil er unklug ist.“
„Ich danke Ihnen, Großmgma, daß Sie das tun wollen. Ich sage Ihnen offen: das Gängelband, an dem mich mein Vater bisher führte, ist mir oft unerträglich. Der Gedanke, den Winter hier verleben zu müssen, drohte mich ganz niederzudrücken"
Sie mußte unwillkürlich lächeln über die Offenherzigkeit des Bekenntnisses.„Dieser Prüfung wirst du ja enthoben,“ bemerkte sie.„Das Wiedersehen mit Hollmann und Wesemayer, deinen ehemaligen Spielgenossen, die zur Weihnachtszeit hierherkommen, hatte wohl nicht viel Verlockendes für dich?“
„Die armen Kerle! Für sie ist es wohl eine rechte Enttäuschung, mich zu entbehren,“ rief er aus.„Bessere Gesellschaft, wie sie, finde ich aber leicht in Italien, sollte ich meinen.“
„Gewiß," bestätigte die Großmutter;„ich freue mich, zu sehen, wie praktisch du die Sachen auffassest. Darauf kommt schließlich alles an. Mit einer richtigen Auffassung der Verhältnisse kann man sich das Leben immer angenehm gestalten.“
„Wie wahr ist das, Großmama! Sie haben es verstanden, mich mit dem italienischen Vorhaben auszusöhnen. Es müßte sonderbar zugehen, könnte ich mich dort nicht zwangloser bewegen, als hier.“
„Sei aber klug, Kuno; vermeide alles, womit du den Vater vor den Kopf stoßen könntest, es liegt das in deinem Vorteil. Es ist auch deine Pflicht,“ fügte sie hinzu, da sie sich besann, daß es in diesem Falle nicht schaden könne, ein wenig Moral einzuflechten.
Er lachte spöttisch auf.„Fragt denn der Vater je nach meinen Wünschen? In seinem Kopfe legt er sich zurecht, wie alles kommen soll, und gibt seine Befehle— mir bleibt das blinde Gehorchen. Wie wohl wird es tun, dort nicht so vollständig Maschine sein zu müssen, wie hier! Wenn der Vater mir diesen Brunetti aber nur nicht als Spion gesetzt hat?“ fuhr er mißtrauisch geworden, plötzlich auf.„Kennen Sie den Mann, Großmama?“
Sie, von der ihre Feinde behaupteten, sie könne gar nicht herzlich lachen, konnte sich dies Mal eines Lachens nicht erwehren. Für diese Frau mit dem Umwege liebenden, berechnenden Sinne war der Gefühlsmensch Brunetti stets eine unsaßliche, höchst komische Figur gewesen.„Ich habe ihn zwar nur einmal gesehen,“ gab sie zur Antwort;„das genügt aber, um einen Mann seines Schlages zu durchschauen. Ein kindliches Gemüt. bieder und einfältig. das Herz auf der Zunge
tragend,— einen strengen Wächter wirst du an diesem Manne nicht haben.“
Kunos Gesicht erheiterte sich.„Dann bin ich vollkommen zufrieden. Das ist viel besser, als ich erwartete. Jetzt wollte ich, ich wäre schon unterwegs, Großmama!“
„Das war ein rascher Umschwung,“ bemerkte sie, ohne eine Miene zu verziehen, innerlich voll Spottes.
Er stand auf, küßte ihr die Hand und ging hinaus. Sie hörte, wie er, ein Liedchen trällernd, weiter schritt. Sinnend, den Kopf in die Hand gestützt, blickte sie vor sich hin; etwas wie Geringschätzung stand deutlich auf ihrem Gesichte zu lesen. Wie immer so hatte auch diesmal sein Anblick widersprechende Gefühle in ihr erweckt. Es ist ja undenkbar, daß eine Frau gänzlich teilnahmlos bleibe einem Wesen gegenüber, das als kleines, hülfloses Kind einstmals in ihre Arme gelegt worden. Aber die ungeliebte Stieftochter hatte jenes Kind geboren; mit deren Augen sah dasselbe sie an. Zugleich war es aber auch Gisberts Sohn, der Träger des Namens der Familie, die Hoffnung seines Alters.„Der echte Sohn seiner Mutter,“ murmelte sie vor sich hin.„Sie hat Gisbert nie verstanden; wie der Vogel im Käfig hat sie sich immer an seiner Seite gefühlt. Ebenso geht es dem Sohne.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Die Hausapotheke.„Du hast für dich und deine Angestellten eine Hausapotheke eingerichtet! Wird sie auch in Anspruch genommen?“—„O, freilich!... Im verflossenen Jahre hab' zehn Flaschen Kognak und für zehn Pfennig Heftpflaster gebraucht.“
„Wie geht der Vorverkauf Die meisten haben aber
Verdächtig.(An der Theaterkasse.) zu der Premiere?"—„Nicht übel.“
Eckplätze verlangt.“
* Merkwürdig.„... Sag' mal, wie lebst du denn mit deinem Mann?“—„O, sehr gut— ich weiß selbst nicht, wie es kommt — aber ich hab' immer recht!“

Kaffes-Service Wasch-Garnituren
Grosse Auswahl. Jede Preislage
Spezialhaus für Strumpfwaren und Unterzeuge
Geschw. Werner
Maria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtstr.
empfichlt als praktische Weihnachtsgeschenke ihre nur guten haltbaren Qualitäten bei bekannt billigen Preisen in Damen- und Kinderstrümpfen, Herren-Socken, Unterzeugen, Hosenträgern, Handschuhen Spezialität: Strümpfe und Socken sowie Herren-Unterhosen ohne Naht. d
Anstricken, Anweben, eigene Maschinenstrickerel im Hause.
—
Präsent-Zigarren
nur bewährte Qualitäten
— elegante Ausfünrungen
Valentin Dursch
94 Severinstrasse 94.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 19. Dezember 1911.
Seite 11.
Geuründet 1358
Fernruf B 7948.
A. Schaafthausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Rescrven rund 34 Millionen Mark.
Komödienstr. 39.## Depositenkassen
Fest-Geschenke:
24
Taschenuhren
Haus- u. Zimmer-Uhren
Geschmackvolle Dekorationen.
Best erprohte Werke.
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9 (am Hahnentor) Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lndenthal: Geibelstrasse 33
streitig die beste Bezugsque
CHS
GIIA
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).
Eräffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung 5 je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecke auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Beldsorten.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Bertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen“ # Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
„n denen wir unter Selbetverschluss der Mieter ##stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von DepoIsiten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h%
lscch
sesce
et c
kauten„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen
Qualitäten“ beim
Cigarren-König, Fettenhennen 4.
Gute Zigarren
sind ein schönes Präsent.
Graße Auswahl in Präsenklisschen
Cancordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von„ 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Nur Spezialmarken ohne Preisaufschlag, die wir auch das ganze Jahr hindurch führen.“
harl Hoffmann&amp; Cie., Ehrenstraße 72.
e a a a a a a ie IE ie
□ Erste Wiener Fein-Bäckerei n
9 Conrad Demmer 2
#— Köln a. Rh., Am Weidenbach 43—
# Fernsprecher A 3895 52
n Erstklassiges Versand- und Bestellungsgeschäft Iu5
Zweiggeschäft: Köln-Klettenberg.—
* Siebengebirgsallee Fernspr. B 450—
## empfiehlt erstklassiges Gebäck, wie ff. Speku Iml
I latius, Printen, Stollen erc. zu zivilen I# Preisen, hergestellt aus garantiert naturreinem Rohmaterial. 122
Andauernd frische Herstellung bei ununter-—
EI brochenem Betrieb. p“#
S a a a a a e a ia ix
Kristall
rink-Service
Glas, Porzellan, Steingut. Sämtliche Haushaltungsgegenstände.
Gute Fabrikate. Billige Preise.
Ww. Jos. Geicht
Blaubach
gegenüber Bachemstrasse.
S bringe ich meine Spezialität:
S echte Dresdener, Sultanen und Mandel-Stollen S ff. Spekulatius
S sowie das kleine beliebte Backwerk nach Brüsseler Art— ff. Tischbrot
S in empfehlende Erinnerung
s Konditorei und Café Peter Heiten
Aachenerstrasse 4
vis--vis dem Opernhaus.— Telephon A3557.
Pcl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 19. Dezember 1911.
geöffnet.
abends
Ihne Aalsohte
zu vorteilhatten
Weihnachtspreisen
Eis tc
R
Ri 18
grösstes Spezialgeschäft der Brauche
Köln, Ehrenstrasse 20
Filialen in grösseren Städten Deutschlands
SOwie
Venloerstrasse 247
Haltestelle Gutenbergstrasse.
SEE REREE
abende u geöffnet.
Bse c
Aus der Stadtverwaltung.
* Die Ueberführung in der Maximinenstraße. In Höhe der übrigen Geleise des Hauptbahnhofs ist in der Maximinenstraße von der Ueberführung an der Johannisstraße bis zum Knick des Viadukts, gegenüber dem Hause 48, ein Gleis herangeführt, das über dem Bürgersteig liegt; auf dem Bürgersteig sind zu diesem Zwecke in Abständen von etwa 8,50 Meter eiserne Stützen zum Tragen der Eisenkonstruktion aufgestellt. Die Arbeit ist seit langem fertig, die Eisenbahnzüge rollen bereits auf dem Tragwerk einher. Jetzt erst wird die Stadtverordnetenversammlung mit der Vertrag befaßt. In§ 2 des Vertrags heißt es:„Das Eigentum an den unter den demnächstigen Erweiterungen der Unterführungen an der Trankgasse und der Johannisstraße liegenden Straßenflächen bleibt der Stadt Köln erhalten. Die Stadt verpflichtet sich jedoch hiermit, das der Eisenbahnverwaltung in dem Vertrage vom 27. September 1904 für die Benutzung des Bürgersteiges eingeräumte Recht mit folgendem Wortlaut grundbuchlich eintragen zu lassen:„Die Eisenbahnverwaltung hat das unwiderrufliche Recht, den an der Bahnseite gelegenen Bürgersteig an der Maximinenstraße in der zur Zeit dieses Vertragsabschlusses bestehenden Breite von 1,90 Meter zur Anlegung eines Gleises für den Hauptbahnhof zu überbauen und den hierzu erforderlichen Ueberbau für alle Zeiten zu erhalten. Dadurch soll jedoch nicht ausgeschlossen werden eine mäßige Auskragung der Eisenteile des Ueberbaues in den Luftraum des Fahrdammes, soweit sie etwa zur Aufnahme des Abschlußgeländers oder der äußeren Tragwand der Bahnsteighalle erforderlich sein wird. Die Bauart des Ueberbaues soll so gewählt werden, daß der Verkehr auf dem Bürgersteige, abgesehen von der Aufstellung eiserner Stützen, nicht beeinträchtigt wird. Etwaige aus dieser Anlage entspringende Entschädigungsansprüche Dritter hat die Eisenbahnverwaltung zu vertreten.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlan#t der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veräffentlichen.!
6444] Für die Kriegsveteranen. Man sollte glauben, wo
genügend Mittel für National=Deukmäler sind, müßten auch solche zur Hülfe bedürftiger Kriegsveteranen sein. Daß staatlicherseits dieses nicht der Fall, ist eine Tatsache, das deutsche Volk hätte sonst längst eher die Pflicht erkennen müssen, daß in diesem Falle mit persönlichen Opfern geholsen werden muß. Das wäre wahrlich der beste Dank, den das deutsche Volk seinen Kriegsveteranen abstatten könnte. Eine Sammlung in diesem Sinne, die ich hiermit anregen möchte, dürfte bei dem Opfersinn der Deutschen zur Zufriedenheit ausfallen. H.
6445 Der liernpunkt in der Waldpflege des Siebengebirges.
Der Artikel in Nr. 322 des Kölner Lokal=Anzeigers hat in der dem Siebengebirge nahestehenden Lokalpresse freundliche, meist uneingeschränkte Zustimmung gefunden und lebhafte Rede und Gegenrede hervorgerufen. Besonders bemerkenswert waren zwei Auslassungen in einem Bonner Blatte, welche augenscheinlich ihren Ursprung im Schoße des VerschönerungsvereinsVorstandes hatten; darunter diejenige eines Forstmannes, welcher mit der Tätigkeit eines laienhaften„Gänsekiels“ in forstmännischen Dingen allerdings nicht ganz einverstanden war. Diese gaben die in den leitenden Kreisen des V. V. S. herrschenden Anschauungen und Grundsätze kund, welche sich in erfreulicher Weise im Großen und Ganzen mit den von mir geäußerten Wünschen über die Bevorzugung des Laubholzwaldes in unserm Siebengebirge deckten. In diesen Auslassungen wurde mitgeteilt, daß auch die forstmännische Leitung des V. V. S. nicht forstwirtschaftlichen, sondern lediglich landschaftlich ästhetischen GrundS
Die Besorgung der Weihnachtseinkäufe
und Geschenke nimmt jetzt in den Familien in der Unterhaltung und in der Ueberlegung zwischen Mann und Frau einen breiten Raum ein. Es
ist dringend empfehlenswert,
sie recht frühzeitig vorzunehmen. Die Auswahl lässt sich dann in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten, und der Geschäftsinhaber und das Verkaufspersonal sind in der Lage, dem kaufenden Publikum sich eingehender zu widmen und ihm mit praktischen Erfahrungen und fachmännischen Ratschlägen mehr zur Seite zu stehen.
sätzen huldigt und bestrebt ist, überall da Laubwald, vornehmlich Buchen und Eichen, anzupflanzen, wo Lage und Bodengestaltung dies gestatten; Nadelwald nur dort, wo dies aus forsttechnischen Rücksichten nötig sei. Diese offiziösen Stimmen teilten ferner mit, daß die vielfach vorhandenen ausgedehnten Tannenwaldbestände noch aus der Zeit des Vorbesitzes dieser Grundstückskomplexe herrührten und es naturgemäß Jahrzehnte und viel Geld gebrauchte, um diese langsam und allmählich durch Laubholzbewaldung zu ersetzen. Auch seien aus früherer Zeit kleinbäuerlichen Besitzes noch manche Parzellen geringwertigen Laubwaldes vorhanden, welche ebenfalls des Ersatzes durch bessern Wald bedürften. Dieser Veredelungs= und Verbesserungsprozeß der Bewaldung würde schneuer von statten gehen können, wenn dem V. V. S. großere Geldmittel für die Aufforstung zur Verfügung ständen.
Sollte es nicht möglich sein, die Mitgliederbeiträge solchergestalt zu vermehren, daß der Vorstand, seinen Wünschen und Bestrebungen gemäß, mehr leisten könnte? Sollte es unter den vielen Zehntausenden, welche alljährlich Schiff= und Sonderzugweise zu unserm rheinischen„Nationalpark“ strömen, um dork Naturfreude und Erholung zu suchen, nicht noch viel sechs oder sieben Hundert geben, welche für unser liebes Siebengebirge sechs„Märkelchen" jährlich übrig haben? Wer also seinem geliebten Siebengebirge und seinem verdienten Verschönerungsverein, welchem er in der Zeit von dessen vierzigjährigem Bestehen so manchen Kilometer schöner, genußreicher Waldwege und Fahrstraßen, und so manches reizvolle Aussichtsplätzchen, so manche gemütliche Ruhebank verdankt, auch ein kleines„Christkindchen" zuwenden will, der greife zu seinem„Gänsekiel“ und schreibe eine Postanweisung über 6 Mark an den Schatzmeister des V. V. S. Hrn. Jul. Aug. von Frowein, Bonn, Kaiser=Friedrich=Straße, und melde sich dabei als Mitglied an.
Nun sehen Sie, mein lieber Forstmann, wenn heutzutage etwas Schönes und Großes werden soll, so muß immer erst ein„Gänsekiel" kommen. Dann kommt der geneigte Leser und, wenns gut geht, der zu allen guten Dingen mit matriellem Hintergrund erforderliche Griff in die Tasche. Dann muß wieder der„Gänsekiel" arbeiten zu der ersehnten und erstrebten Postanweisung. Sind Sie mit dieser Betätigung des laienhaften„Gänsekiels" einverstanden?
Ein willrommener„Christkindchen" wird allen Freunden des Siebengebirges die Nachricht sein, daß Hr. Ferdinand Mülhens, der als eifrigster Förderer der Verschönerungssache des Siebengebirges sich betätigt hat, nunmehr auch denn zwei Jal zehnten zugewachsenen Gipfel des Lohrberges fre legen wird, nachdem er vor einiger Zeit die beireffe###en Waldgrundstücke erworben hat. Ein begeisterter, aber etwas unbescheidener Gebirgsfreund hatte in einem Bonner Blatt sogar diesem verdienstvollen Naturfreunde auch die Errichtung eines
Aussichtsturmes auf dem Lohrberg nahegelegt. Freilich würde die prächtige Rundsicht von dem dritthöchsten Gipfel der ganzen Berggruppe erst zur vollen Geltung kommen, wenn auf diese Weise der Standvunkt des Beschauers auf dem breiten Rücken des Lohrberges um etwa—10 Meter erhöht würde; insofern also würden auch minder anspruchsvolle Freunde der„sieben Berge“ die Erfüllung dieses Wunsches freudig begrüßen. F. B.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Omnes unum. Der Vorstand des Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung Omnes unum hielt am Mittwoch in Köln in der Bürgergesellschaft eine Vornandssitzung ab. In derselben wurden die Herren Rechtsanwalt August Rumpf und Domvikar Joh. Thalmeier in München in den Verbandsvorstand gewählt. Die 16. außerordentliche Hauptversammlung findet Mittwoch, den 19. Juni, in Verbindung mit einem Sommerausflug der Kölner Bürgergesellschaft in.=Gladbach statt. Ferner beschloß der Vorstand, in dankbarer Anerkennung der großen Verdienste um den Verband, Sr. Eminenz dem Hrn. Kardinal, das Protektorat über denselben anzubieten. Sonntagmorgen empfing der Hr. Kardinal eine Abordnung des Vorstandes, bestehend aus dem Verbandsvorsitzenden Rechtsanwalt Dr. Schumacher(Bonn), H. Pilartz, Vorsitzender der Kölner Bürgergesellschaft, Bürgermeister a. D. Kaiser(Düsseldorf) und dem Generalsekretär Fritz Schlagwein. In bereitwilligster Weise übernahm der Hr. Kardinal das Protettorat und wünschte dem Verbande weiteres Wachsen und Gedeihen, und versprach demiselben auch fürderhin gern sein Wohlwollen.
Zur Kurzweil.
Der galante Aviatiker.„... Und wo haben Sie den ersten Rundflug unternommen?—„Um den Hut meiner Frau!“
„Coryzol“, nach erprobter spezialärztlicher Vorschrift her gestellt, ist ein Inhalatiossmittel,(Eucalyptusöl und Formalin in Emulsionsform.)
In Fläschchen à M.— in den meisten Apotheken zu haben. A
Depot f. Köln: HANSA-Apoth., Deutscher Rinz 7
0050
not. begl. Zeuguisse “ von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erfolg
Fakel 25 PI., Dose 50 H
ELIN- Achten Sie beim
KArrnnn##ß Einkauf auf die
Schutzmarke„3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere!
suchen geger#
ten, Heisert, Katarrh, ampf- und suchhusten
—— 4—
*
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 19. Dezember 1911.
Seite 13.
Dessert-Gebäck per Paket.00 Mk
Kräuter-Printen„ Pfund.65„
Prinzess-Printen„„ 0,80
Schokolade-Printen„„.10
Baseler Lekerli„„ 1,00
9
9
99
? 99
„.60
sowie Printen- und Spekulatiusfiguren in allen Grössen.
Clever Mandel-Spek. Sahne-Nuss-Spekulat. Mandel Spekulatius Vanille-Spekulatius Gewürz-Spekulatius
per Pfd..20 Mk. .20„ .00„
.80
Ehrenstrasse 30
Victor
Prämiiert:„Goldene Medaille Köln 1906“.
Als Weihnachts-Geschenke
empfehle
Operngläser
1000 verschiedene Muster am Lager.
Spezialität: Feine Perlmuttergläser und Lorgnetten für Damen.
Marke„Opera“
feines Perlmutterglas rein achromatische Linsen Auszüge ff. vergoldet
14 16 18./6
dasselbe mit ausziehbarem vergoldeten Perlmuttergriff
18 21./6
Elegante Muster in allen Preislagen bis 250.##.
Barometer und Thermometer
riesige Auswahl.
Alle Sorten Brillen und Kneifer, stets das Neueste. Kostenlose Augenuntersuchung.
Fritz Schumacher
Köln
Hohestrasse 129A
Dielhaus
Teleph. B 212
Werkstätten für Optik u. Präzisions Mechank
Krefeld Hochstrasse 77
Prismen-Binocles
von Zeiss, Goerz, Busch, Leitz, Hensoldt, Marke Gottinga, sämtlich zu OriginalFabrikpreisen. Alle Fabrikate ständig am Lager. Mikroskope, Lupen, elektr Taschenlampen, Stereoskope und Pantoskope sowie alle optischen Artikel. s
Ich kaufe immer noch:
P.&amp; W. Bollis's
Weyerstrasse 13 15
Kaffee, Tee, Konserven Früchte u. Kolonialwaren
als die Besten. d*
Gegründet 1885.
Telephon B8661.
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Strasse 148150 sowic in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet. Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewolbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hygatglaser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Optisch-(
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon
Optiker.
Zu Weihnachtsgeschenken
in grosser Auswahl:
Damen-Handtaschen, Portemonnaies, Brieftaschen Markttaschen, Zigarren-Etuis, Gamaschen, Schultornister, alles in gutem Leder zu billi en Preisen
empfichlt die Lederhandlung
Aug. Schlewitz,
Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Damentaschen
Reisetasehen, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Portemonnaies, Hosenträger, Bücherträger, Schultaschen, Tornister, Aktenmappen, beste Sattler-Arbeit
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen 9
Rud. Rützenhoff, Wegerstrasse 70.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden
Damenhosen
Nachtjacken
Damennachthemden Frisiermäntel
Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietter
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Simons=Brot
die köstliche Delikatesse, das hervorragende Kräftigungsmittel, das judem bei Stuhlverstopfung. Blutarmut, Zuckerkrankheit ärztlich empfohlenwird, darf aufkeiner gesundheitlichen Tafel fehlen.
Niederlagen durch Schilder kenntlich.
Grossverkauf Peter Linz.
93
Passage 52.
p4*
Telephon B7379.
Haarschneidemaschinen
garantiert
gebrauchsfertig Führe nur bestes Fabrikat. 3“
p. Ullrich
Ehrenstr. 14
Fil.: Blaubach 29. Eig. Hohlschleif.
Köln, Sterneng. 18
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten
Möbel
in Eichen, Mah. u. Nußb. zu den billigsten Preisen bei kur guter, dauerhafter Ware. Große Auswahl in
Kleinmöbeln,
passend für 0“
Weihnachtsgeschenke.
Zufuhr u. Aufstellen gratis.
Renlein
Schirme
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Geschenke
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter
Schutzmarke:
Diamant-Halbseide
sehr soilde und schön .— Graciosa-Seide
sehr elegant....-.
.75 13.75
Stockschirme u. Spazierstöcke
4n
Neu eröffnet!
L
L
L
Ibe Metro St. Heorg Ilaus Cöln Sbrenstr 45-47#
Vornehmstes Spezial-Herren-HutGeschäft. Billigste Preise. Spezialität: Feinste Velourhüte.pß
0
Rabatt 100
0
Selbstfahrer 10, 12, 16 M. Puppenwagen von 2 bis 18 M. Kinderpulte zu 17 M.
Nachtsessel von 11 bis 30 M.
Große Fell=Schaukelpferde
extra billig Holz=Schaukelpferde von 4 M. an Sessel 6,50 7,50 10 bis 25 M. Klappstühle 2 2,85 3,50 4 5 7 10 bis 30 M.
Kindertische 3 3,50 4 5 6 7 M. Kinderstühle 4 6 6,50 8 bis 20 M.
E. hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 56
*a 3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
Passende Weihnachtsgeschenke in p“
Steingut-, Kristall- und Glaswaren
Spezialgeschäfterster Fabriken
Geschw. Bonjean,
Oerlae und Druck o J. O. Sache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
•9
Dienstag. 19. Dezember 1911.
MADLEP: praktische Weihnachts-Geschenke
Rucksäcke(Triumph-Flaschen
Halten heisseingefüllte Getränke 24 Std. he. ss. kalt eingefüllte Getränke tag 1. frisch u. küh Unentbehrlich f. läger, Tou risten, Auto mobilisten, Luftschiffer etc.
Reise-Hecessairtes
Solide Reisetaschen
besonders praktisch und preiswer!
Elegante
Von schwarz. Ripsfutt. u. T 8X 13 emähnl.
Lackleder mit aschenspiegel. illustr. K 6,65
Solide Ausführung.
Von graugrünem Leinen, Schwarzlack. Blechmant. m. Rindleder-Tragriemen) 1, Lit, fass. K.75 32-30 38-36 42-40 45-44 Desgl. Kunstleder-Bezug .40.50.60.70 ¼ Lit. fass. M..50
Elegante
itunm Garnituren
bestch. aus Brieftasche. Portemonnaie.Zigarren-Etui
Von braunem imitierten Kr kodileder, mit Leder futter, komplett in Karton verpackt M..75
Mädler
Koffer
Kleider-Kartons
Neuheiten in praktischen Damen-Gürteln.
Clih
Wasserdicht. Stoffbezug, Rindleder-Ecken.
Drellfutter. 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlöss. 50 cm lang.f.00 65 cm lang K.50
55„„„.50. 70„„„10.—
60„„„.— 75„„„10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne cm 50 55 60 65 70 75
Ecken!.50.—.50.-.50.Von schwarz. Lackleder mit weissen Streifen und lackierter Schnalle 5½ cm breit M.40 Desgl. ähnlich illustr. jedech matte Streifen 3½ cmbreit.—.85 5„„„.10
Von ff. Leder, mit Schlösschen, Lederfutter, ent. ält:
Kopfkartätsch„Seifendos. 33cmBügell..50 Flacon, Kamm, Zahn- 36„".50
Prima Rindleder, solidr Bägel, vergoldete Beschläge, Drellfutter 39cmBügell. 11.50 42„„ 13.50
bürste, 16cm lang K..75 45 cm Bügellänge K. 15.50
Von grüin-m feinfarbig. Leder, Nickelbügel mit Oxyd-Einlage 4X21cm ähnl. ill. 47.50
Mädlers moderne Damen-Gürtel
Mädlers
prakt. Handkoffer
mit gefirnisstem Segeltuchbezug, RindlederEinfassung, sowie 1 Einsatz
Von braunem Lackleder m. lackiert. Schnalle, 5½em breit K.30 Desgl.schwarz.Lackl. 5c br.-, 85 Von schwarz. Lckl., mit schwarzer -Schnalle, 4½cm breit M—.30
3s
Moritz Mädler
ROR
50 cm lang
65 cm lang
Neues. 4. A.
0 Wie kann der Karneval gebessert werden?
Das ist eine Frage, mit der sich der Kölner Local=Anzeiger im Laufe der letzten Jahre wiederholt eingehend beschäftigt hat. Wir haben auch in mancher Hinsicht einen Erfolg erzielt. Vor allem ist in den Sitzungen der größeren Gesellschaften eine strengere Zensur eingetreten. Daß noch viel zu tun bleibt, fieht man auch an den maßgebenden Stellen ein, denen die Erhaltung des Karnevals als Anziehungspunkt für den Fremdenverkehr am Herzen liegt. So hatte der Verkehrsverein im Einverständnis mit der Stadtverwaltung die Vertreter der Gesellschaften auf dem gestrigen Sonntag in den Quartermarktsaal des Gürzenichs zu einer Besprechung eingeladen. Wie Hr. Baurat Schellen mitteilte, werde erstrebt, zu dem Rosenmontagszug einen höheren Zuschuß von der Stadt zu erhalten. Notwendig sei da vor allem, daß eine genaue Abrechnung über die verausgabten Gelder vorgelegt werde.
In den letzten Jahren sei es vielfach Sitte geworden, daß Kölner Bürger während der Karnevalstage nach Auswärts reisten. Um die Bürger hier zu halten, seien die hervorgetretenen Mißstände zu beseitigen. Zur Ausgestaltung des Zuges seien Künstler heranzuziehen; die bezahlten Statisten müßten möglichst fortfallen, die Trinkgelegenheiten im Zuge eingedämmt werden. Das Leben und Treiben auf den Bällen und den Straßen sei so zu gestalten, daß auch die Bürgerfrauen sich daran beteiligen könnten. Die kleinen, wilden Karnevalsgesellschaften hätten keine Existenzberechtigung. Die Rednerfrage bedürfte einer eingehenden Prüfung. Um die gerügten Mißstände zu beseitigen, sei die Gründung eines Bürgerausschusses vorzunehmen, der von einem Vertreter der Stadt geleitet werde. In den Ausschuß seien Stadtverordnete beider Parteien, Künstler und Vertreter der Einzelvereine zu wählen. Es sei vorgesehen, von elf Karnevalsgesellschaften und von 23 sonstigen Vereinen je einen Vertreter in den Ausschuß zu delegieren. Leider seien die dem Festkomitee angehörigen Karnevalspräsidenten größtenteils nicht hier erschienen und hätten einen absagenden Brief geschrieben, worin sie Vorschläge zur Prüfung erbitten. Hierauf könne man sich jedoch nicht einlassen.
Beigeordneter Laué betonte, daß die weitesten Kreise der Bürgerschaft eine Reorganisation der Karnevals und eine ausolute Rechenschaft über die Verwendung der von der Stadt aufgebrachten Mittel wünschten. Bedauerlich sei es, daß die Karnevalspräsidenten einiger großen Gesellschaften die entgegengestreckte Hand abgewiesen hätten.
Der Präsident der Narrenzunft, Hr. Reuters, erklärt, daß seine Gesellschaft auf den vom Versammlungsleiter gekennzeichneten Standpunkte stehe. Er sei für Bildung des Bürgerausschusses. Nach einer Debatte wurde ein Antrag des Beigeordneten Dr. Fuchs,„nochmals an die Gesellschaften heranzutreten und die Vertreter auf Mittwochabend.30 Uhr einzuladen, mit Stimmenmehrheit angenommen. Wenn die Gesellschaften sich mit der Angelegenheit nicht befassen wollen, besteht unseres Erachtens die Gefahr, daß die Stadtverordnetenversammlung den städtischen Zuschuß zu bewilligen nicht mehr geneigt sein könnte.
Konservatorium der Musik. In der gestrigen Generalversammlung erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht. Danach besuchten die Schule im vergangenen Jahre in der 1. Ab.eilung a. Herren: 246, b. Damen: 301; 2. Abteilung a. Herren: 43, b. Damen: 84. Das Seminar besuchten 52 Herren und 52 Damen; die Zahl der Hospitanten im Chorgesang betrug 1 Schüler und 4 Schülerinnen, die der übrigen Fächer 8 Schüler und 33 SchülerDie Gesamtzahl der Schüler im vergangenen Jahre betrug
demnach 823 gegen 782 im Vorjahre. Dieselben verteilen sich auf die einzelnen Länder wie folgt: Rheinland und Westfalen 644, aus dem übrigen Deutschland 120, Oesterreich=Ungarn 2, Holland 25, Belgien 3, Schweiz 7, England 5, Frankreich 1, Norwegen 1, Rußland 8, Griechenland 1, Amerika 5, Ostindien 1. Es kamen zur Verteilung 33 Stipendien, 3 Staatsfreistellen, 67 ganze Freistellen, 63 halbe Freistellen, 33 Freistellen für Blasinstrumente, Cello und Baß. Planmäßig erteilten 54 Lehrer und 16 Hülfslehrer Unterricht. Es gelangten zur Verteilung 24 Reifezeugnisse und 66 Befähigungszeugnisse. An Unterstützungen wurden im abgelaufenen Schuljahre 5485 M. ausbezahlt. Zahlreiche Zuwendungen erhielt die Bibliothek. Die im Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Geheimrat A. Camphausen und Kommerzienrat A. Heimann wurden einstimmig wiedergewählt, desgleichen die bisherigen Rechnungsprüfer. Hr. Robert F. Heuser erstattete den Kassenbericht. Nachdem die Rechnungsprüfer die Bilanz und Gewinn= und Verlust=Konto richtig befunden, wurde dem Schatzmeister Entlastung erteilt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Steinhausen und Wilhelm Wittmer, beide von hier, Hans Glasmachers aus Essen(Ruhr) und Rudolf Froning aus Cleve.
Ein Habicht hatte am Sonntag über dem Königsplatz einen Schwarm Tauben verfolgt, was zahlreiche Zuschauer in spannende Aufregung versetzte. Der blutgierige Räuber stieß wiederholt mit großer Geschwindigkeit auf die Tauben nieder und jagte die zu Tode geängstigten Tierchen in wilde Flucht, ohne sein Ziel zu erreichen. Endlich verfolgte er eine weiße Taube, der er pfeilschnell nachjagte. Immer machte die Taube im letzten Augenblick eine der Stoßrichtung entgegengesetzte Wendung und entging so den Krallen des Vogels, um endlich in die Straße niederzufallen. Einige Männer eilten auf die Taube zu, und der schnellste von ihnen konnte das aus einer klaffenden Brustwunde blutende Tierchen, die ihm der Habicht mit seinem krummen Schnabel oder den Krallen beigebracht hatte, aufnehmen. Der Raubvogel ließ nach dieser mißlungenen Jagd von einer weiteren Verfolgung der Tauben ab.
Der Umzug des Schöffengerichts in das Justizgebäude am Appellhofplatz hat heute begonnen.
Das vergessene Schoßhündchen. Gewöhnlich pflegen es
Schirme und Stöcke zu sein, die die unangenehme Angewohnheit haben, in der Elektrischen und sonstwo stehen zu bleiben. Daß damit jedoch die Liste der Gegenstände, die man vergessen kann, längst nicht erschöpft ist, bewies dieser Tage eine Dame auf der Straßenbahnstrecke Rodenkirchen=Köln. In ein anregendes Gespräch mit ihrer Nachbarin vertieft, übersah sie fast ihre Haltestelle, sprang im letzten Augenblick ab und ließ dabei ihr niedliches Schoßhündchen schnöde im Stich. Der vierbeinige Passagier verweigerte beharrlich jede Auskunft nach dem Ziel seiner Fahrt und schien auch nicht gewillt, die Fahrtaxe zu zahlen. Man brachte ihn zu seiner eigenen Sicherheit ins Fundbureau, wo er bis zu seiner Rekognoszierung mit vergessenen Pompadours, Schirmen usw. über die geringe Anhänglichkeit der Menschen nachdenken mag.
Sonnsesa
Kleines Feuilleton.
Seue
.O) Leibl's Atelier in Kutterling.
Zu diesem Artikel in Nr. 346 wird uns von geschätzter Seite geschrieben:
Es dürfte Sie interessieren zu erfahren, daß Leibl in Dingen, die sein körperliches Wohlbefinden betrafen, doch nicht ganz so gleichgültig war, wie Sie annehmen. Als der Künstler im Jahre 1887 die Wohnung des verstorbenen Herrn Jakob Pallenberg nach mehrmonatigem Aufenthalt verließ, bat er diesen beim Abschied, eine Bitte aussprechen zu dürfen. Sehr überrascht war Herr Pallenberg, als Leibl als Gegenstand der Bitte die Ueberlassung des Daunenkopfkissens erbat, auf dem er die Zeit über so köstlich geschlafen habe! Gerne wurde die Bitte erfüllt und sa nahm Leibl buchstäblich„sein Bett und wandelte". Es war mir auffallend, daß hiesige, sowie auswärtige Zeitungen schrieben, Leibl sei seit dem Jahre 1880 nicht mehr in seiner
Vaterstadt gewesen, während er doch, wie oben bemerkt, im Jahre 1887 mehrere Monate hier im Hause des Herrn Jarob
Pallenberg Am Alten Ufer 39— wohnte, um dessen Porträt zu malen, nachdem er früher schon das bekannte Porträt von dessen Vater Heinrich Pallenberg gemalt hatte. Ein Atelier war auf der Schaafenstraße gemietet. Von dem Porträt, welches durch Vermächtnis dem Kunstgewerbe=Museum zufiel, hat Leibl über der Arbeit oft gesagt:„Herr Pallenberg, et git der reine Holbein.“— Schade, daß man es unterließ, dieses Bild der im Wallraf=Richartz Museum veranstalteten Leibl Ausstellung leihweise hinzuzufügen! Interessiren dürfte es Sie noch, in welchem Zusammenhang Leibl seit jenem Aufenthalt mit seiner Vaterstadt blieb: Von Zeit zu Zeit bat er um Zusendung eines„Kölschen Schwarzbrotes“, eines Stückes Holländer Käse und eines Töpfchens Düsseldorfer Mostert!
von Nah und
k Zum Gymnasialdirektor gewählt.(Eigen. Drahtbericht.) .=Gladbach, 18.Dez.1911. Prof. Schurz am hiesigen Gymnasium wurde heute vom Kuratorium einstimmig zum Direktor des Gymnasiums gewählt.
Zur Aufklärung
über die Herstellung von Palmin!
Es besteht vielfach noch die Hnlicht, Palmin sei ein aus verschiedenen Fetten zusammengesetztes Kunstprodukt, das irgend welche unbekannten Zulätze oder Beimischungen enthalte.
Obwobl schon der überaus reine Geschmack des Palmin erkennen läßst, daß diese Hnschauung auf einem Irrtum beruht, erklären wir, um Mißverständnisfe zu beseitigen:
Palmin ist abfolut reines Pflan zenfett und besteht einzig und allein aus dem sehr fettreichen Fleisch der Kokosnuß; es wird daraus durch Preisung und Reinigung gewonnen und weilt keinerlei Zusätze irgend eines anderen Stoffes auf(auch kein Wasser), enthält vielmehr 100% reines Fett.
Palmin ist neuerdings auch weich (schmalzähnlich) zu haben.
H. Schlinck&amp; Cie..=G.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 349 4 Dienstag, 19. Dezember 1911.
Seite 15.
Porr- gieh die
Sckck
e soeschchegn
Seinste nten Ke
* W. Gülich algetones.
SE
Die grösste Auswahl
# Dauerbrandöfen
„Juno“
Herden und Oefen
finden Sie in meiner
Scran
Ausstellungsräume:
9 Hosengasse 9.
Spezialausstellung
Preise und Qualität konkurrenzlos.
Sonntag bis 7 Uhr abds. geöffnet.
Ferd. Leisten
Köln.
TSTL
EFSGTgEL
SCcrsug
Ausstellungsräume:
12 Wollküche 12.
Dauerbrandöfen
„Juno“
1
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vägel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögen, echte Marzer. Stamm Seitert. in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
Cahilfan&amp; Fa. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Gece. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. — Fernsprecher A424t.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.•5
rres
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaten
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse P- Fesephon K 46.“
Praktische Geschenke
Unterzeuge, Strumpfwaren Krawatten, Hosenträger, Kragenschoner Herren=, Damen= und Kinderwäsche Maus=, Zier= und Kinderschürzen Korsetts, Plaids, Handschuhe
A. Füth
Alteburgerstraße 7, am Übierring.
Ein Geihnachtsgeschenk
das Nutzen mit Freude verbindet.
SINGER
Nähmaschinen nähen, sticken und stopfen
SINGER
Nähmaschinen erhielten in Turin 1911 wieder
2 höchste Preise.
SINGER Co.
Nähmaschinen Act. Ges.
= Filialen in allen grösseren Städten.—
Köln, Hohe Strasse 41. Kölu-Ehrenfeld, Venloer Strasse 267. Köln-Lindenthal, Theresienstrasse 70. Köln-Kalk, Kalker Hauptstrasse 71.
Köln, Ehrenstrasse 54.
Köln, Severi. strasse 33. Köln-Nippes, Florastrasse 1. Mülheim, Buchheimer-Strasse 3.
Im Fluge
wurde es bekannt, das man in
Schüren's
waren-Industrie
Köln
Schildergasse 984 gegenüber Colosseum früher Blaubach
Filiale Marsplatz 1 c
bei dem jetzigen
großen
Uhren= u. Goldwaren=Verkauf
seine
Weihnachts=Einkäufe
zu den denkbar billigsten Preisen machen kann. Gebe auf alle Waren trotz der dekannt billigen Preise
20 bis 30 Proz. Rabatt. Sonntag den ganzen Tag geöffnet
Weihnachtskarpfen!
Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen
alle Grössen
Rheinsalm, Forellen
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfiehlt
Anion Lülsdorft
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1795.
R.&amp; C. Müller, Istzriuacher Kartoffeln!
**f Uhrmacher Hrima Mülhäuser Ztr..50
EV#) Köln. Hobestraße 134 C. 1bei 10 Ztr. a.20, Feine Nieren
Roln, Hohestraße 134 C. Ztr..80, bei 10 3tr..50, auch
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen. Silber= für Wiederverkäufer. b Saren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne! 7 Jaseision Pfälzerste 20 Lötfuge. Altes Gold Silber und nehmen in Zahlung.#s s. Jorlissen, Pfalzrrst. er

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 19. Dezemder 1911.
I
dersa Dyckhoff
Hohestrasse 27-31 Köln a. Rh.. Ecke Blindgasse.
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Herren-Ulsters, Paletots, Pelz-Mäntel, Gummi-Mäntel, Schlafröcke, Hausjoppen, Lodenjoppen, Pelerinen,
=Hosen und Phantasie-Westen
Knaben- u. Jünglings-Paletots, Ulsters, Anzüge usw.
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London.
Verkaufshäuser: Berlin, Hamburg, Bremen,
Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen,
Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Dez. 1911.
i!* Unterhaltendes. B
aur
D Der Tannenzweig.
Eine Weihnachtsgeschichte von Käte Lubowski.
Die schmalen Streifen flimmernden Goldpapiers knisterten in der Hand des eifrig arbeitenden Mädchens plötzlich auf, als ersthrecke auch sie der Name des Mannes, der inmitten der lebhaften Rede über die Lippen der weißhaarige. Frau, die ihrer langjährigen Gesellschafterin beim Fertigstellen des letzten Christbaumschmuckes half, glitt.„„„„
Warum erschienen Sie gestern nicht beim Tee, Lore? Herr Wiederholz hatte seine Geige mitgebracht, und ich freute mich, daß Sie ihn auf dem Klavier zu den alten, lieben Weihnachtsliedern begleiten würden.“ A e
„Ich fühlte mich außerstande dazu,“ sagte Lore Elkers sehr
leise.
Die alte Frau wiegte nachdenklich den Kopf hin und yer.
„Sie leben nun nahezu sechs Jahre mit mir, und ich weiß doch eigentlich nichts von Ihnen! Als ich vor wenigen Monaten von unserem nächsten Nachbarn, Herrn Wiederholz, dies kleine Waldhaus erstand, hoffte ich, die Einsamkeit würde Sie mir näher rücken. Umsonst! Sie haben kein Vertrauen zu mir, mein Kind, oder halten Sie mich für so völlig blind und taub, daß ich nichts von all den Kämpfen, die sie zurzeit durchfechten, merke: (o oft auch Herr Wiederholz seine Schritte hierher lenkte, blieben Sie unsichtbar. Nicht wahr, Zufall ist das nicht?
Lore Elkers hielt die langen Wimpern beharrlich gesenkt, und ihre Hände zitterten leicht.
„Nein,“ sagte sie fest,„es ist Wille und Vorsatz. Ich will Ihnen auch heute die Erklärung dafür geben. Bitte, rechnen Sie aber nicht auf eine unterhaltsame Geschichte. Es ist eigentlich nichts. Kein Anfang und kein Ende, nur ein zerstobener
Mädchentraum.“ 9
„Sie sollen nicht glauben, daß ich neugierig ware, Lore.
„Nein, gewiß nicht. Sie haben mir eine zweite Heimat gegeben und durch Ihre mütterliche Fürsorge Rechte erworben. Als ich Kurt Wiederholz kennen lernte, war er, der Elternlose, auf dem Gute seines Onkels als Volontär tätig, während ich, die Frühverwaiste, im Hause meines jungverheirateten Bruders lebte. Ich hatte damals sehr viel Zeit zum Denken und Träumen. So kam es, daß ich den ersten und einzigen fremden Mann, der in meinem Leben stand, mit allen nur denkbar großen und edlen Eigenschaften schmückte. Er wurde bald ein häufiger Gast in unserem Hause. Zur Sommerzeit streiften wir nach Feierabend gemeinsam über Wiesen und Felder, zu Weihnachten hüllten wir Aepfel und Nüsse in Gold und Silber— kurz, wir waren mehr beieinander, als dies für ein junges Mädchenherz gut ist.
So rückte wieder einmal Weihnachten heran. Wir wußten alle, daß Wiederholz' Onkel ein gar strenger Herr war, der seine Forsten über alles liebte und deshalb jeden, selbst den kleinsten Uebergriff in seine Rechte als Besitzer, auf das Strengste bestrafte. Das verlockte mich in tollem Uebermut zu einem der verbotenen Waldspaziergänge, auf dem ich mir einen wundervollen Tannenzweig schnitt, mit dem ich am nächsten Christtag mein Stüblein schmücken wollte. Ich war damals sehr glücklich, siebzehnjährig und erfüllt von einer großen, heiligen Hoffnung. Da wurde mir mit einem Schlage alles zertrümmert. Ich mußte
Kurt Wiederholz begegnen, der am letzten Tannenrundell des verschneiten Zauberwaldes mit vollster kalter Ueberlegung einen kleinen, mir wohlbekannten Jungen überfuhr, weil er eilig mit einem geraubten Christbäumchen davonlief, trotzdem ihm ein scharfes Halt geboten wurde. Ich sehe noch die blutende Kopfwunde des kleinen Waisenjungen, die ihm die Kante des leichten Schlittens beigebracht hatte, fühlte den Schlag, den der empörte Kurt Wiederholz trotzdem noch nach dem Schreienden mit dem Bäumchen ausführte, und höre seine Stimme:„Dir ist geschehen, wie du es verdient hast. Denn ein Dieb kann gar nicht hart genug bestraft werden!" Wie ich noch weiter bleiben konnte, weif ich nicht mehr. Ich fühlte nur, daß mich diese neue Erkenntnis von dem Wesen des Mannes völlig niedergeschmettert hatte, daß mich ein Grauen schüttelte. Ich warf ihm meinen ebenfalls geraubten Zweig in den Schlitten. Er fuhr auf, sprach lange zu mir und wollte mir den Zweig gewaltsam zurückgeben. Ich nahm ihn nicht. Ich lief zu meinem Bruder zurück und sagte am nächsten Tage unter der brennenden Tanne meinen Geschwistern, daß ich dies Leben der Untätigkeit nicht weiter führen wolle. Das andere wissen Sie ja. Zwei Jahre später machte ich mein Examen als Lehrerin und trat trotzdem bei Ihnen ein, weil mir der Arzt eine sitzende Lebensweise nicht erlauben wollte. Nun will mich jetzt plötzlich das Leben noch einmal mit Kurt Wiederholz zusammenführen. Aber ich mag nicht mehr, ich kann nicht vergessen, daß er es fertig brachte, schon mit dem Vorweihnachtsgefühl im Herzen, einen kleinen, elternlosen Kerl zu verwunden.“
Die alte Frau nahm die Hände der jungen.
„Liebe, kleine Lore, es kann jemand ein herzensguter Kerl sein und dennoch auf peinlichste Ordnung zwischen Mein und Dein sehen.“
„So billigen Sie also, was er tat?“
„Verdammen jedenfalls kann ich es nicht. Ja, wenn er sich hinterher nicht um den Jungen gekümmert hätte, sorglos davongelaufen wäre, aber, sehen Sie, das traue ich ihm einfach nicht zu, und das behaupteten Sie ja auch wohl nicht?“
Lore Elkers schüttelte den Kopf.
„Ich fühlte nur aus dem kleinen Vorgang, den ich mitansehen mußte, sein kaltes, hartes Herz heraus.“
„Und da urteilten und verurteilten Sie sogleich? Die hitzige Jugend! Erinnern Sie sich übrigens noch an den Namen des kleinen Uebeltäters?“
„O ja, er hieß Wilhelm Klaußnitz.
„Nicht möglich.“
„Warum bringt Sie das in solch Erstaunen?“
„War ich wirklich so erstaunt? Ich dachte einen Augenblick, daß ich vielleicht vom Gute meiner verstorbenen Eltern her den Vater oder Großvater des Kleinen gekannt hätte. Aber nein, ich habe mich geirrt. Der Mann damals hieß anders. So, so. Wilhelm Klaußnitz!... Nun wollen wir aber weiter schaffen, Lore, denn von diesen Lilien möchte ich noch ein paar Dutzend geschnitten haben.“
*
Der Christabend war da!
In dem kleinen Waldhaus ging es heute fröhlich her. Die alte Frau liebte es, wenn die schimmernde Tanne auf strahlende Gesichter herabsah. Darum hate sie Kurt Wiederholz' Tagelöhnerkinder eingeladen, mit ihr zu feiern.
Lore Elkers teilte mit verschlossenem Gesicht die Gaben aus, sagte wohl auch ein paar freundliche Worte dazu und atmete doch, wie von einer drückenden Last befreit, auf, als sich endlich die Tür hinter dem jubelnden Zuge schloß. Da saßen nun die beiden Frauen stumm beieinander, jede mit ihren eigensten
AAH
Gedanken vollauf beschäftigt. Lore Elkers mußte wieder an den trüben Christabend zurückdenken, der in weiter Ferne lag, an die heißen Tränen der Enttäuschung und den Schmerz, der ihr Leben in neue Bahnen drängte. Und damit auch an ihn, der zu all diesem die Ursache gewesen und den sie doch, trotz aller Kämpfe, nicht aus ihrer Seele hatte streichen können. Und wie einst überkam sie auch heute eine heftige Schamempfindung, daß sie ihr Bestes und Heiligstes an einen, der gar nichts von dem Werte dieser Gabe geahnt, fortgegeben hatte.
Sie wollte sich gerade erheben, um in ihr Stübchen hinauf zu flüchten, als draußen die helle Türglocke noch einen späten, unerwarteten Gast meldete.
Wenige Minuten später stand ein junger, schlanker Bursche im Zimmer und hielt ihr einen alten, vertrockneten und vergilbten Tannenzweig entgegen. Sie begriff nicht. Sie schaute immer wieder von dem dürren Zweige zu dem fröhlichen, jungen Gesicht hinüber. Diese Schelmenaugen, diese keck emporgerichtete Bubennase mußte sie doch kennen! Ein Erinnern kam ihr. Es durchzuckte sie und nahm ihrer Stimme alle Kraft.
War das nicht Wilhelm Klaußnitz, den sie oft genug auf den Armen getragen? Der Nichtsnutz und Tollkopf, der damals den krausesten, hoffnungsvollsten Christbaum aus des strengen Onkels Tannenschonung geschlagen hatte?
Wie er jetzt zu sprechen begann, wußte sie, daß er es wirklich war. Wie einst schmetterte er das Aufgetragene stolz heraus:
„Der gnädige Herr schickt mich, und Sie wüßten schon Bescheid. Dafür, daß er so vertrocknet wär’, könnt' er nichts. Er hätt ihn eingepflanzt, aber angewachsen war er nicht, und er hätte dech versuchen müssen, daß Sie ihn wiederbekämen...“
Da griff sie nach dem Zweige und sagte wie im Traum: „Jawohl, ich weiß schon...“ Aber daß du ihn mir bringst Wilhelm?“
Er warf sich in die Brust.
„Der gnädige Herr hat doch seit damals“— er lachte ein bißchen verlegen—„wie ein Vater für mich gesorgt. Auf eine gute Schule hat er mich geschickt und zum Fest mußt ich immer besuchen. Später nahm er mich dann ganz zu sich. Wir kauften uns das Gut hier, und ich bin nun Gärtner und Diener und, wenn ich Zeit habe, sein Sekretär.“
Es wurde ganz still in dem traulichen Stübchen. Nur die alte Frau machte mit einigem Geräusch von ihrem Taschentuch Gebrauch.
Lore Elkers aber huschte hinaus und kehrte mit einem Strauß leuchtender Christrosen und einem dünnen gelben Wachsstock zurück, band die Blüten an den Stamm des trockenen Tannenzweiges und schnitt kleine Lichterlein vom Wachsstock, die sie an die kahlen Zweiglein band.
„Ich muß ihn noch heute wieder zurückgeben,“ sagte sie dabei schelmisch,„bestelle deinem Herrn nur, er müsse sich, wenn er heute abend noch zu uns käme, diese Lichtlein anzünden, weil der Waldweg so arg dunkel ist und der Mond nur im Kalender scheint...“
Und der Junge lächelte schlau und nickte mit einem verständnisvollen Blick dem alten Zweige zu, als wollte er sagen: „Ich bin bloß neugierig, was aus dir noch mal wird!“
Kurzweil.
* Aus Sexta. Der Lehrer sagt:„Es sind ja schon recht große Jungen in der Klasse, also ist doch schon sicher einer von euch einmal mit Sie angeredet worden.“ Es meldet sich auffälligerwei## nur der Kleinste, und, als der Lehrer fragt, bei welcher Gelegenhet er mit Sie angeredet worden sei, antwortet er stolz:„Am Telephonl.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 x Dienstag, 19. Vezember 1911.
Seite 17
*<space> K a p i t a l b e s c h a f f u n g<space> i m<space> H a n d w e r k.<space>
gas dürfte eine der vornehmsten, und, wenn energisch betrieben, 6 sehr wohl durchführbaren Aufgabe der Gewerbe=, Handelszd Handwerkskammern einerseits, der Verbände, Vereine Inungen und sonstiger Korporationen anderseits sein, darauf hinmwirken, daß weitesten Kreisen der besseren und kapitalkräftigeren hürgerschaft Kenntnis davon gegeben wird, daß heutzutage, ein seineres Kapital zinstragender und sicherer angelegt werden kann, menn die Söhne dem Gewerbe und Handwerk zugeführt werden, as wenn sie sich einem teueren Studium oder der Beamtenlaufahn, die erst in reiferen Jahren ein einigermaßen hinlängliches austommen gewähren, und bis dahin das Kapital aufzehren kann, er wenn sie sich dem Großhandel und der Großindustrie widmen, die einem Kleinkapitalisten überhaupt niemals eine sichere Kapitalgnlage bieten. Große Unternehmungen erfordern eben große Betriebsmittel und benötigen oft zur Einführung, z. B. eines einzigen Artikels derartige Summen, die einen Kleinkapitalisten shon zum Ruin bringen. In der Hand eines tüchtigen Gewerbegeibenden und Handwerkers ist dagegen ein kleines Kapital eine sichere Anlage, wenigstens ist es nicht allen den laufenden Zufälligseiten ausgesetzt, mit denen der Großindustrielle rechnet und die im auch weiter, dank eben seiner großen Kapitalkraft, nichts oder nur wenig anhaben.
Ein weiteres Mittel, das aber auch für junge Leute besser situierter Fanilien sehr zu begrüßen wäre, ist die Einrichtung von Sparkassen für Lehrlinge des Gewerbe= und Handwerkerstandes. Es hat sich ja schon jetzt bereits die Sitte eingebürgert, daß fleißige, strebsame Lhrlinge bei passender Gelegenheit durch Ueberreichung eines Sparkassenbuches erfreut und ausgezeichnet wurden. Diese Einrichtung kann sehr wohl zugunsteu des selbständigen Meisterstandes ausgebaut werden. Auch hier müßten wieder Gewerbe=, Handes= und handwerkskammern den Anfang machen, und die Korporationen der Meister und Gehülfen sich ihnen dann anschließen. Die Ansammlung größerer Kapitalien seitens der genannten Gewerbeförderungsanstalten hat einen praktischen Wert nicht. Wie viel ließe sich im Interesse des Gewerbes leisten, wenn z. B. dem jungen Mann beim Eintritt in die Lehre ein gesperrtes Sparkossenbuch mit kleiner Einlage überreicht wird. Eltern und Meister müßten diese Einrichtung ebenfalls bei Namens= und Geburtsn und sonstigen Gelegenheiten durch kleine Spenden berückngen. Dann wird der Lehrling gern einen Teil seines Taschenid Trinkgeldes ebenfalls einzahlen, besonders, wenn er gute Vergung und bei Erreichung gewisser Beträge nochmals eine Prämie nens der Sparkasse erhält. Wenn diese Praxis während der njahre fortgesetzt wird, und sich dazu noch eine sogenannte schaftsversicherung einrichten läßt, zu welcher für den Lehrn durch Eltern, Meister, Kammern, Behörden und Vereine der rundtock gelegt und der Geselle die Beiträge selbst geleistet hat, wird bei der Selbständigmachung der größere oder wenigstens ein großer Teil des ersten Anlagekapitals vorhanden sein.
Inzwischen sind aber auch durch die eben angeführte Einrichtung Fonds geschaffen, aus denen der junge Geschäftsmann Mittel erhalten kann. Anschließen an diese Sparkassen und Meisterschaftsversicherung muß sich für den selbständigen Meister eine Sterbekasse,
zne Krankenkasse, eine Hinterbliebenen=, Renten=, Unfall=, Haftpflichtund Feuerkasse, welcher der junge Gewerbetreibende beitreten muß.
er auf diese Weise gegen die Wechselfälle des Lebens geschützt, so kann ihm seitens der so geschaffenen Kassen ruhig ein iener Kredit für die Beschaffung des erforderlichen Betriebskitals eingeräumt werden.
Erfreulicherweise sind in den letzten Jahren besonders die Gwerbe= und Handwerkskammern dazu übergegangen, sowohl Gellgenheit zu sicheren Sparanlagen, als auch zu Meisterschafts=, Sterbe=, Kranken=, Unfall=, Haftpflicht= und Feuerbersicherungen unter eigener Verwaltung eingerichtet, zu bieten, ebenso viele Innungen, Vereine und Verbände. Wenn die ichtungen entsprechend ausgebaut, billig verwaltet und geleitet werden, so ergeben sich unbedingt größere Kapitalmengen, die mündelsicher bei jungen Gewerbetreibenden angelegt werden können.
eiterhin ergeben dieselben Einrichtungen aber auch namhafte Ueberschüsse, die zum Wohle des gesamten Kleingewerbestandes, also auch zum offenen Kredit verwendet werden können. Kommen dann besonders zum letzteren Zweck noch Stiftungen aller Art, Vermächtnisse, Ueberschüsse von Ausstellungen und ähnliche Einnahmen hinzu, so ist sowohl für den Anfänger als auch für den alleren Geschäftsmann hinreichend Kapital vorhanden.
Heute stecken naturgemäß alle die vorerwähnten Einrichtungen von Kammern und Korporationen noch in den Kinderschuhen. Leilweise sind auch noch eine Reihe von Versicherungsgesellschaften durch Vergünstigungsverträge mit der Ausführung der betreffenden betraut. Da aber die erste und schönste Aufgabe von kammern und Korporationen lediglich die Förderung von Gewerbe, bandel und Handwerk ist, so kann von dieser Seite auf genanntes Gebiet der Schwerpunkt der Arbeit unbedenklich gelegt werden. luch kann an Stelle der Ansammlung von Kapitalien seitens der kammern und Korporationen sehr wohl die Schaffung von Hülfszu Darlehnszwecken treten, da mit der Anhäufung toten Amritals weder der jetzigen noch der späteren Generation gedient A wenn dieses nicht in den Dienst des kapitalbedürftigen Gegestellt werden kann.
wende nicht ein, daß größere Mittel auf diesem Wege I eschafft werden können. Man berechne nur einmal, welche witalien die kleinen Sparer bei den Sparkassen zusammenbringen che Ueberschüsse die Sparkassen erzielen. Man berechne se auch weiter, welche Summen bereits heute für Militärdienstm Aussteuerversicherungen, die ja gleichbedeutend mit Meisterhetsversicherung sind, ausbezahlt werden. Diese Beträge sind Ffürlich vorher durch Beiträge eingenommen, und werfen diese außerdem auch noch einen nicht unbeträchtlichen Ge#n ab, abgesehen von den Verwaltungskosten. Auch die Sterbe=,
Klanken=, Unfall= Haftpflicht=, Feuer= usw. Versicherungen flon alle, müssen daher, in eigener Regie durch Kammern und telvorationen betrieben, ebenfalls hohe Ueberschüsse für den Rerefonds und für den daraus zu bildenden Unterstützungsfonds tgeben.
„Land in Hand mit diesen Einrichtungen müssen natürlich die „#i= und auch die Einkaufs= und sonstigen Genossenschaften
eten, die natürlich den Kammern und Korporationen im ife der Zeit einen großen Teil ihrer Arbeit abzunehmen be„en sind. Allerdings können ja die zur Gewerbeförderung
licenen Organe, wie Handels= und Handwerkskammern, derTTige Einrichtungen für eigene Rechnung nicht ins Leben rufen. I wohl können sie aber die Gewerbetreibenden zu solchem in besondere Korporationen zusammenschließen.
l. unendliche Gute, das bisher Kammern und Korporationen
ewerbe und Handwerk geleistet, soll an dieser Stelle durch1 anerkannt werden. Wieviel mehr aber würden die genannten #orationen bei Einführung und Durchführung vorstehender utionen noch leisten können, und vor allem mit wieviel ##r Begeisterung und in wieviel größerer Anzahl würden verbe und Handwerk sich den Kammern und Organisationen
anschließen, wenn die Beschaffung, wirklich genügender Barmittel diesen gelingen würde. Erst dann würden Kammern und Korporationen das sein, was sie sein sollen und was sie dem Gewerbe und Handwerk sein wollen. Mancher Gewerbetreibende und Handwerker aber, der heute noch abseits am Wege steht, würde dann auch gerne bereit sein, seine überflüssigen Gelder bei diesen Einrichtungen anzulegen und dadurch Kind und Kindeskinder und somit sein Vermögen dem Gewerbe und Handwert zuzuführen und diesem erhalten bis in späteste Generationen.
Sozialdemokratie und Industriezölle.
Am 22. April 1877 gab der sozialdemokratische Abgeordnete „Genosse" Bracke im Deutschen Reichstag folgende Erklärung ab:
Wir erkennen an, daß es eine Anzahl von Fällen geben kann, wo es geboten ist, der heimischen Industrie einen Schutz durch Zölle zu gewähren. Diese Fälle sind folgende:
Erstens wenn es sich handelt um eine sich entwickelnde und zu guter Hoffnung berechtigende Industrie.— In solchen Fällen würden wir die vorübergehende Erhebung eines Schutzzolles für gerechtfertigt anerkennen.
In einem anderen Falle, wenn nämlich die Beseitigung eines bestehenden Schutzzolles einen vernichtenden Einfluß auf die Industrie im eigenen Lande ausüben würde, würden wir auch anerkennen, daß es sich hier rechtfertigt, den bisherigen Schutz weiter bei zubehalten.
Es handelt sich da um die Lage der Arbeiter: gesetzt den Fall, eine Industrie habe sich während des Bestehens eines Schutzzolles entwickelt, und durch Aufgabe dieses Zolles werde dieselbe plötzlich dem Auslande gegenüber konkurrenzunfähig gemacht, so würde das auch die Folge haben, daß eine große Anzan von Arbeitern brotlos würde, und das können wir nicht wünschen.
Ein letzter Fall, in welchem wir gegen einen Schutzzoll uns nicht feindselig verhalten würden, ist folgender: wenn durch Reformen auf gewerblichem Gebiet eine ungünstigere Stellung der heimischen Industrie gegenüber der des Auslandes Platz greifen sollte.
Diese Erklärung ist, wie„Genosse“ Auer auf dem sozialdemokratischen Parteitage zu Stuttgart 1898 konstatierte(Protokoll S. 193) auf Grund„eines reiflich überlegten Fraktionsbeschlusses" abgegeben worden. Dazu stellen wir fest:
Die Sozialdemokratie hat niemals die Gelegenheit wahrgenommen, diese ganz vorzüglichen Grundsätze in die Tat überzusetzen:
1. In der zweiten Hälfte der 70er Jahre lag die deutsche Industrie aufs schwerste darnieder; viele Tausende von Arbeitern waren ohne Arbeit und Brot. Eine Hauptschuld daran hatte der 1873 zum Teil, 1877 dann völlig verwirklichte Freihandel für deutsche Industriewaren. Die Sozialdemokratie selbst stellt diese Tatsache fest: Der sozialdemokratische Parteitag zu Gotha 1876 (Schippel, Handelspolitik, S. 334) nahm nämlich eine Resolution an, die erklärte:
„Daß die Not der arbeitenden Klassen in den allgemeinen wirtschaftlichen Zuständen wurzelt, daß aber die bestehenden Handelsverträge(d. h. eben der Freihandel) seitens der Reichsregierung ungünstig für die deutsche Industrie abgeschlossen sind und eine Aenderung erheischen.“
Jedoch— der Parteitag warnte die Genossen trotzdem vor einer Mitwirkung an der„Aenderung", die die„Not der arbeitenden Klassen erheischte!" Warum? Ja, dann— stützte man doch die Industrie und damit„die bestehende Gesellschaftsordnung". Und Und als nun trotzdem bei Einführung des Schutzzollsystems— das„die Not der arbeitenden Klassen erheischte"— im Jahre 1879„Genosse“ Kayser in Konsequenz der 1877 von der Fraktion abgegebenen Erklärung für einen Schutz vor allem der Eisenindustrie eintrat, da wurde er von den„Genossen" mit wüstem Geschimpf überschüttet. Und 1880 erklärte dann der Parteitag: Diese Dinge der Handelspolitik— bei denen es sich nach der„reiflich überlegten“ Fraktionserklärung 1877„mit um die Interessen der Arbeiter handelt“ seien—„eine interne Angelegenheit der bürgerlichen Parteien“.
2. Als es sich um Einführung der Arbeitersozialpolitik handelte, da ging Deutschland allein voran und entwickelte die„Reformen auf gewerblichem Gebiet“ in einem Umfange, wie kein Land der Welt. Selbst Professor Lujo Brentano, heute noch einer der entschiedensten Vertreter des Freihandelsgedankens, schrieb in Schmollers„Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft“(1885, S. 20):
„Es würde auch der völlige Freihandel nicht ausreichen, unsere Industrie sicherzustellen, wollte man nicht gleichzeitig auf weitere Verfolgung der eingeschlagenen sozialpolitischen Bahnen verzichten. Denn wo fänden unsere Industriellen Ersatz für die Steigerung der Kosten, welche ihnen diese Sozialpolitik, wie bemerkt, auferlegt? Von diesen Bahnen zurückzukehren, ist aber jetzt nicht mehr möglich.“
Die Sozialdemokratie aber wütete— trotzdem nun„durch Reformen auf gewerblichem Gebiet eine ungünstigere Stellung der heimischen Industrie gegenüber der des Auslandes“ gegeben war — unentwegt gegen den Schutzzoll und gefährdete dadurch die Einführung und den Weiterbau aller Sozialpolitik.
3. Zu Beginn unseres Jahrhunderts handelte es sich im Reichstag um Erneuerung unseres Zolltarifs und Neuschaffung der unsere Industrieausfuhr stärkenden Handelsverträge. Trotzdem nun
a) nahezu alle Diskussionsredner(besonders auch Bebel) auf dem sozialdemokratischen Parteitage zu Stuttgart 1898 sich gegen die Auffassung ausgesprochen hatten, daß die deutsche Industrie sich weit genug entwickelt habe, um des Schutzzolles entbehren zu können(die schließliche Fassung der Parteiresolution ist aus„taktischen“ Gründen zu verstehen);
b) trotzdem seit 1900 das deutsche Industrieleben in einer schweren Depression lag und die Lage der Arbeiter eine schwierige war;
c) trotzdem unter diesen Verhältnissen eine plötzliche Aufhebung der Zölle doppelt verheerend auf Industrie= und Arbeiterwelt wirken mußte:
trotzdem beantragte die Sozialdemokratie 1901 und 1902 im Deutschen Reichstag bei der Beratung des Zolltarifs—„Zollfreiheit“ auch bei allen Industriewaren, auch wenn es sich um feinste Spitzenschals und seidene Tücher handelte.
So verwirklicht die Sozialdemokratie ihre schönsten Programme. Sie handelt nach dem Wahlspruch: Wichtiger als die Wahrnehmung der Arbeiter sind die Parteiinteressen! Die
wirkliche Vertretung und Durchführung der Arbeiterinteressen
aber überläßt sie den bürgerlichen Parteien, vor allem aber dem Zentrum!
Aus dem sozialen Leben.
** Bülfsarrenetarif für die Buchdruckereibetriebe
(Drahtber.) Berlin, 18.Dez.1911. Unter dem Vorsitz des Geheimrats Büxenstein haben sich heute im Papierhaus zu Berlin auf Einladung des als Einigungsamt angerufenen Tarifamtes der deutschen Buchdrucker Prinzipale und Hülfsarbeiter=Vertreter der Städte Berlin, Straßburg, München, Stuttgart, Königsberg, Bremen, Halle, Mannheim, Ludwigshafen, Magdeburg, Nürnberg und Fürth versammelt, um über einen Hülfsarbeitertarif für die Buchdruckereibetriebe zu beraten. Nach mehr als zwölfstündiger Beratung gelang es, eine Einigung herbeizuführen, wonach der Hülfsarbeitertarif auf die Dauer von fünf Jahren für die genannten Städte abgeschlossen ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Widdersdorf, 18.Dez.1911. Der hiesige Männergesangverein Cäcilia verlegte seine Weihnachtsaufführung, die sonst am zweiten Weihnachtstage stattfand, besonderer Umstände halber für dieses Jahr auf den Silbesterabend, der auf einen Sonntag fällt. Das Fest findet im Saale von Heinrich Halber statt und beginnt des reichhaltigen Programms wegen pünktlich um 8 Uhr abends. Zur Aufführung gelangt u. a. das Theaterstück Des Siegers Einzug, ein Weihnachtsdrama in fünf Akten, spielend zur Zeit Christi, mit neuer Bühnendekoration.
— Sieabura. 18.Dez.1911. Die Elektrizitsversorgung unserer Stadt, die schon seit Jahren Stadtverwaltung und=Vertretung beschäftigt, rückt allmählich ihrer Verwirklichung näher. Das Elektrizitätswerk Berggeist, das die hiesigen großeren Werke und bereits sämtliche Gemeinden im Umkreise von Siegburg mit Energie versorgt und auch die elektrische Bahn nach Bonn speist, hat der Stadt in Anbetracht dieser Umstände folgendes entgültige Angebot gemacht. Durch einen Anschluß an Berggeist hat die Stadt nur ein Anlagekapital von 100000 M. aufzubringen, und dafür die Gewißheit, daß sich diese Kapitalanlage schon sofort ausreichend und nach wenigen Jahren sehr vorteilhaft verzinsen wird. Die Stadt kann der Bürgerschaft einen sehr billigen Preis für Lichtstrom und Kraftstrom unter Einräumung von Rabatt bewilligen und wird trotz der niedrigen Preise schon nach zwei bis drei Jahren einen Gewinn von etwa zehn Prozent ihrer Kapitalanlage erzielen. Der Industrie steht auf Grund des Vertragsentwurfs elektrische Kraft zum Teil noch zu billigeren Preisen zur Verfügung, als es in größeren Nachbarstädten der Fall ist. Dadurch ist die Stadt in der Lage, eine steuerkräftige Industrie heranziehen zu können, durch den Abschluß mit Berggeist tritt dieses Werk seine jetzigen hiesigen Abnehmer sofort an die Stadt ab; serner würde die Stadt auch die Stromversorgung des Bahnhofes erhalten. Sobald eine Preisermäßigung in anderen Städten oder Gemeinden, die von Berggeist versorgt werden, eintritt, kommen diese ermäßigten Sätze auch für Siegburg zur Anwendung. Zur Sicherung einer dauernden Stromversorgung erfolgt die Zuführung in das Stadtgebiet von zwei Seiten. Die Stadt behält das Recht, elekrische Kleinund Straßenbahnen selbst zu bauen und zu betreiben. Bei Eingemeindungen werden diese Gebiete in den Vertrag mit einbezogen. Sachverständige sehen in diesem Angebote die beste Lösung der Frage der Elektrizitätsversorgung unserer Stadt und verneinen zurzeit die Rentabilität eines eigenen Elektrizitätswerkes. Die Gas= und Wasserwerks=Kommission hat sich mit der Angelegenheit eingehend befaßt, die voraussichtlich in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten entschieden wird.
Aus aller Welt.
** Folgenschweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) St. Paul, 18. Dez.1911. Weule morgen ereignete sich in der Nähe von Odessa im Staate Minnesota ein Eisenbahnunglück. In den Transkontinental=Expreßzug der Chicago— Milwaukee—St. Paul=Eisenbahn, der infolge eines Signals hielt, rannte der Nachzug hinein, wobei neun Personen getötet und viele schwer verletzt wurden.
Kleines
a Unter den Fahnen des Bohenzollerischen Füsilierregiments Nr. 40.(Köln, Bachem, M. 4,20.) Seinen Kriegskameraden, aber auch allen denen, welche noch nicht erfahren haben, was es um den Krieg ist, widmet der Generalleutnant und Kommandant von Posen, Freiherr v. Steinaecker, eigene Erinnerungen aus dem Feldzuge von 1870. Ein prächtiges Erzählertalent offenbart sich in diesen mit jugendlicher Frische geschriebenen Erzählungen, denen flüchtige, im Kriege selbst gemachte Aufzeichnungen des damaligen Leutnants und Adjutanten zu Grunde liegen. Alle die Erscheinungen der großen Zeit leben noch einmal vor unseren Augen auf. Zunächst die tatenfrohen, im übrigen unbekümmerten jungen Söhne des Mars: man sehe sich nur das reizende Bildchen S. 15 an, wo die acht Leutnants vor dem Auszug ihre Barschaft zählen und ganze 4 Thlr. 7½ Sgr. zusammenbringen! Doch schon ist Spichern nahe, und erst recht bei VionvilleMars la Tour müssen sie gegen starke feindliche Uebermacht beweisen, was sie im harmlosen Waffenspiel in Trier gelernt haben. Der Ernst des Krieges tritt in furchtbaren Augenblicken nahe. So begleiten wir, von den treffenden Illustrationen E. Zimmers unterstützt, das tapfere rheinische Regiment, das nach dem Feldzug nach Köln versetzt wurde, durch den Krieg. Schon wird sein Ende mit Jubel begrüßt bei der Nachricht von der Kapitulation von Sedan und der Gefangennahme Napoleons, doch Weihnachten feiern die Füsiliere noch tief in Feindesland in der Picardie, und ein paar Tage vor dem Friedensschluß kämpfen sie noch bei St. Quentin. Aber dann kommen die friedlichen und frohen Tage des Winterquartiers am Atlantischen Ozean in dem Normannenstädtchen Dieppe mit seiner biederen Bevölkerung und lassen den Humor sich ungehindert entfalten. Zwei Momente drängen sich in all diesen Kriegsbildern und persönlichen Schilderungen auf: die treue Kameradschaft der Vorgesetzten und Untergebenen, von welcher Verfasser mit liebevollem Griffel manches Beispiel aufzeichnet, und die Lehre, daß der Erfolg des Krieges auf dem festen religiösen Fundament und Gottvertrauen beruht, das den damaligen Soldaten auszeichnete und ihn auch in den schlimmsten Stunden seine Pflicht erfüllen ließ. Der Beobachter unserer Zeit wird im Hinblick auf gewisse Strömungen dem Verfasser recht geben, wenn er hierin eine ernste Mahnung an die Nachwelt sieht. Deshalb bedeutet dieses unterhaltende Buch zugleich einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung der sittlich=religiösen und sozialen Fundamente der Nation, den man mit Nutzen auch in die Hand des heranwachsenden Geschlechts legen wird.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 19. Dezember 1911.
aus Köln
*
347-4
seines fortgesetzten ungebührlichen Benehmens eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von einem Tage.
Aus Köln-Sülz. ∆ Sturz vom Gerüst.
G Ein Adventmorgen.
Es war heute morgen ½8 Uhr.
Tag und Nacht fließen ineinander. Von der Kirche herüber, an der vorbei ich zur Stadt und zu den Berufsgeschäften wandere, tönt das alte, ewig schöne Adventslied: Tauet Himmel den Gerechten! Frische Kinderstimmen singen es während der Schulmesse.
Im Osten erwacht der Tag mit wunderbarem purpurnem Schein. Wie ein feuriges Meer, das der Wind lebhaft bewegt, breitet sich der Morgenhimmel aus; zwischen die glühende Fläche ziehen sich dunkle Streifen, daß ein deutliches Bild feuriger Wogen mit Berg und Tal sich zeichnet. Auf diesem grandiosen Hintergrunde mit seinem wunderbaren Lichte hebt sich das Schattenbild der vieltürmigen mächtigen Großstadt scharfumrissen ab. Ins feurige Meer hinein ragen die schlanken Spitzen der Domtürme. Je näher man der Altstadt kommt, um so schärfer werden ihre Umrisse. Die unzähligen großen und kleinen Fialen und insbesondere die Kreuzblumen der Spitzen treten auf dem leuchtenden Hintergrunde markant hervor; durch die durchbrochenen Helme leuchtet der purpurne Himmel. So bietet sich ein wunderbarer Blick gegen Osten.
Nicht minder eigenartig ist das Bild, wie ich zehn Minuten später am Rheinstrom zwischen Hohenzollernbrucke und Schiffbrücke stehe und gegen den ewigen Dom blicke, da spiegelt sich im Rheinstrom, in der Tat, der Himmel. Glutiger Schein liegt über dem eilig dahinfließenden Wasser, und das feurige Meer, als das sich vor kurzem der Himmel präsentierte, ist jetzt im Rhein zum Greifen nahe und ist Wirklichkeit. Die wuchtigen Eisenbogen der Hohenzollernbrücke scheinen wie durch neue gewaltige Esse zum Glühen gebracht. St. Martin und die alten Häuschen stehen in Glut, und um die Architektur des Domes schmeichelt die flammende Morgenröte. Selbst der weiße Rauch, der von den aus dem Hauptbahnhofe ausfahrenden Lokomotiven aufsteigt, nimmt einen leichten rosigen Schein an.
Diese wunderbaren Adveutsmorgen! Die Kinder, die jeden Morgen mit der Erwartung des Christkindes im Herzen erwachen, stehen am Fenster, das nach Osten geht, schauen den leuchtenden Himmel und jauchzen: Die Engelchen backen! Und wenn jeden Morgen aufs neue der Osten glüht, wächst ihr Jubel und ihre Hoffnung, daß das Christkind in diesem Jayre mit noch größerer Menge Süßigkeiten kommt als im vergangenen. Selbst das kleinste, das eben die ersten Sprechversuche macht, lallt im Glücke einer unbestimmten Vorahnung und im Banne weihnachtlicher Erwartung: Engelchen backen!
A Ehrung von Schutzleuten. Heute vormittag wurde 32 Schutzmänner vom Königl. Polizeipräsidium Köln aus Anlaß einer 10jährigen einwandfreien Führung der Wachtmeistersäbel mit goldenem Portepee verliehen.
Personalnachricht. Der Kanzlist nurl Tanneberger vom Königl. Amtsgericht wurde zum Kanzleiinspektor ernannt.
* Amtsgericht. Vom 24. d. M. ab befinden sich die Geschäftsräume der bisher in der Glockengasse 9 und 9A untergebrachten Abteilungen 29 bis 37 für Strafsachen, sowie die Abteilung 15 für Rechtshülfe in Strafsachen im Justizgebäude am Appellhofplatz.
∆ Diebe drangen in der Nacht zum Sonntag in ein Bureau an der Judengasse. Sämtliche Pulte wurden erbrochen und alles durchwühlt. Die Spitzbuben gingen leer aus.— In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurde eine Wohnung erbrochen und eine größere Menge Gold= und Schmucksachen usw. gestohlen.— Zwei Einbrecher, die in ein Bureau in der Eintrachtstraße gedrungen waren, wurden auf frischer Tat erwischt, von Hausbewohnern eingeschlossen und dann festgenommen.— In einem Bureau Unter Taschenmacher wurde durch Einbrecher ein großerer Geldbetrag gestohlen.— Pferd und Wagen im Werte von 2100 M. wurden gestern abend in der Zülpicherstraße einem Fuhrunternehmer aus Sülz gestohlen. Das Pferd ist eine schwere Rotschimmelstute mit Stern und kupiertem Schweif, der Wagen, ist ein grün gestrichener Plateauwagen mit der Namensaufschrift Jean Esser. Personen, welche Angaben zur Ermittelung des Täters machen können, werden gebeten, sich an den dritten Kriminal=Bezirk, Lützowstraße 41, zu wenden.— Aus einem Hause in der Weberstraße wurden gestern während des Tages durch Einbruch für über 300 Mark Kleider und Schmucksachen gestohlen, während der Eigentümer zur Arbeit war.— Fünf Rangierer vom hiesigen Güterbahnhof Köln=Gereon wurden wegen Verdachts des Kollidiebstahls verhaftet. In den Wohnungen vorgenommene Haussuchungen förderten gestohlene Gegenstände zutage.
(1) Die verkohlten Briefe. Als man am Montagmorgen den vollgefüllten Briefkasten eines Bureaus in der Lindenstraße entleerte, fand man den größten Teil der Briefschaften verbrannt bzw. verkohlt vor. Anscheinend hat in vorhergehender Nacht eine ruchlose Hand den Inhalt des Briefkastens durch Feuer zerstören wollen.
0 Gegen einen Straßenbahnwag n lief auf der Aachenerstraße eine Kontoristin; sie wurde zur Seite geschleudert und blieb bewußtlos liegen. Man brachte sie ins Bürgerhospital.
Frecher Betrug. Auf einer Bank erschien dieser Tage ein feingekleideter Mann und präsentierte eine Quittung einer Firma aus Ehrenfeld, welche auf 1300 M. lautete. Da die betreffende Firma auf der Bank ihr Girokonto hatte, so wurden dem Vorzeiger dieser Quittung auch anstandslos die 1300 M. ausbezahlt. Der Empfänger des Geldes hat mit der Firma nichts zu tun; es handelt sich also um einen frechen Betrüger.
Bissige Höter. Gestern wurde in einer Wirtschaft im Karthäuserhof ein Mani von einem Hund in den Arm gebissen und erheblich verletzt. Der Gebissene suchte Hülfe im Bürgerhospital; dorthin kam auch ein Mann, der in der Kleinen Witschgasse von einem Hund in den Arm gebissen und schwer zerfleischt wurde.
à Sturz von der Treppe. Gestern abend stürzte in einem Hause an Unter Käster ein älterer Mann die Treppr hinunter und zog sich schwere Schädelverletzungen zu. Den Verletzten brachte man
ius Bürgerhospital.„
ine kleine Seche.„Der Arbeiter S. hat bei Ihnen eine große rche gemacht“, sagte der Schöffengerichtsvorsitzende zu einem .40 bis 60 Mark das ist bei mir keine große Zeche, das ist eine kleine Zeche“, sagte der Wirt.„Bei mir verkehren Dirnen mit ihren Freiern, die aeben schon 100 Mark und mehr aus: Der Arbeiter hatte erhebliche Geldbeträge unterschlagen und der Wirt t<space> d e r<space> H e h l e r e i<space> e i n e s<space> T e i l e s<space> d e s<space> G e l d e s<space> s o w i e<space> d e r<space> M i ß h a n d l u n g<space> des Arbeiters angeklagt. Der Arbeiter erhielt ver Monate, der Wirt drei Wochen Gefängnis. Außerdem erhielt der letztere wegen
n der Palanterstraße stürzte ein Bauarbeiter von einem Gerüst aus der Höhe des zweiten Stockwerks ab. Er erlitt einen Schädelbruch und einen Unterschenkelbruch. Mau schaffte den Schwerverletzten mittels Krankenwagens in die städtische Krankenanstalt Lindenburg.
Ar Böln-Lindenthal.
A Sturz von der Treppe. Gestern abend stürzte in einem Hause an der Bachemerstraße eine 80 Jahre alte Frau die Treppe hinunter und erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Mittels Krankenwagens brachte man die Frau in die Krankenanstalt Lindenburg.
P Die hiesige Jünglings-Rongregation feierte am Sonntag ihr diesjähriges Stiftungsfest. Die sehr zahlreich erschienenen Gäste wurden erfreut durch prächtige Liederspenden des Köln=Lindenthaler=Soloquartetts, durch die vorzüglichen Darbietungen der Turnabteilung, unter der wackeren Leitung des Hrn. Otto, zuletzt durch die wohlgelungene Aufführung des Schauspiels Burggraf von Nürnberg, um deren Zustandekommen Tönnessen in gewohnter Weise verdient gemacht hatte.
und nicht Der sich Hr. Hr. Kaolan
Liedmann wies die junge Schar der Mitglieder in kernigen Worten hin auf die hohe Bedeutung ihres Vereins und begeisterte sie zu treuer Mitarbeit. Ebenso legte er den Eltern das Zusammenwirken zwischen Familie und Seelsorge warm ans Herz. Die launigen Worte des Hrn. Rektors Müller fanden herzlichen Widerhall. Mit herzlichem Danke an alle Mitwirkenden und mit einem frohen Ausblick in die Zukunft konnte der Präses die schöne Veranstaltung schließen.
Aus Köln-Longerich.
Der Volksverein für das katholische Deutschland
veranstaltete am Sonntag einen Vortragsabend. Nach herzlicher Begrüßung der zahlreich Erschienenen seitens des Herrn Pfarrers Heller hielt der Parteisekretär für Köln=Land, Hr. Schaeven, eine Rede über das Wesen der Sozialdemokratie, und zeichnete im Gegensatz dazu ein Bild des Zentrums, der wahrhaft christlichen nationalen Volkspartei. Seinen lehrreichen, durch unanfechtbares Material erhärteten Ausführungen folgte lebhafter Beifall. Danach hielt Hr. Pfarrer Oepen aus Köln=Ehrenfeld einen Vortrag mit Lichtbildern über seine Ferienreise in das schöne Land Tirol. Die isführungen fanden dankbare Aufnahme. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung geschlossen.
Gesellschaf
Vereinsleben.
* Kuniberts-Bauverein.
Stiftungsrestes hatte der liches Hochamt in St. Kunibert,
Aus Anlaß seines diesjährigen Verein morgens 9 Uhr ein feierverschönt durch die herrlichen Gesänge des Kirchenchores. ich
Abends 8 Uhr
6. Januar 1912(Dreitonigen), morgens von.50 Uhr al Kölner Bezirkskommandogebäude, Vorgebirgstraße 46, a garten statt. Da das Jäger=Bataillon nur Freiwillige Rheinlande wünscht, so wäre eine große Beteiligung:
schoß fünfmal aus einem Revolver; eine Kugel geriet dem einen Gegner ins Gesäß, wo sie wenig Unheil anrichtete. Die anderen Kugeln gingen fehl oder prallten ab. Der Revolverheld wurde hei einjähriger Gesananisurafe vom Fleck weg verhaftet. Ein an der Kampfhähne muß 20, ein dritter muß 60 M. an die Strafkasse entrichten. Einige Wochen später stieß ein Fabrikarbeiter
ohne Absicht auf der Straße in Kalk einen Tagelöhner an. Lotzterer wurde sehr grimmig, er überfiel den Fabrikarbeiter, wohei ihm ein jetzt in Militärarrest befindlicher Freund half. Der Ueberfallene wurde mit stark verletztem Bein in eine Schenke gebracht Man glaute, er sei mit einem Beile geschlagen worden, indessen dürften es nur Messerstiche gewesen zu sein. Der Haupttäter erhielt neun Monate Gefänguis.
* Reserviert.
Teilweis’, lieber
Fur Kurzweil.
„Weiß dein Bräutigam dein Alter, Lotte?“— Ontel!“
* Diagnose. Karl und Tier ist krank, es kann sich der Blindschleiche fehlen?"
a
Blinddarmentzündung,“ sagt Fritz.
finden eine Blindschleiche. Das och bewegen.„Was mag nur
natürlich
Karl.„Na die hat
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
Köln, 18.Dez.-11. Sch
Kiro Lebend- C. eingeklammer wicht; ie Preise für Schlachtg wiegend als#atzungspreise nac
die für Lebendgewicht auf Wien.
fand eine zahlreich beuchte Generalversammlung statt. Nach Erstattung des Jahresberichts fand die Vorstandswahl statt. Es wurden die ausscheidenden Herren Bonn, Müller und Dr. Rademacher durch Zuruf wiedergewählt. Hierauf dankte Hr. Jubilarpriester Pfarrer Ditges dem Bauverein für alles, was er im Laufe des Jahres für die Kirche St. Kunibert getan sowie für die Ehrung bei seinem Jubiläum durch die Stiftung des Kirchenfensters. Hr. Rentner Voß widmete dem Hru. Pfarrer für seine große Anteilnahme am Verein nur Worte der Anerkennung. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Bonn, noch die Anwesenden gebeten, dem Ver ine fernerhin die Treue zu bewahren, besonders neue Mitglieder zu werben, wurde die Sitzung geschlossen.
Freiwillige für die Schlettstadter Jäger. Das Rhein. Jägerbataillon Nr. 8, Schlettstadt, entsendet zur Untersuchung der 2jährig=Freiwilligen für 1912 seinen Oberstabsarzt in die Rheinprovinz, um den jungen Leuten, die als Jäger freiwillig dienen wollen, bequeme Gelegenheit zu geben, in nächster Nähe ihres Wohnortes dieser Untersuchung genügen zu können. Sie findet für Köln und Umgegend, auch weitere Kreise, am Samstag, den Januar 1912(Dreikönigen), morgens von.30 Uhr an, in dem
4b. am Volksaus dem
Rheinlande wünscht, so wäre eine große Beteiligung notwendig. Nähere Auskunft erteilen die Mitglieder der Kam. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Köln.
Ey Der Gesangverein der Rönigl. Bangewerkschule zu Köln veranstaltete am vergangenen Samstag im großen Saale des Coloniahauses einen Konzertabend. Nachdem der erste sitzende Hr. Max Becker die Festteilnehmer begrüßt, sang der wohlgeschulte Verein Chöre von Mozart, Silcher, Stollewerk, Kirchhof usw. mit gutem Erfolg. Frl. Gisela Hilden erntete mit Liedern von Schubert und Cornelius, sowie der Leonoren=Arie aus Stradella und die Pagenarie aus Die Hugenotten dank ihrer schönen Stimme, reichen, wohlverdienten Beifall. Hr. Komponist Fr. Blumberg begleitete die Sängerin in feinfühlender Weise. Hiernach übereichte der Direktor der Königl. Baugewerkschule, Hr. Professor Wille, als Ehrenvorsitzender des Gesangvereins, im Auftrage des Letztern dem Hrn. Oberlehrer S. Deutsch für seine hervorragenden Verdienste um den Verein die Ehrenmitgliedsurkunde. Die Vereinigung Kölne Musikfreundebbot den Festteilnehmern durch Vortrag der Ouvertüre zur Oper Lodoiska von Cherubini, und des Intermezzo à'Arlésienne von Bizet u. a. genußreiche Unterhaltung. Hr. Musikdirigent Leers vereinigte zum Schluß Chor und Orchester in dem Lied Unsere Losung von K. Wilhelmn.
Aus Kolns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 17.Dez.1911. In geheimer Sitzung erklärte sich die Stadtverordnetenversammlung am 15. d. M. mit der Berufung des Oberlehrers Hrn. Dr. Otto Thiele in Bonn als Direktor der voraussichtlich Ostern 1912 vom Gymnasium abzutrennenden Realschule einverstanden, genehmigte den Erwerb mehrerer Grundstücke und fand gegen die Anstellung des Herrn Johann Gibbels als Schuldiener nichts zu erinnern.
∆ Wesselina, 18.Dez.1911. Der Männergesangverein veranstaltet am zweiten Weihnachtstage im Saale des Herrn Tuffert (Zur schönen Aussicht) sein Weihnachtskonzert.— Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag seine Monatsversammlung im Lokale des Hrn. Tuffert(Zur schönen Aussicht) ab. Präses Vikar Meiß behandelte das Thema: Wie feiert die christliche Familie ihr Weihnachtsfest? Den Ausführungen des Redners folgten die Anwesenden mit großer Aufmerksamkeit. Es wurde noch beschlossen, am ersten Weihnachtstage die gemeinschaftliche Kommunion abzuhalten und zwar nach der Christmette.
Gerichts=Verhand ungen.
V Zwei Bluttaten aus Kalk fanden vor der Strafkammer ihre Sühne. Am 12. August gerieten drei Leute in Streit. Einer
ac vrehmarkt.’reise für die 50 rten Zillern aber für Schracht-) geent bei Grossvieh verstehen sich überden getätigten Stü-kverkäufen, während gen in Köln beruhen. Auf rieb:
.5 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a 1. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 50 3 39-92, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren
52-55(90-930, b. sunge, nicht ausgemästete und ältere ausgemäster 4549(65 88), c. 40 44 0/8-.), d. gering genährte 00—00(65 74). Weide. ochsen C0-00(00 00). 701 nühe, darunter CO Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 43 51 Ce—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44—.7(80 82), c. ältere, ausgemästete Kühe und weng entwickelte jüngere Kühe und Fürsen-43,1/4.74), d. massig genährte 23 36 un 72), s. gering genährte 19—32(58-63, Weidekühe 00-00(00 bis 00). 11; Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 49-52(82-34), b. volilleischige jüngere 44 48(78—80), c. massig genährte und ältere 4000(70 74). Handel in allen Gattungen ruhig bei fraglicher Räumung.
440 Kälber. s. N. 78-88. b. 62-56. c. 57-60, d. 50-55, e. 00-00, Bautzen(00-00). Kälber lebhaft und geraumt.
Keine Schate.
# Köln, 19.Dez.1911. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Vie irigster un 1 höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von fer Koul..37-0,94, vom Bauch./1-0,(9, KalbHleisch vonder Keule 0,14-1, 3. lanmeltleisch von der Keule 0,85-.93, Senweinelleisch vou der Keule.85.10,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert.75-0,85. Schinken, roh um ganzen.00-0,00. gekocht im Aufschnift.00, Rorwild.00, Rehwild 0,80- C90
das Pfund. Hasen.00-.60. Kaninchen, wilde, 0,90 1,10, Fasanenhähne.25-.50, Fasanenbühner 2,00-.20, Rebhühner, alte O,00,Gänse 5,007,00, Enten 2,50-3,50, Mähn- alte, 1,50 2,80, junge.0-.70, Hühner, alte. .50-.50, junge 1,30 2,80, Tanb u. alte,„25.50, junge. 0,50-1,00 lehend das Stück. Gänse 0,70-.85 das Piund, Enten.50-4,00, Hähne, alte, .80.50, junge 1,00 3,00, Hühner, alte,.80-.50, Junge 1,80-.80. Tauben, alte, O,50-.60, junge.50-1,10, Truthahn.50-7,00 geschlachtet
Bückinge, Brat-.07, Rohesser-.08, Lachsforellen.30 das Stück, Sprotten. Kieler.20, Elb-.00 das Pfund. Heringe, Salz.05. Rollmops .08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjesheringe 0. 0 das Stück.
Holkereibutter 1.-1, 0. Kochbutter.30. Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, frische,.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20.30, Holländer.00-1,20, Tilsiter.85 1,00, Edamer.10. Limburger .60- 0,70 das Pfund. Mainzer.05. Camemberi.40 das Stück.
Aepfer, ital. Ess-.15-.25. Tiroler, Ess-.30, hies., Ess-.16-.35, Koch- O,11-0. 8. Birnen, Ess-.18-.45, Koch-.—.18, Preisel, beeren, schwed. 0,00. Weintrauben, franz..00, Almeria 0,35.40, Ananas 0 00. Bananen.25-0,30, Maronen, ital..16-.20. franz. 0,15-.20,
Nüsse, Hasel-.40-0,70, Wal-.3-.50, Datteln O,30-0, 40, Feigen.30.35 das Pfund. Apielsinen, Valencia 0,04-.08, Zitronen 0,05.07 das
Kartoffeln, rote 0,05-.06, Nieren.08, weisse, Industrie 0,05.06. holl. 00 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,0b-.15, franz..18-0,40, Koptsalat, inl. 0,06. franz..12.15 das Stück, Feldsalat.50-—.55 das Pfund. Blumenkohl, inländ. 0,10-.15, ausländ 0,30.45, Grünkohl .06-C,10 das Stück, Rosenkohl, inl..25-0,30, ausl. 0,20—.25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-.15, ausl..25-0,50, Weisskohl, inländ. 0,10 0,14, ausl. 0, 5.50, Wirtingkohl, inländ. 0,06.20, ausl..25.45 das Stück. Spinat.10 0,16 das Pfund. Stielcher.05-0,08, Breitlauch.25.55 das Gebund. Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,10-0,1; das Piund, rote(Karotten) junge 0,00 das Gebund, abgeschn..07-.O9 das Pfund, Mohrrüben junge 0,05-O,8 das Gebund, abgeschu. 0,07-0,08 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Selerie, knollen O,CS.2, Meerrettich.30.40, Restich, schwarzer.,05-.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,00. Schwarzwurzeln, hies. 115 aas Gebund, ausl..20-0,25, Zwiebein, gewöhnl. 0,10-.12, Tomaten, aus l..30-.43 das Plund,
+ Köln, 19. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50
bis 11,00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh
M..6. bis b.00. Krumm-.Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
+ Köln, 19. Dez. 1911.
Mai 68.00k, 65.50G.
□Neuss, 19. Dez. 1911 Aveel M. 29,00
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.00f Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Neuss, 19. Dez. 1911. Neuer Weizen, 1. Sorte 2.„ Sorte
Fru fl. 20.40 19.40 fl. 18.60 „ 17.60 " 18.50 „ 17 50 „ 15.40
himarkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00". Luzernerheu.5,50—6,00„„
Krummstroh M. 20,00 dies00Kilo
Breitdruschstroh„ 22,00„„—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10—diel0Stück
Neuer Rogger
Neuer Hafer, l.„
„„ 2.„
Wintergerste
ale 100 Kilo.
□ Neuss, 18.Dez.1911. Preistestsetsurg der Neusser Oelmüller.
100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kn. mehr. Gereinigies%; M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Rüböl
Wasserstands-Nachrichten am 19. Dezember.
Konstanz, om. Bodens.85 4-.01 in Hüningen, 7om. Rhein 0,85+.02 in Kehl, vorm. Rhein 1,66 r0.01 mn Mannheim, 8 em. Ry. 2,20—, 02 m Heildronn, Zom. Necka 0,41—0,07 m Lohr, 8 vorm. Main 092—0,00 m Cand.: vorm., Rhein 1,17+.01 in
Bingen, 6., Rheingau.05 40010 Bingerloch.65-.01 0 Trier, 7 vorm. Mose.3—
Köln. 7 vorm. Rhein 1,37-40.52 0 Ruhrort, 8 om. Rhei.42—4/1 Wesel. 8 vorm. Rhein.44—.-M Tiel, 8 vorm Rhein 1,94—0,05 0
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 19.Dez. 1911.
Das Minimum der gestern erwähnten ozeanisehen Depression ist in V,, licher Richtung weiter gezogen und hat sich mit 720 Milhimeter Hels Druck südich von Irland verlagert, während das Einflussgebiei..
Mitteleuropa erstreckt. Das russische Hochdruckgebiet hat nach Norden an Ausdehnung verloren, nach Süden hin, wo seln höchster Druck. Millimeter beträgt, sich jedoch wenig verändert. 166 428
In Deutschland wehen schwache südliche Winde. Im Binnenlande### Wetter vielfach heiter, dabei herrscht im Süden leichter Frost. Die geste derschläge waren nicht nennenswert.
64 m über dem Meeressmegel. Fingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
18 Dez. 9½ab.Bar. 755.8 751,0 l 54 r 4,210|Heiter.
812mo. 0% 755,40/60,0+F.5·4.5 IS 31 edeckt.
11 mitt.red.C. 755,7/759,75+ 6·9.5|S 31 Volklß
19.
Höchste Temberatur gestern 9,0., niedrigste heute+ 4,2
Kr Wrute„„
Witterung für den 20. Dezember: A
und veränderl
Zeitweiser Regen ist nicht ausgeschlossen.
Mutmassliche witterung für gen 20. Uezemoer.n
Jahreszeit, wolkig und veränderlich bei südlichen bis südwestlichen in
****•**

Kölner Lecal-Hnneiger Nr. 349 4 Dienstag, 19. Dezember 1911.
Weihnachtskrippen, Kinderaltäre mit passenden Geräten, Statuen, Kruzifixe in Metall, Holz und echtem Elfenbein, Bilder, Rosenkränze, Leuchter, Madonnenlampen etc. etc.
wegen Aufgabe des betailgeschäfts mit 28 bis 30% Rabatt.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst, Th. Schülter, G. m. b. H.
Venloerstrasse—7. 1Zwangsversteigerungen.
Am 29. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Grundstücke:
A. Stammstrasse Nr. 73:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus, Werkstätte und Lager, groß 2,42 Ar, Gesamt nutzungswert 1260 Mark;
B. Stammstrasse Nr. 75:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Backhaus, Schuppen und Stall, groß 3,58 Ar, Nutzung wert 720 Mark;
Eigentümer: Anton Schiffer, ohne Geschäft in Cöln=Ehrenfeld und Miteigentümer zum Zwecke der Aufhedung der Gemennschaft versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Eöln belegene Grundstück:
Stammheimerstrasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Terrasse, Hofraum, Hausgarten Waschküche und Gartenhalle) groß 13 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswert 2010 Mark,
Eigentümerin: Witwe Restaurateur August Panhorst, Minna geborene Auffenberg in Cöln=Riehl, zwangsweise versteigert werden.
Könial Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.*2
Am 29. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln be legene
Melchiorstrasse Nr. 28
(Wohnhaus mit Anban und Hofraum)
groß 2 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 4000
Mark,
Eigentürmerin: Ehefrau Martin Schroeder, Olga geborene urdach zu Düsseldorf, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr,
dlen im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
zimmer Nr. 77, in Cöln, die nachbezeichneten, in
Cöln, Georgsplatz, belegenen Grundstücke:
1. Flur 4, Nr. 1248.53, Hofraum, groß 4 Ar 81 Quadratmeter,
Flur 4, Nr. 1249/53, Hofraum, groß 1 Quadratmeter, o. Flur 4, Nr. 1250,53, Hofraum, groß 1 Quadratmeter,
eintümer: Installateur Heinrich Waldmann zu Cöln=Ehrenfeld, ##gsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.•d
Am 26. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min.,
„ in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerslatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Friesenwall Nr. 3
blegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 13 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark, Stentümerin: Witwe Philipp Jakob Weiand, Emma geb. umm in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.*r
000
2 Gegründet
1860
Seite 19.
Lachenmeyer
Fernruf
B 7023
ANRRARNRRRRNNNANAANNARRRNNRRN
s Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten,
Herzogstr. 3 KOLN Nähe der Schildergasse
früher Schildergasse Ecke St. Agatha.
Zu Festseschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren— Juwelen Gold- und Silberwaren.
Neujahr und sonstigen Gelegenheiten oder RRRR :<space> z u<space> G e s c h e n k- Z w e c k e n.<space>:<space> R R R N<space>
Reichhaltige Auswahl! 100 Sorten!
*
wunsch:
mit eingedrucktem Namen.
Bedienung.
Reelle
: Billige Preise. Reparaturwerkstätte im Hause.
ss 3
RRXX
80 5n 5% 5)
Hochfeine Ausführung nach Original-Entwürfen. Nur bei##n
mir erhaltlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe
SERR BIE, sofort zu be- J. P. Bachem fsa
Buch- und Kunstdruckerei
Köln, Marzellenstr.41.
stellen, damit zeitig
geliefert wird!
KARR
RAR
Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten. RRAX
* Ohne Namen-Eindruck in Sortimenten zu M. 1,— einschl. Kästchen(enth. 20 Karten in 10 verschied. Mustern amp; nebst Kuverts): postfrei gegen Einsendung von M..25. Auch zu beziehen durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner Local-Anzeiger Breitestrasse 85 sowie die Hauptvertretugen in Nippes(W. Schmitt), Viersenerstrasse 6, Ehrenfeld (Adolf Schneider). Körnerstrasse 5, Seiz(v ilh Baum),# Luxemburgerstrasse 242, Kalk(Franz Krath jr.), Mülheimerstrasse 19.
RRRKRNNNARRARRR A AARRRIRNAR
Friedhöfe
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhösen Melaten und Ehreu eld.
27. Februar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, öimmer Nr. 77, das in Cöln=Klettenberg,
Petersbergstrasse Nr. 23
zene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofuim und Hausgarten,
hau, groß 3,77 Ar, Nutzungswert 2500 Mark,
zunumer: Eheleute Schreinermeister Jakob Kolvenbach und sobrni.s. Tönnessen in Cöln=Klettenberg— in übergeleiteter nisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
37
Bedenken
die Ersparnis, welche Sie erzielen bei Verwendung von
und Ehreufeld.
2
Ein Versuch überzeugt!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen.
aes
Bilderbücher · Jugendschriften f. Knaben u. Mädchen Romane e Klassiker-Ausgaben- Atlanten
Gel-genheitskäufe
. in gut gebundenen, tadellosen
Exemplaren zu billigsten
n nnn aueS Kan Preisen
Erwerber
Relaten:
Schillings, Kaplan Cöln
Koch Heinrich Kübel Peter
Resch Wilhelm
Kleiumeyer Joh., Wwe.
Weiden Johann
Kappes Math. Wilh.
Braun Kasp., Rektoro Melaten Malsbenden Peter„
Marcon Joh. Christoph, Wwe.„ Blees Gertrud, Frl.
Kaufmann Frz., Wwe.
Schlechtriem Wilh, Wwe.„
Pilgram Gustav„
Degen Johann
Castelli Friedrich
Tecker Martin
hrenfeld:
Hermanns Heury Ehrenfeld
Gatting Joh., Wwe.
Kath. geb. Königs Pferdeeisenbahngesellschaft Cöln
von E Hardt&amp; Co.
Schaaf Peter Alex Ehrenfeld
„„ 21. Juli 1892
nisordnung vom 20. Juni 19•7
sordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da son die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 16. Dezember 1911.
Der Oberbürgermeister.
• J..: Dr. Fuchs.
*
ra
Fachliteratur für alle Berufe
SSe
58.
Geerlin
Peropre. 1
— Katalog gratis.— Reichhalt, moderne Leihhibliothek.
* B
#
Verdingung.
Für den Neubau der Bade anstalt in Ehrenfeld sind die inneren Türen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Vogelsangerstraße 122,., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 30. Dezember 1911, vormit tags 101. Uhr, an das Hoch bauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 10, einzureichen. Cöln, den 11. Dez. 1911. #g Hochbauamt: Kleefisch
Kautnnsonssnstttelutss
Polyphon- und 2
• Eaa—
Amtliche
Bekanntmachung.
Vom 24. d. M. ab befinden sich die Geschäftsräume der bisher in der Glockengasse 9 und 9A untergebrachten Abteilungen 29 bis 37 für Strafsachen, sowie die
Kalliope-Musikwerke 2
TATESBEET
c
)
— mit auswechselbaren Stahlnotenscheiben—, Tausende Tänze, Märsche und Lieder spielend, bilden die schönste Unterhaltung und durfen in keiner Familie fehlen#
Wundervoller Klang
Solide Konstruktion Grösste Auswahl. 2
Verlangen Sie den neuesten Katalog D. □
JJul. Lüdemann, Hoflieferant g
Telephon 5122 Köln a. Rh. Kreuzgasse—7. □
Gut erhaltene
süge
billig abzugeben.
Zwischenhändler verbeten. Brabanterstraße 13, Hochp.
Cornister, Mappen, Vortemounalss, arbeit, li sert billigst
Sattlerei Lönen, Malzbüchel II.“
In Köln an
ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeiguet.::
am Appellhofplatz.
Cöln, 18. Dezember 1911.
Königl. Amtsgericht. d
Gereonskloster 12, Erdgeschoß
Vom 24. Dezember bis Jah resschluß bleibt die Bibliothek nach§1 der Benutzungsordnung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterdrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken aus der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek am Dienstag, den 2. Januar 1912.
Cöln, den 16. Dezember 1911.
Der Oberbürgermeister.
I. V: Laué. 25
Neuverpachtung des städt.
Restaurants König forst
Das von der Stadt Cöln am Eingange des herrlichen und ausgedehnten Königsforstes, am Endpunkte der vorzugsweise für den Ausflugsverkehr geschaffenen elektrischen Kleinbahn Cöln— Rath—Königsforst errichtete städtische Gasthaus soll vom 1. Mai 1912 ab neu verpachtet werden.
Bewerder, welche gründliche Erfahrung im Wirtschafisberiebe besitzen und zur ordnungsmäßigen Führung eines solchen durchaus befähigt sind, wollen versiegelte Angebote mit der Aufschrift:„Pachtangebot für das städtische Restaurant Königsforst" bis Donnerstag, den 4. Januar 1912, vormi tags 10 Uhr, an den Oberbürgermeister in Cöln. Rathaus, einsenden oder bis zu diesem Zeitpunkte im Rathaus, Zimmer Nr. 37 abgeben.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote wird in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber am gleichen Tage, vormittags 11½ Uhr, im Rathaus zu Cöln, Zimmer Nr. 29 stattfinden.
Lageplan und Bedingungen ür die Neuverpachtung liegen bei der Direktion der städtischen Vorortbahnen, Weißbüttengasse 35-43, Zimmer Nr. 36, während der Dienststunden zur Einsicht offen. Daselbst können auch die Bedingungen zum Preise von IK bezogen werden.
Cöln, den 11. Dezember 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 4*
Am Freitag, den 22. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, öffentliche Versteigerung von alten Metallen, Brennholz, Lumpen usw. gegen sofortige Bezahlung. Schießplatz=Kommandantur Wahn.%5

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 8 Dienstag, 19. Dezember 1911.
igelstein 20.3
Besonders vorteilhaftes Weihnachts-Angebot durch hervorragend billige Preise und geschmackvolle unüberkroffene Auswahl.
Herbrand
Deutsche Teppiche
Teppiche Perser imit. schöne Dessins 90X160 90 180 130X200 200X300cm
.15.00.50 15.00 Mk.
Teppiche Persan Marke
90X180 155 240 200 300 250X350cm
.50 20.00 30.00 48.00 Mk.
Yoraghan=Teppiche gedieg. Qualität, wundervolle Perser imit.
135 200 170 235 200X300 250 350cm
30.00
135X200
17.50
135X200
23.00
36.00 54.00 84.00 Mk.
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
170X235 200X 300 250X350cm
26.50 41.00 54.00 Mk.
Teppiche Ia. Ia. Belour, unverwüstlich
200X300 250X350 300 400cm
122.00 Mh.
53.00
89.00
Orient-Teppiche
Große Auswahl in Kassaks, Chirwans, Muskabat, Tabris, Soomaks und Kelims. Kneen Besondere Gelegenheit
? für Liebhaber
* Antik Tabris 280X409
S hervorragend schön, nur 950.00 Mk. 8
Gardinen
Paar.50 bis 75.00 Mk.
Halbstores
Stück.50 bis 60.00 Mk.
Bettdecken und Bettdekorationen
von.00 Mk. bis 50.00 Mk.
Bevorzugte Weihnachtsgeschenke
Tischdecken
in Leinen und moderne Künstlerdecken Plüschdecken uni, bestickt, Perser imit. Kelimdecken, echt und imit. Diwandecken, echt und imit. Sofakissen mit Füllung Ia. Dumentaschen, Pariser Neuheiten Bettvorlagen, schöne Dessins Tischläufer und Deckchen in Köppel und Handarbeiten Fellvorlagen
Steppdecken Satin, la. Wollfüllung Kasseewärmer
Wir bitten um Besichtigung unserer Weihnachts=Ausstellung!
.50.00.50 bis 25.00
.00.00 10.00 bis 42.00
.50.00.00 bis 60.00
.00 10.00 12.00 bis 120.00
.50.00.25 bis 14.00
.50.50.75 bis 19.00
95, 1,00.40 bis 11.50
353 60 3 803 bis 25.00
.80.50.50 bis 45.00
.50.50.50 bis 33.50
90S.50.50 bis.50
cb3v*
Zur Reichstagswahl.
X Als Termin für die Reichstagsstichwahlen ist
der 25. Januar in Aussicht genommen. Die amtliche Festsetzung der Ergebnisse der Hauptwahlen erfolgt am 16. Jannar.
rm Einberufungen während der Reichstagswahlen. Das Kriegsministerium hut angeordnet, daß vom 12. Januar bis zur Erledigung etwaiger Stichwahlen, also bis zum 30. Januar, keinerlei Einberufungen zu militärischen Uebungen stattfinden dürfen, um so den Offizieren und Mannschaften des Beurlaubtenstandes die Beteiligung an der Reichstagswahl zu ermöglichen.
Zentrumswähler, sichert euch das Wahlrecht!
Veranlaßt auch eure Freunde u. Bekannten dazu!
Seitens der städtischen Verwaltung ist jedem Wähler, dessen Name in der Wählerliste verzeichnet steht, eine Wahleinladung zugegangen.
Wer bis jetzt eine solche Einladungskarte nicht erhalten hat, steht nicht in der Liste und kann nicht wählen, wenn sein Name nicht bis spätestens den 22. Dezember nachgetragen worden ist.
Es hat sich ergeben, daß manche Wähler, die in der Liste für die Stadtverordnetenwahl stehen, in die Reichstagswählerliste nicht eingezeichnet sind! Drum Vorsicht!
Man beantrage seine Eintragung beim städtischen Wahlamt, Sandbahn, mündlich oder schriftlich, oder beim Parteisekretariat, Rubensstraße 11, mündlich, durch Fernsprecher(B 7860) oder mittels Postkarte unter genauer Angabe der Adresse.
Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen!
Lügen steckt an.
Vor einigen Tagen ging durch die sozialdemokratische Presse die Nachricht, in Hessen seien 100 Hasen von einer Hofjagd vergraben worden, um die Preise nicht sinken zu lassen. Daran wurden dann die bekannten Erörterungen über die Lebensmittelverteuerung geknüpft. An der ganzen Mordgeschichte ist kein wahres Wort, aber dementiert wurde der Unsinn nicht. Jetzt, am Donnerstag den 14. Dezember, bringt der Vorwärts die Meldung und baut sie spaltenlang aus: an der Küste Brasiliens seien 2400 Millionen Pfund Kaffee in das Meer versenkt, und zwar von der Regierung Brasiliens, um die Kaffeepreise auf der Höhe zu erhalten.
Jeden vernünftigen Menschen muß schon die Bezeichnung „an der Küste Brasiliens" stutzig machen, aber lächerlich wird die Geschichte für den, der sich darüber klar ist, was 2400 Mill. Pfund sind. 2400 Mill. Pfund sind 1200 Mill Kilogramm oder 1 200000 Tonnen. Die Dampferladung zu 1000 Tonnen angenommen, müßte also die Ladung von 1200 Dampfern„ins Meer geworfen" sein! Wie macht man das wohl, fragt sich der vernünftige Mensch? Und wenn er sich dann klar gemacht hat, daß dazu gewaltige Vorrichtungen und Arbeitskräfte und gewaltige Kosten gehören, dann muß er wohl oder übel sich sagen: Zu den Klugen gehören die Leute sicher nicht, die derartiges Zeug ihren Lesern und Genossen vorsetzen.
Wenn es so weiter geht, kann man unmittelbar vor den Wahlen erwarten, daß gemeldet wird: Die Junker haben 100 sozialdemokratische Führer gebraten und aufgefressen, um zu zeigen, daß es keine Fleischnot gibt. Dem Vorwärts ist auch gar nicht aufgefallen, daß die Berechnungen aus Amerika stammen und daß in ihnen nur die Rede davon ist, um wieviel das amerikanische Volk, das der Vereinigten Staaten nämlich, durch die versenkten Millionen Pfund geschädigt sein soll, daß also der Verbreiter und Statistiker gar nicht auf den Gedanken gekommen ist, daß auch andere Leute brasilianischen Kaffee erhalten und trinken.
Vversammlungs=Schau.
Flittard, 17.Dez.1911. Eine imposante Versammlung der Zentrumspartei hatte sich Samstagabend im Flittarder Hof eingefunden. Oberlandesgerichtsrat Marr kennzeichnete die bekannte Art der Genossen, durch die Presse=Verhetzung, Sprengen von Versammlungen unw. dem Gegner zu schaden. Er gab em anschauliches Bild über die Wahlen von Kostanz und Düsseldorf und beschäftigte sich dann eingehend mit den Vorwürfen der Gegner gegen
das Zentrum bezüglich der Reichsfinanzreform und des preußischen Wahlrechts. Den Schluß der Rede bildete eine wirkungsvolle Mahnung zur Einigkeit. Hr. Breddemann rechnete gründlich mit der Sozialdemokratie beziehungsweise mit ihrer verlogenen Hetze und ihrer Unfruchtbarkeit auf dem Gebiete sozialer Arbeit ab. Die Ausführungen der beiden Redner fanden großen Beifall. Eine weitere Versammlung wird noch vor der Reichstagswahl stattfinden.
6 Kierbera-Beide, 19.Dez.1911. Am Sonntagabend.30 Uhr tagte hier im Saale des Herrn Lichtenberg eine äußerst stark besuchte Zentrumswählerversammlung. Herr Strauß(Köln) wurde schon eingangs seiner Ausführungen über die Weltanschauungsfrage von einer Anzahl Genossen unterbrochen; die Zwischenrufe wurden stets schlagfertig, unter starkem Beifall der Zentrumswähler, pariert. Als Herr Strauß sich dem revolutionären, unfruchtbaren und religionsfeindlichen Treiben der Roten zuwandte, arteten die Zwischenrufe stark aus. Inzwischen erschienen der Kreischef Herr Pfarrer Kastert und der Kandidat Herr Oberlehrer Kuckhoff. Letzterer richtete warmherzige, von Liebe zu den Arbeitern getragene Worte an die Versammlung und hielt auch mit der Rheinischen Zeitung Abrechnung. Herr Pfarrer Kastert wies in begeisterten Worten auf die Bedeutung der diesmaligen Wahlen hin und richtete die dringende Mahnung an die Anwesenden, das Ihrige zu tun, am 12. Januar dem Kandidaten Kuckhoff zum Siege zu verhelfen. Ein Genosse bat um freie Aussprache, was ihm sofort gewährt wurde; der Genosse erging sich in gedankenlosen Ausführungen gegen das Zentrum, und in persönlichen Beleidigungen gegen den Pfarrer. Herr Strauß konnte in seiner Erwiderung, viefach von Beifallsstürmen begleitet, feststellen, daß das heutige Benehmen der Genossen gezeigt habe, wie verrohend die Lektüre der Rheinischen Zeitung wirke und schloß seine Rede mit dem Wunsche, am 12. Januar an die Wahlurne zu treten und mit dem Rufe: Nieder mit der Sozialdemokratie! Hoch die Fahne des Zentrums! Herr Pfarrer Sarburg wies die persönlichen Angriffe des Genossen scharf zurück und schloß dann die eindrucksvolle und anregend verlaufene Versammlung.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
In Lövenich findet am Dienstag, den 26. d. M.(zweiter Weihnachtstag), vormittags 10.30 Uhr, eine große ZentrumswählerVersammlung für Lövenich, Weiden und Uesdorf statt, zu der auch Frauen Zutritt haben. In derselben wird sich unser Reichstagskandidat Hr. Oberlehrer Kuckhoff seinen Wählern vorstellen; ebenso wird unser unermüdlicher Parteichef, Hr. Pfarrer Kastert, sprechen.
X In Rülheim a. Rh. findet am Donnerstag, den 28. Dezember eine große Frauenversammlung statt, in der die Herren Th. Linfert(Köln) und Pfarrer Kastert(Kalk) sprechen werden. Näheres wird noch bekanntgegeben.
(O Porz, 18.Dez.1911. In hiesiger Bürgermeisterei sind für die nächste Zeit folgende Zentrumsversammlungen festgelegt worden: In Urbach am 31. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, bei Hohnrath; in Heumar am 1. Januar 1912, nachmittags 5 Uhr bei Wwe. Sost; in Ensen am 10. Januar 1912, abends .30 Uhr,(Lokal wird noch bekannt gegeben werden); in Eil am 11. Januar 1912, abends.30 Uhr, bei Albert Linden.
( Die Kandidaten der Zentrumspartei in der Rheinprovinz.
Von seiten der Zentrumspartei sind nunmehr für alle Wahlkreise der Rheinprovinz die Entscheidungen in bezug auf die Kandidaturen getroffen. Es kandidieren:
Köln-Stadt: Justizrat Trimborn.
Köln=Land: Oberlehrer Kuckhoff(bisher Postsekretär Hamecher, der eine Wiederwahl ablehnte).
Bergheim-Euskirchen: Prof. Dr. Faßben der. Bonn-Rheinbach: Oberlandesgerichtspräsident Spahn. Siegkreis-Waldbroel: Landgerichtsrat Dr. Becker. Mülheim-Wipperfürth: Oberlandesgerichtsrat Marx. Tennep-Mettmann=Remscheid: Hier tritt das Zentrum schon in der Hauptwahl für den Christlichsozialen Direktor Stuhrmann ein. Elberfeld-Barmen: Rechtsanwalt Kau.
Solingen: Redakteur Krauß.
Düsseldorf: Chemiker Dr. Jakob Schmitz. Essen: Arbeitersekretär Giesberts.
Quisburg-Rülheim: Arbeitersekretär Kloft.
Mörs-Rees: Landtagsabg. Rechtsanwalt Dr. Bell. Kleve-Geldern: Chefredakteur Dr. Marcour.
Kempen: Bäckermeister Chrysant in Bonn.
.-Gladbach: Landtagsabg. Prof. Dr. Hitze.
Krefeld: Generaldirektor Prälat Dr. Pieper. Neuß-Grevenbroich: Geh. Justizrat Dr. am Zehnhoff. Wetzlar=Altenkirchen: Hier unterstützt das Zentrum schon in der Hauptwahl den bisherigen Vertreter, den christlichsozialen Generalsekretär Franz Behrens.
Neuwied: Fabrikant Krings in Niederbieber.
Koblenz-St. Goar: Senatspräsident Wellstein. Kreuznach-Simmern: Das Zentrum ist sich über seine
Stellungnahme noch nicht schlüssig. Der Kreis ist bisher von dem Nationalliberalen Dr. Paasche vertreten gewesen. Mapen-Uhrweiler: Rentner P. Wallenborn. Adenau-Cochem-Zell: Rentner Pauly in Cochem. Daun-Prüm-Bitburg: Fürst Aloys Löwenstein. Wittlich-Bernkastel: Kaufmann Jakob Astor in Bernkastel. Crier-Stadt und-Land: Weingutsbesitzer Hartrath in Trier.
Merzig-Saarburg-Saarlouis: Geh. Just'zrat Roeren.
Saarbrücken: Gewerkschaftssekretär Landtagsabg. Sauermann in Hamborn.
Ottweiler-St. Wendel- Reisenheim: Gewerkschaftssekretär
Koßmann in Neunkirchen.
Malmedy-Montjoie-Schleiden: Regierungsrat Landtagsabg. Fervers in Düsseldorf.
Eupen-Aachen-Land: Kaufmann Jos. Nacken in Eschweiler,
Nachen-Stadt: Lehrer Sittart in Aachen.
Düren-Jülich: Fürst Salm=Dyck=Reiferscheidt.
Heinsberg=Erkelenz-Geilenkirchen: Landgerichtsrat Stupp in Düsseldorf.
Von den bisherigen Zentrumsabgeordneten kandidieren nicht mehr: Hamecher(Köln=Land), Fritzen(Rees), Fritzen(Kempen), Stupp(Neuwied), Frhr. v. Wolff=Metternich(Bernkastel), Euler(Trier) und Opfergelt(Heinsberg).
Die Kandidaten der Zentrumspartei in den westfälischen Reichstagswahlkreisen.
Ahaus-Steinfurt-Tecklenburg: Landesökonomierat Abgeordneter Herold.
Altena=Iserlohn: Das Zentrum hat beschlossen, keinen eigenen Kandidaten aufzustellen und gleich für den Kandidaten der ChristlichSozialen, Oberlandesgerichtssekretär Brünemann, einzutreten.
Bielefeld-Wiedenbrück: Graf Posadowsky, Staatssekretär a.., in Naumburg(Zentrum, Bund der Landw., konserv., christl.= soz., natl.).
Bochum= Gelsenkirchen- Börde: Prof. Dr. Weskamp
(Dorsten).
Borken- Recklinghausen: Gewerkschaftsbeamter Matthias
Schiffer(Düsseldorf).
Dortmund-Hörde: Stadtverordneter Kaufmann August Bickhoff(Dortmund).
Hagen=Schwelm: Zentrum, Nationalliberale und Christlichsoziale gehen zusammen; Kandidat Fabrikbesitzer Springmann (Hagen).
Hamm-Soeft: Gewerkschaftssekretär Wiedeberg(Berlin).
Herford-Halle: Das Zentrum stellt keinen eigenen Kandidaten auf.
Lippstadt-Brilon: Amtsgerichtsrat Schwarze(Rüthen).
Lüdinghausen-Beckum-Warendorf: Rentner Frerker.
Minden-Lübbecke: Das Zentrum stellt keinen eigenen Kandidaten auf.„„
Rünster-Coesfeld: Exzellenz Frhr. Dr. v. Hertling(München).
Olpe-Reschede-Arnsberg: Arbeitersekretär Joh. Becker (Arnsberg).
Paderborn-Büren: Landrat Abg. Dr. v. Sabigny(Büren).
Siegen-Wittgenstein: Das Zentrum stellt keinen eigenen Kandidaten auf, sondern tritt gleich im ersten Wahlgang für den christlichsozialen Kandidaten, Pfarrer Lic. Mumm(Berlin) ein.
Warburg-Höxter: Frhr. v. Kerckerinck=Borg(Haus Borg bei Rinkerode.
Betten
Spezial-Haus
n
in Holz u. Metall
Reformbetten
Grosses Deckenlager
Kinderbetten
K
S
11
141
1
Hell lackierte Kinder- und Töchterzimmer.

WUET
Fortsetzung v. Zeite
Zu verkaufen
Große Auswahl Ulster, neu u. gebr., Maßsachen in allen Größ, ient s, 10, 12, 16, 18. 20 bis 3#, Lodenjoppen, Kragen, Gehrock=, Frack= und Smoking= An üge kauf= und leihweise, goldene Herren= und DamenUhren, alles weit unter Preis zu verkaufen. 08 Meders Partiewarenhaus 23 Gertrudenstraße 23.
Billig und doch gut kauD fen Sie im
elberfelder Reste=Lager
Kleiderstosse
herten- und Kuubensoffe
Hand= und Tischtücher Gardinen— Rouleaus Plüsch=Kaffee=Decken g
damenwäsche usw.
hchenzollernring 41.
Gleiols
Gister A
greße Auswahl in allen Größen Burschen=Paletots jetzt 8, 12, 16, 20, 24—35 M Lodenjoppen, Kragen, Reste, neu eingetr., all. weit u. Pr. z. verk Nachener Tuchreste=Haus, 41 Fleischmengergasse 41. B0
Große Partien
NUFHA
in Batist Dtzd. 0,90—2,50 engiisch, mit Rand 1,5—2,00 in Linen, wen. def. Otzd. 3,20—.80 Sotzen Ia. Wolle 0,60—0,90 hosenträger 0,75—1,00
vormalhemden 1,35—1,60
salomon&amp; Baum
6 Glockengasse 10.
keine Partiewaren
nur reelle Waren 12 Stück Blumen=Seife 853
2„ Lanolin=Seife 85)
12„ Mandel=Seife 859
12„ Glycerin=Seife 855 (alles 10h=Stücke)
60 Stück.K. 9
Andere Sorten zu 1,20,.50, 1,90 u..4 pro Otzd. Ale Sorten garant. ohne Schärfe
i Rolandstr. 5
Keinmarder, Stunks
nur beste Qualitäten I riesig billig
damentaschen, Gürtel,
Mustertorsetts.
Grutzenberg 40, I.
Lön Pian.,.n. nußb. Trumeau
geg. m. Kons., sch mah. u. nußb. 3½nahag. Konsolschr., f.ltür. Aoischr. tan.Waschkom., mahag. zuerb, sch. Bowle m. Gläs. schön. Liedermeier=Pendüluhr, versch. LKupfers., eich. ant. Eckglasschr., schant Standuhr, Porz u. Nipps., Oelgem.„Reg.=Uhr, Freimsl. 2n.Tassen, kl. Fig. u. Münzen, Gasheizofen versch. MantelSäulenösen. Achterstraße 4. k
Lump
*.50.6 kostet mein Heft v. “<space> p e r s c h.<space> B r i e f m a r k e n.<space> iie Ausschn., a. sauber länder#e ein eklebt. Altdeutsche u alle Sachen hervorr.vertret. eis schönste Weihnachtsgeschenk
„„Larl Steinmann Rodenkirchen bei Köln Hauptstraße 17. ab
hern
##o# bes Lag. in Akkord=Zithern, „sedermann sofort zu spielen, .50 und###### mit je ### gratis Gelegenheitskauf.
*5 Weihnachts=Geschenk. o. Wolf, Severinstr. 119.
Local-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 19. Dezember 1911.
Seite 21.
Gaoefon mehrere GaskronsEn, leuch er u. Lampen für Ladenlokal u. Wohnzim sehr geeignet, w. Umzug bill. zu verk.
Heinrichstraße 3, Part. Prachw. selbstang. Karolina=pine Küchegein
billig zu verkaufei.
Marsilstein 19, Hihs., I. Etage.
armoninn
feinstes Werk von Mannborg, 18 Register, fast neu, zu verk. J. Huhn, Riehlerstraße 85.
Weihnachtsbäume
zum Aussuchen von 50 Pfg an. Klettenber„Luxemburgerst 447.“
oschl. Bettstelle, hell gestr., mit # Matr., prachtv II Bild(Sixt. Madonna) u. starker Tisch mit Linoleum sofort billig zu verk. b Händelstraße 35, part.
Moderne
Pitchpine-Hücheneinrichtg.
eigene Arbeit, zu verkaufen.
Christophstraße 23, II. b
bestette, versilberte,
liefere an Beamte u. solv. Leute aus Ziel, ohne Aufschlag Postlagerkarte-#. Köln 1. b
2 Oelbilder, Landschaften mit Goldrahmen, f. 12.., 1 Oelb., h. Abendmahl m. schw. Rahmen f. .50 M. zu verk. E. Biesenbach, Ehrenfeld. Klarastr. 33.
Weitnachtsgeschent.
Große Laterna Magika m viel. schön Bildern bill. zu verkaufen, Kyffhäuserstraße 42, part.
2 Paar Roll chuhe a b M.
photogr Appar, 13 18 Schüler= violine m. Bogen u. Kasten für 8 M zu verk. Martinsse d 7.
Verschiedene 41.f1n für
gebrauchte Gereil große Räume und Lager, werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Ver St. Martin 26. b
Holzwaschmaschine,
wenig gebraucht, billig zu verk Ehrenfeld, Leostr. 78, part.
Akkumulator, 2 u. 6 Volt, 60 A Brstd., Hundehütte, groß, wie neu, Pferdestall, pass. Weihn.= Gesch. f. Kn., spottbillig zu verk. Ehrenfeld Stammstr. 17, p.
Leine gekl. Duppen, PuppenI köpfe, Schuhe, Strümpse, Perücken, Kinematogr., Dampfmasch.b.vk..Kahlenhausen!6.
senträger kau en Sie am
besten u. billigsten in der Kölner Hosenträger abrik 958 Severinstraße 958.“
Piano, gut erhaten,
sow. Petrol=Kronleuchter b z. vk. Wolff. Hohenstaufenring 1, III.
Polyphon,
Spieluhr, 15 Platten, billig zu verkaufen. Mariengartengassell.
Chrikusbild mit Musikwerk
fast neu, billig zu verkaufen. Venloerstr. I2, II., a. Friesenpl. b
Gute Violine
mit Kasten, nur 15 M, zu verk. Plankgasse 29, Hts., 2. Etg.
Schoner pelz
für 15 M. zu verkaufen.
Komödienstraße 52, I.
Schülerpult,
fast neu, billig zu ve kaufen. b Kingelpütz 5, 3. Et.
Angefangene Stickarbeiten
mit Material spottbillig aozugeben. Thieboldsgasse 51.
Schreibtische, Büchersche.
eichen, neu, Specialarb., zu vk Baur, Antwerpenerst. 55, a.=pl.
Eine wenig gebrauchte Kinderspiel=Dampfmaschine,
fast wie neu, billig zu verkauf. Nippes, Neußerstraße 288.
Herren=Anzüge,
neu u. modern, zum Aussuchen 10 M. Thieboldsgasse 57.
Diwanbezüge, Kameltasch.
per Garnitur.-0 M.
Thieboldsgasse 57.
Ueire maton wenig
prild.Mosen, amer. Ofen z. verk. Koch Kr. Büchel 25.„
Spiritus.= Hängelampe
bill. zu verk. St. Agatha 43, p.
Prachtv. gr. Madonnenbild
bill. z. ok. Besch Martinsfeld 5.
Cymphonion, fast neu, billig D zu verhaufen Trutzenberg 36, 3. Et, rechts.
ähm neu,.40-85“ gebr. Sing Hlanm. u. a. gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstraße 36.
Kinderaltäre und Geräte
dazu billig. Altermarkt 14. b
11ol. Kinderbank 4, Sessel 2, dazu passend, neu, zu verk. Perlengraben 22-24.
mentslefer, 110 b. 47 t.
p.
zu verkaufen.
10.,
Sälch., f. 15 Schnurgasse 52.
Tin schöner Kinderaltar mit Zubehör u. Gewändern z. ok. Hochstadenstr. 24, part.
1980 Britetts 6 Mil.
Zahl Pfeilstr. 6.
Schöner„Nußb.=Ausziehtisch,
Stuhle, Kleiderschr., fast neu. dauerh, b. z. v. Sömmeringstr.45.
Nähmaschinen, gebr..20, 30, 40, * Waschmaschin., gebr K 10, 40 .Hammer, Nippes,Neußerstr. 186
Nähmaschine erd, 1 verktäst.
Sülz, Schleidenerstraße 22, 1 b
Regulateuruhr, Kanarienvögel, verschiedenes billig b Lütticherstraße 25, Schiefer.
rippe Iot zu verkaufen
massiv, für
fen
Luxemburgerstr. 16, III. And.
Starkes Fahrrad verkarsen.
Peterstraße 21.
Hiadichi
Peterstr.
Schönle
zu verkaufen.
Phm.Haushalt u. Schneid. v. Nahm. 12—35## m. Garan.s pk. Heinen, Moltkest.67, Ecke Nach.=S.
Banduhren z. verk., Regulateure„ Freischwin 15.9 Moselstraße 16. Hochp. rechts. b
gaschenuhren, Gold u. Silber, 6 neu u. gerr., v. 5M#. an, zu pk. b Moselstr. 16, Hochp., rechts.
Gasziehlampe mit Mittelzug, Okompl., m Perlsrans. K 24.50 zu verkaufen. Rubensstr. 15, 1. b
achw Jacken leid, Schneidera., = sowie ein hell. Mantel b. z. v Ehrenfeld, Nußbaumerstr 7, pt. b
orallenschmuck, el. Lampen, 41 Waschm. sehr billig zu verk. Lehnen, Domstraße 54, III.
Klompletter photogr. Apparat, a pass. f. Anfänger, spottb. z. v. Lindenthal, Theresienstraße 60.
echöner spars. br. kl. Herd billig zu verkaufen.
Pfälzerstraße 11, p. A.
Bett-Soia
## bill. St. Apernstr. 41, p. Schöne Puppenstube bill. abzug. Sternengasse 65, II.
Hl. Mantelof. s. bill. zu verk. S“ Spinnmühleng 3, Toreing. b
Prillantringe nebst Ohrr. b. S3 vs. Eintrachtstr. 1I., I.
Urchtv. Diw., 2 Sess, Beit, schl., Ikpl. b. z. ok. Palmstr. 20, I. Et.b
Plano“ gut, bill. 3. vh.
Hdl.Karthäuserw 4 defen billig zu Röhrergasse 6. 5
Zwei gebr. Oefen billig zu ver kaufen.
Kroßer Heckbauer billig zu vernuufen. Josephstr. 6, II. Kineg. erh. Phönix Nähmasch. s. z. verk. Sterneng. 62, 2. Etg.b
Ton m..u. Zubh.o v. Gridt Marzellenstr.52-94. Hi., u.
Mahagoni=Vertiko, gedr. bill. z. A verkaufen. Klingelpütz 23.
gau wie neu, 20 M.
Merovingerstr. 30, Sout.
rig. engl schw. Anz. u. Dal. a. S. Of.schl. F. Hahnenstr. 3, Berger. b
r. Puppenwagen, 1 Anrchte b. zu ok. Dasselstr. 81, pt.
verstellb. Kinderpult, Eich..z. Cverk. Weidengasse 71-73,pt. b
Ueberzieh. b. z. v. Schwalbeng.II.
Kaufgesuche)
Seseien Gebisse
Zähne und
Platin, Gold.=Herrenkleider
kauft stets zu bes hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühreng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, An d Dominikanern 11, I.
Offen: 8½-I,3-7, aucha.17.0
Altes Gold und Silber
kaufe und tausche zu höchstem Werke. Friesenstraße 55 b
Pilno, genr., gs
Off. u. B2620 a. d2. G. Breites.r. 85.b
ess. Schreibtisch zu kaufen ges. b Gereonsmühlengasse 12.
söbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Tiermarkt)
hoch eine Salonvögel a 8, 9, 10, 12. 14, 15, 18, 20, 25.4 Garantie: 8 Tage Probezeit. Versand nach auswär s.
praki. Jogelkälige
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle. Preise im Schaufenster. Um den Andrang der letzten Weihnachtstage zu mindern, gebe bis Mittwoch, den 20. cr., auf Kanarienhähne 5% Rabatt.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste aufbewahrt.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.
Eine Partie schöne große
Faselschweine
billig abzugeben.
Köln=Zollstock, hb
Höninger Weg 288.
Wegen Raummang. bill. z. vk.
Greyhound
stolzes, wach-.folgsam., selt. Prachtexempl. Füur Liebhaber
Wird auf Wansch vorseführt.
Off. u. B 1391 an die 2. Geschäftsstelle. Breitestr. 85. b
Zwei junge bildschöne
Polizeihunde,
männlich, wachsam und scharf zu verkaufen.
(Beide Eltern Stammbaum). Wrede, Wallraf=Platz 1.
Transport irländische
Esol Ret= und Wagenpferde
Tel alle—6 jährig.“ Vogelsangerstraße Nr 100 a, C. Wettfield
Dobermann, ein Jahr,
Prachtexempl. mit Stammbaum, schwarzbraun, spottbill. zu verk. Lindenthal, Theresienstr. 60.
Kanatienhühne
St. Seif, auch in diesem Jahre mehrf. m. gold. Med. präm., zu verkaufen. Komödienstr. 33. b
Zeizender Zwergpinscher 5 Mon. D alt, für 40 M. zu verkaufen. Kellner, Maybachstraße 102. 1. b
utsing. Kanarienvög., m. g. M. Opr., St. Seifert. b. z. v. C. Severin Hahnenstr. 16,.., E. Benesisstr.b
8 Tage Probe.
Ackermann, Burgunderstr. 22.
Schöne Kanarienvögel diesj. Zucht z. verk. J. Habbig, Nippes, Siebachstr. 51, 2. Et.
Kanarienhähne.5 4 an z. vk. Bickendorf, Benloerstr. 700.
Verloren
Gesunden)
Geld gefunden.
Wo sagt die Geschäftsst. dis. Bl. u. 26 6.
Vermischtes
illige, golide
Bis Schluss des
Rasvern
wegen Aufgabe der hiesigen Detailgeschäfte auf die
billigen Ausverkaufspreise
noch
10·10 Extra-Rahatt
in bar oder
doppelte Rabattmarken.
Keine Ausschussfabrikate!
direkt an der Weyerstrasse
und Filiale: 0
Willkommene Weihnachtsgabe!
die finden bei 9
Hohepforte 21, Fernspr. A 1758
Printen, Printeufiguren, Spebulatius, Hozighuchen, echt Liegnitzer Lomben, Nüsse, Mandeln, Leigen, Datteln, Apfelhinen usw. Wine, Linöre. Juilsch
alles tadello
zu äußersten Preisen.
*
Nus=Bügelessen u. 34
vernickelt, kompl. 5 M.
Größere Sorten entspr. teurer. Unen behrlich für jede Hausfrau u. Büglerin. Keine schädl. Gase, kein Rauch(daher kein Kopfweh), keine Asche, absolut gefahrlos.
Jederzeit u. ununterbrochen gebrauchssertig. Reinliches, rationelles und schnelles Bügeln. Große
Weihnachts-Ausstellung
in Spiritus=Lampen, Kochern, Heizösen, Bügeleisen, Tee= und Kaffee=Maschinen.
Vertriebsstelle der Spirituszentrale Köln
Martin Schiffgen
In der Höhle§. 10 und 12 Wohlseile Weihnachtspreise! Eigene Reparatur=Werkstätte! Preislisten gratis u. franko! d“
Schenken Sie!
e
Capes oder Mäntelchen, reiz nde 10 Wollkleidch.
.30,2,15.3,0 S 4,50 u. höher. Schicke Samtkleidch. 3,20, 3,90,4,75 D und höher. Schöne 1 Russenkittel? .75,.50 S .00 u. 4,90.e Capes und## Mäntelchen# billigst in größter Auswahl. Ein Prachtkalender gratis. 8.
Ausgabe von Bons oder— Rabattmarken. kes
A. Stiel,
Severinstraße 54 b.
Große Auswahl Englisch Tüll
Vorhänge
am Stück und abgepaßt
Gardinen— Rouleaux
moderne Spannsosfe Stores u. engl. Sülldectzen
riesig billig.
Martha weil
Malzmühle, Haltest. der Elektr. Bahn vor d. Hause.
Keine feuchten Wände mehr!
Bitte versuchen Sie
„ISOLIT“
das bequemste und billigste Isoliermittel gegen Feuc tigkeit, Pilze, Schimmel, Hausu. Mauerschwamm, Salpeter-u. Modergeruch. Auch auf frisch. Kalk und Zementmörtelputz anwendbar. Der lackartige Anstrich ist in wenigen Stunden glashart und kann sofort darauf tapeziert, Leim- oder Oelfarbe gestrichen werden.“
Fritz Marx, Mittelstr. 36.
Weihnachts=Extraofferte bis 2412. Ausnahmsweise 12 ff. Sort. nur 3 a sehr 1 schöne 0 fette Rauch
40 Fettb. od. 10 ff. Riesbühl
20 neu. Sardin, u. schön. Flundr. 20 ff. J. Feithr. u. Bismhr. Je 1 Box Rollm! Brat u. Her. in Gelee 1 Pfd. beste Sardher. u. ff. Rauchlachs u. f. Anchovis Fr.leckr. Ware. E. Degener, Konsernfbr., Swinemünde 47 g“
Reste billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Stuimme, Lispeler. Stimmkranke finden nur dau— ernde Heilung b.
Speziallehrer Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II“
Gat jemand Erfahrun mit 6 Gehöröl für Ohrensausen und Schwerhörige oder sonstiges Mittel?
Off. u. 2621 a. d. Gesch. d Bl.
alle Fahrten besorgt und stelle Pferde auch stundenweise. Friedrichstraße 19.
Aufdämpfen
durch Regen od. Druck verdorb. Sammet=Kostüme und PlüschMäntel(Möbelplüsche), fertiger Kleider, Jache ts(nicht dekat.) auch mit dem fein en Bes, ohne tren en Wasserdichtmachen u. Netzen, Dekatieren v. Tuch= und Kleiderstoffen aller Art, Aufbüg. u. Reinigen v. Herren= u. DamenGarderobe. Chem Waschanstalt u. Färd rei. Feine und schnelle Lieferung. Abh len und Zustell Gegr. 1888. Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78, am neuen Präsidium. Tel. 1 900
Kitten und Brennen
v. Porzell., Glas u w. Vergold., Reparieren v. Kanstgegenständ. u. Anliquit Fehl. Teile w. ergänzt
Eigene Brennerei. Atelier Leibel, Heinsbergstr. 19.
haarschneiden 20
Kinder 10, Rasieren 10 Thieboldsgasse 11.
Nöbelwagen—.—. Könen, 20 Nippes, Merheim- str. 117 II.
Empfiehl den CA) weiter!
Honzerlm. u. Lehrer f. Musik 8= u. Gesang in gut. Dos. bei höh. Knabenschule, 30., kath., wünscht kath., geb ld. Dame v. g. Ruf u. aus gutsituiert Fam. zwecks Heirat kennen zu lernen.
Str. Diskr zuges. u. verlangt. Nicht ausf. od. anonym. Briee völlig zwecklos.
Ang. unt. B 1390 an die 2. Geschäftsst Breitestr. 85. 5
Die Police Litt. Rh. Nr. 94 über 300 M. d d. I. April 1889 auf den Namen Anna Geilenberg, geb. Pesch lautend, ist angeblich verloren ge#angen und wird zwecks Ausfertigung einer neuen hiermit für ungül ig rklärt.
Berlin, im Dezember 1911. Das Kuraterium der Sterbel asse f. Deutsche Eisenbahnbeamte: Brümmer, Vorsitzender Nickel, Spezialrendant. 53

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 x Dienstag, 19. Dezember 1911
Was der Mittwoch bringt:
EnA ERE
#AE # Bn
an
Theater: Operrhaus: Die Bohème, 7½, Schauspielhaus: Der Bett er von Syrahus, 8. Deutsches Theater: Den König drückt der Schuh, 3½. Taitun, 8, Metropol-Theater: Die schöne Helena,
8. Colosseum(Millowitser-Theater): Der Sänger vom Drachenfels, 8¼ Uhr. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Konservatoriumssaat: 4. Kammermusikabend, 7. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Sauerwald(Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, nachm. 5 Uhr. Wiener Cafe, CityCafé, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektor Collinson: English History, 7, Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashagen: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredlakteur Jutzi Kultur und Presse, 7, Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Organisationstragen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse. 8, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½5, Dr. Simchowitz: Heinrich Heine, 6¼, Tietz: Die Reklame im Derallhandel, 8 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
I. Ofarrverein St. Pantaleon. Einen interessanten Abend veranstaltete am Sonntag der Verein den Pfarrangehörigen von St. Pantaleon. Herr Pater Küches, ein Kind der Pfarre, zurzeit Professor im Missionshause zu Knechtsteden, hielt im Pfarrsaal einen Vortrag über afrikanische Missionen. Erläutert wurde der Vortrag durch zahlreiche Lichtbilder. Eine Reihe von Landschaftsbildern ließ die Schönheit der Tropen erkennen, aber auch die unsäglichen Mühen und Strapazen, welche eine Reise durch Urweild und unwirtbare Gegenden den Missionaren auferlegt. Als furchtbare Geißeln des dunklen Erdteils schilderte Redner den Aberglauben, der durch die Zauberei bei den Schwarzen bestärkt wird; die Sklaverei; die Polygamie und schreckliche Seuchen, wie Aussatz und Schlafkrankheit. Die Missionare finden drüben ein dankbares Wirken: Die bekehrten Heiden werden meist gute Katholiken. Nur wo der Mohammedanismus herrscht, hält es außerordentlich schwer, dem Christentum Eingang zu verschaffen. Eingeborene Christen, welche als Katecheten ausgebildet werden, unterstützen die Mistionare auf wertvolle Weise. Auch stehen Ordensschwestern vom kostbaren Blute“ den„Vätern vom hl. Geiste" beim Missionswerke hülfreich bei. Herr Pfarrer Lentzen dankte dem ausgezeichneten Redner und wußte die Anwesenden mit warmen Worten für die Mission zu begeistern. Das Missionshaus Knechtsteden und die Missionsanstalten in Zabern, Broich und Neuscheuern bilden Missionare für Deutsch=Ostafrika(auch unentgeltlich) heran. Junglinge, die Beruf haben, finden ein reiches Feld, in den Missionen für Gottes Ehre zu wirken.— Ein kräftiges Hoch auf Hrn. Pater Küches dokumentierte den Dank der Erschienenen.
XMännergesangverein Polphrmnia Köln. Am zweiten Weihnachtsfeiertage, abends 8 Uhr findet im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltatigkeitskonzert zum Besten verschämter Armen statt. Es wirken mit als Solisten: Frl. Meta Saumler(Sopran) und die Herren Jean Koch(Tenor) und Willy Haiseler(Bariton). Die Musik wird ausgeführt von der verstärkten Kapelle des 4. Westf. Inf.=Reg. Nr. 16 unter Leitung des Hrn. Kal. Musikdirigenten W. Beez.
7 Der kath. Lehrerverein Köln=Stadt und=Land versammmelte zum letzten Mal in diesem Jahre seine Mitglieder vergangenen Samstag im Vortragssaale der hiesigen Bürgergesellschaft. De: Vorsitzende, Hr. Lehrer Wilh. Langenberg, begrüßte die Anwesenden; weitere acht Mitglieder wurden ausgenommen. Sodann erläuterte Hr. Waisenhausdirektor Peter Mauel das Verhältnis des Provinzialverbandes Rheinland zum kath. Lehrerverbande des Deutschen Reiches. Seine Ausführungen fanden volle Anerkennung. Hr Hauptlehrer Boden referierte über die Vorteile der vom Provinzialverbande Rheinland abgeschlossenen Versicherungen. Herr übildungsschullehrer Ludwig Kleinertz hielt danach einen Vortrag über die Stellung des jungen Lehrers zu den Weltanschauungskämpfen der Gegenwart. Er verwies eingangs auf das Streben nach philosophischer Weiterbildung, nach Vertiesung der Welt= und Lebensanschauung, will aber hierbei nicht die Gefahren des Zeitaeistes verkannt wissen. Er fordert eine tiefergehende religiöse Vorbildung im Seminar mit philosophischer Durchdringung des Lehrstoifes, damit der junge Lehrer— meistens zuerst auf sich selbst angewiesen— der Gefahr einer Erstickung jeglichen, geistigen Strebens oder der geistigen Ueberhebung entgeht. Die Ausführungen des Redners, mit reichem Beifall gelohnt, weckten eine nachhaltige Diekussion. Der Vorsitzende, Hr. Langenberg, gab sodann die Einric tung ethischer Vorträge hierselbst durch den Kölner Frauenbund bekannt. Er verwies hierbei insbesondere auf den Vortrag von Friedr. Wilh. Förster(Zürich) in nächster Zeit. Der übliche Fcmilienabend soll am 17. Januar kommenden Jahres mit umfangreichem Programm im Fränkischen Hof abgehalten werden. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Hauptlehrer Gielen, Lelcer Weißenbach, Hauptlehrer Boden, Lehrer Hermes, Lehrer Heikenrath und Hauptlehrer Bechte.
Karnevalistenvereinigung„Bütt 1911, Köln. Unter
diesem Namen haben 33 Karnevalisten eine Vereinigung gegründet, dern Zwecke und Ziele dahin gehen sollen, die karnevalistische Vortragskunst durch gegenseitige Aussprache, Anregung lehrung zu heben und zu erweitern und zum Wohle des Kölner Karnevals in idealer Weise zusammen zu arbeiten. Der erste Vorsitzende ist Joseph Rohé. Zusammenkünfte finden wöchentlich stat'. In der Sitzung der.=V. Bütt 1911 Köln am Sonntag, den 10. Dez. 1911 besuchten fünf Herren des Kleinen Rates der Großen Karnevals=Gesellschaft Köln 1844 die Vereinigung und erklären: Der Kleine Rath der Großen Karnevals=Gesellschaft hat am 1. Dez. d. J. kängere Verhandlungen mit Vertretern der Karnevalisten gehabt und bedauert sehr die in der letzten Session entstandenen Differenzen. Diese haben ihre Erledigung gefunden. Ein Bezahlung, wie aus den damaligen Aeußerungen vielleicht zu entn ihmen war, findet nicht statt, vielmehr nur eine Rückvergütung für persönliche Unkosten, Garderobe und Requisiten. Die Erklärung wurke mit Freuden ausgenommen.
Aus dem sozialen Leben.
bildung, die Stellung des Handels in der Volkswirtschaft, die Beziehungen zwischen Kapital und Arbeit erweckten lebhaftes Interesse. Seinem äußerst beifällig ausgenommenen Vortrag folgte eine lebhafte Aussprache. Im weiteren Verlauf des Abends wurden durch den Vorstand des Kreisvereins einige wichtige Teile des neuen Privatbeamten=Versicherungsgesetzes erläutert. Zu Rechnungsprüfern für das Jahr 1911 wurden die Herren Huferath Ruckas gewählt.
und
Aus der Arbeiterwelt.
0 Krankenkassen-Wahlsieg der christlichen Arbeiter.
In der vorigen Woche fanden die Vertreterwahlen für die allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt statt. Das Ergebnis wurde heute festgestellt. Danach haben erhalten die christlichen Arbeiter 899, die Sozialdemokraten 642 Stimmen. Von den Kandidaten der ersteren sind 29, von denen der Sozialdemokraten 8 gewählt, und zwar siegten die christlichen Arbeiter in 7, die Sozialdemokraten in 2 Abteilungen. Die Stimmenzahl verteilt sich auf die einzelnen Abteilungen wie folgt: 1. Abteilung, Fuhrpark und Straßenreinigung: Christliche Arbeiter 290, Sozialdemokraten 238 Stimmen, 2. Abteilung, Hoch= und Tiefbau: 114 bzw. 122, 3. Abteilung, Gartenverwaltung: 136 bzw. 52, 4. Abteilung, Hafenverwaltung: 58 beziehungsweise 53, 5. Abteilung: Schlacht= und Viehhof: 75 bzw. 65, 6. Abteilung, Friedhof: 70 bzw. 11, 7. Abteilung, Bäder: 35 bzw. 00, 8. Abteilung, Theater, Marktverwaltung und Feuerwehr: 00 bzw. 101, 9. Abteilung, Sonstige Betriebe: 121 bzw. 00. Bei der kürzlich stattgefundenen Krankenkassenwahl für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke erhielten die christlichen Arbeiter 426, die Sozialdemokraten 679 Stimmen. Gegenüber dem Vorjahre gewannen die christlichen in dieser Klasse 75 Stimmen, die Sozialdemokraten hatten einen geringen Stimmenverlust zu
Die Christlichen behaupteten nicht nur ihre bisherige Mandatzahl, sondern gewannen auch noch orei Manoate von den Sozialdemokraten und zwar eins beim Fuhrpark und zwei bei der Hafenverwaltung. In der 8. Abteilung stellt die Feuerwehr nur vier Personen zur Krankenkasse; die Christlichen haben hier Kandidaten nicht aufgestellt.
A Der Ortsverein Köln-Nippes des Verbandes deutscher
Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntag seine Monatsversammlung ab. Sechs neue Mitglieder wurden in den Verein ausgenommen. Zur Beratung einer in Aussicht genommenen Silvesterfeier und einer Kaisersgeburtsausfuhrlich Bericht über einen Arnteri niir tocrg..„
liner Verbandsorgans, der sich mit einem Vorstandsmitglied der hiesigen Ortsgruppe des Elberfelder Verbandes befaßt. Festgestellt wurde, daß der Artikel nur Verhältnisse privater Natur behandelt und mit dem Vorstande der hiesigen Ortsgruppe in keinem Zusammenhang steht. Die in ihm aufgeführten Vorkommnisse haben vielmehr stattgefunden, als das betreffende Mitglied noch im TrierBerliner Verbande war. Die Angelegenheit liegt aber bereits mehrere Jahre zurück. Die Versammlung weist daher die Anschuldigungen ganz entschieden zurück und spricht dem Vorstande sein volles Vertrauen wie bisher aus.
0 Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlangsgehülfen zu Leipzig hielt am Mittwoch seine Monats#rsammlung ab. Das Hauptinteresse des Abends erregte ein
lehre zu vermitteln. Seine Ausführungen über Wert und Werr9. Weihnachtsfeiern. Im städtischen Kinderhospital
(v. Oppenheimsche Stiftung) in der Buschgasse fand gestern nachmittag wie alljährlich die Weihnachtsbescherung statt. Die Aerzte des Hospitals, an ihrer Spitze Professor Siegert, die Stadtverordneten Comp und Kyll, Baronin v. Oppenheim u. a. wohnten der schönen Feier bei; der Kirchenchor von St. Aposteln bot herrliche Liederspenden.— Der Feier im Augustahospital wohnten Prof. Dr. Hochhaus und die übrigen Aerzte, Verwalter May, die Schwestern, die Angehörigen der Kranken usw. bei. Hr. Prof. Dr. Hochhaus richtete an die Kranken eine herzliche Ansprache.
&amp. Sonderzüge für Wintersporttreibende. Während der
Unigebung von Hellenthat für die
günstig sind, zwischen Köln und Hellenthal und im Anschluß in Euskirchen zwischen Bonn und Euskirchen Sonderzüge mit dritter Wagenklasse nach folgendem Fahrplan gefahren: Köln Hauptbahnhof ab.52 vormittags, Köln=West ab.58, Köln=Süd ab.06, Kierberg ab.23, Euskirchen ab.58, in Hellenthal an .31 vormittags; Bonn ab.54, Rheinbach ab.29, in Euskirchen an.44 vormittags; Hellenthal ab.57, Euskirchen ab.30, Kierberg an.02, Köln=Süd an.14, Köln=West an.25, Köln=Hauptbahnhof an.31 nachmittags; in Euskirchen ab.35, Rheinbach an.51, Bonn an.27 nachmittags. Zu diesen Zügen werden in Köln=Hauptbahnhof, Köln=West, Köln=Süd, Kierberg, Bonn, Rheinbach und Euskirchen Sonderzug=Rückfahrkarten zu ermäßigten Preisen ausgegeben. Der Gang dieser Sonderzüge wird am Tage vorher bekannt gegeben.
Aus Köln-Müngersdorf.
A Der katholische Arbeiterverein hierselbst hielt am Sonntag
in seinem Vereinslokal eine ordentliche Versammlung ab. Es wurde eine Neuaufnahme vollzogen und dann das bevorstehende Weihnachtsfest beraten. Am Montag, den 25. Dez., soll die gemeinschaftliche Weihnachtskommunion gehalten werden und abends .30 Uhr im Vereinshause bei Nelles eine Familienfeier mit Bescherung der Kinder stattfinden.— Der Präses, Mittelschullehrer Kann, hielt einen Vortrag: Unsere politische Lage. Er zeigte, wie das Deutsche Reich in der Zeit nach dem Verfall der Blockära im Innern eine fruchtbare Entwickelung habe durchmachen und nach außen hin sein Ansehen und seinen Einfluß habe befestigen und zur Geltung bringen können. Der bevorstehende Reichstagswahlkampf stehe trotz aller wirtschaftlichen Momente, die in den Vordergrund treten, doch im Zeichen gegensätzlicher Weltanschauungs= und Lebensauffassungsideen.
Mitteilungen.
0 Im Scala=Kinema-Theater findet am Mittwochnachmittag 3 Uhr eine Wiederholung der am 6. Dezember unter großem Andrang gegebenen Kinderfestvorstellung mit außerlesenem Programm zu billigen Einheitspreisen statt Am Schluß der Vorstellung wird der h. Nikolaus mit Knecht Rupprecht erscheinen und seine Gaben verteilen. Da der Besuch wieder stark sein wird, so empfiehlt es sich, tags vorher Karten zu lösen, die an der Kasse 2 des Scala=Theaters von 3 Uhr nachmittags ab erhältlich sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
17.Dez.1911. Der Zentrumswahlverein veranstaltet am Donnerstag, den 21. Dez. 1911 abends.30 Uhr, im Restaurant Heinrich Schall(Gieratherstraße) eine Zentrumsversammlung, wozu besonders unsere Parteianhänger vom früheren Ortsteile Strunden eingeladen sind.
Dellbrück, 18.Dez.1911. Die gestern im Mosbachschen Saale
abgehaltene Zentrumsversammlung war überaus stark besucht. Herr Direktor Joseph Pering(Dellbrück) leitete sie. Hr. Kriegers aus Düsseldorf behandelte in einstündigem Vortrage das Thema: Was hat das Zentrum für das Handwerk getan? Der Redner stellte die erfolgreiche Tätigkeit des Zentrums den„Taten“ von Sozialdemokratie und Liberalismus gegenüber und forderte zum Schluß auf, am Zahltage treu dem Zentrum zur Seite zu stehen. (Stürmischer Beifall.) Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), der stürmisch begrüßt wurde, bot ein Bild der Arbeit und Erfolge der Zentrumspärtei im Reichstage; er widerlegte ein am Morgen verbreitetes sozialdemokratisches Flugblatt. Bei Behandlung der sozialdemokratischen Wirtschaftspolitik nennt Hr. Marx die„Roten“ „Schutztruppe der Börse" und„politische Heuchler". Hr. Marx forderte am Schluß zu energischer Gegenwehr und wackerer Kleinarbeit in den Reihen des Zentrums auf und bat die Wähler, einmütig und vollzählig zur Fahne des Zentrums zu stehen. Die Rede des verdienten Abgeordneten fand stürmischen Beifall.
dellbrück, 15.Dez.10! Der Katholische Jünglings= verein entfaltet zielbewußte Tätigkeit unter der rührigen Leitung des Hru. Vikars Elben. Der Verein zählte nach dem bei der letzten Jahresversammlung abgehaltenen Geschäftsbericht 90 aktive und 60 passive Mitglieder. Es wurde beschlossen, die diesjährige Weihnachtsfeier mit Theateraufführung und Verlosung am 15. Januar 1912 im Saale von Korschildgen zu begehen. Das fünfaktige Schauspiel Feurige Kohlen wird in Szene gehen.
(O Urbach, 18.Dez.1911. Am Samstag wurden hier den Schulkindern von einer durchreisenden Gesellschaft wilde Tiere, darunter auch ein Bär, gezeigt. Ein Schüler wurde von einem seiner Mitschüler gegen den Bären gestoßen, worauf das gereizte Tier den Knaben mit den Vorderpfoten fest umrlammerte und ihn zu erdrücken versuchte. Die beiden Lehrer und mehrere Männer der Gesellschaft versuchten den Knaben dem Bären zu entreißen, was ihnen erst nach vieler Mühe gelang. Der Bär versetzte dem Knaben mit einer Tatze einen derartigen Hieb ins Gesicht, daß letzteres ganz arfgerissen wurde. Der schwerverletzte Knabe, welcher fast sämtliche Zähne verlor, mußte in ärztliche Behandlung gebracht werden.
P Ensen, 18.Dez.1911. Der Männergesangverein Concordia hält am 26. d. M. sein diesjähriges Weihnachtskonzert. Es gelangen zur Aufführung: Gesangvorträge und Soloszenen, sowie das Theaterstück: Des Siegers Einzug oder die Geburt Christi, in fünf Aufzügen und einem Vorspiel, sowie das Lustspiel Bursche Johann oder Dummheit über Dummheit.
P Ensen-Westhoven, 19.Dez.1911. Am Sonntag fand hier die erste Monatsversammlung des Kath. Arbeitervereins statt, die gut besucht war. Hr. Präses Pfarrer Korfmacher begrüßte die Erschienenen und erteilte dann das Wort dem Hrn. Ritzerfeld, der in einem längeren Vortrage den Zweck und das Arbeiten des Vereins schilderte. Sodann sprach er von Krankenkassen, Invaliden=Versicherung und Sterbekasse Leo. Seine Ausführungen fanden vielen Beifall. Hr. Pfarrer Korfmacher bat alle Mitglieder des Vereins, sich am zweiten Weihnachtstage an der gemeinschaftlichen Kkommunion zu beteiligen. Der 2. Vorsitzende, Hr. Schlimm, schloß hierauf die Versammlung mit dem Gruße: Gott segne die christlichen Arbeiter!
B Aendenich, 19.Dez.1911. Vergangenen Sonntag versammelten sich die katholischen Männer unseres Ortes zwecks Gründung des Volksvereins. Nachdem Hr. Pfarrer Lippold den Anwesenden für ihr zahlreiches Erscheinen gedankt, erteilte er das Wort dem Redner der Zentralstelle, Hrn. Brauers, der in trefflichen Worten die Herzen seiner Zuhörer für den Volksverein begeisterte. Es traten 107 Mitglieder der hiesigen Ortsgruppe bei. Als der Beigeordnete Hr. Lemper offiziell den Vorsitz des Vereins übernommen hatte, erteilte er mehrere praktische Ratschläge und befürwortete eine Tellersammlung, deren Ergebnis als glänzend bezeichnet werden muß. Möge der Verein für die Zukunft hierselbst reichliche Früchte zeitigen!
— Reindorf, 18.Dez.1911. Der Arbeiter Lindlar von hier wurde in der Nacht zum Sonntag von ausströmendem heißen Sand des Hochofens auf der Friedrich=Wilhelms=Hütte verschüttet. Am Sonntagmorgen erst konnte man den Verunglückten als Leiche aus der Sandmasse herausholen.
Das
schonsfe
zund
praktischste
" KTT-CIIIT•
Gesch
*<space>
gede Dame
Gustav Cords“
Plode.*
Erscheintmonatl. 1 ahr 5 2#
Cöln Rh-Hohesfr. 51
Enzerotti-Zigarren in Preislagen
von 8, 10, 12, 15 und 20 Pfg, sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70 A 2r8.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 349 4 Dienstag, 19. Dezember 1911.
Seite 23.
60
##
öslentliche
Frauenversammlung
, abends 8½ Uhr,
70
(Eingang Appellhofplatz).
Referenten:
Ven Sadtverorineter Dr. Hüsgen(Düs
Frau Niebach
Um recht zahlreichen Besuch dieser sammlung wird dringend gebeten.
hochwichtigen VerKentralwahlkomitee der Kölner
Dr. P. Mertens.
GAGMNETBEMGGGENGGBNABUGZGE P BArAädma 5
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
5
2
5
Der Sänger vom Drachenfels.s
m Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei
COLSSSEUA
Heute, Dienstag, den 19. Dezember, abends 8¼ Uhr: Zum 13. Male:
in 4 Akten.
JERATENGEGRE
Weinhandlung u. Weinstube Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstrasse 10
Für die bevorstehenden Feiertage empfehle meine vorzüglich gepflegten Rrein=, Mosel=, Uhr=, Vordeaur= und Südweine per Flasche von 1 K. an.
Ein bechleines Füder Clüsserather
abgefüllt, per Flasche A..20 inkl. Glas.
Sämtliche Weine gelangen in meiner Weinstube zum Ausschank.
Eigene Keltereien. 0
Um unseren Parteifreunden die Einsicht der Wählerlisten zu erleichtern, liegen die Reichstagswählerlisten der für den Bezir in Betracht kommenden Wahlbezirke(22, 79, 84, 85, 86. 87, 88
und!) am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag dieser Woche, mittags zwischen 12 u. 3 Uhr, sowie abends in der Zeit von 7 bis 9 Uhr in folgenden Lokalen offen:
hansabrauerei, Krefelderstraße 36, Restauration Spitz, Neußerstraße 23
Am Freitag liegt die Liste nur in der Mittagszeit auf, nich auch am Abend.
In den genannten Lokalen sind Herren anwesend, welche bei der Einsicht der Listen behülflich sind und auf etwaige Anfragen bereitwilligst Auskunft erteilen. 9*
Der Vorstand des Bezirks St. Agnes.
Versammlung
beireffend Stadtverordneten=Beschluß über die Aufhebung der Straßenbahnlinie am Deutschen Ring am
Mittwoch, den 20. d.., abends 9 Uhr,
im Saale des Bierrestaur. Kaiserkrone, Dagobertstr. 4.
Sämtliche Beteiligten werden hierzu eingeladen.
Die Interessenten.
Bahn- Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30— 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26. 0
ier-, Vogel- u. Taubenfutter
Pferde=Möhren und Fourage
„ empfiehlt
heinr. Wassenberg, Fouragehändl.
hahnenstr. 29-31, Köln Fernspr. B 6913.
Gute Waren— Neelle Bedienung.
L6
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famtlien-Caie Nes deutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Baus
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 30.,
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
a ae
Achtung
= Für Biertrinker
Außer meinem schon bekannten Exportbier— 1(das Deckelglas 15 Pfg.) gelangt von Donnerstag## ab das berühmte
S Herruhnter Märzenbier##
der Brauerei Brüdergemeine Neuwied zum
Ausschank.
(Das große Deckelglas 25 Pfg.)#
— Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte,— 9 gediezene Küche in empfehlende Erinnerung.
8 Diners, Soupersvon.50 M. an 8
2 und höher. 12
3(Im Abonnement billiger.)
Barthel Wev 15
□ Hotel Bristol Köln. Ia
## a Komödienstraße 10. 4
Opernhaus.
Mittwoch, den 20. Dezember 1911. 105. Abonn=Vorst. Serie A. (89. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“, in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Mimi) Achsel,(Musette) Fink, die Herren:(Rudolf) Winckelshoff. Hemsing,(Marcel)
Renner, Pfeiler, Vanoni. Clemens, Förster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 21. Dezember 1911. 106. Ab.=Vorst. Serie B.
(90. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus.
Heute Dienstag, volkst. Vorst. Das kleine Schokoladenmädchen Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 20. Dezember 1911. 121. Vorstellung.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm. Sudermann.
Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Philarete) Leithner,(Myrtha) Bischoff, Büller, Treu, Scholtz, Landen, Koenen; die Herren: (Lykon) Goetz,(Arratos) Engels.(Artemidor) Kiesau,(Mago) Senden,(Diokles) Würthenberger, Nitzgen, Busch, Aßmann, Dysing. Mercklein, Salomon, Turrian, Ekert, Koenen, Diehl, Portz, Willi, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
seine Plüschbezüge, Aiwans allergr. Auswahl, nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150.#. Garnitur 85—500.6, Chaiselon= ques 23—75# Langjähr.Garant. la Ref. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Engros-Polsterei St. Apernstraße 52. b
Donnerstag, den 21. Dezember 1911. 122. Vorst. Anfang 6 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Weihnachts-Geschenke.
Schachbretter, Schachfiguren, Damenbretter u. Steine, Rouletts, Dominos, Billardqueues und Stockquenes,
Kinderbillards
„ in grösster Auswahl empflehlt
Fritz Ewers
Billardfabrik, Blaubach 86
Fernsprecher B7124.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag.
Mittwoch, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Abends 8 Uhr: Taifun.
Donnerstag, nachm. 4½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag.
Freitag, nachm. 4½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Abends 8 Uhr: Der Probekandidat.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verbehrauerein.
Ich habe die Praxis des verstorbenen Herrn Kollegen Ewaia, Köln, übernommen u. führe dieselbe in unveränderter Weise fort.
Leo Dannenberg
prakt. Tierarzt
Fernrut.2304 und B 9684.
adt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhr ab
Mittwoche, Konzert.
Freitags
A 0
Piano%
Hansaring 49, Hdlg.
Morgen, Mittwoch, den 20. Dezember:
Großer Kindertag
im Kölner Hänneschen=Cheater
sowie im
Kinematsgraph.
Zur Vorführung kommt:
Schneewittchen
u. die 7 Zwerge.
Einzige Aufführung in Köln.
Jedes Kind erhält 2 Geschenke.
jiede Stunde Vorstellung.
In jeder Vorstellung Auftreten des humoristischen
Banchredners
Jean Eder mit seinen 6 Puppen.
Fürstenhof
Vornehmes Café am Domplatz
Eröffnung
□
Mittwoch, den 20. Dezember, abends 6 Uhr
F. Barthold.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Dienstag, 19. Dezember 191..
#RRRREREE RA M ERA EERHER M
X4xR
#E Aachener Printen. Nürnberger Kuchen, Clever Mandelspekulatius, Tafelrosinen, Prinzessmandeln, Feigen, Datteln,##
Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glacierte und kandierte Früchte, englische und deutsche##
„„„„ nL Was Molocel Gänceleher-Pastefen. Braunschweiger
Kalserplläufliell, Wialidärliieh, HpteionleinFichasseS 587
Biskuits, Schokoladen- u. Marzipan-Desserts, Weine, Liköre, Punsch, Kaiser-Malosol, Gänseleber-Pasteten, Braunschweiger###
Leber- und Trüffelwurst, Zervelatwurst, Kaffee, Tee, Kakao, Marke Wirz&amp; Schlösser.. 86
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
empfehlen
Kolumbastrasse 6
Wirz&amp; Schlösser
Köln
G. m. b. H.
Fernsprecher A 384
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
s
Von einer bedeutenden Schuhfabrik habe ich
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Weftfalen.
Herren-Schnürstiefe
in den modernsten amerikanischen Formen und feinsten Ledersorten sehr billig gekauft.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Promiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 2. Januar und I. Februar 1912. Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System. 4
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse. 6
Dieselben kommen
zum Einheitspreis
.30
regulärer Verkaufswert M. 10,50 bis 12,50
zum Verkauf.
Beachten Sie meine Schaufenster!
Christbaum Ständer
Hohestrasse 56-58
Schuhwaren
Eigelstein 107-109
Geur. 1879.
Telephon B8320.
Heinr. Kank Martinstr. 30
Spezialität: Schachspiele
Grosse Auswahl in allen Sorten kurzen u. langen
Pfeiten
sowie
Spazierstöcken
Zigarrenspitzen
in Ia. Meersch. u. Bernstein.
gediegene
Lederwaren
Sollde
Regenschirme
Eigene Fabrikation.
Dominospiele
in allen Grössen und
Preislagen.
Perlen deschat Meusel
früher Langgasse 17—19
jetzt Gertrudenstrasse 35A
Holz-, Stahl-, Glas-, Wachs-Perlen.
Lampenbehänge
- iotio lichtart
für jede Lichtart, jetzt
Gertrudenstr. 35A
2. Haus von der Breitestrasse
mit Wasserfüllung, mit Musik und
Drehmechanik.
Rauhreif“
schönster ChristbaumSchnec.
42 Breite Strasse 42.
WeihnachtsGeschenke.
Et beste Rezepp.
Dationr, Leeven Här Dockter, darf ich ens bal Tatient, wader e Piefge schr
wlager'# Piefge schmore?
Uol. 4an. Ja, auer nur unter der Bedingung, dass Vonte.: Sie Büffeltabak oder Feinschmecker rauchen.
Die besten Weihnachtsgeschenke
Kranke Damen.
Druckfreie Korsetts, gutsitzende Binden und Gesundheitswäsche in grossartiger Auswahl im
Reformhaus Colonia, Köln
Mittel-, Ecke Benesisstrasse. Fernsprecher B 9475.
Für die Festtage empfehle:
Uhr=, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner.
Ferner als Spezialität:
S. Emilion
Fl. K 1,25 m. Gl. direkter Bezug aus Bordeaux.
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 100.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 J.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felir Jerusalem3
Köln. Kleine Neugasse 1A.
Auol kleine Anzeigen sind AuleIl dem(D willkommen
*
Gr. Wachsluch-, Linoleum
u. Teppich-Läufer=Verkauf
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23.
Ganze=,Halbe=, Viertel=,Achtellose
— 20.— 10.zum Teil mit kleinen unbemerkbaren Fehlern, zu jedem annehmbaren Preise. Engros=Lager Laurenzgittergäßchen 4(Kl. Budengasse).
" 11 und—5 Uhr. d'
zu konkurrenzlos bill. Preisen gibt ab in jedem Quantum
Pape, nippes,
Siebachstr.91
Tel. s3 535.
Simphonion saharnt
Ueberzieher, Gehrock mit Weste f. 10.fl. zu verkaufen. Pantaleonswall 65 III., 3. 61. 0
Sinn für Sparsamkeit kann die Hausfrau
nicht praktischer betätigen, als durch das Sammeln
Nurüner Rabattmarken
Rahattkörke 88 Sie gelangt hierdurch ganz kostenlos in den Besitz stets willkommener
Haushaltungs- und Luxusgesenstände
tür den täglichen Gebrauch und zur Ausschmückung des Heims.
für den täglichen Gebrauch und zur Ausschmückung des Reims.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann 6. m. b. H.
Köln. 11 Glockengasse 11. Telephon B 536.