Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
AT
255. 24. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85: K 6sze.
Köln, Samstag, 16. September 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Zu den deutsch=französischen Unterhandlungen
### deutsch und französisch offiztös folgendes gemeldet: Die #iie schriftliche Mitteilung der französischen Regierung zeigt In verschiedenen Punkten Entgegenkommen gegenüber deutschen nschen. Zu einigen Punkten liegen französische Wünsche vor, n sich im wesentlichen auf redaktionelle Aenderungen zurück#hren lassen. Daneben bleibt noch eine Reihe von Punkten,
er die bisher eine Einigung noch nicht erzielt ist. Die VerIndlungen werden daher weiter geführt, und es ist zu erwarten,
binnen kurzem eine neue schriftliche Zusammenfassung der mehr strittigen und der noch zu vereinbarenden Punkte von Unscher Seite nach Paris mitgeteilt werden wird. Aus Paris Anngt es ähnlich:„Die Verhandlungen sind noch lange nicht Lendet, nicht einmal über Marokko. Die öffentliche Meinung #uß sich mit dem Gedanken vertraut machen, daß die Diskussion ##oy eine Zeitlang dauern kann, ohne daß daraus pessimintische ####üsse zu ziehen sind. Es handelt sich um ein Tauschgeschäft,
no beide Teile eifrig markten, aber wie man bis jetzt glauben #f. den aufrichtigen Wunsch haben, sich zu verständigen. Die anzösische Regierung hat ihre versöhnlichen Absichten hinlänglich #eviesen, bleibt jedoch fest entschlossen, in Marokko keine Zuustandnisse zu machen, die mit der Aufgabe unvereinvar sind, sie dort zu übernehmen hat.“ Das ist inhaltlich nicht neu,
# wenigstens in annehmvarer Form ausgedrückt.
zo Die Kompensation. Paris, 15.Sept.1911. Die Action,
in manchen Beziehungen und namentlich was die Zulassung ter deutschen Werte an der Pariser Borse betrifft, sehr deutsch###dlich ist, bringt heute eine Erklärung ohne Namensunterschrift
gutunterrichteten Kolonialkreisen, die geradezu eine Ver#digung der deutschen Ansprüche im Kongogebiet und des ###ndvers vor Agadir enthält. Nach dem Scheitern der deutschI#östschen Kombination für die Konzession’Goko Sangha, woNch ein Teil von Kamerun mit einem Teil des französischen u unter die gleiche Verwaltung gekommen wäre, habe Deutschland an eine neue Operation gedacht, die ihm gestatten wurde, den
icerr von Südtamerun zu erhohen und dem Bau einer Eisenbahn
Dner durch Afrika näher zu kommen. Von einem schiffbaren Punkte I# Ubangi aus sollte eine Eisenbahn durch den mittleren Kongo Im Süolamerun die Meeresküste erreichen. Der ungenannte Ge###rsmann der Action fährt fort:„Das Kabinett Monis behanigte sich mit der Frage. Verhandlungen wurden eröffnet, in Venen ein Mann, der eine bedeutende Rolle in allen Unter#nmungen des Kongos spielt, die Führung übernommen hatte.
es handelte sich in dem ersten Projett noch nicht um eine Eisen#hntonzession, sondern nur um eine Studienreise, die in der ####tschen und in der französischen Kolonie unternommen werden elie. Deutschland hatte an diesem Projekt großes Interesse, aber aach für Frankreich bot es wesentliche Vorteile, denn es sollte instand Irwerden, unter billigen Bedingungen alle Produtte des mittteren Angos an die Küste zu bringen, die Kolonie Abangi Schari Tschad el rascher zu verproviantieren und sich von der Notwendigkeit zu #efreien, die hohen Tarife der Eisenbahn des belgischen Kongos zu bezahlen. Diese Verhandlungen hätten daher, da sie mit der bisVerigen Auslandspolitik des Ministeriums Briand übereinstimmten, #edingt zum Ziele führen sollen. Das war aber nicht der Fall.
Aus Grunden, die wir noch nicht der Oeffentlichkeit pressgeben Kurten, wurden die Verhandlungen plötzlich abgebrochen. Kurz
dem Mißlingen des französisch=deutschen Konfortiums für
Aooko Sangha erfolgte dieses Mißlingen des gemeinsamen Eisenkannbaues, und die Folge davon war nach wenigen Tagen die antunft des Kanonenbootes Panther vor Agadir.“ Es ist nicht
#wer zu erraten, daß der Verfasser dieses Artikels ein Freund
ldes ehemaligen Ministers Pichon ist, der unter Clemenceau und Priand funf Jahre die französische Auslandspolitik leilete. Die
annten Uebeltäter sind vor allem Cruppi und Messimy, die ier Monis Minister des Auswärtigen und der Kolonien waren. ## nun Caillaux bei der Bildung seines Kabinetts nicht nur diese sden Manner beibehielt, indem er Cruppi an die Justiz und #simy ins Kriegsninisterium versetzte, sondern auch noch Delme als Marmeminister beizog, so ist es sehr begreiflich, daß die
beatsche Regierung den ersten besten Anlaß ergriff, um dem neuen französischen Ministerium in Agadir eine kleine Warnung zukommen ##lassen, die zwar in Frankreich als„höchst unelegant und bruverschrien wurde, die aber schließlich doch einen gewissen Ergehabt lat, da sich heute in Frantreich niemand mehr ernstlich der Abtretung jenes Teiles des Kongos widersetzt, den Deutsch#and fur seine angeblich schon geplante(?) transafrikanische Bahn nong hat.
*<space> D a r i s,<space> 1 6. S e p t. 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> f r ü h e r e<space> K a m m e r <space> srandent Deschanel hielt in seinem Wahlbezirk eine Rede, in beicher er mit Befriedigung darauf hinwies, daß die neuesten arotkoschwierigteiten große patriotische Kundgebungen hervorKrüsen hatten, die noch vor einigen Jahren als nationalistisch Ezeichnet worden wären. Das französische Volk har die Verhandlungen mit groger Ruhe verfolgt und werde diese Haltung dach weiterhm beobachten. So lung am diese Verhandlungen auch reien, so wäre doch zu wünschen, daß die französische Regierung sih nicht etwa durch irgendein innerpolitisches Ereignis genötgt hauben u öge, den Wieserzusammentritt des Parlaments zu beMeunigen. Es sei besser, noch ein wenig langer zu warten. Selchwie im Kriege, beibe auch bei solchen Verhandlungen der eeinil auf Seiten derjenigen, die am langsten anshalten tonnten,
mehr Geduld und Kaltblütigkeit besäßen und Herren ihrer Nerven blieben.
Kaiser und Kronprinz.
Am Freitagmittag erfolgte durch den Kaiser in Langfuhr bei Danzig die Uebergabe des Ersten Leibhusarenregiments an den Kronprinzen.
Voranschlag des Reichsmarineamtes.
Wie Berliner Blätter mitteilen, ist jetzt der Voranschlag des Reichsmarineamtes für das Etatsjahr 1912 festgestellt worden. Das Reichsmarineamt hat sich dabei vollständig an den alten Flottenbauplan gehalten; irgendwelche Verhandlungen zwischen dem Reichsschatzamte und dem Reichsmarineamte, wodurch die Festsetzung des Voranschlages hätte bestimmt werden können, haben nicht stattgefunden.
Flittard.
Sonntag, den 17. September d..:
Presse.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen
zu wollen.
Die Herren Vertrauensleute von hier sowie die auswärtigen Herren, welche sich an der Presse-Agitation beteiligen wollen, werden freundlichst gebeten, sich am Sonntagmorgen 9¼ Uhr in der Restauration Miltz, Hauptstrasse 5, einzufinden. 4
Die katholischen Vereine von Plittard.
Sonntag, den 17. September d..:
Presse-Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Unsere Vertrauensleute sowie diejenigen Damen und Herren aus Köln und den Vororten, welche sich an der hierselbst statthndenden Presse-Agitation beteiligen wollen, wergen gebeten, sich am Sonntagvormittag 10 Uhr im Lokale des Herrn Johann Zimmermann, Ecke Subbelratherstrasse und Rochusstrasse, einzufinden
Die katholischen Vereine von Bickendorf.
Der Mordanschlag auf den russischen Ministerpräsidenten.
Kiew, 15.Sept. Der Zustand des Ministerpräsidenten Stolypin ist sehr befriedigend. Die Blutung ist unbedeutend, Puls 70. Eine Operation ist nicht nötig. Der Schuß scheint die Leber nicht berührt zu haben. Der St. Petersburger Chirurg Zeidler ist mit Sonderzug nach Kiew abgereist.
— Kiew, 15.Sept.1911. Ueber die näheren Umstände, unter denen der Anschlag gegen den Ministerpräsidenten Stolypin ausgefuhrt wurde, wird noch gemeldet: Während Stolypin im zweiten Zwischenakt der Oper Zar und Sultan von Rimski Korsakoff an die Rampe gelehnt, das Gesicht dem Publikum zugewandt mit den umstehenden Personen sprach, näherte sich ihm ein junger Mann im Frack auf eine Entfernung von zwei bis drei Schritten und feuerte zwei Schüsse aus einem Browning gegen ihn ab.
Stotypin fuhr mit der Hand gegen die Brust und fiel in seinen Sessel zurück. Die Umstehenden trugen den Verwundeten zum Ausgang, während das Publikum in Entrüstungsrafe ausbrach und die Nationalhymne forderte. Nachdem der Voryang aufgegangen war, näherte sich der Kaiser der Logenbrustung und die mitwirkenden Kunstler sangen lnind die Nationalhymne. Die dem Kaiser dargebrachten Kundgebungen dauerten an, bis dieser seine Loge verlassen hatte.
Stolypin wurde bei vollem Bewußtsein in die Privatheilanstalt von Matowski getragen. Die Kuger hatte ihn an der Prust unter der linten Brustwarze getroffen. Ter Tater versuchte nach dem Anschlag durch eineu Seitenausgang zu entfliehen, wurde aber von Offizieren ergriffen. Man fand Tokumente bei ihm, die auf den Namen des Realsanwaltsgehulfen Bograff tauteten.
Die zweile Kügel, die den Ministerprändenten an der Hand
verletzt hatte, traf den im Orchester befindlichen Konzertmeister Bergler und verwundete ihn am Fuß.— Nach den letzten Meldungen hat der Ministerpräsident vier Stunden geschlafen. Der Puls ist normal, die Aerzte sind zu einer Beratung zusammen— Berlin, 15.Sept.1911. Reichskanzler v. Bethmann Hollweg und Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter statteten heute vormittag auf der russischen Botschaft einen Besuch ab, erkundigten sich bei dem Geschäftsträger v. Schebeko nach dem Befinden des Ministerpräsidenten Stolypin und drückten ihre herzliche Teilnahme aus.
* Der Mordanschlag auf Stolypin wird, wie bei der Art der Verwundung zu befürchten steht, zu einem tragischen Ausgang führen, dem aber vielleicht noch ein furchtbares Leiden vorausgehen wird. Die fanatischen Feinde des herrschenden Regiments werden auch vielleicht Genugtuung empfinden über die Qualen eines Mannes, dem sie persönlich die Schuld geben für die zahlreichen Hinrichtungen, Verschickungen, Freiheitsberaubungen, die Extreme und Umstürzler in den letzten fünf Jahren, seit dem ersten Anschlage gegen den Ministerpräsidenten— dem bekannten Sprengverbrechen in seinem Hause betroffen haben. Damals ist Stolypin wie durch ein Wunder der ihm zugedachten Vernichtung entgangen, jetzt haben ihn die Revolutionäre sicherer getroffen. Es ist kein Zweifel: Nicht nur mit Zähigkeit, sondern auch mit Erfolg hat Stolypin die Revolution bekämpft, vor welcher der Zarismus damals, bald nach dem ostasiatischen Kriege, mehr oder weniger glaubte kapitulieren zu müssen. Dieser Erfolg ermutigte die Anhänger des alten Systems, nach und nach auch solche Zugeständnisse rückgängig zu machen, welche den natürlichsten, zeitgemäßen Rechtsforderungen entsprechen, so betreffend die persönlichen Rechte, die religiöse Parität und die Rechte der Völkerschaften. Stolypin war unauflichtig genug, diese Rückbildung im Sinne des Absolutismus zu decken, unklug genug, sich so ins Unrecht auch bei den gemäßigt freiheitlich Denkenden zu setzen und in ein gefährliches Spiel mit den nie ganz zu erstickenden unterirdischen Elementen sich einzulassen, aus deren Kreisen nun wieder einmal— sie sind nicht alle zu zählen— ein Mörder erstand. Nicht als ob dem Menschen Stolypin nicht das vollste Mitgefühl gebührte, aber der Politiker und Russe Stolypin mußte wissen, ja war durch die eigene Erfahrung darüber gewitzigt, was ihn wegen seiner Politik bedrohte, erst recht bedrohte, seit er außer dem Haß der russischen Revolutionäre auch denjenigen der finnischen Rechts= und Freiheitsfanatiker auf sich geladen hatte. Er zeigte sich also als Mann von Mut, diesen bewies er auch jetzt auf dem Schmerzenslager. Wie ein Blitz aus froh heiterem Himmel aber muß der Schuß in das Gemütsleben des Zaren gefahren sein, da der Mörder gerade die aus Anlaß der Anwesenheit des Herrschers veranstaltete Festvorstellung zum Augenblick seiner Tat ausersah. Wo Stolypins Leben so wenig sicher war, wäre da das des Zaren sicherer gewesen? Unglückliches Rußland!
St. Petersburg, 15.Sept.1911. Heute nachmittag wurde folgendes amtliches Bulletin ausgegeben: Bei dem Ministerpräsidenten Stolypin sind zwei, durch eine Feuerwaffe verursachte Wunden festgestellt worden, die eine an der rechten Brustseite, die andere an der rechten Hand. Die Eingangsöffnung der ersten Wunde befindet sich zwischen der sechsten und siebten Rippe, innerhalb der Papillarlinie. Eine Ausgangsöffnung ist nicht vorhanden. Die Kugel wurde unter der zwölften Rippe in einer Entfernung von drei Zoll vom Rückgrat sondiert. In den ersten Stunden nach der Verwundung trat eine große Schwäche bei heftigen Schmerzen ein, die der Ministerpräsident mit Gleichmut ertrug. Den ersten Teil der Nacht verbrachte Stolypin unruhig. Gegen Morgen trat eine Besserung ein. Temperatur 37, Puls 92.
* Nnew. 15.Sept.1911.(Drahtber.) Nachdem Stolypin ins Krankenhaus gebracht worden war, bat er, dem Kaiser zu unterbreiten, daß er gern bereit sei, für ihn zu sterben. Dann ersuchte er, seine Gemahlin zu beruhigen und ihm einen Priester zu
Kiew, 15 Sept.1911. Wie aus der Umgebung des Ministerpräsidenten Stolypin mitgeteilt wird, stellten die Aerzte nach dem Konsilium eine Besserung fest und hoffen auf einen glücklichen Ausaana. Das Befinden des Kranken, der während des Tages mehrfach ruhig schlief, ist befriedigend. 10 Uhr abends war die Temperatur 37,1, der Puls 82—90. Bis 12¼ Uhr nachts trat im Befinden des Ministerpräsidenten keinerlei Verschlimmerung ein.
Kiew, 16.Sept.1911. Nach den Ergebnissen der gestrigen Harnuntersuchung scheint die Leber Stolypins von einer Kugel leicht berührt worden zu sein. Die Schmerzen haben gestern abend zugenommen. Die Temperatur ist normal.
*
Stolppin
war während seiner Ministerpräsidentschaft schon einmal am 25. August 1906 von einem Attentat beoroht. Von Anhängern der revolutionären Partei wurde damals auf Stolypins Villa in St. Petersburg ein Bombenanschlag verübt, bei dem 28 Personen ums Leben kamen. Der Ministerpräsident selbst war zufällig im Hause nicht anwesend. Seine Tochter erlitt schwere Verletzungen, wurde aber geheilt.
Stolypin steht seit über fünf Jahren an der Spitze des russischen Ministeriums. Er wurde 1863 als Sohn eines popularen russischen Generals geboren. Als Minister zeigte er große Energie in der Bekämpfung der revolutionäxen Bewegung. Da
K U8 HEUDT.VB•segung. Das Schwer

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Samstag, 16. September 1911.
NEHAAHDSHLEHEHHGEHEHSGAEHEREAAZZHZ!
335 Was der Sonntag bringt:
Hn
#2 m 52
S GE EN E
Theater: Opernhaus: Königskinder, 7, Schauspielhaus: Wilhelm Tell. 7½, Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 3½, Sommerspuk, 8. Metronel-Theater: Die keusche Susanne, 3, Polnische Wirtschaft, e. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matince: 11½, Die fliegenden Rheinländer, 4 u. 8¼ Uhr, Castans-Panoptikum: Spezialitätes-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 31, u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 1 Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café. Café Runge.
Nuseen. Geöffnet von—2 Uhr: Waliraf-Richartz-Museum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor. Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
gewicht seiner Arbeitskraft legt er auf die innere Politik. Nach verschiedenen Konflikten mit der Duma, die zum zweiten Male ausgelöst wurde, gelang es ihm endlich mit Hülfe eines konservativen Wahlgesetzes, das Parlament arbeitsfähig zu gestalten. Stolypin verfolgte nun eine rein nationalistische Politik. Aus der letzten Zeit ist ja noch das rücksichtslose Vorgehen gegen Finnland in aller Gedächtnis. Jedoch schien Stolypins Stellung in der letzten Zeit nicht mehr so gefestigt wie früher.
Brände.
&a Oldenburg, 16.Sept.1911.(Drahtber.) Bei Westerstede ist gestern Großfeuer ausgebrochen. Bis zum Nachmittag waren neun Gebäude eingeäschert. Das Feuer ist wahrscheinlich von Kindern angelegt worden
* Tembera, 15.Sept.1911.(Drahtber.) Der Kurort Rymanow, in dem gegenwärtig Truppenteile aus den Manövern untergebracht find, steht seit heute nachmittag in Flammen. Das Feuer breitet sich bei dem herrschenden Sturm schnell aus. Wegen Wassermangels verwendet man Mineralwasser zum Löschen. Der ganze Kurort ist gefährdet.
Teuerungsaufruhr.
** Orag, 15.Sept.1911.(Drahtber.) In den Dörfern bei Budweis haben Teuerungskrawalle dazu geführt, daß die Bauern beraubt und aufs schwerste bedroht wurden, falls sie die Anzeige erstatten wurden.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
so muß Einzelvormundschaft eintreten. Die Berufsvormundschaft von Anstaltsvorstehern wird nicht zu vermeiden sein. Die Berufsvormundschaft von konfessionellen Vereinen ist sehr zu begrüßen, namentlich wenn es sich um erziehl che Einflüsse handelt.
Wie arbeitet nun eine Vereinsvormundschaft, also auch die Jugendfürsorgekonferenz des Vinzenzvereins? Die Konferenz soll, wenn ihr Fälle bekannt werden, einen geeigneten Vormund vorschlagen, gewöhnlich den Vorsitzenden. Die Vormundschaft auf mehrere Herren der Konferenz zu verteilen, ist bedenklich, da die Arbeit doch nach wie vor vom Bureau der Konferenz aus getan werden müßte. Neben dem Berufsvormund soll ein für das Kind sorgender Pfleger angestellt werden, wie schon auf dem Breslauer Katholikentag gefordert wurde. In dieser Hinsicht soll demnächst dem Gerichte die Bitte vorgetragen werden, dem als Berufsvormund tätigen Vorsitzenden der Konferenz einen Pfleger zur Seite zu stellen, für den Herren aus der Konserenz in Frage tämen. Die Mitwirkung der Tamen ist auch hier wieder sehr erwünscht, z. B. bei der Auswahl geeigneter Pflegestätten. In der Tiskussion berichtete Frau Dr. Braubach über Organisation und Tätigkeit des Fursorgevereins für die weibliche Jugend.
Der Vortrag über Organisation der Jugendfürsorge ging aus von den Aufsatzen von Frau Amtsgerichtsrat Neuhaus und Lehrer Langenberg in den Jahrbüchern des Vereins vom h. Vincenz von Paul, die beide die Schaffung eines Fursorgevereins für die männliche Jugend befürworten. Wichtige Gründe lassen die Schaffung eines neuen Vereins für unbedingt notwendig erscheinen. Es ist nämlich wünfchenswert, daß die caritative Fursorge für die männliche Jugend für ganz Deutschland einheitlich organisiert wird. Da außerhalb des Vinzenzvereins schon Organisationen für diese Arbeit bestehen, wird die Erlangung dieser Einheitlichkeit erschwert, wenn der Vinzenzverein seinerseits ebenfalls JugendfürsorgeOrganisationen ins Leben ruft. Ferner ist anzunehmen, daß an manchen Orten ein neuer Verein größere Geldmittel aufzubringen vermag als eine Konferenz des Vinzenzvereins. Der neue Verein müßte jedoch mit dem Vinzenzverein aufs engste verbunden sein; der Vinzenzverein mußte Einfluß auf die Geschäftsfüyrung des neuen Vereins haben, etwa durch Ernennung einzelner Vorstandsmitglieder. Vor allem aber ist keine Zeit zu verlieren, wenn nicht die katholische männliche Jugend interkonfessionellen Organisationen überlassen werden soll.
Die Diskussion über diesen Vortrag wurde auf die Abendsitzung verschoben, in der Leyrer a. D. M. Brüggemann Bericht erstattete über die bisherige Tätigkeit des Vinzenzvereins in der Jugendgerichtshülfe. In der regen Diskussion referierte Cand. jur. N. Amelunxen über studentische Jugendgerichtshülfe. Fr. Dr. Braubach berichtete über die Tatigkeit bei weiblichen jugendlichen Angeklagten.
Ausführlich wurde die Frage erörtert, ob und wie eine Zentrale für Jugendfursolge geschaffen werden soll. In dieser Zentrale sollen nur die einzelnen Vereine, die sich mit Jugendfürsorge beschäftigen, Sitz und Stimme haben. Kommen mehrere katholische Vereine in Betracht, so sollen diese einen Ausschuß bilden und als solcher sich der Zeittrale anschließen. Es soll an die zuständigen polizeilischen Organe sowie an die Presse herangetreten werden, um energischer vorzugehen gegen die immer mehr um sich greifende öffentliche Unsittlichteit.
X Ausstellung der deutschen Nähmaschinen=Industrie in der Gewerbeförderungsanstalt.
die Ausstellung(welche am 2. September d. J. eröffnet wurde und noch bis zum 17. d. M. abends dauert) ist ein in seiner Art einzig dastehendes Unternehmen, welches zum erstenmale weiten Kreisen die Leistungsfähigkeit der deutschen Nähmaschinenindustrie vor Augen führt. Es würde zu weit führen, hier die unzähligen Verwendungszwecke, für welche Nähmaschinen auf der Ausstellung vorgeführt werden, zu schildern. Vielerlei Ergänzungsapparate, deren Gebrauch Geschicklichkeit und deren Erlernung Fleiß und Ausdauer erfordern, ermöglichen nicht nur die Herstellung aller vorkommenden Näharbeiten, sondern auch die Kunststickerei und ähnliche Arbeiten. Prachtvolle Arbeiten dieser Art in Plattstich, nnötchen oder Sandstich, Waffel=, Smyrna=, Richelieu= und ajour-Stickerei, Applitation, Durchbruch, Hohlsaum, Monogrammeusw. auf Nähmaschinen angefertigt, erregen allgemeine Bewunderung. Der praktischen Haussrau von ebenso großem Werte sind die Einrichtungen zum Stopfen schadhafter Stellen in Strümpfen, gestrickten Jacken, Unterkleidern und zum Stopfen von Gegenständen aus Leinen, Daumwolle usw.
Als hervorragende Neuerung auf dem Gebiete der Hohlsaumstickerei zeigt sich eine patentierte Kurbelstickmaschine, welche die Herstellung der schönsten Figuren bei der Blusen=, Kostum= und Leinenstickerei ermöglicht, ohne den Stoff in beschwerlicher Weise trehen zu müssen. Von den zahlreichen Maschinen für die Wäscheund Kleiderkonfektion seien als besonders interessant die Mehrnadelmaschinen, Festonmaschinen, Knopflochmaschinen usw. genannt. Die Industrie hat daher Maschinen geschaffen, welche mit rotierendem Greifer und umlaufendem Fadengeber arbeiten und Nähgeschwindigkeiten bis zu.1000 Stichen pro Minute erreichen, wie die ausgestellten Maschinen beweisen. Derartige schnellnähende Maschinen mussen natürlich motorisch angetrieben werden, da eine geübte Näherin mit einer Maschine für Fußbetrieb höchstens 1500 Stiche pro Minute erzielen kann. Eine Handnäherin erzielt sogar nur ctwa 50 Stiche in der Minute und ergibt der Vergleich, daß eine MotorSchnellnähmaschine soviel leistet, wie 80 geübte Handnäherinnen zusammen. Ueberall wo eine elektrische Leitung für Licht= oder Kraftzwecke zur Verfügung steht, ist der elektrische Betrieb der Nähmaschine zu empfehlen. Die Ausstellung, deren Besuch sehr zu empfehlen ist, ist täglich von 10 bis 12½ Uhr vormittags und 5 bis 9 Uhr nachmittags geöffnet. Der Eintritt ist frei.
7 Im Dinzenzverein
war der Tonnerstag der Jugendfürsorge gewidmet. Am Nachmittage sprach Assessor Schmit(Köln) über Berufsvormundschaft und über Organisation der Jugenofursorge. In seinem eisten Vortrage behandelte der Referent die Berufsvormundschaft in ihrem Wesen, Mängel und Vorzuge der Berufsvormundschaft sowie die Vereinsvormundschaft. Nach Feststellung der Falle, in denen das Gesetz eine Vormundschaft verlangt, werden die verschiedenen Arten der Verufsvormundschaft eröriert.
Die Frage der Berufsvormundschaft ist sehr umstritten. Die Erfolge der Berufsvormundschaft für uneheliche Kinder sind ganz offensichtlich bebeutend. Sie kann in der Auswahl und Ueberwachung der Pflegestätten mehr erreichen, als die Einzelvormundschaft, sie erleichtert auch bedeutend die Arbeit des Richters. Bei der Berufsvormundschaft liegt jedoch die Gefahr des Schablonisierens nahe, ferner fehlt die nötige persönliche Beziehung zwischen Mündel und Vormund. Aus alledem ergibt sich: Die Berufsvormundschaft ist anneymbar, ja erforderlich, wo es sich um Beitreibung der Alimente und Aehnliches handelt; ist dies erledigt,
* Das Kölner Gesang- und Musikinstitut, Opern- und
Schauspielschule(Direktor Engelbert Haas) eröffnet das Schuljahr 1911/1912 Freitag, 15. September. Anmeldungen nimmt der Direktor entgegen.(Vergl. Anzeige.)
# Neues Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Nachdem bereits die Geschaftsräume der aufsichtführenden Amtsrichter 1 (Zimmer Nr. 229) und 3(Zimmer Nr. 227) in voriger Woche bezogen worden sind und, wie bereits besonders berichtet, der aufsichtführende Amtsrichter 2 und die Verteilungsstelle ihren Geschäftsbetrieb ins neue Justizgebäude verlegt haben, werden in den nachsten Tagen weitere Abteilungen des Amtsgerichts aus ihren bisherigen Geschäftsräumen in die neu hergerichteten umziehen. Freitag, den 15. erfolgte der Umzug der Abteilungen 13/14(Rechtshülse in Zivilsachen)— bisher Glockengasse— und der Abteilungen 39/40(Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung von Grundstucken)— bisher Appellhosplatz—. Erstere werden die Zimmer Nr. 258—262(2. Stockwerk) und letztere die Zimmer Nr. 63, 64, 65, 76 und 77(Erdgeschoß) beziehen. Sodann folgen in der kommenden Woche die Vormundschaltsabteilungen, die bisher in der Streitzeuggasse Nr. 21 und 23 sich befinden. Dienstag, den 19. September eröffnen von diesen die Abteilungen 17 und 18 den Geschaftsvetrieb in den Räumen 383—386(3. Stockwerk) und Donnerslag, den 21. September die Abteilungen 19—21 den Geschäftsbetrieb in den Räumen 370—379 (3. Stockwerk). Der Eingang befindet sich noch immer Blumenthalstraße.
# Die Justizhauptkasse ist nun auch in das neue Justizgebäude am Reichenspergerplatz üvergesiedelt. Die Gerichtskasse wird ebenfalls dorthin verlegt, doch verbleibt eine Filiale der Kasse im Justizgebäude am Appellhofplatz.
# Dom Eisenbahndienst. Der kommissarische EisenbahnMment Waldinger hierselbst ist zum eratsmäßigen EisenbahnAssistenten und der Aushelfer Daniel Schnorr in Köln=Rippes zum Bahnwärter eknannt worden.
Ein Sängerpreis. Im Schaufenster der Hofmusikalien= handlung von Weber, In der Höhle 4, ist der Ehrenpokal zum Sängerwettstreit am 1. Ottober auf der Trachenburg ausgestellt. Der Delegiertentag zu diesem Fest findet am 17. September, 10 Uhr morgens, im Coloniahaus, Nachenerstraße, statt.
4. Eine Rettelergedenkfeier veranstaltet von den katholischen Arbeiter= und Junglingsvereinen der linksrheinischen Bezirksvereine soll am Sonntag, den 8. Oktober, nachmittags, im großen Saale der Burgergesellschaft, stattfinden. Als Redner sind die Herren Oberlehrer Dr. Lauscher und Abgeordneter Giesberts gewonnen. Näheres wird noch bekannt gegeven.
*<space>„ S c h r u m m,<space> a l d<space> w i d d e r<space> e n<space> F l e e g<space> k a p u t!“<space> A u f<space> d e r<space> Breitestraße war ein Fuhrwerk gegen die Orgel eines Orgeldrehers gefahren; die Orgel schlug um und das Wägelchen, aus dem die Orgel befestigt war, wurde zertrummert. Allgemeines Bedauern mit dem armen Orgelsmann machte sich bemerkbar und ein Fuyrmann wagte sich schuchtern an die auf dem Pflaster liegende Orgel mit den Worten:„Looß iner ens sinn, ov die ooch kapott es.“ Doch als er den Schwengel herumdregte, begann die Orgel die Melodie: Schrumm, ald widder en Fleeg kapott, was bei den
zahlreichen Umstehenden allgemeine Heiterteit hervorrief.
ch Panorama Frohngasse— Darstellung der Belagerung von Paris am 30. November 1870. Das Gemälde zeigt das Vordringen der Deutschen mittags zwischen 11 und 12 Uhr. In langen Schutzenketten aufgelöst schwärmen über die Leichen gefallener Kameraden die tapferen Wurttemberger. Hier führt ein französischer Priester einen Verwundeten aus der Feuerlinie, nebenau rast urtillerie voruber, Tod und Verderben bereitet dort eine platzende Granate unter Freund und Feind, zwischen Verhaue und Arsten ringen die Gezner. In einem Gehöft erwarten Truppen kampfbereit den Befehl zum Angriff. Geschwungene Degen, wehende Banner, vorwärts drangende, kampfesmutige Massen hüben und druben. Und mitten in diesem Kampfesgewühl befindet sich der Zuschauer.
Gemalt ist diese prächtige Darstellung von dem als Panorama maler bekannten Professor Louis Braun.
K. Unglücksfälle. In einem Hause auf der Großen### graphenstraße fiel ein Mann aus dem Fenster des ersten Stawerts und erlitt schwere Verletzungen.— Auf dem Brand geriein Fuhrmann zwischen sein Brikettfuhrwerk und eine Mauer trug schwere Quetschungen davon.— Ueberfahren wurde in d. Hünnergasse ein Arbeiter von einem Fuhrwerk; schwere letzungen an den Füßen waren die Folge. Die Verletzten wurdins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Städtische Sparkasse. Die Zweigstelle VIII wird Montag den 18. September aus dem Hause Venloerstraße 295 in das Ehrenfelder Rathaus, Venloerstraße 338 verlegt.
Aus Köln-Aippes.
5 Bonifazius-Sammelverein. In der am Donnerstagaben im St. Josepysstift abgehaltenen Monatsversammlung der Bezirke vorsteher des St. Bonisazius=Sammelvereins, der bekanntlich du Mittel aufbringen will zur Ausstattung der demnächst in Angri zu nehmenden weiteren Kirche, verbreitete sich Hr. Pfarrer Rosellen über den derzeitigen Stand der Kirchenbaufrage. Die Gel nehmigung der kir#lichen Behörde zum Bau auf dem in Aussich genommenen Grundstück an der Gneisenaustraße ist erfolgt, und die weiteren Vorarbeiten werden bald erledigt sein; so ist Aussicht, daß in nicht ferner Zeit ans Werk gegangen werdekann. Hr. Pfarrer Rosellen hob nachdrücklichst die Grunde hervor welche für die Wahl dieses Platzes sprechen und machte ferne## Mitteilungen über den Bau und die Ausnutzung. Er bat die Sammler dringend, nur in der Arbeit nicht zu erlahmen, dami recht bald der Zweck des Vereins erreicht werde. Es wurde in Aussicht gestellt, demnächst eine Versammlung aller Sammler und Sammlerinnen einzuberufen, um ihnen ein ausführliches klareBild des Kirchenbaues zu geben, um so die herrschenden mancherlei irrigen Ansichten zu zerstreuen und Meinungsverschiedenheiten auszugleichen. Die Bezirksvorsteher rechneten mit dem Kassieren Hrn. J. Meyer über die im verflossenen Monat eingegangenen Beiträge ab. Im jetzt abgelaufenen ersten Vereinsjahr sind eingegangen aus Sammlungen 7 629,68., aus Kollekten 3 488,90 M. zusammen 11 118,58 M.
Aus Köln-Deutz O 25jähriges Dienstjubiläum. Frl. Katharina Breuer begeht morgen ihr 25jähriges Dienstjubiläum als Verkäuferin m dem Kolonial= und Farbwarengeschäft Joh. Rick an der Siegburgerstraße. Frl. Breuer hat sich durch Fleiß und Gewissengaftigkeit während eines Vierteljahrhunderts als treue Stütze der Geschaftsinhaber bewährt und erfreut sich über den Kreis der Kunden auch in der Bürgerschaft allgemeiner Achtung und Beliebtheit.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 m Höchste Temperatur gestern+ 19,0., niedrigste heute+ 70 C Mutmaßliche Witterung für den 17. September: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 16. September.
Konstanz, vm. Bodens. 3,16+-0,04 in Hüningen, 7om. Rhein 0 95—0,03 i0 Kehl, 7 vorm. Rhein.70—.93 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,14—.02 in Heilbronn, 8om. Neckar.444-0,27 in Lohr, 8 vorm. Main 0 80-0,06 in Canb. s vorm., Rhein 104—0,06 in Wasserwärme des Rheines am 16.
Bingen, 6., Rheingau 0,91—0,05 n Bingerloch 0,54—.0 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,25.Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,67+-.01 u Ruhrort, 8 om. Rhein 0,37 mu. Rull Wesel. 8 vorm. Rhein 0,760.Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 115,10.070 Sept., morgens 11 Uhr, 18° Celsius
10
Handelsteil 8
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Kölner Getreidebörse vom 15.Sept. 1911. Weizen, inländischer, M. 21.00-21,25, ausländischer, M. 22.50-23.50; Roggen, inländischer, M. 18.50 18.80, ausländischer, M. 19,60-20.30; Hater, inländischer, M. 18.20—18,60, ausländischer. M. 18,60-19.40; Futtergerste, M. 15.2015.50: Mais, grober, M. 17,00 17,30, mittel. M. 17,00-11,30, Cinquantino M. 17.40—17.80, Weizenmehl. 000 M. 29,25, Roggenmehl, 0 mit siek M. 27,00-27.50, Kleie mit Sack M. 13,00-14,50, Grand mit Sack M. 13.0014,00, Bollmehl mit Sack M. 15,00-15.50, Palmkuchen mit Sack A. 14.50—14,90, Leinmehl mit Sack M. 19,25-19,75, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.30, Biertreber mit Sack M. 13,75-14,50, Trockenschnitzel mit sack M. 00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 17,00-17.50, alles die 100 Kll. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, das Geschäft jedoch ruhiger, die Preise nachgebend. Da sich die Käufer abwartend verhielten, hamen nur geringe Umsätze zustande. Das Geschäft in Futtermitteln war bei unveränderten Preisen ruhiger. Mehl unverändert.
* Köln, 16. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,00 bis10.50, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M.4,40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kll.
+ Köln, 16. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.76.008
Oktober 75.50.. 75,00G
Wintergerste M. 15,40 die 100 Kilo Kartoffeln,.4,00—.50 die 50 Kllo Heu, M..50—3,70„„ Luzernerheu Ml.4,00—.50„„—
Krummstroh M. 18,00 die 500K#0 Breitdruschstroh„ 20.00"„ Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier„ 10,— diel00Stuer
Neuer Weizen,
Neuer Roggen Neuer Hafer,
Alter Hafer,
die 100 Kilo.
QNeuss, 16. Sept. 1911. Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.30 Aveel M. 29,00
QNleuss, 15.Sept.1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Rü
100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 74.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 74.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes OeM..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 116.00 die 1000 Kilo.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusammenhängende Stoffwechsel unKörpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schagtStoffen.
wie;
andrang u. J. Kopfe ufw., Rheumansmus, Gicht, Pobraga, Rieren
leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechlet in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzen##tellet zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatisch* Autreinigungstee Nr. 150 und Gochin Alutreinigungspillen
Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorz####
u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes als Apotheker Goetze s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150. .50 u..K. u. Goetzin-Blutreinigungspilien Nr. 150 i. Sch.#.####3 sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Al fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kb#### Köln, Schildergasse 71—73.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 2 Samstag. 16. September 1911
Unseren Mitsliedern und Freunden
zur Gefl. Kenntnis, dass wir in
In-Raderbers, Brühlerstrasse 310 und -Klettenbers, Luxemburgerstrasse 303
Sonntag, den fl. September, 11¾ Uhr vorm.,
(nach der ½11 Uhr=Messe) findet bei Wirt Ettelt eine
Vorbesprechung über die Wahlen zum Kirchen=Vorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung der Pfarre Raderthal
statt. U..:
Aufstellung von Kandidaten.
Alle wahlberechtigten Bürger von Köln=Zollstock
sind dringend eingeladen. br
Die####
Aus
lgt, un
ist alsc
n wers
e 511
ste fernen
bat bia n, dami
wurde in
mier und es klares mancherdenheiten Kassierer gangenen sind ein88,90 M.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch fallen, heute morgen 10 Uhr unsere güte, unvergessliel mutter und Grossmutter
die wohlachtbare Frau
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute unsere liebe Tante
Wive. Josef Wolff
Christine geb. Ziesen
zu nehmen. Sie starb nach kurzem scl ndächtigen Empfang der hl. Sakramente Alter von 73 Jahren.
Wilh. Bock’s Anstands- und
grme-ge.L. bar. SerE S
anz-Institut
A Köln
u Gertrudenstr. 30.
die trauernden Hinterbliebenen
Köln, den 15. September 1911
Die Beerdigung findet statt Montag den 18. September, morgens 11 Uhr. Sterbehause Landsbergstrasse 12. Die feierlichen Exequien werden gehalten ienstag den 19.September. morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Johann Baptis Von seiten der Herz-Jesu-Bruderschaft findet eine hl. Messe am Sonntag 1. Oktober, morgens 11 Uhr, in St. Johann Baptist statt.
Breuer uferin in egburgeraftigkeit Geschaftsr Kunden theit.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dat
die verschiedenen
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst
erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30.
Fernsprecher-Nr. B 8339. 5
Bernhard
RUTHER
CDLN.
Sländiges Lager von über 600 Teppichen
deutsch. u. orientalisch. Herkunft, in all. Farben, bis 5m lang
Millionon,Umeätza in meinen sämtlichen Filialen ermögMisliohen-Gnisatte lichen mir diese Angebote.
Der reg. Wert dieserTeppiche ist bedeutend
Die Geschäfteräume der aufsichtführenden Amtsrichter I und 3(bisher Appellhofplatz) b finden sich jetzt im neuen Justiz gebäude am Reichenspergerp acz (Zimmer 225-230, II. Stochwerk.
Die Geschäftsräume folgender Abteilungen des Amtsgerichts befinden sich von den beigefügten Tagen ab im neuen Justizgebäude am Reichenspergerplatz:
a) Abteilungen 13 und 1 (Rechtshülfe in Zivilsachen) vom 16. September 1911 ab in Zimmer 258—262, 1I. Stockwerk
b) Abteilungen 39 und 40 (Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung von Grund üchen) vom 16. Sep tember ab in Zimmer 63=65, 76 und 77(Erdgeschoß).
c) Abteilungen 17 und 18 (Vormundschaftssachen) vom 9. September ab in Zimmer 383—.86, III. Stockwerk.
d) Abteilungen 19—21(Vor mundschaftssachen) vom 2 Septembei ab in Zimmer 370—379. III Stockwerk
Der Eingang befindet sich Blumenthalstraße.
Cöln, den 14. Sept. 1911.
9• Königl. Amtsgericht.
ergessen
Elberfelder
Restelager zu besuchen. Sie kaufen
sehr empfehlenswert ca. 200% 30 lom 32.50 ca. 250 350cm 48.75 ca. 300 400cm 63.75
Strapazier=Teppiche ca. 135 X 200em.75 ca. 165X 235cm 12.50 ca. 200 X300cm 19.75
Nachenerstr. 13
Fernspr. 45238
ländischer, ländischer, iländischer, M. 15.20Jinquanting mit Sack M. 13.00t Sack M. atmehl mit hnitzel mit die 100 Kil. 's Geschäft artend ver1<space> F u t t e r <space> dert.
u..10.00 Truschstroh die 100 Kil.
bester Ersatz für Perser=Teppiche ca. 200X 300cm 80.00 ca. 250# 350cm 120.00 ca. 300 100cm 150.00
durchgewebt, mit Fransen ca. 200 300cm 48.00 ca. 250 350cm 73.50 ca. 300 400cm 105.00
Nachenerstraße Nr. 248.45 und Nr. 262 gegenüber d. alten Friedhoftore, neben Friedhofverwaltung) gegründet 1885 vom jetzigen Inhaber empfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen Denkmälern zu d. billigst. eben annehmb. Preien, nicht zu verwechseln mit Kommissionslägern.
Auf Lager befinden sich:
32 Wanddenkmäler, 75 Kreuz=, Figuren= und Phramidendenkm##ler, 30 Felsen und kl. Kreuzdenkmäler, 60 Kopf=Kissensteine und Kindersteine in jeder Preislage, unstreitig größtes Lager von Köln und Umgegend.
Teilzahlung nach vorheriger Vereinbarung
Von der Reise zurück
Dr. G. Thelen
Spezialarzt.hieren-Blasen
in ca. 60 verschiedenen Mustern.
Tapestry Läufer m 1,45 Kokos=Läufer Brüssel., durchgew. m 2,75 Linoleum Belours=Plüsch m 3,00 Haargarn
u. Harnkrankheiten.
Köln, AmRömerturm27
Tel. B 5885. pb
gerne gestattet.
in sehr großer Auswahl.
Von der Reise zurück
Dr. Stiel Augenarzt
Salierring 50, I.
Von der Reise zurück Dr. W. Bloch, Kinderarzt.
Mastrichterstr.21; Tel: 13 6895.k
Spezial-Haus
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Köln-Zollstock, zelephon kio u. 633.
die 500Klo
die 50 Kilo dielOstuck
Unser Bedarf an Fleisch und 4 Fleischwaren und zwar: ca. 2300 hg Ochsenfleisch
„ 1000„ Kalbfleisch
„ 250„ Hammelfleisch
1100„ Schweinefleisch
„ 850„ Wurst
125" Nierensett „ 125„ Schweinefleisch
soll für die Zeit vom I. Oktob 1911 bis 31. März 1912 per geben werden.
Die Angebote müssen bis zum 25. Seotember versiegelt auf unterem Bureau, Lindenthal. Weyertal 76, abgegeben werden ebendaselbst sind die Verdingungsformulare und Lieferungs bedingungen gegen Zahlung von 75 Pfg. erhältlich.
Die Verwaltung des Evangel. Krankenhauses, Köln. 9“
Köln, Hohe Strasse 81, 1. Etage
er. Rülöl Kauf einigies de
Grabdenkmäler
bexen Geschäftsauigabe un z. Kostenpreisen
Köln, Sionsthal 31.•4
elt iu M
Jurückgekehrt.
Dr. Albert Nihefeld,
Marmorgeschäft Paul Porzei
solide strapazierbare Stoffe, darunter entzückende Modelie und Mustersachen
Prinz Heinrich, Norfolk=, Lreih. Joppenfasson zum Aussuchen
5,%,%%,%, 10, 11, 13. fl, 16, 15 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse S. am Malsbüchel,
im Engroslager. 9
Elisenstraße 1
phifal Grüsste Auswahl HütS: Biligsie Preise.
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospita
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs
mit schädl. nungen ein, nkel, Blut1= u. LeberStoffwechsel inzenstoffen
agspillen
ingsorgane
Zlutes aus
150 i..0 ). a..50 ichl. Nr. 150 en Kopf,
Billigste Preise bei tadelloser Arbeit
Büsten, Regal m. 6 Doppeltüren, 2 Bügelösen, 6tür. Warenschrank. Spitzen, Borden, Perlachen usw. umzugsh. billig zu verkaufen. Breitestr. 69—71, 2. Etage. b
Im Wege stehende Möbel können Sie durch einAnzeige im Kölner kocal=Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
Ueltere Meierei sucht noch jedes Quantum nach Köln.
ikten unter C K an die Annahmestelle Weyerstraße 100.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255; Samstag, 16. September 1911.
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote
und Gesuche) 10 Dia. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jungeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pg die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kosten#e# bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen
achlaß nach festem Tarif.
„„„„„ bi8
aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg.
bei
Offertengebühr
für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene
Stellen
6 6
wird von angesehener erstklassiger LebensversicherungsGesellschaft für größeren, gut organisierten Bezirk gesucht, welchem an dauernder Stellung gelegen ist.
Direktionsstellung und sehr entwichelungsfähig. Gewährt werden hohe, feste Bezüge, Reisespesen und Provision. Gefl. Offerten von schaffensfreudigen Herren erbeten sub F R 1414 d. Haasenstein&amp; Vogler.-., Köln. p“
Bezirks=Beamter 8
95
6
90
9
6
6
Aeltere Margarine= und Pflanzen=Butter=Fabrik
sucht für ihre in Cöln und Umgegend bestens eingeführten Fabrikate tüchtigen mit Kundschaft und Branche vertrauten
General-Vertreter.
Offerten unter C 158 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten. h*
S
-5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.*5
Tüchtiger
Dekail-Verkäufer
besonders mit guten Kenntnissen in Unterzeugen, Strumpfwaren usw. vertraut, per sofort gesucht. Sprachkenntnisse ermünscht. Offerten nebst Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüch. und Bild erbeten. 2
Lotz&amp; Soherr, Spezialgeschäft, Mainz.
Technisch gebildeter
Zeichner
mil Werkstatt= u. Bureau=Praxis, etwa 20 Jahre alt, für Eisenwaren=Abteilung eines größeren Hüttenwerkes bei Köln für sofort gesucht.
Off. u. C 151 an d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener
von einem
Rechtsanwalt
gesucht. Zeugnisabschr. u. Angabe, wann Eintritt erfolgen kann, beifügen.
Off. u 2085 a. d. G. d. Bl. 4
Tüchtige
Modellschreiner,
die an sauberes Arbeiten gewöhnt sind, gegen guten Lohn in dauernde Stellung
sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 589 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Ordentl. Junge
S
im Alter von 16—17 Jahren als Hülfe in der Zuschneiderei gesucht.
Bierbaum=Proenen
Mech. Kleiderfabrik
Domstraße 59-67, Toreingang
v. k. Eltern, 15—17 J. alt, leichte Gartenarbeit in Stellung sofort gesucht. 1 nach Uebereinkunft.
Andr. Hau i. Walderberg b. Brühl. Obstbaum= u. Rosenschulen.“
Suche zum I. Oktober ein durchaus zuverlässigen kath.
Gehülfen.
Kost und Logis im Harse.
Heinr. Brockmans,
Mettmann, Zigarren, Landes produkten, Kolon.= u Farbw
Tüchtige
Verkäuferin
ha hol., die bereits mehrere Jahre in groß. Manufakturund Konfektions=Geschäft als Verkäuserin tätig war und auch mit Landkundschaft umzugehen versteht, für balo ev. später in eine Kreisstadt der Eifel gesucht.
Fr.=Off. mit Bild und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause u. K 586 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. r
Ich suche zum baldigen Antritt bei hohem Gehalt eine ältere, zuverlässige, christliche
I. Verkäuferin
f. Kleiderstoffe. e denwaren
u. Besätze. Gründl. Branchebenntnisse und beste langjähr ge Empfehlungen aus guten Spezialgeschäften Erfordernis Offer en erbitte mi. Bild. Zeugnisabschriften und Gehaltsan sprüchen.
Franz Vorreyer. — Magdeburg,
Erstes Spezialgeschäft für Kleiderstoffe und Seidenwaren. h
1. Verkäuferin
gesucht.
Gustav Holland, Ratingen
b. Düsseldorf, Kolonialwaren Südfrüchte, Delikatessen.
Nur durchaus tüchtige, ordnungsliebende, mit guten Zeugnissen, gewandt im Verlehr mit Publikum, wollen sich Beifügung von Zeugnis ften und Bild, mit An der Gehaltsforderung
Tüchtige
Verkäuferinnen
ir die Abteilungen
Handarbeiten
Herren=Artikel
Strumpfwaren
ür bald oder I. Okt gesucht. stellung angenehm u. dauernd Offerten mit Zeugnissen und
(Saar).
Verkäuferin
kath., für Kurz=, Wei Wollwaren= und Kinderkonfektions=Geschäft
Oktober gesucht. Stat. a. Hause. Es wird nur auf ei gut empfohlene, energ. Kraftn 20 Jahr. reflekt. Selbstgeschr. ngeb. m. Zeugnisabschr., Ang. d. bish. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. u. 0108 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforle 6.
Fräulein
aus guter Familie, mit gut Schulbildung, perfekt im Steno
(Oliver) für Bureau zum 1.
gesucht.
Okt.
B 572 a. d..Gesch. Breitestr 85
Verkäuferin
ür die Spielwarenabteilung gesucht. Nur Damen mit umfas sender Branchekenntnis belieb Offerten mit Angabe seitherige Lätigkeit einzureichen.
J. M. Feibes
Münster in Westfalen.
Gesundes, braves
Dienstmädchen
einem Pfar der seine Mu
sofort gesucht auf dem Land bei sich hat.
Geschättsst. d Bl.
Tüchtige Köchin
kathol., die schon in größere Restaurationen tätig war, pe I. Oktober gesucht. Offerten m Lohnansprüchen u. B 566 a. 1 2. Gesch d Bl. Breitestr. 85
gesucht. Dass. muß kochen, nähe u. bügeln können u. die Pflec ein. 6jährigen Kindes übernehn Selbständige Stellung. b Fr. Belludt, Gr. Budeng.
Gebildeter junger
Kaufmann
hre alt, kath., der z. Herbst die Handelshochschule zu
r= oder nachmittags(ev. auch ends seät) Beschäftigung Stelle, gleichviel welch. Art. uchender ist mit allen kaufm. rbeiten vollk mmen vertrau m liebsten wäre ihm Stelle, o neben kl. Entgelt freie tation geboten würde. 3 Off. unt. K 581 an die GeJungerKaufmann
welcher die Privatin sämienen Gehaltsansp üchen 1. oder 15. Okt. Off. erunter H R 100 postl. s.=Dr. h
Slübe des Prinzipals.
Ein gewissenh., fleiß., solider saufmänn, noch in lei#ender
icht and Wirkungskreis und Lebensstellung
Off. u. K 584 an die Geschst. Köln. Local=Anz.
welches 2 Jahre in kath. Pfarrhause Küche und Haushaltung erlernt, im Nähen und B geln erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze
oder Beiköchin in herrschafti. kath. Haushalt.r
Gefl. Off. u. C 156 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Zweitmädchen.
Off. u. 0 S 10 postlagernd
Düren.
Halhz. Fräuleisn,
2., Näherin, sucht Stellung in kath. kinderlosem Haushalt Off. u. 2084 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer, verheirateter
Stellmacher,
lbständig u. zuverläss., auch in chreiner= und Böttcherarbeiten was erfahren, sucht Stelle auf röß Gut od. sonstigem Werk. ). Vertrauensstellung. Zeugn, ehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 590 an
Junger mann
itig war, sucht pass. Stellung katholischem Hause. Fr.=Off. unter K 591 an die
Gelernter tüchtiger
Eisenhändler
tilitärfrei, firm in allen geschäftlichen Vorfällen, sucht, gestützt auf la. Zeugn, p. I. Okt.
telle auf Kontor oder ager.
Fr.=Offerten u. K 587 an die
Junger Mann sucht Anfang Oktober oder früher Stellung als
Verkäufer
in Zigarrengeschäft. Kaution kann gestellt werden. Off. u II F 1000 postlag. Berg.= Gladbach.
Mitte 30, nüchtern u. gewissenhaft, mit Lohn=, Krankenkassen= und Invalidenwesen durchaus vertraut, sucht gleiche Stellung oder Vertrauensposten. Off. u. Sch 74 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Jung. Mann, 24 J. alt, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden Gefl Off. bitte u. 6 548 a d 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Erfahrener Gärtner
gedienter Gardist, sucht nach dem . Okt. Stelle Off. u. W 37 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerst. 242.“
22 Jahre alt. welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, auch Kochen erlernt hat(aber noch nicht selbständig ist) und keine Arbeit scheut, sucht Stellung in Köln, in gut kath.. besserem, kinderl. Haushalt oder bei einzel. Dame, wo sie sich in der Küche noch weiter ausbilden kann. Auch als Alleinmädchen Fr.=Off. u. C 152 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p'
Jnverl. ält. Mädchen sucht in kath. Hause Stelle zu Kind. eveni. auch ohne Hausarbeit. Selbiges möchte gern zu Hause ch afen, doch nicht Bedingung.
Off. u. 0 3. a. d. Annahmestelle A. Baum, Severinstr. 203.
Besseres Mädchen
26., v. ausw., s. leichte Stelle d. Lande in kl. Haush. o W .=Off. u. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
suche f.
Stellung im Haushalt. Das ist bereits gut angelernt. Auskunf Ehren#eld, Vo elsangerstr. 17.
Bess. Mädchen.isiete
in.hsch.Hause.Kind. o. f Hausy. Fr.=Off. u. K 585 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. Finf. ält. Fräul. sucht Stelle d. E einz. Herrn oder Dame zur Oflege od. Führung des Haussalts od. Stütze. M.., Ks Riehl. Stammheimerstr. 30, III.
uchen Sie Dienstmädchen, * so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
uche Stelle für häusl. 16.
n hath Hause
Agnes Latz, Fischenich 577.
Nelk. zuverl. mädchen
.1 Stundenstelle Drususg. 19.5
Arbeitsgesuche
tit
ibernimmt noch einige Kunden. Keine Chemikalien, kein Ma schinenbetrieb, Rasenbleiche und Lufttrocknen. Gef. Angebote an Hermann Jak. Thiedes, Beuel, Bonnernraße 5—
EFIN
empf. sich für Bayenthal u. üdl. Stadtteil im Anfert gen bess. Damenkleid. unt. Garanne ür eleg. Sitz, auch Kinderkleid. u. Umändern. Außer dem Hause 2,50 K p. Tag. Off. u. G 7 a. d. Annahmest. d. Bl. in Bayenthal.
BAGAGTZORESGN
" Jackentleider
S in neuester Form###
2 Kostüme und Blnsen
billigste Preise. be
Breitestr. 69—71, II.#
25 Jahre 4 Blindgasse 4 bestch Taschenreinigen 1. Federla..A, Ha reparaturen billigst. Preisangabe sofort Kein Firmenschild, daher auf achten Nur Parterre, Hof: Neue u. getragene enorm billig
Junger Mann, Rechnesucht für seine freie Zeit schrit liche Arbeiten.
Off. u. M 82 a. d. Hauppertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Mann sucht Stelle als Lagerarb. od. Fabrikmaurer Fr.=Off. u. B 514 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers. b
Für Hausbesitzer.
Alle Anstreicher= und Tapez.= Arbeit wird von mir selbst gut und billig ausg führt.
Off. unt. B 539 an die Gesch. Preitestraße..
Aeltere geschäftskundige Dame
sucht Nebenerwerb.
Off. u. B 568 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 1
AInstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle###
s Hahnenstr. 48 Tel. B 91).
st
empf. sich i. Anfert. n. Maß. Rer Aend. bill. Weyerstr. 104,
Verfehle Sackettkl..60 uz. d. Hause an, pr. Off. u. B553 a. d. G Breitestr. 99
Seite.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 255* Samstag, 16. Jeptember 1911.
Beile 5.
Wass
9
Barider und Wiener Or#gimale, oo#ie eigener
OCodekée
OBesichtigung ohne Otaufswang erbeten.
6
□I O
□Losrestrasse 21
Damenkite
Gegenüber
C) Bioma
rck-Denkmat
Getragene Clüte werden unter bikligoter agerechnung nach den neuedten Ollodetlen umgearbeitet.
4
PLAVFS
Schutzmarke.
Dauerwäsche
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise, für die Jagd. für Touristen, Damen und Herren, für jedermann im täglichen Gebrauch. ar
L. Kueller’s Nach
Schildergasse 1958. Koheslr. 48.
8 8
Die Kölner Tischler-Innung hält zurzeit eine Ausstellung ihrer Erzeugnisse bestehend aus Küchen, Wohn-u. Schlafzimmernim Kunstgewerbe-Museum
(Hansaring) ab. Wir bitten das verehrliche, Publikum bei Bedarf die selbständigen Handwerker in ihrem Bestreben, gute und auch billige Arbeiten zu liefern, durch Ankauf zu unterstützen. Bs Der Vorstand.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166*
empfehlen+ Fernspr. 6166
Iltungsarükel
besonders Tafelbestecke
Essläffel, Gabeln,
Kaffeelöftel usw. in Britannia und Bartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren, 20
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Ziaarrenoez. Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Jigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1911.
e durch eigene Kraft.
20
Roman von Otto Elster.
15.
Trude, die von Natur ängstlich und zurückhaltend war, gab sich alle Mühe, bei der Unterredung mit Franz Martini gesetzt, energisch und würdevoll zu erscheinen. Es gelang ihr dies auch leidlich dank dem Umstande, daß Franz kein ganz reines Gewissen dem jungen Mädchen gegenüber hatte und durch ihren Entschluß zu seinen Gunsten überrascht war. Er hatte sich auf einen längeren Kampf gefaßt gemacht, in dem er den Sieg nur mit Hülfe des Vaters Trudes davonzutragen hoffte. Jetzt kam Trude scheinbar aus freiem Entschluß zu ihm; das überraschte ihn, freute ihn und stimmte ihn weich und milde. Er war ja icht der verstockte Sünder, wie sein Vater, sondern nur von einem grenzenlosen Leichtsinn und von einer brutalen Genußsucht beseelt, die die feineren und zarteren Gefühle in ihm erstickt hatten. Trudes Reichtum reizte ihn, aber auch ihre Erscheinung, ir sanftes, schmiegsames Wesen hatten auf sein Herz und seine Einne Eindruck gemacht, so daß er in dem Glauben befangen war, er liebe sie in der Tat.
Als Trude in den Salon eintrat, eilte Franz iyr mit ausgestreckten Händen entgegen.
„Meine liebe Trude,“ rief er,„mein Vater hat mir schon die freudige Nachricht gebracht...“
Sie machte eine abwehrende Bewegung, welche seinen Eifer
dämpfte.
„Ihr Vater hat allerdings mit mir gesprochen,“ entgegnete sie und nahm dabei all ihren Stolz zusammen,„und mir mitgeteilt, daß Sie bei meinem Vater um die Erlaubnis gebeten, um meine band zu werben.“
„Ja— freilich... aber ich versichere Ihnen, Trude, daß mir nicht in den Sinn gekommen ist, Sie durch Ihren Later etwa zu einer Ihnen nicht zusagenden Verbindung zu zwingen.“
Lrude machte ein ungläubiges Gesicht.
„Ich liebe Sie, Trude,“ fuhr Franz fort,„Sie würden mich zu dem glücklichsten Menschen machen..
Lassen wir alle Redensarten,“ unterbrach sie ihn.„Ihr Vater hat mit mir gesprochen, und auf Grund dieser Unterredung bin ich unter gewissen Bedingungen bereit, ihre Werbung anzunehmen.“
„Also doch Bedingungen, Trude?!“
„Ja— ich muß Ihnen offen gestehen, daß ich bis heute nicht daran gedacht habe, einmal Ihre Frau zu werden, ich sah in Ihnen den Jugendfreund, den Spielgefährten der Kindheit, weiter nichts.“
„Aber Sie vertrauten mir doch, Trude...
„Dieses Vertrauen haben Sie getäuscht!“
Wieso?“ fuhr er auf, indem er vor Unmut errötete.„Ist es etwa meine Schuld, daß alle Ihre Briefe an Herbert unbeantwortet bleiben? Ist es meine Schuld, daß Ihr Vater sich so unversöhnlich zeigte?“
„Lassen wir diese Fragen lieber unerörtert. Es könnte mich sonst in meinem Entschlusse wankend machen.“
„Ihr Entschluß macht mich so glücklich, Trude, daß ich gern bereit bin, das Vergangene vergangen sein zu lassen.“
Es handelt sich nicht um die Vergangenheit, sondern um die Zukunft. Wollen Sie meine Bedingung hören?“
„Sprechen Sie.“
„Wenn ich Ihre Gattin werdeu soll, muß eiue vollständige
Aussöhnung mit Herbert erfolgen...“
„Ich war ihm me feindlich gesinnt.“....
„Er muß in seine Rechte als Erbe wieder eingesetzt werden.“ „Das liegt doch nicht in meiner Macht.“
„Sie wissen, daß mein Vater mir Hammersau vermachen will?“
Ca
„Nun gut, dann werden wir Hammersau nach unserer Verheiratung an Herbert zedieren und auf Martinikenfelde wohnen.“ „Das ist unmöglich!“
Weshalb?“
„Weil Ihr Vater das niemals zugeben wird. Weil Herbert
eine schwere Schuld auf sich geladen hat, die ihn vollständig in die Hände seine“ Feinde gibt.“
„Diese Schuld muß vernichtet werden,“ entgegnete Trude, in der Erinnerung an die Mitteilung Martinis erbleichend.
„Sie soll vernichtet werden— ich gebe Ihnen mein Wort darauf," versetzte er ernst und er sprach dieses Mal wahr und nach seiner Ueberzeugung.„Aber bestehen Sie nicht auf Ihrer anderen Bedingung, die zu erfüllen nicht in meiner Macht liegt. Glauben Sie mir, Ihr Vater und auch der meinige sind zu gewiegte Geschäftsleute, um Ihnen oder mir das volle Verfügungsrecht über Hammersau abzutreten. So viel ich gehört habe, soll Ihnen Ihr Erbe bis zum Tode Ihres Vaters nur zur Nutznießung überlassen werden, das Eigentumsrecht behält sich Ihr Vater vor. Sie sehen daraus, daß die Erfüllung Ihrer Bedingung unmöglich ist, wenn meinerseits auch der feste Wille vorhanden ist.“
„Ist er das in der Tat?“ fragte sie zweifelnd.
„Ich schwöre es Ihnen, Trude! Und um Ihnen zu beweisen, wie bereit ich bin, auf Ihre Wünsche einzugehen, will ich meinen Plan mitteilen.“
„Ich bin begierig, ihn zu hören...“
Eine Weile sah Franz nachdenklich in die Ferne. Er mußte die Gedanken, die ihm durch den Kopf geschossen waren, erst ordnen. Die Hauptsache war, das Vertrauen Trudes zu gewinnen; daß er sie in der Briefangelegenheit hintergangen, durfte jetzt wenigstens nicht an das Tageslicht kommen; wenn er erst der Gatte Trudes und dadurch Herr über ihr Vermögen, dann konnte ihm nichts mehr geschehen, dann mochte selbst sein Betrug entdeckt werden, er schadete ihm nichts mehr. Es galt deshalb vor allem eine Verbindung zwischen Trude und Herbert zu hintertreiben.
„Es fällt mir schwer, zu sprechen, Trude,“ sagte er nach einer Weile scheinbar verlegen und gedrückt.„Ich muß da Dinge berühren, welche für Sie schmerzlich sind und auch ich gern mit dem Mantel des Vergessens verhüllen möchte.“
Trude erbebte. Sie dachte an die Schuld Herberts. Franz wußte davon, das gab ihm eine Waffe in die Hand.

X Bensbera, 14.Sept.1911. Aus der letzten Gemeinderatssitzung sind folgende Beschlüsse hervorzuheben. Nachdem der Gemeinderat in nicht beschlußtähiger Zahl bereits am 9. August über den gesetzlich zulässigen Antrag auf Ueberweisung der Veranlagung der Reichswertzuwachssteuer an den Gemeindevorstand distutiert hatte, beschließt derselbe heute mit allen gegen die Stimme des Vorsitzenden, einen solchen Antrag zur Zeit nicht zu stellen.—
Da die Gemeinde sich bis zum 1. April 1912 erklären muß, ob sie das hiesige Gas= und Wasserwerk der Kontinentalen WasserwerksGesellschaft in Berlin zum 1. April 1913 käuflich erwerben will, wurde beschlossen, eine Vorprüfung der Rentabilität dieser Werke und der Werke selbst durch den Hrn. Gaswertsdirektor Loy in Mülheim(Rhein) vornehmen zu lassen unter Bewilligung eines entsprechenden Kredits.— Der Gemeinderat ist ferner mit der Belassung eines Arbeiterbaudarlehens anläßlich des Eigentumswechsels dieses Hauses einverstanden und gene#migte auch ausnahisweise die Erhöhung eines weiteren Arbeiterbaudarlehens.—
Ter Gemeinderat beschließt, die Armen= und Kirchenländereien in Refrath, deren Pachiperode zu Martini d. J. abläuft, unter denselben Bedingungen wie bisher öffentlich verpachten zu lassen, nachdem der Kirchenvorstand Bensberg hierzu sein Einverständnis erklärt hat. Von dieser Verpachtung sollen jedoch vier Parzellen, welche zum Teil für den Bau der elektrischen Kleinbahn voraussichtlich benötigt werden, ausgeschlossen bleiben und sollen diese zunächst nur auf ein Jahr verpachtet werden.— Nachdem der Gemeinderal in vorigen Jahre den Ausbau einer Zentralheizungsanlage im Amtsgerichts= und Gefängnisgebäude beschlossen hat, wurde heute der von den Vertretern des Justizfiskus und der Gemeinde vorgelegte Vertragsentwurf zwischen Fiskus und der Gemeinde bezuglich der Heizungsanlage geneymigt.— In Furvels hat sich die Verlegung des Bachbettes des Lustheidener Baches dringend notwendig erachtet. Infolge dessen ist Grunderwerb von etwa 80 Quaoratmeter erforderlich. Der Offerte entsprechend wurde der Grunverwerb geneymigt, so daß der Erbreiterung des Weges und des Bachbettes nichts mehr im Wege steht.— Nachdem der Kostenanschlag für das durch die Königliche Regierung abneanderte Projett des Vergrößerungsbaues der Leyrerdienstwohnung in Dürscheid die Summe von 12000 M. überschritten, ist eine angemessene Verz nsung der Bautostensumme nicht meyr gewahrleistet, weshalb der Gemeinderat beschloß, dieses Projekt nicht auszufuhren. Er sieht einem neuen Projett entgegen, welches nur die zur Vergrößerung der Dienstwohnung des Hauptlehrers er orderlichen Räume vorsieht, und kann zu seinem Bedauern mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszeit die Vergrößerung der Wognung erst im kommenden Frühjahr vornehmen.— Der Bürgermeister teilte mit, daß die Königliche Regierung für die Errichtung eines Steigerturmes einen letzten weiteren Ausstand bis 1. Juli 1913 bewilligt habe; ferner, daß die Wasserförderung des Wasserwerks Immeleppel infolge der langanhaltenden Trockenheit geringer geworden sei, so daß durch öffentliche Betanntmachung um möglichst sparsamen Wasserverbrauch ersucht werden mußte; ferner, daß eine Einigung bezüglich des Ausbaues der Resturecke des Weges Steinbach—Keller erzielt sei; noch in diesem Rechnungsjahre könne somit das Wegebauprojekt aus ebaut werden.
* Bensberg, 14.Septl911. Eine Roheit, die ihres gleichen sucht, wurde in der Nacht vom 4. zum 5. d. M. begangen. Auf der Gemeindestraße Bärbroich—Immekeppel wurden nicht weniger wie 20 Stuck junge Obstbäume unterhalb der Kronen abgebrochen. Es wäre zu wünschen, das der oder die Täter baldigst ermittelt und zur Anzeige gebracht würden. Auf die Ermittelung der Täter hat die hiesige Potizeiverwaltung eine Belohnung von 20 M. ausgesetzt.
Aus Kölus Nachbarschaft.
Frechen, 13.Sept.1911. Der Fabritbesitzer Gottfrie Hendrickx ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsbaue zum Beigeordneten der Landburgerme. sterei Frechen ernannt worden.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. II. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
Hlochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
Sewen. ½7 sakrament. And. m. Predigr.„
5t. Andreas. II. Messen: ½6,7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
„Sprechen Sie nur,“ sagte sie mit leiser Stimme.„Ich weiß,
auf was sie hindenten.“
Nun ja— sehen Sie— diese— wie soll ich sagen:
diese unbedachte Tat Herberts macht es uns vorläufig— ich bitte dieses Wort zu beachten, Trude!— macht es uns vorläusig unmöglich, für Herbert öffentlich einzutreten.
Weshalb?"„
„Weil Ihr Vater dann sofort seine Gegenmaßregeln ergreifen
würde, die sehr verderblich für Herbert ausfallen würden.
„Weiß denn mein Vater...?“
„Ja— er weiß alles.“
„Aber Ihr Vater hat mir versprochen, den ominösen Schuldschein zu vernichten.“
„Ja— nach unserer Verheiratung, Trude...
Trudes Augen füllten sich mit Tränen. Sie fühlte sich machtund hülslos den Männern gegenüber, die ihr und Herberts Geschick in der Hand hielten. Ihre natürliche Schwäche, die sie bislang gewaltsam unterdrückt hatte, kehrte zurück. Franz bemerkte es und triumphierte im stillen. Jetzt hatte er ge„Ich spreche ganz offen, Trude,“ sprach er heuchlerisch,„weil ich Ihnen und Herbert gern helfen möchte.“
ist da zu machen?" fragte sie mit bebender Stimme und einem hiflosen Blick.„Helfen Sie mir... ich allein fühle
Ich sagte Ihnen schon, daß ich alles tun werde, was in meiner Macht steht, um Ihnen und Herbert zu helfen. hören Sie mich denn: Wir müssen vorläufig alles vermeiden, was den Verdacht Ihres Vaters erregen könnte, wir ständen mit Herbert in Verbindung. Auch mein Vater darf nichts ahnen,
denn ich gestehe es Ihnen offen, er würde es sofort Ihrem Vater hinterbringen, und dann wäre alles verloren. Ich werde Herbert unsere Verlobung mitteilen und ihm schreiben, daß wir ihm gern nach unseren Kräften helfen würden, ihn aus seiner abhängigen Stellung zu befreien. Das ist vorläufig alles, was
wir tun können."
Ich bin im Besitz einiger Geldmittel," sagte Trude rasch. Mein mütterliches Erbe beträgt fünftausend Mark— mein Vater
2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Fredis.„„„ Predigt
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8
(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Kalechese, 5 And. m. Predigt.„„ Sch.nim— Prediet
St. Ursula. H. Messen: 5½2, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 191 Predigt für kathol. Militär, 111 m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss.A 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse,. u. 4 And. m. Segen. in Bruderschaft vom h. Franziskus und Antomus v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstagim mon 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. vonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
S t. Kolumb- Wassen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(ällt während der Schullerien aus„9ie Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.„„
St. Gereon. Hi. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 212 Christenl. m. And. u. Segen, abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„. p g.— m Predigt, 91
St. Martin. HI. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ HIochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
All rheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Haupth.les
nachmitlags Begensandacht. Am letsten Sonntag des
4 Prei.# r Mar.Jungf.-Kongregst.
jed" Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 17. bis 23. September.
Die frühesten heiligen Wessen werden morgens um 5 Uhr, im Dom und in der St. Josephsbapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten
um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in
Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 17. September. Maric Namensfest.— Lambert. Hildegard.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6..15 gem. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.15 Hochamt und 1I.— Während der siebenzehntagigen Feier zu Ehren des h. Maternus jeden Sonnta.30 Festpredigt, Komplet u. St. Maternusandacht. An Wochentagen 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. abends 6 Maternusandacht und Komplet.— St. Maria in der Kupfergasse Schluß der Ausstellung des Gnadenbildes; h. Messen.30, 7 Kinderkommunion,.15 mit Predigt,.30 feierliches Hochamt und 11 mit Predigt, nachm..30 Kommunionandacht, 5 Festpredigt, 6 Komplet, danach seierl. Uebertragung des Gnadenbildes zur Kapelle mit Tedeum und Segen.— St. MariaHilf(Rolandstraße), St. Maternus h. Messen.15, 7,15 gemeinschaftl. Kmmunion der Marianischen Jungfrauenkongregation,.30 und 10 mit Dredigt, nachm 4 Versammlung der Marlanischen Jungfrauenkongregation mit Vortrag und Segen.— St. Aposteln.30 Kommunionmesse der Marianischen Jungfrauenkongregation.— St. ugnes gemeinsch. Kommunion der Marianischen Jungfrauenkongregation.— St. Andreas
*" 0D#ff. m mmeinschaftl tammunion der Kinder und der Jungfrauer
Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9, Sühne, andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 22. September Mauritius, Thomas von Billg. nova.(Fasttag.)— St. Avosteln zehnter Festtag zu Ehren der
bh. 14 Nothelfer mit vollk. Ab aß, morg..30 bis 9 stille h. Messen. Hochamt, 10.30 letzte h. Messe. nachm. 5 Festpredigt und Nothelferandacht — St. Jakob abds 6 Kreuzwegandacht.— Dominikanerkir zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zur Verehrung deh. Kreuzes.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 23. September. Linus, Thekla.(Fasttag.)— on der Elendskirche Fest der h. Thekla mit Verteil. gesegneter Brötchen.
6 deutsche Singmesse, 7 u. 8 Lesemessen,.15 Hochamt, nachm. 5 Andach; zur h. Thekla, Komplet u. Segen.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg.30(Fink), Christuskirche, morg.
(Dfähler=Dellbrück), morg. 10(Wendland). Lutherkirche mor morg..30(Kliche). Trinitatiskirche morg. 10(Gbering). Krankenhaus morg..30(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.50 (Fink), Christuskirche 11.30(Lie Radecke), Lutherkirche 1I. I.(Goering),T tatickirche 11.30(Kliche). Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.50
guttesdienst(der elbe). Deutz, Johanniskirche, worg. 8 fällt aus,
morg..30(Goebel), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.
Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Spe#esaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyter kirche, morg. 8(Rosenkaimer), morg. 10(van den Bruck), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.), Krankenhaus morg. 9 Andacht(Rosenkaimer), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg.45(Mühlendyck) morg. 10.45 Kindergottesdienst(ders.). Nippes, Lutherkirche, merg. (Boswinckel), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Boswinckel), morg. 11.15 Kind gottesdienst(ders.) Ehrenfeld, morg. 8(Zeiler), morg. 10(Pellmann
morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 in der kirche Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Lindenburg, morg. 8(Schmick). Lindenthal, morg. 10(ders.).
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann). Nachm. 6 Abendmahlsfeier.— Mittwoch.30 Männer= u. Jünglingsverein.— Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 0 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Seuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 17.,(1 Selichaustag) morg. 6, Montag bis Freitag, morg..30, abds.(Glockengasse) 6, abds.(Roonstr.).30, Sabbath 23.: Vorabend(Festanfang).45, morg..15, Minchah 3, abds..10.
nachm..30 Apollinarisandacht und Predigt.— St. Mauritius ge meinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt.— St. Cäcilia 13stünd. Gebet anläßlich der Ma
ternusfeier; h. Messen.30, 7 und 8, 9 Hochamt, 10 h. Messe für die
Taubstummen mit Predigt, I1 letzte h. Messe, nachm. 3 Vesper, 4 Maternusandacht, 5 30 Komplet,.30 Predigt und Schluß. An allen Wochentagen nachm..30 Maternusandacht,.15 Predigt.— TaubstummenGottesdienst. Heute 1o in St. Cäcilia h. Messe mit Predigt, wozu alle kath. Taubstummen herzlichst eingeladen sind.
Montag, 18. September. Joseph von Cupertino.— St.
Anosteln.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mi glied Frau Weiskamp.— St. Martin.
In der Bürgerkongregation beginnen heute, Montagabend, wieder die regelmäßigen Versammlungen. Jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum
Dienstag 19. September, Januarius.— St. Jakob abds.
6 Autoniusandacht.— Herz selu 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 20. September. Quatember.— Eustachius.
(Falttag.) Heute ist Fast= und Abstinenztag, jedoch ist der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet.— St. Maria in nskirchen 5 Versammlung des Müttervereins mit Vortrag.— In St Jehann Vaptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 21. September. Matthäus Evangelist.— Im Dom nachm..30 Sahramentsandacht.— St. Jakob.15 Segens= messe, abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Altarssakramentes.— In der
hat mich öfter reich beschenkt— alles in allem verfüge ich über zehntausend Mark— ich will sie Herbert übergeben!“
„Das ist sehr edel. Indessen...“
„Ich gebrauche das Geld nicht mehr, wenn wir
Sie stockte und errötete.„
Wenn wir verheiratet sind, Trude,“ vollendete er ihre Worte mit einem Lächeln.„Das ist wahr und gerade auf diesen Umstand gründe ich meinen Plan. Wenn wir verheiratet sind, verfügen Sie über noch weit größere Mittel, und es ist Ihnen dann ein Leichtes, Herbert zu helfen, ihn selbständig zu machen, ihm behülflich zu sein, sich ein Gut zu kaufen oder irgendein Geschäft zu übernehmen. Das hat dann gar keine Schwierigkeit mehr"
.d Sie wollen mir dabei helfen, Franz?“ fragte sie rasch und in einem wärmeren Tone als bisher.
„Ich verspreche es Ihnen— ich schwöre es Ihnen, Trude! Sie reichte ihm die Hand.
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen. Oh, täuschen Sie mein Vertrauen nicht...“
Er zog die leicht Widerstrebende in die Arme Werde mein, Trude," flüsterte er leidenschaftlich,„und ich stehe dir zur Seite— ich helfe dir, gegen wen es auch sei— gegen deinen und meinen Vater. Habe Vertrauen zu mir— es
soll alles gut werden."
sch will dir vertrauen, Franz, entgegnete sie, mit Tränen in den Augen zu ihm aufblickend.„Ich habe ja niemanden sonst
auf der Wen
Er kußte sie; doch seine Liebkosungen waren so stürmisch, daß
sie sich ihnen entzog.
Und nun laß uns zu deinem Vater gehen," bat er. Er zog ihre Hand durch seinen Arm und führte sie fort. Willenlos folgte sie ihm; ihr Stolz, ihr Mut, ihre Kraft waren erlahmt; sie war wieder das frühere schwache, willenlose, hlüflose Kind.
Die schlechte Laune von Trudes Vater war vergangen. Er saß mit seinem Freunde Martini bei einer guten Flasche Wein im Speisezimmer und hörte mit schmunzelndem Behagen der Erzählung Martinis über seine Unterredung mit Trude zu. „Siehst du, alter Freund,“ sagte Martini am Schluß seines
906 n——
SumA
VIINA
Zage
5, 17, 19, 22, 35 M.
Frack= und Smoking=
Anzüge
tiesschwarz, teils auf Seide
nur 28, 33, 35.), 59., I. M0
auch leihweise
empfiehlt
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37 an der Breitest.
Bitte meine 7 Schausenster zu beachten, sowie billigste Preise. 97
Berichtes mit einem schlauen Lächeln,„so muß man die Sache anfassen. Junge Hunde und Kinder darf man nicht rauh und hart behandeln, sonst werden sie bösartig und störrisch. Mit freundlicher Energie kommt man weiter. Deine Tochter ist ein liebes Kind, das du mit Güte, wohin du willst, führen kannst. Aber festen Willen muß du doch dabei zeigen. Jetzt ist sie schon die Braut meines Sohnes und du kannst an die Ausführung deines Lieblingsplanes gehen.“
„Dank dir, Martini; aber der Gedanke an den starrköpfigen Jungen machte mich so rabiat,“ entgegnete Hammer.
„Das ist etwas anderes,“ meinte Martini eifrig. Herbert mußte Ernst gezeigt werden, sonst wäre er dir über den Kopf gewachsen. Und dann, hat er dich nicht mit dem zerbrochenen Stuhl bedroht? Du warst ja in deinem eigenen Hause nicht mehr sicher vor dem tollen Menschen.“
„Ja, da hast du recht; ich war meines Lebens nicht mehr sicher.“
„Wenn du gegen deinen rebellischen Sohn deine ganze vaterliche Strenge zeigst,“ reizte Martini weiter,„so steht sogar das Gesetz auf deiner Seite, das dem Vater das Recht gibt, seit Kind, welches ihn tätlich angegriffen hat, gänzlich zu enterben. Ich will nicht sagen, daß du das tun sollst...“
„Doch! Ich tu's! Ich habe ihn schon enterbt! Mein Testament ist gemacht. Nicht einen Pfennig bekommt er.“
Ich würde es wahrscheinlich ebenso machen. Aber siehst du, zwischen ihm und Trude ist ein gewaltiger Unterschied. So störrisch und gewalttätig er ist, so sanft und weich ist unsere
liebe Trude.“„ 600 A—
„Ja, sie hat den Charakter ihrer verstorbenen Mutter.
„(Fortsetzung folgt.)
Zu musikalisch.„Ja wie schaust denn du aus? Das ganzGesicht verschnitten.“—„Ach Gott! Eben wie ich mich heute frü, rasieren wollte, hat das Grammophon meines Zimmernacho## einen Galopp gespielt.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255&a Samstag, 16. September 1911.
Seite 7.
Zum Reese Preisausschreiben
10000 M.
„Backwunder“
ist das neueste Universalbackpulver, mit dem der Kuchen sicherer als mit Hefe und anderen Backpulvern gerät und außerdem noch tagelang frisch und saftig bleibt!
Reese Puddingpulver
Nahrhaft
Gesund
für Nerven u. Knochenbildung
Reese VanillinZucker
Recse Gesellschaft Hameln
Reese
Salicy
Ban
R
E
a
InE
Totaler Möbel-Ausverkauf
wegen Aufgabe meines seit 15 Jahren bestehenden Möbelgeschäfts.
Nie wiederkehrende Gelegenheit! = Speziell für Brautleutel
Die grossen Bestände in
besseren Speise-, Herren-, Schlaf-Zimmern u. Salons sowie Einzel-Möbeln, Gardinen, Stoffen etc. sollen schleuniasr zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden. Nur bekannt erstklassige gediegene Ausführung.
Paul Becker vorm.
Stegmann&amp; Wachtelin, Köln
Der Verkauf findet bis auf weiteres
früher Kaiser-Wilhelm-Ring 12.
Breitestrasse 159, I. Etage,
statt.
Verband Kaufm. Genullinnen und Beamtinn
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftlicte Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—122 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kauim. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Tilsister Pferdelötterie
Ziehurg 26. September
„ Lose à1.R. 11Lose 10.#(Porto
Im u. Liste 30 Pf.) durch das Lose*— General-Debit Eduard
Pawlowski in Tilsit sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 2
66
9
Eigelstein 66
(Eingang neben Luna-Kinema, gegenüber Tietz)
— Atelier für moderne— künstlerische Photographie.
6 Visit matt von 2,80 M. an
12„„„.—„„
6 Kabinett„„ 5,50„„
12„„„ 8.„„
Als Zugabe erhält jeder bei 6 Visit 3 Postkarten in künstl. Ausführ.
„ 12„ 6„„„„
„ 6 Kabinett 6„„„„
„—„ 12„„„„
Das Atelier bleibt den ganzen Tag— auch Sonntags— von 9 bis 7 Uhr geöffnet. g
Um Schuhe elegant u. dauerhaft zu erhalten verwende man stets nur
Jei-Cream.
Jet Cream gibt mühelos prächtigen Glanz, Kenner geben ihm den Vorzug vor allen anderen Schuhputzmitteln.
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 5 0Pf. b.
J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9a M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk:Bebr. Kreuter, Hauptstr. 87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
Alleiniße Fabrikanten:
V. J. Lawitschka&amp; Cie., Kölnanb
Solange Vorrat
für
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
safort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke Jäger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911.
Flugplatz Köln-Merheim. 3
Amerikanische Pettoleum-Anlagen, G. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A 2095.
6 schöne Goldfische oder 6 Goldkarpfen oder 3 Goldorfen oder 12 kl. Ellritzen od. Paar kl. Makropoden oder 1 Paar Zwergwelse o. 1Paarieb. gebär. Fische
Gesegenheitsk. Glasaquarien ca. 40 Ltr., nur 3., andere Größen billigst.
1 Schlammheber, Thermometer zusammen 1., Wasserpflanzen Bund 20) Junge Schleierschwänze von 30 J bis 1,50 M.
Reit. Zwergpapageien
Paar nur 2,50 Ml.
B. Ritter
48 Ehrenstraße 48.
*R
A lite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fipinstr. Bluil EImer. Köls.
West. JakohsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann
Basel. Hausmittel I. Rang als Universal-Heil- u. Wund salbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. Iu allen Ano hrken à Mk..40. Gen.-Depot: St lakobs-Apotheke, Basel
In Köln: Adler-Apotheke Gereonstrasse; Aposte-Ap Neumarkt; Hof-Ap., Wallrat platz; Stern-Ap., Waidmarkt Einhorn Ap., Glockengasse Beh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apoth., Alte markt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotleke. 9
Herde Oeten Herde
Fabriklager Rothgerberbach ja
Preise auffallend billig. 6
De umbe se n
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtors für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60, 500 bis 1450 kg M..54, 1500 kg und mehr M..50. Nußtots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80.
500 bis 1450 kg M. 1,74,
1500 kg und mehr M. 1,70, für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr ens Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung srei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 4 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf (im Abonnement) bis zum 31. März 1912 zu liefornde Mengen werden zu obigen Preisen bis 1. Oktober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 29. August 1911.
Dircktion der
Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Neuer groß. Post. Plüschdiwans A1 v. 25cK. Chaiselong. neu 15M#, gebr. Diwan 13.4, Sofas 12 u 15.K, Weschkom., Vertiko billig. Sommer, Blaubach 77, 1. Etg.
:—
Spiegels Schuhwarenhaus
Kalkk, Hauptstrasse 132.
Wegen Geschäftsverlegung
10—30% Rahatt auf alle Schuhwaren. Für Rekruten
vorschriftsmässige Stiefel in Ia. Verarbeitung aussergewöhnlich billig. pe
Zum Schulanfang:
Wichsleder-Schnürstiefel
eisenstark, Nrn. 25—26 M. 2,40, Nrn. 27—30 M 3,10, Nrn. 31—35.3,60
Kluge Frauen und Verlobte
statten ihre Wohnung mit 3
Krall’s Bett-Scfa
aus u. erzielen mit diesem Sofa
Niet-Ersparnis u. Bequemlichk.
Peter Kral, Mühlenbach 12.
In der
(
im Laden
im Laden
Ist das bestrenommierte
Kaufhaus für Herrengarderoben
G. m. b. H.
darunter z. T. nur ganz kurze Zeit getragene
und
Ich bin bei dem Königlichen Amtsgerichte und Landgerichte in Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 60
Josef Halbfas,
Rechtsanwalt.
Fernsprecher A 5456. 25
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil - Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Neue Garderoben
werden im
amerikanischen Schnellverkauf
für M. 12, 15, 18, 22 und höher verkauft.
Gehrock- u. a. Gesellschaftsanzüge werden billigst verliehen.
Die Vorteile, die wir bieten, Sind enorm.
Der weiteste Weg lohnt.

( Hausbrandkohlen la. Zechenkoks
jeder Art 1 für Zentralheizungen
Anthrazit-Nusskohlen 1 Union-Briketts
empfiehlt zu billigst. Tagespreisen in Waggons u. Fuhren
28 Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher A944.
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Samstag, 16. September 1911.
Telegramm
Ungeheuer&amp; Hermes, Kölnrhein
nach eingehender Prüfung säntlicher bedeutender Konkurrenzfabrikate bestellte das Königlich bayrische ministerium der finanzen soeben zur sofortigen Lieferung 210 Continental-Schreibnaschinen. Grösster bisher in deutschland vergebener, schreibmaschinenauftrag.
Klleinvertreter: Ungeheuer&amp; Hermes, Röhrergasse 23. Tel. A 4554
H
Treffpunkt
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
1
8
für Brautleute!
chlafzimmern, Speisezimmern, Horrenzimmern, Salons, Küchen empfichlt sich das seit 18SS bestehende
Spezial-Möhel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrasse 10, I. Et.
Schildergasse 90, 1. Etage
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 ¾%
und cröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 4
Dr. Klebs Yoghurt-Tabletten
genußfertig, regeln Darmstörungen, beseitigen die Fäulnisbakterien und verhüten dadurch die tägliche
Selbstvergiftung, Blinddarm=Entzündung, Arterienverhalkung und frühzeitiges Altern.— 45 Tabl.— 2,50 M.
Dr. Kiehs Youhurr- Ferment
zur Selbstbereitung von Yoghurt, 1 Glas a.50 Mark Erhältlich in Köln: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45; Glochken=Apoth., Malzbüchel 2; Hansa=Apoth., Deutscher Ring 7; Hof=Apoth., Wallrafplatz 1: Reh=Apoth., Salierring 64; Drog. R. Jasky, Habsburgerring 28; Drog. M. Hamecher, Schildergasse 43-45; Drog. O. Neß, Hohenzollernring 22; Drog. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 u. Filiale Mittelstr. 15; Drog. O. Winkhaus, Severinstr. 88; Reformhaus Colonia, Mittelstr.; in Nippes: Drog. W. Nueb. Neußerstr. 218; in Mülheim a. Rh.: KronenApoth., Windmühlenstraße 140-142.
Wo nicht erhältlich, zum gleichen Preis portofrei durch Bakteriol. Laboratorium von Dr. E. Klebs, München 2.
Lesen!
Staunen!
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Erstklassigen Husssesckäften
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren. Doktoren wenig getragene, vielfach auf Seide gearbeitete
Mass-Anzüge 15 K 18 K 22K usw. Mass-Paletots 12M 16 K 20K usw. Abt. I Elegante neue Herrenanzügen. Paletots
1- und 2rcihige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Reservisten erhalt. Preisermässigung
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer
zu achten. Keine Filialen am Platze.
Pvs
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbaczhische, Xal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 17. September,
nachmittags von 4 Uhr ab:
aus sollden, strapazierbaren Stoffen hergestellt, für jede Figur passend
5%“, 7% 9, 10, 11, 12 M.
Schildergasse 90. 1. Etage
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffecportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus
Ornis-Garten, Nippes
Jeden Sonntag
Tanzvergnügen
auf dem im Garten errichteien Tanzboden.
Were
aus feinen, modern gestreiften Stoffen, tadelloser Sitz und Schnitt
0 12, 14, 10, 18, 20 M.
Königstraße 9, Mlaznähe
im Engroslager.
und
hergestellt von Mitgliedern der TischlerInnung Köln, sind im
KunstgewerbeMuseum Ping
zu den dort angegebenen Preisen zum Verkauf g gestellt. B
Der Herd der Zukunft
weil billigste Feuerung der Gegenwart, ist der
Küchenhera mit Kohlensparer
„PYrO“
Tausende im Gebrauch.
Backen, Braten, Kochen unerreicht.
Apparat leicht in jedem Herd einzubauen.— Preis.— M. Vorführungen ohne Kaufzwang jeden Mittwoch und Freitag. nachmittags—7 Uhr in meinem Geschäftclokal. 3“
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Tel. 1577.
Antwerpenerstr. 6 direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=N. •0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Eiadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sou= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
— Erfolgreich und bittig sind die Anzeigen Im aA.—
Kleinere u. größere Quantums nach Köln z. hoh. Preis. gesucht. Off. u Z0 1681 a. d. Ann-Exp. Jos. Woltering, Köln.
ani
preisw
Iine heingenunder abzug. Aquinostraße 15. 2. Etage.
Große Kavallerie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Mkränte
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Prima Qualität, Dnd..90
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Samstag, 16. September 1911.
C
Seite 9.
□
0
Diese großeTasse
feinster Fleischbrühe liefert Ihnen ein Autguß heißen Wassers auf einen
OX0 Bouillon-Wüffel
der Comp!e LIEBIG.
Preis 5 Pfg.
a
anssen’s
Anstands- u.
Tanz-Institut
Hohenzollernring 80, 1. Etg.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie Kurse für Schüler u. Schülerinnen höherer Lehranstalten und KinderKurse
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon B 6755.*k
uitliche politische Versatntnt
der Zentrumspartei.
Am Montag, den 18. September, abends
9 Uhr, findet im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse) eine
große öffentliche Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind.
Referenten: herr Landtagsabgeordneter Frank:
über die Tätigkeit despreußischen Landtags.
herr Dr. Höfle,.=Gladbach:
über Mittelstandsfragen und Parteien.
Wir bitten unsere Parteifreunde um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zeutralwahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Dr. P. Mertens.
Arhasse der Stadt Cöin.
Die Zweigstelle VIII in Ehrenfeld
wird Montag.
den 18. September d. J9., aus
dem Hause Venloerstrasse 295
in das Ehrenfelder Rathaus,
Venloerstrasse 330,
verlesl.
Il. Mütschenichs AnstandsRPR
16 Wollsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien= Kurse beginnen Anfang Oktober.
Ein geschl. Sonntags=NachmittagsKursus, Honorar ermäßigt, am§. Oktoder, nachmittags 3½ Uhr.
Der Privak-Kursus in Ehrenfeld
im Leobau, Mittwoch, den 4. Oktober. Gefl. weitere Anmeldungen bald. erbeten
M. Mütschenich, Wolfskraße 16 Be
Rheinuferbahn.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
mit Anschluss an die elektrische Bahn
Bonn-Godesberg.
Letzte Fahrgelegenheit Sonntags von Bonn bis Cöln 1230 nachts.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
m 22. Oktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektro= technik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule 3 Jahre lang mit Erfolg besucht haben.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis
Bei Bedarf um 5 Minuten vor Voll und Halb Vorschnellzüge bis Bonn, welche in Godorf
Strandbad Langel
halten. pd•
¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Wochentagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich
2 A für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich 1,50 für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1 K. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsraume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
werden im Bureau Ubierring 48 entgegengenommen welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird
mittwoch, den I4. Oktober,
mintags 12 Uhr, geschlossen.
Der Direktor:
Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Sofas Garnituren
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollüche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888
An den drei Kirmestagen, 17. 1d. u. 19. September,
findet in meinem Lokale
Canzvergnügen und Ball
statt. Musik: ein Teil des Trompeter=Korps vom Westfälischen Ulanen=Regiment Nr. 5, Düsseldorf.
*
Jakob Schmitz.
Es ladet ergebenst ein
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale Spielplätze, Kurkonzert.
Grosse Kirmes
in Haus Steinbreche bei Köln.
Sonntag, den 17. und Montag, den 18. Sept. 1911
Sonntags von 4 Uhr an
in den schön geschmückten Sälen
Tanz!
in den Gesamt-Anlagen Kirmesjubel Bei Dunkelheit Illumination. Montags von 11—1 Uhr Matinee
Von 4 Uhr an
Tanz!
8 Uhr: Fest-Ball
u. große Illumination der Saal=Anlagen.
Die Gesamtmusik wird ausgeführt von der Meinerzhagenschen Kapelle, Köln.
Haus Steinbreche mit seinen herrlichen Anlagen und Kahnstationen verabfolgt nur feinste Kaffeeportionen, erste Biere, ausgesuchte Weine und exquisite Menüs sowie Abendplatten! Verpflegungsleistung von mehreren
Omnibus=Verbindung von Haltestelle Brück nach Stein breche an beiden Kirmestagen.24,.24; von Steinbreche nach Brück an beiden Kirmestagen.00,.00, 10.30. 11.30,.30 abends; letztere hat Anschluß al Elektrische, welche an beiden Kirmestagen 2 Uhr nachts von Brück nach Köln fährr.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
Café-Reitaurant
Alteburger
Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staudfr. Garten ff Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn.*h Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
Die
des
(Westerwald).
Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
Manchester
Met..00 u b. zu den feinst. Qual.
Velvets.70 bis.00.4. Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4 Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köper-Sammete
Streisenpress. Met..25-.65
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 13“
Sammethaus Schmidt.
Ladenschränke
Regale,Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekasten, Schaukasten,
Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Ikenkal
Verbandes hath. kfm. Gehjülftunnen
H.
zu Köln, Georgstraße 7
zahlt
bei geringen Beiträgen hohes Krankengeld.
Man verlange a H 4 die Mitgliedschleunigst Pro= XX1) KOMT schaft der Ortsspekte, da nur)0. OLUI, kasse geründigt bis zum J“ werden kann.
Freie Arztwahl. Krankenbesucherinnen im Ehrenamt.
Keine Kontrolleure. a*
Auskunft im Bureau Georgstraße 7. Tel.=Nr. 3816.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Bauarb. Dachdecker, Mittwoch, 20.., 9, Keller, Venloerstr. Bauarb., Putzer und Stukk. Sonnt., 17.., 11, Gold. Löwe. Zimmerer, Mittwoch, 20.., 9. Ganser, Mathiasstraße. Eisenb., Nippes, Sonntag, 17.., 10½., Bellut, Siebachstraße. Gärtner Köln, Samstag, 16., 9, Bieresel, Breitestraße 144. Graph. Zentralverb., Samstag, 16.., 9 U, Schrader, Krebsg. Holzarb. Ehrenfeld, Samstag, 16..,9., Schneider, Venloerstr. Holzarb. Kalk, Samstag, 16.., 9, Höntgesberg, Breuerstraße. Holzarb., Tapez. Samstag, 16..,9., Lenzerh lung, Kreuzg. Krankenpfleger, Dienstag, 19. 9. 9, Gassen, Zülpicherstr. 48. Maler, Samstag, 16.., 9. Em dekke Tommes, Glockengasse. Metallarb. Humboldtkol., 16.., 9., Huth, Wattstraße. Metallarb. Ehrenfeld, Samst., 16..,9U., Korndörfer, Kepplerstr. Metallarb. Buchheim, Sonnt., 17.., 11, Busch, Frankfurterstr. Metallarb. Dellbrück, Sonntag, 17.., 11, Korschildgen. Metallarb. Deutz. Sonntag, 17.., 11½, z Krone, Freiheitstraße. Metallarb. Kalk, Sonntag, 17.., 11U. Höntgesberg, Breuerstr. Metallarb. Poll, Sonntag, 17.., 11., Faßbender, Hauptstr. Nahrungs=Genußzmittel, Sonntag, 17.., 11, Bieresel, Breitestr. Radfahrverein Zielbewng., Samst., 16..,9., Gold. Löwe,
Jegliche Arbeitegesuche haben im Kölner Local828b8s Anzeiger die beste Wirkung. SS

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Samstag, 16. September 1911.
este Fußpflege
im genau passenden Chasalla-Stiefel. Präzise Fussmessung. Vornehmste Ausstattung.
Chasalla“-Schuhgesellschaft m. b.., Köln.
M 14.50 17.50 19.00 22.50
Für Kinder, je nach Grösss: M.50,.50,.75, 10.25, 12.75.
Unha Etr 80 Hygienische Fusspflege, Pediküre. Gebührenfreie Holle 9II. 00 Behandl. uns. geschätzten Kundschaft
geschätzten Int Hygiene-Ausst. Dresden:
in Spezial-Peuin Chasalla“-Pavillon Nr. 811.
Sozialdemokratischer Parteitag.
OOo Jena, 15.Sept.1911.(Eig. Drahtber.)
Bebel über die Reichstagswahlen.
Es liegt eine gewisse Tragik auch über Bebels Leben wie über dem oo manchen Mannes, den die Zeitgeschichte unter die Großen zählen wollte. Der Bebel von heute zerstört den Bebel von ehedem. Er ist alt geworden und am Ende des Könnens, des acistigen und körperlichen. Das hat seine heutige Rede beNicht bloß die Tribünenbesucher mußten enttäuscht sein, auch der Beifall im Saale ist nur gewohnheitsmäßig laut, aber hlossen und machtvoll, eine Kundgebung der Begeisierung für den Führer ist er nicht. Man wagt es sogar in den Rethen der Delegierten, sich während der Rede zu unterhalten und zu lachen. Statt einer großzügigen umfassenden Rede politischen Führers bekamen die Genossen eine anderthalbstundine Polemik bloß gegen das Zentrum zu hören, so seicht,
o maitos im Haß, der sich bis zur Blasphemie gegen ChristenGott steigerte, so unwahr und tiefstehend in den Argumenten, daß ein beliebiger sozialdemokratischer Agitator deitter Güte sie ebensogut oder vielmehr schlecht hätte halten
Ein und eine halbe Stunde lang sprach Bebel gegen das Zentrum, den Namen Freisinn brachte er gar nicht über die Livver und wenn er vom Liberalismus redete, dann milderte er sanft den leisen Tadel jedesmal durch das Wörtchen leider, und schen glitt er darüber weg. Kein Wort verliert er gegen den Freisinn, gegen seine Plane bei der Reichsfinanzreform, kaum zwei Sätze gegen die Nationalliberalen, die„leider" noch mehr Rüstung wollten. Bebels politischer Schwanengesang ist
ein verschämter Großblockzauber.
Die katholische Kirche füyle sich in Deutschland außerordent lich„mollig". Man brauche zum Vergleich nur an die Lage der Kirche in Frankreich, Italien und Spamen zu denken. Aber die Massen glaubten deshalb auch nicht mehr recht an den Kultur kampf, sie fingen an zu wanken, wenn es vielleicht auch nicht so chnell gehen würde, das Zentrum zu überwinden, wie manche den Genossen glaubten. Dazu sei seine Stellung noch zu
Offenbar entsprangen diesem Gefühl der Ohnmacht gegenüber dem Zentrum die maßlosen Ausbrüche von Haß, die sich im weiteren Verlauf der Rede fortgesetzt wiederholten, auch au Stellen, wo man sie gar nicht erwarten konnte. Das Zentrum kämpfe mit den schofelsten Mitteln, die es ohne jede Gewissensskrupel anwende, denn„der Pfaffe absolviere jeden bei der nächsten Beichte doch wieder“. Das war die rechte Kost für die Leute
Ueber das„christliche Zentrum“ höhnt Bebel, das die Zoll volilik und Handelsverträge geschaffen, das auch die Reichs finanzresorm gemacht habe. Es klingt ein fanatischer Christen inmshaß aus der Art und Weise, wie Bebel immer wieder das Wort christlich ausspricht. Selbstverständlich muß das Zentrum wie für die Zollgesetzgebung und Reichsfinanzreform auch für alle Mängel der Reichsversicherungsordnung verantwortlich sein Vom Liberalismus schweigt Bebel auch hier. Sogar die Konservativen kommen gut weg. In seiner ganzen Rede nennt er
Tann prophezeit er noch für die Kolonialpolitik einen Ovambo krieg und kommt endlich auf die Stichwahlen und die sozialdemokratische Wahltaktik zu sprechen.
Die Herren am Pressetische fassen wieder nach Feder und Bleistift, die sie längst beiseite gelegt hatten. Die Genossen werden ruhig. Aber schon mit zwei Sätzen ist Bebel darüber
Selbstverständlich würde in den Stichwahlen der ganze bürge liche Klüngel“ gegen die Sozialdemokratie geführt. Sollte es anders kommen, so würde ihm das die erste angenehme Erfahrung seines Lebens werden.
Stichwahlenthaltung könne nicht proklamiert werden, weil die Wäbler doch in hellen Scharen zur Urne laufen würden. Die Die Stichwahlbedingungen der Sozialdemokratie seien sehr ge mäßigt, weil man doch nicht mehr erreichen könne.
Es würde ja doch wieder das Hasenrennen nach rechts be ginnen, sobald die Sozialdemokratie bei der Hauptwahl einen großen Stimmerzuwachs erhalte.
Sichtlich ermattet schloß Bebel seine anderthalbstündige Rede mit einem Appell zu eifriger Wahlagitation.
In der Debatte über die Reichstaaswahlen kommt zu nächst ein Antrag zur Sprache, der Arbeitseinstellung am Tage der Reichstagswahl fordert. Unter anderen äußert sich Bernstein dagegen, denn die Sozialdemokratie habe kein Recht, die Arbeiter dazu aufzufordern. Aus dem Rheinlande erzählt man von angeblichen Bündnissen des Zentrums mit den Nationalliberalen. Düvell gibt den Rat, im Kampfe gegen das Zentrum sich nicht nach der Theorie vom edummen Kerl= zu richten. Damit käme man beim Zentrum nicht weit, denn es sei eine Macht, die tief im Volke wurzele. Das katholische Volk sei nicht so dumm“, wie mancher glaube. Den Jenseitsglauben dem katholischen Volke in einem Wahlkampfe aus
dem Herzen zu reißen, sei solange nicht möglich, als man ihm nichts Gleichwertiges dafür bieten könne. David erteilt den Rat:„Wir dürfen nicht überall auf die Religion losschlagen, wir dürfen die Wähler des Zentrums nicht als„dumme Kerle hinstellen, sondern wir müssen den Arbeitern sagen, daß die Religion mit dem Zentrum nichts zu tun hat und daß das Zentrum reaktionär geworden ist.“
Genosse Haupt warnt davor, die Liberalen unter allen Umständen herauszuhauen. Noch einige Redner wollen sich gegen den Liberalismus wenden, aber ein Schlußantrag schneidet ihnen das Wort ab, der Maulkorb tritt wieder in Tätigkeit. Die Großblockpolitik ist vom Parteitag sanktioniert, Bebel selbst hat seinen Segen dazu gegeben, und die Radikalen fühlen sich zu schwach, um dagegen zu stimmen. Darin lieat die Bedeutung der heutigen Debatte über die Wahltaktik der Sozialdemokratie.
In der Eile werden noch ein paar kleinere Anträge erledigt und dann die Sitzung geschlossen, denn heute wollen die Genossen auf dem Markte in Jena ein Marktfest abhalten.
*
Als die Delegierten aus dem Volkshaus herauskommen, begegnet ihnen ein von Jenenser Studenten veranstalteter ulkiger„Parteitagsumzug". Voraus zwei Polizisten hoch zu Roß, es sind Studenten in der Uniform der Jenaer Polizei, aber mit roter Armbinde parteigenössisch geschmückt,„Polizisten" zu Fuß mit roten Bändern am Arm, indes das rote Schnupftuch aus der Tasche winkt, und Kautsky als„Parteiwagenschmierer" begleitet den Zug. Der erste Wagen gilt dem Passagecafé in Jena. Sein Besitzer
Morgenstern hatte sich gestern geneigert, die deutsche Nationalhymne und Deutschland, Teutschland über alles spielen zu lassen, weil auch„Genossen" im Casé waren. Die Studenten haben darum den Boytott über das Café verhängt, und eine Trutzinschrift warnt:„O du mein lieber Morgenstern, Du hast die
„Holder Friede, süße Eintracht,“ lautet der Geleitspruch eines weiteren Wagens, des Friedenswagens: Rosa Luxemburg nd Klara Zetkin und ein halbes Tutzend„roter" Jungfrauen als Friedensengel zieren dies Idyll. Tahinter steht Liebtnecht, der ewig Redende, zappelnd und gestikulierend, als stände er im Treptower Park oder bei einer persönlichen Bemerkung am Rednerpult des preußischen Abgeordnetenhauses.„Genossen, geht nicht zu Göhre, versauft Euer Geld bei Parteibudikern," schreit er dem ihm zu Füßen liegenden Volte zu. Göhre, ein Weinrestaurant am Markt in Jena, hatte Einspruch erhoben gegen das Marktfest der„Genossen“ aus dem Martt in Jena. Die Stadt hatte nämlich den Genossen den Markt zu einem Marktfest nach studentischer Sitte überlassen, wogegen die„Genossen" sich verpflichteten, beim Parteitag und beim Marktfest nur Bier aus der stadtischen Brauerei zu trinten. Die Polizei von ganz Jena ist aufgeboten worden, um das Fest gegen jede Störung zu schutzen.
Das Treptower Kasperltheater“ erinnert an die Abstimmung im Treptower Park. So ost die Strippe gezogen wird, fliegen die Hande mechanisch wie zum Schwur in die Höhe, und be riedigt nickt der Direttor des Theaters.„Bebel als Parteipapst“ ist ein anderer Wagen betitelt. Auf einem Tyrone sitzt Bebel, schmerzvoll in sich zusammengesunken, neben ihm steht ein„Genosse“ mit jenem aus Molieres Sauren auf den damaligen Aerztestand belannten Lieblings ustrument. Hinter seinem Rucken hat Ledebour die Parteiwäsche begonnen; Mauerbrecher wäscht er den Kopf.„Seefe egal Seefe, egal Börschten!“ lautet die Losung, und Ledebour wascht dem armen Mauerbrecher gündlich mit Seife und Bürste den Kopf, indessen Hildenbrand(Stuttgart) verschämt das schwarzrote Jähnchen schwingend und der Hinrichtung oder Kopfwäsche harrend auf dem Armensunderkarren sitzt.„Das Resultat“ sch ießt den Zug ab: ein kleiner Wagen mit— Mist.„Proletarier aller cander beruhigt euch" prangt als Trostwort daruber.
in Jena wird herzlich gelacht über den gelungenen Ulk, der viel Witz und Sinn für Karikatur bekundete. Auch die„Genossen“, soweil sie Sinn für Humor haben, zwingen sich zu einem Lächeln, so etwa, wie die Sonne heute aus den Wolten lacht, nachdem gestern und heute Nacht wollenbruchartiger Gewitterregen die der letzten Tage in spatherbstliche Kuhle verwandelt hat, und noch immer drotende Wolten am Himmel hangen. So sitzen denn die Genossen in tleinen Gruppen frierend auf dem sonst leeren Markte Jenas.„Die Revolutionspartei auf dem Markte in Jena, es lönnte Stoff zu einem Lustspiel bieten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Katholischer Beamtenverein. Aus Anlaß der Einführung des Hru. Kaplans A. Gehlen als Präses war lange vor Eröffnung des Festabends der große Saal des Fränkischen Hofes am Mittwoch dicht besetzt. Vizepräses Oberpostschaffner Krahe gab auch in seiner Begrußungsansprache seiner großen Freude Ausdruck
über die uveraus zahlreche Beteiligung. In einer trefflichen Weise wurde von der Schülerin Fräulein Elise Broel der Festprolog gesprochen, der besagt, wie 2200 katholische Beamten ihrem neuen Prases das Gelöbnis unentwegter Treue und Mitarbeit zum Wohle unterer Kirche und des Siaates zu Fußen legen. Der frührere Prases, Hr. Pfarrer Breuer, jetzt Generalprases des vor einigen Monaten gegrundeten#artellverbandes der tatholischen Beamtenvereine, fuhrte sodann Hrn. Kapian Gehlen als neuen Prases und Leiter des Vereins in sein Amt ein. es sei iym sehr schwer gefallen, dem tatholischen Beamtenverein, dem er als Prases funf Jahre vorgestanden, nicht mehr seine Dienste wie bs er widinen zu können Nach wie vor werde er aber dem Verein ein treuer Freund und Mitarbeiter bleisen. Pfarrer Breuer begluckwunschte Hrn. Präses Gehlen zu dem überaus ehrenvollen, aber auch wichtigen amte und versicherte den Anwesenden, daß sie in
der Person des neuen Präses eine Kraft gewonnen, die alles tun
würde, um den Verein zu hoher Blüte zu bringen. Seine Wünsche, daß er noch lange Jahre in steter Gesundheit dem Verein eine tarke Stütze sein möge, ließ er ausklingen in ein mit großer Begeisterung ausgenommenes Hoch auf den neuen Präses.
Hr. Kaplan Gehlen dankte für die so herz iche Begrüßung und versprach, seine Pflichten getreulich zu erfüllen. Die Liebe zum Beamtenverein habe ihn bewogen, das verantwortungsvolle Amt zu übernehmen. Für Tyron und Altar zu arbeiten, das sei des Priesters schönste Aufgabe, und in diesem Sinne wolle er gerne mit den Vereinsmitgliedern weiter arbeiten. Sein Dank gipfelte in einem Hoch auf den verdienten langjährigen Präses Hrn. Pfarrer Breuer
Der musikalische Teil des Abends brachte den anwesenden Festteilnehmern eine Reihe ausgezeichneter Darbietungen. Der Männergesangverein Reichsaoler, unter Leitung des Mitgliedes Hrn. Oberpostschaffner Johann Jansen, entfaltete in mehreren Cyören wie Festgesang von Müller, Gott grüße dich von Mücke, Schäfers Sonntagslied von Kreutzer u. a. einen Stimmenreichtum, um den ihn mancher größere Chor beneiden könnte. Das Duett der Herren Nettermann und Steffens Die verlassenen Jialiener erzielte auch eine beifällige Aufnahme. Hr. Humorist Waitz verstand es, mit seinen Sch agern wahre Beifallsstürme und Lachsalven hervorznrufen. Die Musikkapelle der unteren Post= und Telegraphenbeamten(Dirigent Hr. Aug. Haupt) trug zur Verschönerung der Feier hervorragend bei. Nach herzlichen Tankesworten des Hrn. Präses Gehlen an alle Mitwirkende des Abends wurde zum Schluß ein Theaterstuck: In der Sommerfrische, flott gespielt.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernbaus. So. 17. 17.(15.) A. 7 U. Königskinder.- Mo. 18. Keine Vorstellung.- Di. 19. 19.(16.) C. 7 U. Faust und Margarethe.
Mi. 20 20(17.) D. 7 U. Zum ersten Male: Susannens Geheimuis. Hierauf: Neu einstudiert: Djamileh. Zum Schluß: Die Puppenfee.Do. 21. 21.(18.) A2. 7 U. Undine.- Fr. 22. 22.(19.) B2. 7½ U. Cavalleria Rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.- Sa. 23. 23.(20.) C2. 7 U. Susannens Geheimnis. Hierauf: Djamileh. Zum Schluß: Die Puppensee.-#o. 24. 24.(210 D2. 7 U. Tannhäuser.- Mo. 25. Keine
Vorstellung. Schauspielhaus. So. 17. 7½ U. Wilhelm Tell. Mo. 18. 18. B. 7½ U. Tas kleine Chokoladenmädchen.- Di. 19. 3. Hierauf: Komtesse Mizzi. Zum Schluß: Der grune Kakadu.- Do. 21. Sonder=Vorst. f. d. Verb. d. kaufm. Vereine. 8. U. Die Welt, in der man sich langweilt.- Fr. 22. Sonder=Vorst. 1 d. deutsch=nat. Handl.=Geh=Verband. 8¼ U. Das Gluck im Winkel.- Sa. 23. 8 U. Die letzten Masken. Hierauf: Komtesse Mizzi. Zum Schluß: Der grüne Kakadu.- So. 24. 3 U. nachm. Arb. Vorst. Die Welt, in der man sich langweitt. 7½ U. abends Dr. Klaus.- Mo. 25. 25. A. 7½ U. Die Welt, in der man sich langweilt.
Schwank:
Die
ich langweitt.
(9 Colosseum Millowitsch-Theater. Ter
Fliegenden Rheinländer gelangt am Sonntag nachmittags und abends bei bekannten Preisen zur Aufführung. Am Mittwoch geht ein neues Stück in Szene: Es gibt nur ein Korn, eine richtige Kölner Lokalposse mit Gesang und Schlägerei. Das Stuck enthält eine Fülle ven urwüchsiger Komik und läßt alle Typen der Volksbühne in origineller Weise zur Geltung kommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Sept. 1911.)
4 Geburten. Anna. T. v. Joseph Heeb, Hausdiener, Eigelstein 10. - Werner, 5. v. Joseph Pauly, Kfm., Neußerstr. 5.— Antonie, T. v.
Gerirub, T. U. Wily Geng, Sorerch..
Saarstraße 16.- Peter. S. v. Wilhelm Leinen, Fuhrmann, Lintgasse 16. " Anton, S. v. Jakob Weidenbach, Tagel., Alte Mauer am Bach 12.Andreas, S. v Christian Schwarz, Kutscher, Taubengasse 9. T. v. Peter Krethen, Stuckaturer, Poststr. 38.- Peter, S. v. Heinrich Mallmann,#au sdiener, Unt. Goldschmied 18
&amp; Sterbefälle. Peter Linden, 4., Kasparstr. 35—37.- Cäcilia Munkel, 1., Eigelstein 57—59.- Jakob Dahlen, Lok motivführer a.., 65., Lupusstr. 22.- Margareta Hinseler, 09., Ritterstr. 13.Heinrich Ludwig, 3 J. 10., Bonnerstr. 225.- Magdalena Gödderz geb. Horn, 36., Im Ferkulum 15.- Heinrich Flock, 6., Karthäuserwall 8.= Hermann Boecker, Rentner, 76., Landsbergstr. 1A.- Wwe. Christine Wolff geb. Ziesen, 73., Landsbergstr. 12.- Joseph Decker, 10., Elsaßstr. 29.- Babette Renner, 3., Severinstr. 165.- Witwe Maraareta Hützer geb. Görres, 60., Alberrusstr. 32.- Jakob Neurohr, o.., 55., Weißbüttengasse 31.- Johann Kuns, Eisenb.=Packmeister, 63., Barmen=Rutershausen.
&a Heiraten. Johann Weber, Monieur, u. Rosa Stöhr, Jakordenstraße 18. Wilh. Schmidt, Architekt, u. Helene Stoffel, Lindenthalgürtel 20.- Johannes Rodel, Zuschneider, u. Elisabeth Henker, Heinsdergstr. 14.- Wilh. Hamacher, Buchbinder, u. Maria Willing, Engelbertstr. 47.- Michael Knur, Ackerer, u. Anna Schlemmer, Ripsdorf. * Georg Butzbach, Fabrikarb., u. Sibylla Keller, Paulstr. 10.- Franz Hammerschmidt, Ingenieur, u. Maria Jopp, Koblenzerstr. 88A.Johann Oepen, Fuhrmann, u. Gertrud Thomas, Bonifazstr..= Peier Bremm, Güterbodenarb., u. Josephine Pelzer, Vingst.=Heinr. ditzler, Handlungsgehütfe, u. Anna Odenthal, Kalk, Herierstr. 85.; Andreas Welter, Kaufm., u. Elsa Bluhm, Klettenberg, Arnulfur. Wilh. Schallenberg, Eisend.=Hülfsschaffner, u. Anna Létang, Stephan= straße 5„ Aloys Ungerecht, Modellschreiner, u. Dorothea Gerlitz.
Alexlanerstr. 3. Jsaak Bercovici, Korrespondent, u. Jenny Blaubaum.
* Heiratsankündigungen. Peter Welter, Bäcker, platz 4, u Gertrud Schneiders, Neue Mastrichterstr. 18.- Ka Odenthal, Modellschreiner, Wißmannstr. 33, u. Anna Fischer, Gereonwall..- Johann Ackermann, Kutscher, Rodenkirchen, u. Maria Pkobsteigasse 14.- Peer Grüßen, Kaufm. Auf dem Hunnenrücken—
u. Pauline Mütschenich, Wolfsstr. l6.- Karl Stendel, Gelegeny arbeiter. Grabeng-I. u. Christine Mies, Waisenhausgesse 13.=
Bechers, Fensterputzer, u. Maria Ehret, beide biberstr. 33.- Mali Holz, Maschinist, u Maria Limbach, beide Biberstr 23.= Brunner, Prauer, Im Ferkulum 28, u. Julianna Schulter,
hof 43.. Heinr. Nonn, Hufschmiedegeselle, u. Marg Kreuer, KunWitschgasse-0.

Seite 11
Samstag. 1d. September 1911.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255 4
Möbel
Damen-, Herrenund
Kinder-Garderoben. Stets Eingang von
Neuheiten.
Anzahl. von W M an Abzahl. 14tägig 2,50Wan
1 komplettes englisch.
Schlafzimmer 1 komplette Küche 1 tierd Anzahl. 28 von 00 M an. Bessere Einrichtungen in jeder
Holz- und Stilart.
1 Bettstelle 1 Matratze 1 Kleiderschrank 1 Küchenschrank 1 Tisch 3 Stühle 1 Herd Anzahl.
von 20 Mal 14tägig 4 00
Ausstattungs-Geschäft
1 Bettstelle 1 Matratze 1 Schrank
1 Tisch
2 Stühle 1 Herd Anzahl. 16
von
14tägig
Köln
Obenmarspforten
alles tun Wünsche, rein eine roßer Beßung und Liebe zum volle Amt as sei des ? er gerne ik gipfelte n. Pfarrer
nden Festr Männer= Hrn. Oberhhören wie Schäfers , um den der Herren zielte auch ud es, mit n hervorlegraphenterung der i des Hru. um Schluß
Nur kurze Zeit!
Wegen vonstündiger Gesmafts Kuflesung
baldiger Räumung des Lokals
gewähre ich auf mein# 42#T
gesamtes Lager FI IE
Uhren, Inwelen, Gold- 2 112 H Silber- u. Alfenidewaren 20 20 s0
einen Rabatt von
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für jedermann. 94
3103 Gewinne im Gesamtwerte von
darunter 50 Haupttrefter
W. Mark
Zu vermieten.
Lescheid Cornelinsstraße 2 und beim Hausmeister.
er
— Mo. 18.
Margarethe. 3 Geheimuis. Puppenfee. B2. 7½ U.
3.(20.) C2. Schluß: Die ko. 25. Keine zelm Tell. Di. 19. 3. tzten Masken.
u.- Do. 2. in der man
dl.=Geh.=Vertzten Masken. u.— So. 24. seilt. 7½ U. in der man
3003 Silbergewinne i. W. v. M.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130
Dampfwäscherei
Frauenlob
Ein Automobil M
non RA Mf 11Lose aus ver- M Porto u. Liste Los6 a BUII, schied Tausend 8 m. 25 Pf. extra.
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen, sowie durch das General-Debit
.P Wrühon San: Berlin W. 8,
• We KrUger. geschäft, Friedrichstr.193a
Garantie für jedes Paar
Gute Paßformen.
1 Peinlich exakte schrankfertige
— Ausführung der Haushaltungswäsche. Wiener Wäscherei der Herrenstärkewäsche.
Pfundwäsche
— halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
2 Chem. Reinigung u. Färberei
— der Damen- und Herrengarderoben, Reinigung der Teppiche, Gardinen, Stores, Läufer etc.
Fernruf A 3008. 0
aU naturgemäße Formen SI Größte Auswahl
Neine Spezialmarke
„Racker“
ist das Beste, was Eltern fi ihre Kinder kaufen können,
bank: Die nachmittags in Mittwoch
köln, eine Das Stück #e Typen der
Sept. 1911.) Eigelstein 10. Intonie, T. v. xander, S. v. zilhelm Kuhl, Bautechniker, , Lintgasse 16. am Bach 12.9.— Maria,
5. v. Heinrich
37.- Cäcilia k motivführer Ritterstr. 13.zna Gödderz ., Karthäusertr. 1A.- Wwe. oseph Decker, 165.- Witwe Janob NeuEisenb.=Packhr. Jakordenel, Lindenthalenker, Heinsilling, Engelter, Ripsdorf. str. 10.- Franz enzerstr. 88A.— sonifazstr. 12. zingst.- Heinr. Herlerstr. 85. Arnulfsr..ang. Stephanothea Gerlitz. 1 Blaubaum.
cker, Brüsseler18. Kaspar
scher. Gereonsu. Maria Piel, nnenrücken-4,
I. Gelegenheuts
sse 13.= Heinr. 33.— Maltin 2o.— Georg ilter, Weich
Kreuer, Kleine
Köln
Nur Samstag und Sonntag
-Anrüge Serie l 4153 ngs-Anzüge Serie M-83
Drei Minuten vom Bahnhof und vom
Mehrere Mahagoni Salon-Möbel sowie zahlreiche Einzelmöbel gebe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab.
Peter König, Wollküche N. 14.16.
Serie I 6,75, 5,75 Serie II 4,95,.50 9 Serie III 2,75, 1,95.
e Schuhwaren zu jedem
,<space> a n n e h m b a r e n<space> G e b o t.<space>
Vorzeiger der Annonce erhält
10 Proz. Rabatt
aten zur Kenntnis, dass ich mit dem heutigen Tage PathéPlatten eingeführt habe. Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in erstklassigen Sprechmaschinen, doppels.
Inhaber: Jakob Lercher
Spedition
Möbeltransport— Möbella
Gegründet 1880 Köln Fe
Holzmarkt 73.
Prompfeste An- und Abfuhr von Waggonlad einzelnen Fuhren ab Rhein und sämtlichen B ortsüblichen Preisen.
verschnitt,
hochseine Ware. Gufacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat..fl.# 2,10.Alleinv.
Jskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Zum Eintritt beim Militär empfehle ich mich zur Anfertigung von Dienst= und Ausgehstietein aller Art zu außergewöhnlich billigen Preisen. Erstklassige Arbeit. F inste Referenzen.
J. Maubach, Schuhmachermst., gasse 23, Nah: Don
Venloerstrasse 186. Haltestelle Piusstr

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 255&a Samstag, 16. September 1911
K
p Cbbb
ür Communion
Weiße moderne Kleiderstoffe
Woll-Batist,-Satin u. Kaschmir, reinwollene, glatte, mattglänzende Webarten... Breite 95-115 cm,
Popeline und Peau de laine, rippige u. körnige Stoffe aus Kammgarn-Material.. Breite 100-120 cm,
Diagonal, Cheviot, Serge, kräftige, widerstandsfähige, solide Köper-Gewebe.... Breite 95-130 cin, Halbseiden-Voile,-Marquisette,-marst, durchsichtige u. feste leichte Stoffarten Breite 95-110 cm, Halbseiden-Rolienne u. Crépeline, gerippte u. gekreppte, mattglänzende Qualitäten. Breite 110-120 cm,
Für Prüfungskleider: Einfarbige Kleiderstoffe in neuen Farben von M.
Weiße Kopfschals und Schultertücher in allen Preislagen! Spitzentaschentücher in vielen Dessins von 90 Pf. an
Halbfertige weiße Backfischkleider
Stickerei- und Batistkleider, sehr hübsche, moderne Ausführungen in großer Auswahl von M..25, 11.—, 12.50 an
M..40 bis.80 M..70 bis.50 M..70 bis.50 M..— bis.50 N..50 bis.80
.70
an
ETEE
Neues
aus Köln
(A) Der Jahresfahrplan.
Im Herbst des vergangenen Jahres haben wir über die bei einigen Eisenbahnverwaltungen bestehende Absicht referiert, den sog. Jahresfahrplan einzuführen; gleichzeitig sprachen wir die Annahme aus, daß diese Jahresfahrpläne wohl raum zu
gemeinen Durchführung kommen würden. Diese Annahme hat auch in diesen Jahre insofern Bestätigung gefunden, als, fast alle größeren Verwaltungen wiederum einen(endgültigen) Winter fahrplanentwurf herausgegeben haben.„Immerhin läßt sich nicht verkennen, daß seither die angestrebten Vereinfachungen insbesondere die Herbeiführung einer größeren Stetigkeit in den Fahrplänen, wesentliche Erfolge gezeitigt haben. Wichtige Verbesserungen des Personenzugfahrplans, wozu in erster Linie die
Einlegung neuer, dem Personenverkehr dienender Züge
gelangen im großen ganzen nur mit Beginn des Sommerfahr #s zur Einführung, sodaß sich der Winterfahrplan unnmehr von diesem im wesentlichen lediglich dadurch unterscheidet, daß Züge, die für den stärkeren Sommerverkehr gefahren werden, im Winter fortfallen; in den meisten Fällen ist es ohne Schwierigkeit möglich, den Ausfall diese Züge im Winter bereits bei Feststellung des Sommerfahrplans in Aussicht zu nehmen Durchgreifende Neuerungen von erheblicherer besondere auch die Einführung internationaler Verbindungen, werden somit zum Winter nur noch in beschränktem Maße zur Ausführung gebracht. Diese Vereinfachungen haben, so schreibt die deutsche Verkehrszeitung, zur Folge, daß auch die Verhandlungen über den durchgehenden Verkehr, die zwischen den beteiligten Eisenbahnverwaltungen dauernd geführt werden und die bisher alljährlich zweimal die Abhaltung der großen Europäischen Fahrplankonferenz nötig machten, sich einfacher gestalten. Die Konferenz findet in ihrem bisherigen Unfange nunmehr nur noch einmal im Jahre statt; an Stelle derjenigen im Juni, die ihres Charakters als große Europäische Fahrplankonferenz entkleidet worden ist, sowie der Wagenbeistellungskonferenz im August ist eine vereinigte Konferenz im Juni getreten. An dieser beteiligen sich lediglich diejenigen Verwaltungen, die wichtige Fahrplan= und Wagendurchgangsangelegenheiten für den Winterdienst zu beraten haben. Im übrigen sei bemerkt, daß trotz aller Vereinfachungen die durch den Wechsel der Anforderungen des Verkehrs im Winterhalbjahr bedingten Aenderungen auch diesmal noch zahlreich genug sine.
* Aus dem Postdienst. Dem Vernehmen nach werden voraussichtlich die Assistenten aus der Klasse der Zivilanwärter, die bis einschließlich 14. Juni 1906 die Assistentenprüfung bestanden haben oder denen anderweit das Dienstalter bis 15. Juni 1906 beigelegt ist, als Post= oder Telegraphenassistenten oder als Postverwalter etatsmäßig angestellt werden. Von den aus der Klasse der Militäranwarter hervorgegangenen Beamten werden diesenen als Post- oder Telegraphenassistenten oder als Postverwalter etatsmäßig angestellt werden, die bis zum 1. Mai 1911 zu Assistenten ernannt worden sind. Von den am 1. Mai 1911 ernannten Assistenten kommen jedoch nur diejenigen zur Anstellung, die die Vorprüfung bis einschließlich 27. Februar 1908 bestanden haben.
K. In unserem Zoologischen Garten ist man bemüht, die Besucher auch mit der einheimischen Fauna bekannt zu machen, die ihm oft viel fremder ist als die fernster Zonen. Dazu kommt noch, daß unsere freilebende Tierwell immer mehr zurückgedrängt wird und an Zahl der Arten und Individuen zusehends abnimmt. Zu den Vögeln, die früher am Rhein und besonders an der Mosel nicht selten waren, gehört der Uhn, der ständige Begleiter des Jägers auf der Krähenhütte. Jetzt kennt man iyn hier kaum mehr, und man mußte sich schon nach Oesterreich wenden, um ein Paar dieser stattlichen Eulen zu erhalten. Sein naher Verwandter, der sibirische Uhn, ist jetzt weit häufiger in unseren Tiergärten und hat hier bereits meyrfach gebrutet. Ein kleiner Nager, der
jüngst erworben werden konnte, ist hier weniger selten, zum groven Leidwesen der Landwirte und Gärtner. Es inr das wilde
Kaninchen, das aber trotz seiner Häufigkeit doch vielen völlig unbelannt ist. Die kleine Familie von sechs Köpfen wurde von zahmen Kaninchen, sogenannten Stallhasen, aufgezogen, und diesem Umstande ist es zu verdanken, daß sich jene an das Leben in der Gefangenschaft gewöhnt haben, während alt eingefangene Tiere dies nur in seltenen Fällen tun. Als tüchtige Graber und Nager mußten die Wildlinge natürlich besonders sicher untergebracht werden, und wenn diese Unterkunft in den Nagetierkäfigen neben den jungen Eisbären auch nicht ganz naturgemäß ist, so haben die Besucher doch Gelegenheit, jene deutlich zu beobachten.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Tindenthal. Ueber das Thema: Die Vertretung der auswartigen Interessen des Deutschen Reiches referierte in der letzten Sitzung der Vorsitzende des Bundes Köln=Nord, Redatteur Horndasch. Der Redner bot zunächst wichtige Daten aus den geschichtlichen Vorgängen, die sich zwischen Deutschland und den größeren Staaten abgespielt haben, verweilte länger bei den Staaten England und Frankreich und streifte die Marokkofrage. er bot interessante Details aus der Organisation des auswärtigen Dienstes, über Zweck und Arbeitsweise der Gesandtschaften und Konsulate, über Besetzung der wichtigeren Posten, Gehälter der höheren diplomatischen Beamten usw. und bemerkte, daß es zwar die Hauptaufgabe der Winothorstbunde sei, ihre Mitglieder für die innere Politik zu schulen, daß es aber auch von großem Wert sei, den Blick für die Vorgänge auf dem Gebiete der auswärtigen Politik zu schärfen. Die Versammlung dankte dem Redner durch reichen Beifall und eine längere Diskussion schloß sich den interessanten Ausführungen an, in welcher allgemein zum Ausdruck kam, daß bei Beurteilung der augenblicklichen Situation das deutsche Volk geschlossen dastehen müsse. Die Zentrumspartet habe in den letzten Monaten erneut bewiesen, daß auf sie in Augenblicken, da die Wurde der Nation in Gefahr sei, Verlaß sei. Die schön verlaufene Versammlung brachte dem Bunde wieder einige neue Mitglieder.
Theater und Konzerte.
flora. Das am Mittwoch abgehaltene Sinfoniekonzert gestaltete sich wieder zu einem genußreichen Abend. Des nun bald aus seinem Amte scheidenden Albin Trenklers Verdienst ist es, im Rahmen der Florasinfoniekonzerte sinfonische Werke der Meister besonders gepflegt zu haben, die man auderswo leider vermissen muß: Hayon und Mozart. Mendelssohns Hebriden=Ouvertüre mit ihrem Zauber, Melodienquell und ihrer Romantik, mit der das Konzert eröffnet wurde, kann immer noch als eine vornehme Zierde eines Konzertes angesprochen werden. In feiner Abtönung und gutem Ausdruck wurde das Prachtstück zu Gehör gebracht. Dann folgte Papa Haydn mit seiner-dur=Sinfonie Nr. 13, die deswegen namentlich interessant ist, weil sie im ersten Satze große Aehnlichkeit mit dem Finale in Beethovens 8. Sinfonie zeigt. Auch der gesangreiche zweite Satz(Largo) trägt beinahe Beethovens Gepräge. Was Trenkler in dieser Sinfonie gab, war echter, unverfälschter Haydn: fröhlich, heiter, behäbig und doch wieder packend. In der sorgsamen, sein gegliederten Wiedergabe fand das Meisterwerk begeisterte Aufnahme bei der zahlreichen Zuhörerschaft. Im zweiten Teil des Programms hörte man zunächst Variationen für Streich orchester von dem Kölner Tonkünstler Fritz Fleck, die ursprünglich für Streichquartett eingerichtet waren. Fleck baut über einem lieblichen gesangreichen-dur=Thema ein kunstvolles Gebäude auf und erweist sich darin als ein geschickter Beyerrscher des Kontra punktes. Wundervoll ist der Fis-moll-Satz, in dem die Solo=Violine (Hr. Konzertmeister Fritzsche) wie ein lichtes Traumbild klingt. Der Schlußsatz, eine gravitätische Passacaglia, ist von großer Steigerung und Wirkung. Dann sang Hr. Aug. Kieffner aus Elber feld, ein ehemaliger Schüler des Konservatoriums, Flecks Abseits (Dichtung von Ty. Storm). Von diesem tiefempfundenen Stück ist bereits bei seiner Erstaufführung vor einigen Monaten im Gürzenich an dieser Stelle die Rede gewesen. Hr. Kleffner, dessen Organ sehr sympathisch und ausdrucksvoll klang, wußte dem Ton stück die nötige Tiefe und Verinnerlichung zu verleihen. Das Werk wurde so herzlich ausgenommen, daß Hr. Fleck, der sich bei dieser Gelegenheit auch als feinsinniger Dirigent erwies, es wiederholen lassen mußte. Tschaikowskys Capriccio Italien, temperamentvoll gespielt, beschloß das wohlgelungene Konzert.
1
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Jünglingskangregation St. Rlichael unternimmt
am Sonntag, den 17. September, ihren diesjährigen Sommerausflug. Die Abfahrt erfolgt nachmittags nach 2 Uhr ab Ehrenfeld nach Lövenich, sodann gehts nach Brauweiler, wo in der dortigen Abteikirche Andacht stattfindet. Die Mitglieder des Kirchenchores St. Michael werden singen. Gegen Abend wird durch den Köngsdorfer Wald nach Königsdorf zurückgegangen, von da ist Abfahrt nach Köln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 14. Sept. 1911. Infolge des niedrige Wasserstandes ist die Schiffbrücke für beladenes Frachtfuhr werk von morgen ab gesperrt.
* Mülheim(Rhein), 12.Sept. 1911. Bei Nießen hielt der Katholische Arbeiterverein der Herz=Jesu=Pfarre eine gut besuchte Versammlung ab. Herr Kaplan Müllers hielt einleitend einen Vortrag über die jüngsten politischen Ereignisse. Ueber den Diözesanelegiertentag berichtete Herr Wegener. Herr stud. Köppinghoff sprach über die studentischen Unterrichtskurse— Am 1. September betrug die Einwohnerzahl Mülheims 53745 Seelen, 28067 männliche und 25 678 weibliche.
0 Euskirchen, 12.Sept. 1911. Ein Motorfahrer von hier wurde heute nachmittag auf dem Bahngeleise zwischen Stotzheim und Roitzheim von einem Zuge überfahren und sofort getötet.
kennen die Vorzüge von
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) als Speifefett und als Brotaufftrich. Diese Produkte üind von abloluter Reinheit, leicht verdaulich(kein Aufstoßen, kein Sodbrennen!), sehr preiswert und ganzlich frei von tierischen ketten.— Man vermeide die zahlreichen Nachahmungen, betrachte ihr Vorbandensein vielmehr als einen Beweis für die vorhilgliche Qualität unserer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..=G.
NB. Palm sett auch„weich“(schmalzähnlich) zu haßen.

Nr 255 Samstaa. I6. September 1911.
Seite 13.
Frbsetrung I. Seie.)
Erf. Schneiderin eic. Kun,
den a ßer dem Hause. Kippes, Merheimerstraße 109,1
Neustadt Ehreufeld
schöne Zimmer, kleine Küche (läßt sich auch als Baderaum einr.), Diele, gr. Veranda, ev. Zentralheiz., elektr. Licht, Kochu. Leuchtgas, inkl. Treppenbel., per I. Okt. an ält. Ehepaar(2 Leute) oder an rüst. einz. Dame zu verm. Bescheid beim Eigent Siemensstraße 52, part. 9
Schneiderin sucht noch einige cess. Kunden auß. d. Hause. Tag.4 Bremerstr 4, III. b
Thneiderin sucht Kunden außer I dem Hause, pro Tag 2,50+ Subbelratherstraße 209, 1. Et
Tennisschuhe
werden rep. Schwalbengasse 7.
nzeißstickerei, Monogr und W Buchstaben werden schön u billig gestickt. Friesenstr. 43, 11 Tmpf. Näh. s. Kund. im Um C ändern und Ausbessern. Löwengasses, III., am Waidmarkt
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Lktober die abgeschl ss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres
Brandenburgerstraße 10.
erconsdriesch 13
Zweite Etage
6 Zimmer, Küche und Mansarde an kinderl. Fam. zu vermieten. Bescheid daselbst.
0
Im Königepia beste Lage der westlich
Reustadt
grachtv. hochhalrsch. 3. Etare
7 grosse, schöne., Küche in Wandpl. u. Spind, kpr. Bad. 2 Ma s usw., gr. Loggia m. herr Aussicht, Kachelöfen, elektr Licht, Kohlenaufz., Hausmstr. per sof. zu verm 2000.
h. ausgest. 1. Etage
7Z., Küche in Wandpl. mit gr Spind, ko# pl. Bad, Mans. usw. Erk., Kachelöfen, el. Licht usw prachtv. Aussicht a. d. Anlauen per 1. Oktober zu vermieten 1890 M. Besch. Roonstrasse 28 Fernruf B 8999.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Liage. Gilbachst asse 293
an Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum! Okt zu vernieten. Pres 560.4
Besch, das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
horrem, Bez. Köln
Schönes Haus in angenehmster Lage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer usw, sch. angel. Vor= u Hintergarten, z. I. Oktober bill zu verm Besch. Rathausstr. 5 b
Ehrenfeld, Neustadt, Försterstraße 34,
abgeschl. 5 Et, 3 Z. u. K. i. Pl., Klos. u. Spind.sch fr Auss. fr. elekt. Trepphl„Bleiche, Waschk.etc..o. Mans..34 inkl. 37.4 zu vermieten. Besch. daselbst 3. Etg., links.“
Nippes.
Schöne 3. E., 5 R, an ruh. Fam so or. zu verm Auguststr. 56.
5 schöne Zimmer
„Et. nebst Mans an uh. Leute z. v. Köln=Bingst, Heßhosplatz 22
Ninnos Holbeinstraße 12 abgischl 2. Etage Zimm., Küche und Spind zu verm. Bescheid Unterhau
Estthieid abgeschl. 3. Etage
3 bess. luft. Zimmer u. 1 Küche mit fr. Gartenaussicht. Daselbst 1 Mansardenz, sof. an an änd. ruh. u. prop Leute zu verm.
Besonders billig zu vermieten
in dess. Hause p. gleich od. später hübsch ausgestattete.Et. 5Z im., Diel=, Küche, Spind, Mans. usw., 3. Etage 5 Zim., Küche usw. Klettenberg, Stenzelbergstr. 13. Besch Stolzestr. IA. a. Südbhf. b
kaulenerltaße
sch. gr. luft. Räume, 4 Zimmer, Badez., Küche m. Loggia, elektr. Licht, Leucht= u Heizgas. Das. 3 Zimmer, Badezimm, Küche u. Diele per sof. od. 1 Okt. zu verm. Sämtl. Zimmer liegen straßenw.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per I. Oktober. „ Besch. Bismarckstr. 18. Hpt
Vogteistraße 10
1. und 3. Etage je 3 Räume an kinderlase Leute zu vermieten.
schöne Manf.-Zimmer
an nur durchaus anständ. Leute zu verm. Hahnenstr. 5, I. Etg.
Brautpaar sucht zum 1. oder 15. Oktober
abgeschl. Wohnung
Zimmer, Küche, Badez., eleker. Licht, in bess. ruh. Hause, nördl. od nordwestl. Neustadt Off mit Preisang. u. 2083 a..Gesch d. Bl.
Aeltere, alleinsteh pensionierte Witwe sucht in ruh. Hause
Offert. m. Preisang. u. B 570 a. d. 2. Geschst. Breitestr 85. b
eere Zim
Kapitalien)
Darlehen 2000 mart
gegen gute Sicherheit nur vom Seib geber sof. gesucht. Monatliche Rückzahlung.
Off. u. 2071 a. d. Geschst. d. Bl.
Sparkasse zu verkaufen
2 Zimmer mit Alloven
1. Et. an 1 od. 2 Pers. f. 30. zu verm. Filzengraben 12.
Zim 4.#iu m. au. Bequeml.
an kl prop. Familie (Erwachs.) f. 29+K sof. zu verm. Besch. Händ lstr. 27, 1. Et. b
Deutz
Ferdinandstraße 444
2 schöne Zimmer zu vermieten.“
Rippes, Schwerinstraße 1.
1. Etage, 3 große helle Räume, abgeschl., an ruhigen Mieter zu 40" zu vermielen
Näheres Parterre.
u. 3. Etage
6 Räume
Ehrenfeld, Venloerstr. 308, billig an kleine Familie zu vermiet Heiz= u. Leuchtgas,„ elektr. Licht. Besch. 2. Et.##
Schildergasse 106, I. El.
Küche und 3 Zimmer zu ve., pass. f Herren= od. Damenschn., (auch ein ein zu vermiesen).
Besch. Apostelnstraße 21. b
inisstr. 394.
Schöne helle 2. Etage am Hauptbahnhof 1 Zimm. u. Küche per Oktober zu vermieten. b
Lindenthal. 1.
43., Küche, Balk., Erker, Vorratsr. elektr.., Leucht= u. Heizg Auss. i. sch Gärten, in bess H. p..Okt. zu verm. Bachemerstraße 151.
3 Zicm. zu verm. Pr. 23 M.
Nippes, Neußerstr. 150.
Aeltere Frau sucht
1 gr oder 2 fl. Zimmer
in ruhiger Familie.
Off. mit Pr u. B 578 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Lell.###
„ sucht leeres
4 in sonn. Zim.,
hofwärts, bei ruh. Fam., HerzJesupfarre, zum l. od. 15. Okt. Roonstraße 43, Hochpart.
ördl. Stadtteil-5 Näume
am liebsten Unterh.) zum 1. Okt. von pünktl. Mietzahler gesucht. Ang. u 2090 a. d. Gesch. d. Bl.
Hermülkeim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Amündelsicher
0
## verzinst Spareinlagen in
jeder Höhe mit
□
* 0
### alk. J. M. s. unmöbl. Z. i. r.
*“.Pr.b. 10 K Ang..Preisa.u.
J S 255 Bzv. Kalk, Hauptstr. 231.
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der 4 Zinsfuss mehrere Jahre E festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbef gtes Abheben.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kuiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Scheilen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p'
r. sch. Zim. 4 Eig. in bess. Hause an alleinst. Pers zu vermiet. Besch. b., Rolande r s8, Unterh.
Unterhaus 3 Zimmer zu ver44 meien. 25 M. Klettenberg. Schersginstr. 23.
gl. möbl. Zimmer p. I. Oktob. A zu vermieten für monatlich 1#K. Elisenstraße 34. b
Unterricht
111ödl. Wohn= u Schlafzimm. in ruh. Hause zu vermiet. Matthiaskraße 5.
Leipzigerpl.: gr F abgesch.
Florassr 3 3. Küche, Spind, Zlolustr. Mansarde zu verm Bescheid Florastraße 84.
Kletten
Herrschaftliche 2. Etage,
5 große Zimmer, Küche, Bad Erker und Balkon.
Breibergstraße 24.
K
hochherrschaftliche
möbl. Wohnung
von 3 Zimm., Küche, Fremdenu. Mägdezimmer in vorneh## Hause zu vermieten.
Off. u. 2066 a. d. Gesch. d. Bl.
Nie 2. Etage, 4., 1 K. u.
2 Mans., mit all. Bequ., in d. nur v. Eigentümer bew. Hause Vogteistraße 3 an kleine ruh. Familie billig zu vermieten.
Kayenthal, Alteburgerstr. 195 C gr..] Et..2 gr. Mans..32.4. zu verm. Besch. Cäsarstraße 15.
nippes, Cranochstr. 16
2 Zim. u. Küche Z. Etg. z. verm
9 Etogo Räume an kl., ruh.
I. Elünt Familie für 25./. zu vermieten. Weyerstraße 11. b
Tanz-Lehr-Institut
I P. Müller u. Frau
Marierplatz 6.
Sept. u. Oktober Beginn neuer Abendkurse. Gefl. Anm. bald erb.
Einzel-Unterricht
ungeniert, a..ält. Dam u Herren. Sonntag=Nachm.=Kursus v.—4 Uhr. Honorar ermäßigt.
Zur weit. Ausbi d Sonntags v. 4 u. Mittwochs.8½ Uhr. Man verlange Prospekt.
Städtische
Sparkasse
E
sy
Zu vermieten p. sofort 2. Etage
P in Einfamilienhaus, 3 Zim., K. u. Sp, an ruh. Leute. Gas, elektr Licht. Ehrenfeld Chamissostr. 8. a. d. Eichendorffstr.
Limborgerstr. 24,
3. Et., 3 Zim. u Alkove, 2. Et., 3 Zim. u. Mans. zu vermieten. Einzusehen v. 1 bis ½3 Uhr.b
petersbergstraße 46
Schöne 1. Etage, 5 3. u. Küche, Bad, Erker u. Balkon 2c.,
3. Etage, 3 Zim. u. Küche, Spind, Balkon 2c.,
billig zu vermieten.
Köln-Lindenthal
Hochmodernes
Zweifamilienhaus
ev. auch für e. Fam. pass, 3 Min. v. S adtwald entfernt u vollst. in Gärten eingeschl., neuzeitlich eingerichtet, wie Heizung. Warmwasser, einger. Bad, elektr. Licht, Gas, Vakuum usw, per 15. Okt zu verm. Off. u. Z. 157 a. d. H. Dtr Ehrenfeld, Rothehausst. 2. g
In vornehm. ruh Privath
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
.Eig.,6Zim., Küche, Badez. u Zubeh zu verm. Schlüssel
Ninnos Ecke Kretzer= u.
Alppes, Xantenerstraße
schön gr. luft.., 4., Badez., Küche m. Loggia, Leucht= u Heizg., el. Licht. Das 33., Badez, Küche u. Diele, Leucht= u Heizg., el. Licht, sofort oder spä er zu vermi ten. Sämtl. Räume liegen straßenw.b
bisher von Arzt bewohnt, 5 3 Diele, Küche, Bade= u. Mägde zimmer, auch als bessere Ge schäftsetage zu vermieten. b
Neustadt, Ehrenfeld.
Abg. Etg., 4., Küche, Badezimmer, große Veranda, elektr. Trepp.=Beleucht., z. Pr. v. 65 bis 70 M, I. Etg., 33., Küche, Balk 46 K. sofort zu vermieten.
Ottostraße 81.
Otto=Fischerstr. 21.
Versch. Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu virmieten. b Daselbst auch Stallung und Werkstätte. Bescheid im Hause und Isabellenstraße 14, part
Hohensausenring 6
3. Et. 6 Räume u. Küche zu verm. Preis 1200 M. Bescheid daselbst und Kamekestr. 24. b
Ninnos 2 Zimmer:. Etage Aippes. Anbau zu verm. Bescheid Neußerstraße 211. 1
Auterhaus,: Zeller“ 2 Mans.
u. Gärtchen. Saarstraße 10
Schöne 1. Etage, Käume,
sof. zu verm. Alte Wallg. 13. b
zöbl..m v. d. Dens.. Mon. 55.A,
20 Woche 13.50, Herzogsir. 5. b
Abg 3Zim.=Wohn., Hinterh., zu verm. Besch. Burgunder st. s, II
Gründl. u. erfolgr. Nachh.
für Gymnasiasten u Realschüler, Vorbereitung für die einz. Klassen, Ueberwachung der Schularbeiten.
Mäßige Preise. Ia. Referenzen.
Heinr. Sechtem
akadem. gebild. Privatlehrer Köln=Lindenthal Wittgensteinstraße 8, 1. Et.r
bei Cöln mündelsicher.
0
0
,<space> b e i<space> j ä h r l i c h e r,<space> 3 ¾%<space> b e i<space> halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. g*
Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie Kassenstunden—12 und -5 Uhr, Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159. Hypothekenanträge an Herrn Dr. ellen roich in Köln, Bismarckstrasse 31. Fernsprecher B 1862.
heiles Seuterrainlager
mit Schauf. 140gm. Nähe Güterb. Gereon Aginostraße 23. Besch. Gereonstr. 15. Tel. A2391.
9<space> Z i m.<space> i n<space> r u h<space> H.<space> a n<space> k d l.<space> L e u t e<space> 7 zu 24. zu vm Ankerstr. 9.
I. Etage5 R. ganz oder geteilt
Ehrenf., Kruppstr.2.
Moderne 3. Etage, 4 Zim. mit Erker, Küche mit Spind zu 37.4 Besch, I. Et. bei Feill.
Neußerstr. 29, Fimmer,
Küche, Spind, kompl. Badez, mit allen Bequemlichkeiten für 135# sofort zu vermieten.
Zu vermieten p. s fort 2. Etage 9 in Einfamilienhaus, 3 Zim., K. u. Sp., an ruh. Leute. Gas, elektr. Licht. Ehrenseld Chamissostr. 8, a. d. Eichendorffstr.
Wohn- u.
neu möbl. in ruh. Hause, an bess. Herrn od. Dame zu verm. b Auf dem Berlich 5, II.
Hippes, Leipzigerplatz
Ladenlokal mit Wohnung, wo mit Erfolg Speisew. betr. wurde .z. vm. Besch. Scharnhorststr. 11
zu verm. Friesenwall 35. b
Räume 3. Et. an—2 Pers. zu verm. Spieserg. 17, I. b
Zwei Mans. in anst. Hause zu P verm. Severinstraße 1.
2 Zimmer zu vermieten
Peerstr. 21.
( Mietgesuche
Luftschifferoffizier sucht zum 1. Oktober
2 gut möbl. Zimmer
mit Butschenkammer,
bester Gegend. Anerbietungen, genae Beschreibung betreffend Komfort,#reis, Lage, Alleinmieter usw. unt. C 157 bis 26. Sept. a. d. Gesch. d. Bl.
anz-Instifut * O. Guckeisen
Gegründet 1900 Jülpicherstraße 34, I. Zu dem eschl. Sommerkursus nehme weit. Anme.dungen entgeg. Honor. 12.6. —<space> T e i l z a h l u n g<space> g e s t a t t<space> G e s c h l.<space>
Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen.A,Herr. .4 Gründl Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel=Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren. 0
I. Etage, abg.,
4 Zimmer, Küche,
Keller zu 60 4 pro Monat per Okt. zu verm. Kyffhäuserstr. 21,
nahe Barbarossaplotz und
Herz Jesu=Kirche.
* Hubeh. zu verm Schlusser
r, Claischesteizten Wohnungzuvermiet.
K
Hochherrschaftliche I. Etage
Kamekestr. 18
., Küche, einger. Badez., elektr. Licht, Parketiböd., Oefen usw I. Okt. zu vermieten Bescheid Lismarckstraße 18, hochp.*
3 Zim., I. Et., Mans=Zim. p I. Okt. Wasserlei ung im Hause, 5 Min. v. Bahnhofe entfernt. Zu er r. Deter Reinold, Wahn. b
Nippes, Rempenter
3 Zimmer und Küche, abgeschlossen mit allen Bequeml., part Anbau z. vm. Preis 34..
0 6f
E. Elage 3 Zim.
Küche u. Mansarde zu vermiet. Maybachstraße 148.
Unnae Holdeinstr. 10 abg. s. Et. 10#89 4 3,K u. Sp. z. vm. Bescheid Uth. Holbeinstr. 12 abg 2. Et. 4 Zim„Küche u. Spind zu vermielen. Bescheid Unterhaus.
Nähe Stadtgarten helle trock. Lagerräume
zu ebener Erde mit Einfahrt per 1. Oktober gesucht.
Angebo'e mit Größenangabe und Preis unter 117 an die Annahmestelle Friesenstr. 43
Lerne Sprachen
Berlitz Schof
IVINN
„
bis 60% der Taxe auf
* Köln
und
Vororte
„ mit 2
für
sofort
oder später zu zeitgemäßen *<space> B e b i n g u n g e n<space> a u s z u l e i h e n<space>
durch.
Concordia.
Cölnische
Lebens=Versicherungs=
Gesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.*
FAAAAAZAAAAAAAAIA
in jeder Größe u. Dreislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße 63
in Mülheim au Rhein.==
Selten günstiger
direkt an Station Alfter, 15 Min. von Bonn gelegenes Landhaus ist wegen Wegzugs unter Preis zum festen Preise von 15009.4 zu verkaufen. 7 gr. Zimmer, Küche, Baderaum, große Keller und Speicher, I gedeckte und 2 offene Terrassen, Wasserleitung. elektr. Lichtanlage, Zentralheiz., 12 Ar großer Garten. Velten, Alfter b. Bonn. 8
KIAAR
RI. Haus, Raderthal
# Brühlerstr. 186, 738 am 24 8., Stall, gr. Gart., Gas, in Wasser, Toreinf., 14000 4 E zu verk. Weberstr. 15.
In der Nühe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt günstig. Bedingungen so ort billig zu verkaufen.
Offerten unter 1840 an die Gesch. d. Bl.
Nzeiden, Bez. Köln, schöne l
80 u.=Familienh. m. großen Gärten unt. ganz leicht. Beding. zu verkaufen. Schulstraße I4L.
Haus, Köhrergasse 1, Lage,
zu verkaufen. Hypothekenfrei. Joh. Schmitz, 2. Etage.
Wiederbeginn aller Kurse* 30 diplom. Lehrer
Die Schule steht unter staatlicher Oberaufsicht. B
Gosewischs
K
Vor St. Martin 4.
Der Dienstags= u. FreitagsKursus beginni am 3. Ok ober. Gefl. Anmeldungen erbeten. g'
sthekengelder
von Banken u. Sparkassen zum Zinsfuße von 4¼—4½%. Baugelder nach zeichnung. Beleihung bis zu 60% der Taxe.
F. Müller,
Volksgartenstraße 10.
Fernruf 1 2053. gb
#
AIA9
Junger Ingenieur wünscht z. 1. Okt. d. J. bei achtb. Bürgerfamilie in ruhiger Straße schön möbliertes Zimmer zu miesen. Off. u. C 163 a. d. Gesch. d. Bl.“
Lager od. We krat, Kellk. feuersicher, Torein= sahrt zu vermie en
Trimbornstraße 25.
Plankgasse 25
1. Et. sirßw. 3 od. 4 sch. Räume mit Balhon zu vermieten
nipges, Crazochstr. 16
3 Zimmer und Küche I. Etage R. 35 zu vermieten.
Abstinenten-Verein
sucht kl Saal,ca 70-90 Pers. sass Off u. 13 546 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. 5
Ig Mann sucht per I. Okt.
möol. Zimm. m. Frühst.
a. I. mit Klavier. Off. m. Preis u. 2086 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Langjährig eifähr. Lehrer
erteilt geündl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas.= u Realfächern. Vorbereitung f. Fähnriche, Einjäh ig= u. Abiturient.= Eramen Einzel= u Klassenunterricht. Pleis mäßig Anmeldung erbeten-11 Uhr vermittags u. 3- 4 Uhr nachm. Schwalbeng.20. b
Gutissennsuinenletunngt.
Enterricht für jedes Alter
ert. D. Schmitz sen., Sternengasse 47, III., mon. 6 M. ss. Refer. “ Suche Primaner EÄIGENO f. VorbereitungsUnterricht und erbite Offerte m. Preis nach Karthäuserw. 19,I.
große Vers.=Bank leiht.Hyp: V in jeder Höhe zu 4¼% bei ½% Abschl= rov. f. die Bank auf 10 Jahre fest.60% d. Taxe .Neu= u Umbel. o. Vers. Verpfl. Prüfkostenl. Ang..Z P 1295 d Haasenstein&amp; Vogler .=G. Köln.
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85-87. b
Ein Posten
Steppdecken
eichenfardige
Schlafzimm. 185 Eich.-Büf., 6 Stühle Paneelsofa. u. Zugt.
250.K. p.
Rußb.=Pertiko 48 Sternengasse 95.
B
mit Kapital bis zu 20 Mille an ein m nachweislich rentablen Unternehmen von ält. Kaufmann(kath) gesucht.
Gefl Off. u. B 569 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Regulateure
gr Ausw., 14 Tage geh. mi Schlagw. 12.50 an Wecker Wecker auch nachts leuchtend 3. 4 bis 6,50
U. Käster 3 b zw. Alterm. u. Heum.
Eine Origzinal=Liberty=Tiegeldruckpresse, 35: 50 innere Rahmenweite, billig zu verk. Off. u A 180 a. d. Gesch. d. Bl.
Agmanrad 50 M. zu verkauf.
Bumrätks Rinkenpfuhl 36. b
2d. Kamps N. Zehe
Fortsetr. siehe Seite 15

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 255* Samstaa. 1d. Septemver 1911.
ics##
() Das goldene Oriesterjubiläum des Hrn. Pfarrers Ditges wird bekanntlich am Sonntag, den 24. September, gefeiert. Ueber die Einzelheiten des Festprogramms wird jetzt folgendes bekannt: Morgens.15 Uhr begibt sich eine Jestprozession zum Pfarr###aus, wo der Kirchenchor von St. Kunibert Ecce sacerdos von Netes singen wird. Tann wird der Priesterjuhilar in feierlichem Zuge üder Kunivertslioster, Dagobertstrae, Unter Kallenhausen, An der Linde zur Pfarckirche geleitet; auf dem Wege wird der Kirchenchor vortragen: Veni creator sowie Quam dilecta. Beim feierichen Hochamte singt der Cyor die vierstimmige Missa in honorem S. Seivarn von Bartholomäns mit Orgelbegleitung(an der Orgel Hr. C. Wassenhoven), beim Offertorium die Einlage Domine Deus vom Dirigenten des Kiechenchores, Hin. Heinrich Brach. Nach dem Hochamte singt der Chor unter Begleitung von Blasinstrumenten ein Tedeum von Witt, den Segenscymnus von Pütz und den Psalm: Quem admodum desiderat cervus
ad fontes aquarum. Dieser Psalm beansprucht in der Vertonung von Koenen besonderes Interesse. Der glühenden
Tichtung des königlichen Pfalmisten, welcher in der Verbannung im Joreantale weilt und sich sehnt, den Tompel Je#ovas zu sehen, hat der Komponist ergreifenden musikalischen Ausbruck verlieben, indem er alle Saiten anklingen latzt, auf denen der Christ dem encharistischen Jesus seinen Tank zujubeln mochte. Die Instrumentierung des Psalmes stammt von Hrn. Kaplan Kurthen von St. Peter. Nach dem Jubelamte wird Hr. Pastor Ditges auf dem selben Wege in seine Wohnung zurückgeleitet, wo der Chor des Sängers Gebet vortragen wird. Auf abends 6½ Uhr ist eine weltliche Feier im großen Saal der Bürgergesellschaft anberaumt. Hier singt der Verein den Chor Juhilkte Deo mit Blasinstrumentalbegleitung, eine Komposition des Organisten Plag(Düsseldorf), ferner die Hymne an die hl. Cäcilia, Cyor für großes Orchester (Baritonsolo Hr. Oberhoffer) und mehrere Chöre aus dem Oratorium Ter hl. Step anus von W. Kurthen. Der Kirchenchor St. Kunibert welcher für diese Feier zu Anfang dieses Jahres einen gemischten Chor gebildet hat, verstärkt durch Tamen und Knaben, und in Starte von 160 Personen aufteeten wird, hat in zahlreichen Proben sein Interesse für eine würdige Gestaltung der Feier an den Tag gelegt. Sämtliche Chöre, deren Einstudierung der als tüchtiger unter und Dirigent bestens betannte Leiter des Vereine. Hr. Heinrich Brach, ganz allein besorgte, sind nun soweit gebiehen, Jaß den Zuhorern sowohl bei der kirchlichen wie bei der weltlichen Feier in musikalischer Hinsicht Großartiges geboten werden wird.
Das neue Preßgas(Fernzundung) für die Straßen beleuchtung. Gestern abeno wur##en die wewohner der Moltkestraße durch das Aufleuchten einer Doppelreihe von Laternen überrascht, die ein außerorbentlich helles Licht ausstrahlten. Nachdem das Preßgas schon seit einem Jahre auf dem Brüsselerplatz vor der Michaelstirche erprobt und eine Reiye von Versuchen mit verschiedenen Brennern gemacht worden war, wurde im vorigen Monat die besondere Leitung für das Pretzgas durch das Neustalt viertel Brusselerplatz—Roonstraße—Barbarossaplatz—Königsplatz gelegt, die man von Mitte nachster Woche ab in Benutzung zu nehmen geoenkt. Es sind hohe Laternen ansgestellt worden, deren Brennpuntt 5 Meter über dem Straßenntveau liegt(gegen 3,5 Meter bei den alten Laternen). Die Laiernenschafte sino einfach rund und nur mit geringen möglichst glatten Verzierungen versehen und slechen damit vorteilhaft ab gegen die auf vielen Bürgersteigen angebrachten Schlloständer der Straßenbahn, die mit ihren hundert ocken und Kanten eine wahre Gesahr fur die Passanten und die Frauenlieidung bilden. Die Lichtquellen sind in einer gefältigen hängenden Glasglocke gefaßt; drei kleine hangende Glütstrumpfe werden durch das Druckgas automatisch zum Glühen gebracht. ##enn man die in den Nebenstraßen brennenden gewöhnlichen Gaslaternen mit den neuen verglich, so erschienen sie einem wie Oellichter, so groß war der Unterschied im Beleuchtungseffekt. Dieser soll aber, wie wir hören, noch weiter verstärkt werden. Die der Laternen kann dagegen vermindert werden.
L. Sturz von der Leiter. In der Christophstraße stürzte ein Anstreicher von einer Leiter und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgervospital gebracht.
4. Die Obstreste auf der Straße. Gestern abend glitt auf dem Filzeugraben ein Mann auf einem Obstreste aus und lum zu Fall. Er zog sich einen Unterarmbruch sowie eine Verletzung am
* Biehmarktverlegung. Die sämtlichen auf Montag, den 2. Oktober, anstehenden Viehmärkte sind auf Dienstag, den 3. Ottober,
Nähmaschinen=Ausstellung. Infolge des starken Besuches,
den die Ausstellung der deutschen Nähmaschinenindustrie und die Elektrizitätsausstellung für Haus alt und Gewerbe in der Gewerbefördernn sanstalt am Übierring 40 aufzuweisen haben, hat sich die Ausstellungsleitung verant####t gesehen, die Nä maschinenausstellung, die eigentlich nur 14 Tage dauern sollte, noch bis zum Mittwoch, den 20. d.., abends zu verlängern. Die Elektrizitätsausstellung dauert noch bis zum 1. November d. J. Die sucherzahl der Ausstellungen betrug bis heute über 17·000 Personen.
Aus Beln-Zollstock.
* Kirchenbauverein. Am Sonntag, den 17. September, findet 11.15 Uhr vormittag beginnend beim Wirt Ettelt eine Vorbesprechung über die Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung der Parre Raderthal statt; u. a. erfolgt die Aufstellung von Kandidaten.
Aus Köln-Sülz.
= Sturz vom Dach. In der Lotharstraße fiel gestern nachmittag ein Zimmerergeselle vom Tache eines Neuhaues. Ter Sturz wurde dadurch hervorgerufen, daß den Mann der Schwengel eines Aufzugs an den Kopf schlug. Der Arbeiter wurde schwerverletzt und bewußtlos in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Kindenthal.
8 Windthorstbund Köln=Lindenthal. In der vom
Bunde im Mai veranstalteten großen öffentlichen Versammlung waren Mitglieder der Demokratischen Vereinigung in der Diskussion zu Worte gekommen. Der Zeitmangel verbot die Forttzung von Rede und Gegenrede. Deshalb hatte der Bund, in dem treben, einem Gegner, wenn er ehrlich ist, Gelegenheit zur Aussprach= zu geben, beschlossen, zu einer Bundesversammlung mehrere Herren der Demokratischen Vereinigung einzuladen. Die betreffende Bundesversammlung sollte am 20. September stattfinden. Nachdem aber die Demokraten mit ihrem Kölner Sekretär an der Spitze in Düsseldorf in der den Lesern des Kölner LocalAnzeigers bereits bekannten Weise gezeigt haben, daß sie in zentrumsversammlungen den Anstandspflichten eines Gastes nicht gerecht werden, mußte der Windihorstbund Lindenthal auf die vorgesehene Einladung der Demokratischen Vereinigungs=Mitglieder verzichten, zumal sich die Einladung loyaler Weise auf den Kölner Sekretär häte erstrecken müssen. Anders zu handeln, wird man nach den Vorgängen im Dusseldorfer Wahlkampfe keinem vornehm denkenden, mit den Pflichten gesellschaftlichen Anstandes vertrauten Herrn mehr zumuten können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim Rhein), 15.Sept. 1911. Am Sonntag, den 17. Sept.,
Rekrutenfürsorge ein
Vortrag des Herrn Stabsarzt der Reserve Dr. Öster bei Herrn
Mack, Freiheitstraße statt. Um 2¾ Uhr nachmittags ist Ausflug nach dem Gremberg, wo Instruktion über das Gewehr, Einrichtung der Schießstände und Verhalten bei dem Schießen stattfindet.
— Stammheim. Am Sonntag, den 17. d.., nachmittags 6 Uhr, findet beim Wirte Jos. Paffrath eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Hauptgegenstand der Tagesordnung ist die Grundung eines Zentrumswahlvereins. Alle Anhänger des Zentrums sind zu dieser wichtigen Versammlung freundlichst ein,
geladen.
Stammheim. Sonntag, den 17. d.., abends 8 Uhr, hält der Katholische Arbeiterverein im Vereinslokale seine monatliche Versammlung ab. U. a. wird ein Lichtbildervortrag über die ersten Ehristenverfolgungen gehalten. Auch die Frauen sind zu der Versammlung eingeladen.
Ostheim, 15.Sepi.1911. Als gestern abend auf der Chaussee zwischen mier und Eil ein Automobil an einem Bäckerwagen vorbeifuhr, scheute das Pferd des letzteren und brannte durch. Es wandte sich dem Straßengraben zu und der Wagen stieß mit einer Seite gegen einen Baum. Durch den heftigen Anprall wurde der Fuhrmann vom Bock geschleudert. Er erlitt eine schwere Kopfverletzung.
II Dellbrück, 13.Sept.1911. Ueberall in deutschen Gauen rüsten sich die Katholrken, um den 100jährigen Geburtslag ihres großen Führers, des Vaters der christlichen Sozialreform, Wilhelm Emannel Freiherr von Ketteler, Bischof von Mainz, festlich zu begehen. Auch hierorts veranstalten die vereinigten katholischen Vereine am nächsten Sonntag, den 17. September, abends Uhr im Saale des Herrn Joh. Korschildgen eine Kettelerfeier. Tas Programm steht vor: Chorgesänge, Festrede, lebende Bilder, Als Redner ist Herr Kaptan Kleine=Nathland, Köln, gewonnen. An den Katholiken Tellbrucks liegt es nun, diese Veranstaltung zu einer impojanten Kundgebung zu gestalten.
Linde, 15.Sept.1911. Vom Zuge überfahren und auf der Stelle getolet wurde hier der Tiefbautechniter Hubert Blaß.
1d Dünnwald, 15.Sept.1911. Hier findet am Sonntag, den 17. September, abends Punkt 6 Uhr, eine Zentrumsversammlung im Lokale des Hrn. Herm. Altgassen statt. Ein auswärtiger Redner wird sprechen über die Reichsversicherungsordnung. Auch findet Wahl des örtlichen Parteivorstandes und der Bezirksvorsteyer statt. Kein Zentrumsmann darf fehlen.
X Worringen, 15.Sept.1911. Dem Bahnunterhaltungsarbeiter ulbo Hoffmann ist in Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 50 Jahren eine einmalige Loynzulage von 300 Mark bewilligt
worden.
* Backenbroich, 16.Sept.1911. An den drei Kirmestagen findet im Lotale von Jatob Schmitz Tanzvergnügen und Ball statt.
(Vergl. Anzeige.)
□ Wayn, 12.Sept.1911. Nach kurzem Krankenlager verschied gestern abend im Alter von nahezu 74 Jahren infolge Herzleidens,
er in unserer Gemeinde allgemein bekannte und geachtete Beigeordnete, Herr Wilhelm Vüllesferd. er war seit dem Jahre 1883 Mitglied des Gemeindrates und seit 1894 unbesoldeter Beigeordneter seiner Heimatgemeinde. Außerdem bekleidete er das Amt eines Schiedsmannes und wurde durch das Vertrauen seiner Mitbürger zum Mitglied des Kirchen= und Schulvorstandes gewahlt. Er naym tei an den Feldzügen 1866 und 1870/71, an letzterem als bienstmender Felowebel. Ein ehrendes endenken wird ihm in der Gemeinde Wahn sicher sein.
# Geislar, 15.Sept.1911. Ein hiesiger Invalide versuchte seine Frau mit Lysol zu vergifren. Die Frau, die jedoch das Vorhaben ihres Mannes frühzeitig bemerkte, flüchtete aus der Wohnung. Sie wurde jedoch von ihrem Manne verfolgt und durch drei Schüsse schwer verletzt. Der Mann trank hierauf das seiner Frau zugedachte Lysol und eryangte sich an einem Küchenbalken. Die Frau brachte man ins Beueler Krankenhaus. Man hofft sie am Leben zu erhalten.
In der nächsten Woche findet 3 eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 16. Septbr. 1911.
Der Oberbürgermeister.
Hutblümen
abs prachtvollen dunklen und modefarbigen neuesten Stoffen,
freihig u. 2reihig, für jede Figur richtig passend.
hochschicke lange Glockentorm, jeizt zum Schluss der) Saison
Am Montag, d. 18. Sept. 1911, vormittags 90 Uhr,
sollen in Cöln, Ehrenstr. 21, versteigert werden:
5 Coupons Cheviet, ca. 50 Meter.
Daran anschließend um 101. im fandlosale Glockengasse 3
Ruf Ansehen der Erden Orhann——„„
##sam Montag, den 2. Oktober 1911, Verdingung.
nachmittags 4 Uhr.
in der Wirtschaft Keller, Venloerstr. 265 (Ecke Thebäerstraße), hierselbst
öffentlich meistdielend erbteilung=halber versteigern:
die beiden Wohn= und Geschäftshäuser Stammstraße Nr. 73 und 75 hierselbst, groß.42 bezw.
.58 Nr.
NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen. Der Königliche Notar:
Cöln=Ehrenfeld. Graf, Justizrat. 5
à 18, 21, 24, 21, 32, 35, 42, 40, 54 M
sonctiger Ladenpreis höber
UGre1OSC
4.
*1112 e7
alrbüche!
lager für moderne Herren-Bekleidung.
Snügs-Versteigerung:
Hausverstainerung
Rausvereteigerung.
Am Montag, 18. Sept 1911, nachmittags 5 Uhr
„## sollen in Cöln=Ehren eld Ven
Am Dienstag, den 19. Sept. d. nachmittats„ Igerstraße 265. versteigert
wvird der unterz###ennete Notar in ner werden:
78 in#in in der gerichtlichen Teilangs aene er
Eroen Wit# Ludwig Wilherm Heidelberg. Sopuie####.laceniever, das zum Nachlass gehörige Grundstüe
9
Schreibtische, 1 kronlenchter, 1 Orunkschrank, 1 Lianino, 1 Diwan, 1 Bücherschrank, 167 Stück gute 2“ Dielen, 2 zweit. Bolderwagen, 1 Sessel Zimmerteppiche, 1 Sofa, Lische, Schränke, Stühle isw.
Caspor,
Gerichtsvolizieher in Cöln.n“
Die Erneuerung der Anstreicher= arbeiten für Schrägofenhaus, Badeanstalt, Versuchsgasanstalt und Kohlenschuppen des Gaswerks Cöln=Ehrenseld soll vergeden werden.
Angebotsformulare sind im Baubureau des Verwaltungsgebäudes Widdersdorferstraße Nr. 190 zu erhalten.
Termin zur Einreichung der Angebote 6. Oktober d.., vormittags 10 Uhr Rosenstraße 30.
Cöln, den 13. Sept. 1911.
Direktion
der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger. 9
schlaß-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
in
9•." B#fx*
, ven 10. Nyr. 131,
anzeistgg 1 M
Iwangs-Vorsteigerung
Am Montag. 19. Sept.
ueiheimerstrasse 31 in Mülktin
Bh G —
" 1 Sofa und 1 Brot /1011, vormittags 11 Uhr,
schneidemaschine. n elehole I
Blumenderg,
ichtsvollzieher in Cöln. 9
1 am gern. Der Die Beiling ehen worcker
Cbin. 1
an den Ne
ind Le
erfolgt auch unter nnen bei dem Unt
ui Vi.:, Zwanas-Versteigerung
eangen ver Um Montag, den 18.
nneten einuras e 13, den 16. August 1911.
Notar Jackeis
Justizrat
Schnell an den Mann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im GO.
um Montag, den 18. Fept. 1911, nachmittags 4
Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
eine große Kopiermaschine, eine Kopierpresse mit Gestell, ein kleiner Schreibtisch usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln a*
soll im Pfandlokale Glocken
gasse Nr. 8 zu Cöin verste steigert werden: 9“
I. 1 Alfettschrank,
2. 8 Rallen Linoleum,
1 Vertino,
I. 1 Kleiderschrank,
Kruse,
Gerichtsvoll ieher in Cöln, Gladbacherstraße 15, 1.
Korinthen
für den menschlichen Genuß unbrauchbare, zu kaufen gesucht.“ Off. u. C 119 a. d. Geschst d. Bl.
im Auftrage der Erben im Hause Cöln
119 1. Severmft.
folgendes Nachlaßmohiliar als: 23
gr. u. 1 Keiner Geltschrank. 1 Pianino, E
Kieiderschränke, 1 Mahagoni=Bücherschrank, 1 dito Vertiko, Tische, Belten mit Einlagen, 2 Regulierösen, Badewanne, 3 Küchenschränke, 2 Sessel, Uhren, Porzeilane, Kleidungsstücke, Schirme und vieles andere mehr.
Die Sachen sind gebraucht und von—10 Uhr vormittags am 18. September 1911, Severinstraße 119 I. zu besichtigen.
Verkauf bestimmt. Peter Stupp,
Cöln, Weidengasse 11. Auktionator und
Telephon A 4610. Taxator. h
ehmaikiverleguagen.
Die sämtlichen auf Montag, den 2. Oktober, anstehenden Viehmärkte sind auf
Dienstag, den 3. Oktober, verlegt.
Käufern ist am Montag Zutritt zu den Stallungen und Verkaufshallen nicht gestattet. Cöln, den 12. Sept. 1911
Der Direkter des Schlacht= u. Viehofes: J..: Dr. F. Meyer.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 19. Sept. 1911, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 2 Tische, 1 Vogelbauer mit Kanarienvogel, 1 Vertiho. b. 1 Unrichte. c. 6 Messingständer, Drahtkorb, 1 Wage mit Gewichten, 1 Ladentheke. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Chin.a

Samstag, 16. September 1911.
Seite 15.
Zu verkaufen
Achtung!
Ssten
und schönsten 1
Anzüge- Hosen Paletots- Uister
kaufen Sie riesig billig
bei Pacl Gueisser,
ie Gertrudenstrasse 18
am Reichshallentheater.
Eilte Ho. 1 8 beachten.
Dunhel-Eich.=Zim. 150.,
mod.Pichpine= Rüche 123m.
5R. Lorent, St. Agatha 1, Ecke.
zu kaufen gesucht. Preisangabe, Länge u. Breite.
Off. u. C 155 a. d. Gesch. d. Bl.
9•
mit Ztür Spiegelschrank u. mit Roßhaar=Einl. billig zu verk. Ant. Kolping, Sternengasse 56. ersch, gebr. Schausensterkompl., Am Rolladen u. Spiegelglas, ca. 106X210 cm, in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Peter Jakobi. Frechen, Franzstraße 26.
Ein schw. massiv. Herrenschreibt.,
&amp Diplomat, 85.4, prachtvoll. Diwan 48.6, eleg. Salonschr. m. Facettespiegeln 75.6, sein SofaTich 28.., Teppich 35.4, Bücheretagere 12.4, feiner Trumeausp. .A, schwere Wonduhr m. Freischwinger 35.K, Pannelbrett 10.A, seines nußb. Büsett 145.4, schw. eich. Schlafz. m. Kristallfacettesp. 350.f. kompl. Küche m. 3t. Büf. u. Anrichte, Tisch u. Stühle 145.6 zu verk. Rubensstraße 31, am hohenstaufenbad. Auch Sonntags zu besichtigen. R
nußb. Schlafzimmer
innen Eichen, sehr preiswert zu verkaufen. Besch. Friesenstr. 50, Hinterhaus, 3. Etg., Lager. Einzus. bis 7 Uhr abends. b
Ein fast neuer Ateiliger
Stollwerck-Automat
zu verkaufen.
Müngersdorf, Belvederestr. 23.
Bügelmaschine
gebraucht zu kanen gesucht.
Off. mit Preisang. u. 2089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes
Aezimalwage bis 150 kg
D wiegend mit Gewichten, fast neu, sowie 6 neue Gashängebrenner billig zu verkaufen. b: Domstr. 52, 4. Etg., I.
Schlafzimmer
mit Ztür. gr. Spiegelschrank. Wäsche, Doppelbett, seine Waschtoilette, sehr billig zu verkaufen.
heinrich Kohls, schreinter Degobertstr. 41, N. Eigelsteintor.
Paderborner Brot
tägl.fr v Eilgut, a. Wunsch zugest. A. Eul. Brüsselerpl. 1. Tel. 746l. ff. Eier im eig. Hühnerhof.
bessere solide Ausführung, billig
zu verk. Lütticherstr. 72.
Jeder soll es lesen!
Großes Lager der neuest. Stoffe. Verkauf für Paletots, Ulster, Anzüge, Hosen. Elegante Anfertigung nach Maß sehr billig. Außer Saison selbst angefertigte
Hosen, Anzüge, Paletots u. Ulster. von allem das Beste, verkaufe staunend billig. Seit 28 Jahren bekannt. 1
6 Balduinstr. 6
an der Schaafenstraße.
BEER
COLOSSEUH.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Samstag, den 16. September, abends 8¼ Uhr. uud I. Aodle:
s„Die fliegenden Rheinländer“.s
Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und# ## Harry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolff##
acit
zu Anzügen, Hosen. Paletots u. Kinderanzügen, f ine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
sowie Gerstenabfälle, Halbkörner usw., geeignet für Geslügelzüchter, abzugeben. b
Malzfabrik Arnoldshöhe, Triererstraße 14.
Alle Backwaren
an Wiederverk. m. 20% pr Ware. Off u. 2062 a. d. Geschst. d. Bl.
Ppl. autog. Schweißapp.,
4 neu, für 180 c zu verkauf.
Ant. Uelpenich, Ehrenfeld, Hackländerstr. 29. Tel. B 7494.
Schön gez. weißer Hund
Lstubenr.,.wachs., 10., 10.Kan g. Leute. Martinsfeld 37, Hinth
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m. b.., Cöln; Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
Für Bäcker und Wiederverkäufer.
Empfehle mein so sehr beliebtes Schwarzbrot, nicht sauer schmeckend, täglich frisch.
Joh. Fey, Rippes, Siebachstraße 54, Bäckerei mit Motorbetrieb.
Neu. schw. Gehr.=Anz. m..neue.
Gard,2Fenst..=Schirm.,.= Stöck. zu ½d. W. Aquinostr.3 Sout.
Regzugsh. pr. Diwan, 2 Sessel,
Bett, kompl., neu, b. zu vk. Maurit.=Steinweg 77, I,.Neum.
empfehle ich m. vervesserr.
Erstickungsapparat
Sonntag, den 17. Septbr.:
Vormittags 11½ Uhr: Matinee.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8“ Uhr(gewöhnl. Preise) h“
*„Die fliegenden Rheinländer“.
Mittwoch, den 20. September, abends 8¼ Uhr,
Erstaufführung von:
:„Es gibt nur ein Köln“. g
# Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei## in einem Vorspiel und 3 Akten.
.B. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen# m bis 7 Uhr abends abgeholt sein, da dieselben sonst# wreiter verkunft werden.
A
Apostelnstraße. Fernruf:
Heute, Samstag u. folgende Tage, abds. 8 Uhr:
Polnische
Sonntag, 17. Sept., nachmittags 3 Uhr,(kleine Preise):
4 Die keusche Susanne.
Norverbauf an der Kase, im Verkehrenerein und in r. der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4. 9M
Opernhaus.
Heute, Samstag: Tristan und Isolde. Anfang Uhr
Sonntag, den 17. September 1911. 17. Ab.=Vorst. Serie A.
(15. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinch. Musikal. Leitung: Walter Gärtner. Inszen. von Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Gänsemagd) Achsel,(Hexe)!
Böhmer, Rohr; die Herren:(Königssohn) Winckelshoff. (Spielmann) vom Scheidt, Hemsing, Vanoni, Foerster, Rawson, Clemens.
Anfang 7 Uhr Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag, den 18. September 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und findet der Vorverkauf für Mittwoch(zum 1. Male: Susannens Geheimnis; neu einst.:
Duppenfee) bereits am Sonntag von 10 Uhr vorm., für Galeriebilletts von 5 Uhr nachm. ab statt.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Die letzten Masken, Komtesse Mizzi, Der grüne Kakadu. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 17. September 1911.
Wühelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Inszeniert von Fritz Obemar.
Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann,(Hedwig)
Schönfeld,(Bertha) Büller, Leithner, Landen, Treu, Koenen, Saleska; die Herren:(Geßler) Senden,(Attinghausen) Odemar,(Tell) Goetz,(Melchthal) Aßmann,(Rudenz) Kiesau, (Stauffacher) Engels, Turrian, Heber, Mercklein, Salomon, Diehl, Willi, Nitzgen, Portz, Ehert, Dysing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10% Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 18. September 1911.
18. Ab.=Vorst. Serie B
Anfang 72 Uhr.
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault.
Mittel=Preise.
Opern: u. Schauspielschule
Avaler Goldspiegel. Kohlenbade.
6 ofen, Kinderklappwagen zu verk. Kalk, Kaiserstr. 31, I. Et. b
Kute Geige mit Kasten u. Bogen,
6 Theaterglas mit Griff, hochf., b. zu vk. Moselstr. 16, Hp., rechts. b
Hl.=Diwan, 2 Sessel, tadell.
Polster, für 40 K. zu verk. Luxemburgerstraße 156, 2. Et. r.
Seltenheit.
1<space> J a h r<space> a l t e r,<space> m a n n f.,<space> w a c h s.<space>
Tigerdogge, in gute Hände z. ok. Brühl, Bonnstraße 166.
llüschdecken
mit kl. Webefehlern 850
nur#
Ueberzieher etw. getr., Jackettanz. Rücken 43,Bl. 74, b. z. verk. Moselstr. 16, Hp. rechts.b
manchester=Anzug neu billig zu
A verkaufen.
Streitzeuggasse 57.
Kark. Krankenfahrsuh!
bill..verk. Deutz, Heribertusst.14
bestehend aus einer 60 cm hohen Dämpftrommer
und 50 cm langem Blas. EPLER
spsgtrte 12= l4ce sesrn a Gegründet I,7,..,—estrage= Tsephon S 136
Nachnahme. Ia. Stangen= 31 Christophstraße
50# Beginn des Schuljahres 1911/12 Freitag, den 15. September.
Vollständige Ausbildung im Lieder=, Oratorien= u. Opern=Gesangsberuf sowie in allen Fächern der Vokal= u. Instrumentalmusik Privatunterrichtskurse auch für Dilettanten. Jeder Schüler wird einzeln unterrichtet.
schwefel, per Kilo 50
Wilh. Vollbach,# Worringen a. Rh.
Tel. Amt Worringen Nr. 34.
—
15—30 Prozent
Rabatt
gewähre von heute ab auf
sämtliche
Einzern Unterrin
Für Gesang sind zwei halbe Freistellen zu vergeben.
Opern=Ausbildungsklasse..... jährlich 150
360
300
100
monatlich 6
Pleiderschr., Nähm., Waschk. Anr.
4# Truhe, Chaisel. Krefelderst. 73
Lebr. Diwan u. Orgel bill.
9 zu verk. Reinoldstr. 15. b
a. Rot= oder Weißwein
30 Ltr. M. 22,50, a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr...—, 60 Ltr. KK 15.—. Faß leihweise, jedoch fek. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer, Bellheim 15(Pfalz)
Herde
kauft man am besten u. billigst.
schauk..Butt.=u Eier=Gesch. f. 15
9 M. z. verk. Severinstr. 578.
Riano gut erhalten, 140 M.
Pland, 49 Hansaring 45, Hdlg.
gett,.Kleiderschrk., Tische, Stühle, 9 Diwan, dill. Maybachstr. 172.
S
Aiter markt 24.
in bestem Zustand, tadellos funktionierend, auch geg. Waren zu verkaufen.
Off. unter B 567 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
1 schl. Bett m. Einl.18 u, weiß KinLderb., Wascht. z. v. Annostr.98,I.
Lüllofon vernick., Emaille, bill.
Fündten z. ok Benloerstr. 19..
Kinderstuhl zu vk Schillingst. 31.
Herd, Schrk., Of..K Bachemstr. 19
Kaufgesuche
gut rentiernd, wenn altes 99 am Hohepfortenbüchel 12 unbelastet) in Zahlung genommen wird.
Pfeifen Pfeiten
weitgebohrte lange, halblange u. kurze Pfeifen.
Gr. Auswahl. Bill. Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Wiederverkäufer ertra billige 9 Engrospreise.
Solo=Gesangsklasse Oberstufe „„ Unterstufe
Seminarklasse für Gesang
Vorbereitungskurse in Geige und Klavier, 2mal wöchentlich
Neugegründet: Orchesterschule
Opernchorschule
Prospekt frei—. Aufnahme zu jeder Zeit. Anmeldungen nimmt entgegen:
Direktor Engelbert Haas
Mitgl. des Direktoren=Verbandes deutscher Musik=Seminare(..)
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Frau Warrens Gewerbe. Sonntag, nachmittags 3½, bei ermäßigten Preisen:
Glaube und Heimat.
Sonntag, abends 8 Uhr, zum 1. Male: Sommerspuk. Ein fröhliches Spiel von Kurt Küchler.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Märzenbier
(Theater=Keller).
10
b3
Schilder
*
∆ jed Ar., Email-Schilde
Schilber1
Fesenee
Wanzen,
Schwaben, Kakerlaken, Heimch., Flöhe, Ameisen, Ratten u. Mäuse vertilgt mit giftfreien, aber sicher wirkenden Mitteln
Kammerjäger Schwitz,
Koblenzerstr. 108 Tel. A6820.
——.—
Dampferfahrten Köln-Marienburg-Strandbad-Rodenkirchen.
Morgen, Sonntag, den 17. September
verkehren unsere Dampfer
ar. 1 Rheinauhafen vis--vis Kirche Lyskirchen Ab KoIN von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags jede volle Stunde, u. von 2½ Uhr jede volle u halbe Stunde. Letzter Dampfer zum Strandbad.30 Uhr abends. ### Stuandbad nach Köln von morgens 10 Uhr
Ab Strandba0 bis mittags 2 Uhr jede volle Stunde, u. von 2½ Uhr jede volle und halbe Stunde, und abends nach Bedarf.„„ 107
Ab Marienburg dergwärts 25 Minuten später, talwärts
Minuten später. E. Tmere 90
Fahrpreis bis Marienburg 15 Pfg., bis Strandbad 20 Psg. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
05
Empfehle
Diner von 1 K an, Abonnement 90 3 Vor und nach dem Theater Theater=Souper 80 (Suppe und ein Fleischgang) sofort zum Servieren
Reichhaltige Abendkarte, Souper 1,50 Dortmunder Kronen=Bier
Pschorrbräu, München 2 schöne Billards.
Telephon A 4132.
Peter Schlagwein.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika. Klassiker. Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5M. auf lauf noos Konto. Referenz: 3000Ostäindige Abnehmer
sowie Verbands- u. Vereinsverträge.
Sssee
Ader führt Anstreicherarb. aus 50 geg. Lieferung v. Drucksach.? Off. u. A 178 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaffes= u Konfit=Filiale f. 1300 M. wird sofort eingerichtet. Off. u. E65 a. d. Ann. Severinstr. 21.
FDR UDRE TR KE AHNTa
Restaurant C. Unsel
5 Minuten unterhalb Strandbad, direkt am Rhein gelegen, durch schöne Rhein=Promenade zu erreichen.
Fähre Langel-Sürth.
Rheinuferbahn am Hause. 5°
Schweinemetzgerei liefert Ia.
Wurk- u. Fleischwat.
zu billigsten Preisen.
Off. u. B 475 an die 2. Gesch.
Breitestraße 85. 0
ATE
Salissfür aas Brautleute!
Eich.=Schlafzim. mit 3 Türen im negelschr. u. 1 Eich.=Speisezim. ##nig zu verk. Ant. Kolping, Sternengasse 56.
35 URMN
habe ich jetzt in der stillen Zeit Anzüge angefertigt aus hochs. mod. Stoff. u. Zutat. Sonst. Pr. bedeut, höh. Maßgeschäft Ecke Peterstraße 33,., Wilh. Müller, Schneidermeister
gebraucht, zn haufen ges.
Off. u. C 162 a. d. Gesch. d. Bl.
Harmonium
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. 16318 an die Gesch. d. Bl.
Wospeist man
in Köln ambesten?
Möbeltransporte.
Am 29. d. M. u. 4. Okt. fahren je ein leerer Möbelwagen von Düsseldorf n. Köln Jos.Diermann, Spedit., Hansaring 1III.T. A5449.3
Weidenhof
Grosse Budengasse 3, fast äcke der lichestrasse.
Inh.: Nue. P. Speiter. d b
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Pfandannahme Breuer, Weyerthal
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS st der Kölner Local-Anzeiger das geeignetste Organ. SOSS
Ifand=Annahme, Ankauf v.
F Pfandsch H Preyers, Sterneng.64
möbelwagen 5, 6, 8/44, Könen,
M Nippes. Merheimerstr. 117, II.
Reeil.
Herr v. Lande, Mitte 40er., kath., Inhaber eines kl. Gutes mit Gastwirtschaft in der Nähe Kölns, sucht d. Bekanntsch. einer kath. Dame zwecks späterer Heirat. Nur ernstgemeinte Angebote erbeten unter A.., .=Gladbach, postlagernd.
Lehrer,
Ende 20er, kathol., Köln=Land, sucht geb. Dame gl. Alt. und Religion zwecks
Beirat
kennen zu lernen. Ernstgem. Ang. mit Bild u. C 146 an die Gesch. d. Bl.
Heirat
Junger Mann, 26., welcher das elterliche Geschäft, Gastwirtschaft auf d. Lande übernimmt, sucht passende Lebensgefährtin kennen zu lernen und bittet Damen von gutem Cbarakter, welche Lust am Geschäft haben und Vermögen besitzen, gefl. Off. unter 2067 vertrauensvoll an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig. senden zu wollen. Anonym zwecklos. Diskretion Ehrensache. b
Witwer, Kastellan in Lebensst.,
38., kath., 2 K. v. 2 u. 6.,
sucht swecks Heitat
dr. kath. Mädchen, Witwe ohne k. nicht ausgeschl. Etwas Verm. erwünscht, jedoch nicht Beding.
Fr.=Off. unter B 575 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Die Beleidigung, welche ich gegen Hrn. Fr. Wieland aus gesagt habe, nehme ich hiermit
zurück. Der Beleidiger.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255&a Samstag. 16. September 1911
Sib. Müller, Köln, Ecke Andreaskloster und Marzellenstrasse
Luxus- und Lederwaren
Nach Immendori.
Nivat Kornelins!
Unserem werten 1. Brandmeister Herrn
Kornelius Fohrn
zu seinem heutigen Namensfeste
die herzlichsten Glück= u. Jegenswünsche
erlaubt sich auf die
der der freiw. Feuerweh# zu Immendorf.
O„31
Der Tod ist 9g. Sei es, sr Vater der ster für die vangelium al sirte.
Der Tote n bitterer de ohn. Wen erden soll,s# enn die höch in trauert 1 Wenn eine kann noch le lichten steht ber waren n krb, da mod r Sohn ist #d Stütze se ich zur letzt # sollte der iche gehen.
Der Zug E Stadttor. kolkes, mitte #ringen. I. Leben,“ ##tzutage, d fürchten. und sein! # die ar ##uern ber Suhrt, und
h mancht ##n:„We #####nen wir
Neu eröffnet!
in dem bedeutend vergrösserten und modernisierten Lokal
Neuheiten vom einfachsten Wiener Genre ser Modell aufmerksam zu machen und bittet um gefl. Besuch,
Horrliche Terrasse mit Ausblick auf das Strandbad Rodenkirchen.
Vorzüglicher Kaffee, ff. Weine, Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Eigene Bäckerei. Eigene Bäckerei.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln—Porz, (Station Westhoven.)
Motorbootverbindung Köln, Malakoffturm und Kielshof Westhoven. 0
Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz, Inhaber.
Telephon
PVoren.
□ Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.
Eintritt: 1
En. Kons. Briten
gegründet 1842.
stes Geschäft Rheinlands
Anthrazit-Nusskohlen
PJUFIG.:
S
Frohngasse, am Zoclogischen Garten
Hohestra
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei
10 Billards bis 12 Uhr abends 10) pro Stunde. 9*
MEAA
Haupt-Restaurant
Köls-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
la. Zechen
für Zenkralhei.
Waggon- und fuhrei
Ursulakloster 10-12,
MilitärFreiKonzert.
Jeden Sonn-, Feierund Donnerstag
sowie bei günst. Witterung
*<space> t ä g l i c h<space>
Garten-Konzeri
Sonntag, den 17. September 1911.
Köln=West. 11.30 Uhr Vers. bei Getz. Verk. d. Karten für Volksbildungsab. Sonnt, d. 24. Sept., Teiln. a. 2o. Stiftungsfest d. Arb.=Vereins Köln=Ehrenfeld koln-Süd.-9U. Kass. u. Biblioth. u. Verkauf der Karten z. Jolksbildungsab., 9 Uhr Vereinsverl Portr. d. Hrn. cand. thool. Klinkenberg: Die sogen. Kölner Wirren Bestellung. o. Briketts u. Kartoff. mög. möglichst bald gemacht werden Söln=Mitte. 7 Uhr in St. Deter gem. h. Kommunion. Abds. 8 Uhr Stiftungsfest im großen Saal der Függergesellchaft.
Köln=Nippes. Vorm. v. 10-11 Uhr Kasse im St. Josephstift. kart. 7 d. Gürzenich=Konzert sind b. Hrn. Präses zu haben.
Köln=Deutz(St. Heribertus). Abds. 8 Uhr d. Lages Vers. m.
Vort#., Kranken=, Sterbe=, Sparkasse, Bibliothek. Wegen wichtiger Besprechung alle erscheinen.
Köln=Stilz. Abds. 7 Uhr Kasse, 3 Uh., eist im großen
Saal, Kassenbericht u. Vorstandswahl. Köln=Kalk. 11 Uhr h. Messe für P. Bergmann in St. Joseph, nachm..15 Abm. v. St. Jos. z. Pfarr. ems. in Vinc. Abdo.
Dunkt 7 Uhr Vers. mit wichtiger Tagesordnung.
Köln=Ehrenfeld(St. Joseph). Abds..30 Uhr GeneralVersammlung mit Vortrag.
Köln=Bickendorf. Abds. 7 Uhr Verslg. im Vereinslokal Delegiertenbericht über den Diözesan=Delegiertentag.
ensoer
Sonn- und Feiertags, Montags. von 31, Uhrab
Preitags“ Konzert.
1667 Gewinne
Rheinischer
Ces Stemer, O Cotqut □)
Otoln-Lindenthat.
Vermanente Diehaussteltiin
Seöffnung 17. Geptember.
Lestaurant Gra
Eigelsteiner Hof
Lohestr. 3(neben Panoptikum) Obenmarspforten 25.
Eigelstein 80-82. Fernsp. 4183.
Speisezimmer, Herren- und Schlafzimmer
in reichhaltiger Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt 43
Ed. Löhmanz, Hohenkaufenring 13.
Sonntag, den 17. September 1911. Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes.
.50 Uhr Segensand. i. d. alten Kirche. Dienstag u. Samst.
nächst. Woche Theaterprobe bei Broelsch. Nächsten Freitag Gesangprobe bei Dresia.
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Ausflug nach lltenberg. Treffp Josephsst. 1 15 Uhr. Mont. Relig.=Vor r. Kathol. Jünglingsverein St. Severin. Nachm. 5 Uhr Vers. vit Vortr. Mittwoch 9 Uhr Theaterabteilung. Dienstag u. Samstag 9 Uhr Turnabteilung. M
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Sonntag keine Vers. Dienstag Vorstandssitz. Mittwoch Orchesterprobe. Freitag Theaterprobe.
St. Stanislaus=Kongregation..30 Uhr Spielen, nachher
Berslg Mittwoch Turnen, Freitag Aeltere Abteilung. Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Mont.
Gesang. Mittwoch Vorstandssitz., Donnerstag Turnen Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Turn= u. Sportfest. ##cm..30 Vers. am Vereinshause, von dort Festzug nach
Rosengarten, Kalkerstr. Mont. abds..30 Uhr Concordia, Bortr. des Hrn. cand. jur. Fuß. Freitag abds..30 Uhr urnen Sonntag, den 21. September, morgens 7 Uhr.
##eien Besicktigung von tägt nachmittags tadet ergebenot ein
Rcn
Näh= u. ZuschneideKursus.
Damen, welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, finden dazu Gelegenheit Neußerstr. 56, 2. Etage, Anna Fray.
armoniuus Brge ron, Fabrikat Th. Mannorg, von 118 M. an. Illustr. rachtkataloge gratis.
A.
Köln, Hohenzollerneing 20.
Nach Behandlung
Vor Behandlung
PIANOS