Rezugs=Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Loüpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia M. 1,50 s Mon. #### 1— 2 plon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
rscheint Freitaas. Bezugspreis:
des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Of Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
31 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.
420.
Köln, Dienstag, 31. Januar 1911. Redakt.: 525.,523.,5235, 525=. Heute 12 Seiten.
vom
Die Wertzuwachssteuer.
Zur dritten Beratung der Wertzuwachssteuervorlage ist zwischen den bürgerlichen Parreien ein Kompromiß vereinbart worden, der in wesentlichen an die Beschlüsse der zweiten Lesung anknüpft. Von besonderer Wichtigkeit ist die Vereinbarung, daß der in der zweiten Lesung vollständig ausgesallene Absatz 2 des§ 20 durch eine Bestimmung ersetzt werden soll, wonach für allen vor dem Jahre 1900 erworbenen Grundbesitz bis zum 1. Januar 1911 eine Anrechnung von 11 Prozent zulässig ist, während im übrigen der Satz von 1 Prozent in Anrechnung gebracht wird. Außerdem sieht der Kompromißantrag auch eine Milderung zu gunsten der Festungsstädte vor. Wie erwartet werden darf, wird die Regierung dem Kompromiß zustimmen. Das Gesetz darf damit als gesichert angesehen werden. Es sind Verhand ungen im Gange, die Beratungen in der dritten Lesung möglichst einzuschränken, so daß diese vielleicht an einem Tage erlebigt werden kann.
Abbruch der Reise des Kronprinzen.
Barlin. 31.Jan.1911.(Drahtber.) Mit Rücksicht auf die in Ostasien eingetretenen gesundheitlichen Verhältnisse hat der Reichskanzler sich verpflichtet gehalten, beim Kaiser zu beantragen, daß die Reise des Kronprinzen für dieses Jahr in Kalkutta ihren Abschluß findet. Der Kronprinz wird demgemäß von Kalkutta aus die Heimreise antreten. Den Höfen in Bangkok, Peking und Tokio, die alle herzliche Einladungen gesandt hatten, ist das Bedauern über diese durch unvorhergesehene Ereignisse herbeigeführte Aenderung der Reisedispositionen ausgesprochen worden, ebenso den Niederlanden und den Vereinigten Staaten von Nordamerika, deren Kolonien ebenfalls auf dem Reiseplan standen.
Bombar, 30.Jan.1911.(Drahtber.) Die Times India bechäftigt sich mit den kritischen Bemerkungen einiger deutscher Blatter über die Zeit, die der Kronprinz in Indien dem port widme. Sie erklärt, wenn dem Kronprinzen darum zu Run gewesen wäre, sich eine gründliche Kenntnis des Sanskrit und per indischen Philosophie anzueignen, so hätte er es kanm nötig ge habt, nach Indien zu kommen. Wenn er aber beabsichtige, seinen Gesichtskreis zu erweitern und aus erster Hand die Zustände in Andien kennen zu lernen, dürfte ihm ein Erfolg viel eher be#chieden gewesen sein, so wie er es angefangen habe. Die glänzenden männlichen Eigenschaften. die der Kronprinz gezeigt habe, gemannen ihm Bewunderung und Zuneigung. Ueberall, wo er gewesen wäre, hinterließ er eine Stimmung, die wohl geeignet wäre, nicht wenig zu besseren Gefühlen zwischen England und Deutschland beizutragen.
Zur Auslandsreise des Königs von Sachsen.
* Dresden, 30.Jan.1910.(Drahtber.) König Friedrich August ist heute morgen nach Aegypten abgereist.
Prinzessin Louise von Koburg
und ihr Rechtsanwalt.
Paris, 31.Jan.1911.(Drahtber.) Der langjährige Verteidiger der Pinzessin Louise von Koburg, Rechtsanwalt Dr. Frischauer in Wien, hatte gegen seine Klientin auf Zahlung von 500 000 Francs Honorar(), 13 807 Fr. Auslagen und die gesamten Prozeßkosten Klage eingeleitet. Der Prozeß, der über ein Jahr dauerte, wurde gestern vor dem Ziviltribunal entschieden. Die Prinzessin wurde verurteilt. 168 160 Fr. Honorar, die Barauslagen und ein Drittel der Prozeßkosten zu zahlen. Sie soll diesen Betrag bereits hinterlegt haben.
Vergiftungen durch Reis?
Glausnitz(Reg.=Bez. Liegnitz, 31.Jan.1911.(Drahtber.) Hier starb nach dem Genuß von Reis ein 20jähriger Arbeiter. Der Stiefvater und der Stiefbruder des Verstorbenen sind unter Vershiftungserscheinungen schwer erkrankt.
Panik im Kinema.
Aschersleben. 31.Jan.1911.(Drahtber.) Hier kam es in einem einematographentheater zu einer Panik. Ein angetrunkener Mann belästigte eine Frau. Hierbei kam es zu einem Wortwechsel, in bessen Verlauf er eine Ohrfeige erhielt. In dem entstehenden Gedränge ertönte plötzlich der Ruf„Feuer". Alles stürmte nach dem Ausgang. Ein Kind wurde lebensgefährlich verletzt und einFrau erlitt Quetschungen.
Banditen überfallen eine Post.
Rom, 31.Jan.1911. Die Post von Jaura nach Laganergo in #der Provinz Potensa wurde von bewaffneten Banditen überfallen und völlig ausgeplundert.
Von der Geliebten erschossen.
Oaris, 31.Jan.1911. Ein serbischer Student, namens Miroslaw Kostich, der Soyn eines ehemaligen Vizepräsidenten der Skuptschina, wurde von seiner Geliebten aus Eifersucht erschossen. Das
Mädchen versuchte dann Selvstmord und verletzte sich lebensgefährlich.
Ein Eisenbahnunglück in Rußland.
Moskau, 30.Jan.1911.(Draytber) Auf dem Bahnhof Nara der Eisenbahn Moskau-Liow stieß ein Personenzug mit einem Güterzug zusammen. Drei Schaffner wurden getötet, ein Maschinist, ein Heizer und dreizehn Passagiere verletzt.
Streik von Studenten.
lirakau, 30.Jan.1911.(Traytber.) Die streikenden Studenten raumten, nachdem sie die Abhaltung von Vorlesungen verhindert hatten, eine große Zahl von Bänken weg und zertrümmerten mehrere Saaltüren. Das Universitätsgebäude ist durch einen Volizeikordon und zwei Kompagnien Infanterie abaesperrt worden. Der Rektor teilte den Streikenden auf lelegrapische Anweisung die Schließung der Universität mit. Die Studenten verlie###en das Universitätsgebäude erst am Abend, nachdem die Mitteilung von der Schließung in der Universität angeschlagen war.
Lembera, 30.Jan.1911. Die Hörer der Universität und des Polytechnikums sind in einen„Sympathiestreik“ eingetreten.
Das Geständnis des Räuberhauptmannes.
Czenstochau(Rußland), 31.Jan.1911.(Draytber.) Der hier verhaftete Bandenführer Jukiennik gestand, 30 Ueberfälle verübt. 14 Monopolläden beraubt und zwei aktive Beamte gerorer zu haben. Er verriet 70 Genossen, die alle verhaftet wurden.
Erdbeben in Schweden.
Karlstad, 30.Jan.1911.(Drahtber.).40 Uhr nachts ist hier ein ziemlich starkes Erdbeben verspürt worden. Auf einem Platz in der Stadt entstand eine schmale Erdspalte, die sich quer über den lat von Osten nach Westen zieht. Auch aus Smedjebachen in Dalarna wird ein um die gleiche Zeit aufgetretenes Erdbeben gemeldet.
Pulkanischer Ausbruch auf der Philipineninsel
Luzon.
Manila, 30.Jan.1911.(Draytber.) Die Städte leiden in einem Umkreis von zwanzig Meilen unter einem Regen von Schlamm und Steinen infolge des vullanischen Ausbruches bei Taal. Die Eingeborenen verlassen die Dörfer und fliehen in die Berge. 20 Eingeborene sollen in einer Flutwelle umgekommen sein.
Manila, 30. Jau. 1911.(Drahtbericht.) Nach einer weiteren Meldung über den vulkanischen Ausbruch im Taalbezirk sind fünf kleine Dörfer zerstört. In der Flutwelle sind mindestens dreihundert Menschen umgekommen: viele sind bei den Feuersbrünsten verbrannt, die durch die geschmolzenen Lavamassen entstanden.
Aus dem Reichstage.
Auf der Tagesordnung des Reichstages standen gestern an erster Stelle die erste und die zweite Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die bei einem obersten Landesgericht einzulegenden Revisionen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten. Der Entwurf ist veranlaßt durch einen von Bayern beim Bundesrat gestellten Antrag, der durch den Mißstand hervorgerufen wurde, daß das bayrische Recht vor dem Reichsgerichte nicht revidierbar ist. Er will nun die Zuständigkeit zwischen dem Reichsgerichte und dem Obersten Landesgerichte nach den Rechtsnormen bestimmen, die für die Entscheidung in Betracht kommen. Gehören sie dem Reichsrecht an, so soll das Reichsgericht, gehören sie dem bayrischen Landesrechte an, so soll das Oberste Landesgericht für die Revision zuständig sein. In erster und zweiter Lesung wurde der Entwurf unverändert angenommen. Der Reichstag erledigte dann Petitionen, betreffend die Verunreinigung des Mains und betreffend Maßnahmen gegen die Fleischnot durch Ueberweisung an den Reichskanzler als Material. Sehr lange hielt ihn eine Petition des Geh. Kriegsrats z. D. Uhlenbrock auf, der wünscht, der Reichstag möge 1. durch eine Kommission die
Verhältnisse in der Militärverwaltung
prüfen und Vorschläge machen, wie sie auf eine gesetzliche Grundlage zurückgeführt und gesetzwidrige Einwirkungen unverantwortlicher Offiziere unmöglich gemacht werden können; 2. beschließen, daß dem gesetzwidrig seines Amtes entsetzten Petenten Gerechtigkeit zuteil werde. Die Kommission hat in bezug auf den ersten Punkt Ueberweisung an den Reichskanzler zur Erwägung, in bezug auf den zweiten Uebergang zur Tagesorduung vorgeschlagen.
In der langen Diskussion gab Kriegsminister v. Heeringen zu, daß Vereinfachungen bei der Heeresverwaltung nötig seien, und teilte mit, daß bereits eine Kommission des Kriegsministeriums mit der Ausarbeitung von Vorschlägen beschäftigt sei. Schließlich wurde der Kommissionsvorschlag angenommen. Verschiedene Petitionen verlangen
Aufhebung des Impfgesetzes
oder doch Beseitigung des Impfzwanges, Einsetzung einer Kommission zur Untersuchung der Impffrage, Entschädigung der durch die Impfung Geschädigten, Ueberwachung der Impfärzte durch einen Sachverständigen=Ausschuß, ehrenamtliche Ausführung der
Impfung, unentgeltliche staatliche Lieferung der Lymphe usw. Die Kommission hat sich mit 16 gegen 8 Stimmen für Uebergang zur Tagesordnung ausgesprochen. Der Antrag fand aber bei allen Parteien Widerspruch.
Der Abg. Erzberger schlug vor, eine Kommission aus Freunden und Gegnern der Impfung einzusetzen, welche die Impffrage eingehend prüfen sollte. In den einzelnen Parteien war man sich über das Für und Gegen selbst nicht einig, sodaß sie in zwei Lager geteilt waren. Der Tisch des Hauses war von den Gegnern des Impfzwanges übersät mit allerlei Bro schüren und Schriften, welche die Schädigung des Impfzwanges dartun sollten; aber auch die Freunde des Impfzwanges waren gewappnet. Sie hatten sogar zu einem drastischeren Mittel gegriffen, indem sie in einem Saale des Reichstages eine Art Wachsfigurenkabinett installiert hatten. Sie hatten sich nämlich von der Königl. Charite eine Sammlung von Wachspräparaten verschafft, an denen die
Gefährlichkeit der Dockenerkrankung
veranschaulicht wird. Die Gegner des Impfzwanges bilden zwar ein stattliches Häuflein, aber die Zahl der Impffreunde ist doch erheblich größer und für die nächste Zukunft wird auf eine Beseitigung des Impfzwanges nicht zu rechnen sein. Die Debatte wurde gestern noch nicht zu Ende geführt.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus erteilte gestern zunächst einem Beschlusse seiner Geschäftsordnungskommission entsprechend dem Abg. Brust die Genehmigung, als Zeuge an Gerichtsstelle zu erscheinen, während ohne diese Genehmgung des Hauses der Abgeordnete zurzeit der Tagung nur in Berlin vernommen werden könnte. Es handelt sich um das Wiederaufnahmeverfahren in dem Essener Meineidsprozeß gegen den ehemaligen„Kaiserdeputierten“ der Bergarbeiter, Ludwig Schröder und Genossen, in welchem Schwurgerichtsprozeß der Abg. Brust(Zentr.) vernommen werden soll. Hierauf begann das Haus die Beratung des Etats der Forstverwaltung. Abgeordneter Ströbel(Soz.) verlangte Erhaltung der Waldungen für die Volksgesundheit, öffentliche Verpachtung der staatlichen Jagden und Feststellung der Verhältnisse der Forstarbeiter.
Der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer=Lieser erklärte, daß die Regierung durchaus bestrebt sei, bei Städten mit großen Wenschenausammlungen die Wälder zu erhalten. Bezüglich der Lage der Waldarbeiter gab der Minister eingeyende Ausfüyrungen. erllärte aber, daß die Regierung den Beitritt ihrer Staatsarbeiter zu den Arbeiter! Organisationen nicht dulden könne. Auch auf die Klagen über den Wildschaden in einzelnen Gebieten ging der Mi nister eingehend ein. Abg. Frhr. von Maltzayn(kons.) trat den Organisationsbestrebungen der Forstarbeiter entgegen, weil diese mehr politischer als wirtschaftlicher Natur seien. Abg. Busch (Zentr.) hätte gewünscht, daß der Minister zwischen sozialdemokratischen und christlichen Organisationen einen Unterschied mache, wolauf Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer erklärte, daß ein Bedürfnis für eine
Organisation der Waldarbeiter
überhaupt nicht vorliege; was er aber über die Nichtzulassung staatsfeindlicher Organisationen und über die Entlassung sozial demokratischer Arbeiter gesagt habe, beziehe sich nicht auf die christlichen Arbeiter.
Abg. Ströbel bezeichnete es als einen Slandal, daß die Forstverwaltung bei Beschaftigung der Arbeiter nach ihrer politischen Gesinnung sehe, und hätte erwartet, daß das Zeutrum schon aupolitischem Anstand nicht zwischen sozialdemokratischen und christlichen Arbeitern unterscheide. Minister Frhr. v. Schorlemer beschränkte sich auf die Bemerkung, daß wir es nicht zu Vorgängen kommen lassen dürften, wie sie Frankreich im vorigen Jahre gehabt hat. Abg. Busch(Zentr.) erwiderte dem Abg. Ströbel, daß nach der Auffassung aller bürgerlichen Parteien doch ein großer Unterschied zwischen den verfassungstreuen christlichen und den umstürzlerischen sozialdemokratischen Arbeitern bestehe. Damit schloß die allgemeine Debatte.
Die Landtags=Ersatzwahl im Wahlkreise Weißenburg(Bayern)
hat mit einem Siege des vom Zentrum unterstützten konservativen Kandidaten über die Liveralen geendet. Die Mehrheit gegenüber den liberalen Stimmen beträgt über 500. Die Konservativen erhielten 2560, die Liberalen 1933 und die Sozialdemokraten 1333 Stimmen. Die Konservativen haben einen erheblichen Stimmenzuwachs zu verzeichnen, noch größer ist der der Sozialdemokraten, die rund 1000 Stimmen gewonnen haben, während die Liberalen über 300 Stimmen verloren. Die Früchte der liberalen Hetzarbeit sind also auch im vorliegenden Falle wieder ausschließlich der Sozialdemokratie zugute gekommen. Der Zuwachs der sozialdemokratischen Stimmen ist im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß die Wahl diesmal an einem Sonntag statigefunden hal.
Erkrankung des sozialdemokratischen
Abgeordneten Singer.
In dem Befinden oes ertrantten Abgeoroneten Paul Singer i# eine Verschlimmerung eingetreten, so daß man stündlich die Auflosung erwartet. Der Krante natte gestern einen neuen schweren Anfall von Herzschwache; gestört.
das Deu#ß sein ist fast ununterbrochen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31* Dienstag, 31. Januar 1911.
Was der Mittwoch bringt: 55
Theater, Obsrnhaus: Die kleinen Michus, 7½. Schauspielhaus: Das Glas Waaser. 7½, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, &amp; Deutsches Theater: Kasernenluft, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Der Hochtourist, 8½ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
Vorträge. Städt. Handelstochschule. Dozent Dr. Carpenter:
Anstralia and South-Africa, 8. Lektor Coilinson: Alfred Tennyson: his life and works, 7, Diplom-Ingenieur Kamerase, Assistent des Physikalischen lustituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7. Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Recht und Technik der Handelspapisre im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Prof. Dr. Moldenhauer: Die ReichsversicherungsOrdnung. 7, Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf-RichartzMuseum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a. D. Rehorst, Beigeordneter der Stadt Köln: Städtebau, 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Köluer Stadttheater: Goethes Romanc, 6¼ Uhr.
Aula der städt. Handelsschule(Hansaring): Dr. Brüggemann, Aachen: Dis moderne Literatur in ihrem Verhäl nis zur Literatur des 18. Jahrhunderts, 8½ Uhr.
X Zur Kaisersgeburtstagsfeier. Auf das am 27. d. M. von der Festversammlung im Gürzenich nach Berlin gerichtete Glückwunschtelegramm ist seitens des Geheimen Kabinettsrats folgende Antwort eingetroffen:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen für die freundlichen Glückwünsche vielmals danken.“
:: Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhans) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch, pünitlich 3 Uhr, statt.
TS Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur zweiten Klasse der 224. Klassenlotterie muß bis zum 6. Februar 1911, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Lotterie=Einnehmern planmäßig geschehen. Die Ziehung der zweiten Klasse findet am 10. und 11. Februar statt.
*<space> N a c h<space> B r a s i l i e n.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> t r a f e n<space> v o n<space> N o n n e n w e r t h<space> kommend mehrere Ordensschwestern hier ein, besichtigten die Domschatzkammer und fuhren heute morgen über Hamburg nach Brasitien weiter, um in dortigen Klöstern zu wirken.
4 Auf dem Rölner Sportplatz ist die Eisbahn, eine Reisenbahn für 8000 Personen, eröffnet worden. Morgen, Mittwochnachmittag, findet das zweite Kinderfest statt. Der Eintrittspreis it für diese Zeit,—7 Uhr nachmittags, ermäßigt; für Kinder und Erwachsene beträgt er 30 Pig.(Siehe Anzeige) h Höhere Handelsschule für Rädchen, Klapperhof 26—50. Am 25. Januar besuchte die Oberklasse dieser Schule die Fabrik des Hrn. Cyrys. Zimmermann in Bickendorf. Nach einem Rundgange durch die einzelnen Abteilungen des Werkes entwickelte der Inhaber in liebenswürdiger Weise in einem kurzen, klaren Vortrage, der durch Zeichnungen und Tabellen erläutert wurde, die Grundsätze, nach denen er seine Fabrikate(die sog. Ziehbänke) kalkuliert.— Am 29. Januar war es derselben Anstalt gestattet, unter freundlicher Führung mehrerer Herren der Mannheimer Speditions=&amp; Lagerhaus=Gesellschaft das neue, am Üdierring, in Eisenberon erbaute großartige Lagerhaus der Stadt Köln zu besichtigen.
schwerer Unfall ereignete sich gestern mittag kurz nach
1 Uhr am Leystapel, als ein Dienstmädchen das Seebvot Stockholm besteigen wollte. Das Boot legte an der Bruckwilderschen Landebrucke an, dabei ging ein sogenanntes Schoneisen von der Brucke in die Höhe und erfaßte das Maochen mit einem Bein. Das Bein wurde unterhalb des Knies fast ganzlich abgequetscht. Die Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht; dort ist sie gestorben.
5 Bauernfängern in die Hände gefallen ist ein Viehschweizer von auswärts. Er lernte zwei Männer kennen, die ihn in ein Lotal in der Lintgasse lockten. Beim„Kümmelblättchen“ schwindelte man dem Schweizer 45 M. ab, und als der Gerupfte sein letztes Geld, einen Hundertmarkschein, wechseln lassen woute, bot sich einer der Kerle an, den Schein an der Theke des Lokals zu wechseln, was der Schweizer auch gestattete. Den Schein wechselte der Gauner nicht, sondern verschwand damit. Bald darauf stahl sich auch der andere Bauernfänger aus dem Lokal. Der Betrogene erstattete bei der Kriminalpolizei Anzeige.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2. Eifelverein Ortsgruppe Ehrenfeld. Um das Interesse und die Begeisterung für die Naturschönheiten der Eifel, die in ihrer Eigenart einzig dastehen, zu heben und insbesondere um die heyreu Bestrevungen des Eifelvereins zu fördern, veranstaltet die vor dreiviertel Jahren neugegründete Ortsgruppe des Eifelvereins Koln=Ehrenfeld im Saale ihres Vereinslokales, Restaurant Oeltze am Simarplatz, am Lichtmeßtage, den 2. Februar. abends Punkt ½8 Uhr, einen Lichtbildervortrag über die Eisel, und zwar eine Wanderung durch die Noro= und Westeifel in 100 Bildern. Der Vortragende, Hr. Oberzollsekretär Eichmann aus Köln, ein in weiten Kreisen auf diesem Geviete betannter Herr, giot die Bürgschaft dafür, daß den Teilneymern etwas Außergewöhnliches geboten wird. Freunde und Gönner der Bestrebungen des Eifelvereins sind herzlich willkommen.
6 Der katholische Bürgerverein hält heute, Dienstag,.45 Uhr, in seinem Gesellschaftssaale seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Auf der, Tagesordnung steht u. a. Jahresbericht, Vorlage des Jahresabschlusses und Bericht der Revisoren, Neuwayl des Vorstandes, Voranschlag für 1911. um Sonntag, den 12. Februar, veranstaltet der Verein im großen Saale des Leobaues seine diesjährige große karnevalistische Sitzung.
Aus koln-Aippes.
Pfarrkomitee Nippes=Mitte. Heute abend Punkt ½9 Uhr findet im Vibtiotheksaale des St. Josepysstiftes eine Versammlung der Vertrauensmanner der Zentrumspartei statt. Herr Linfert (Koln) wird einen Vortrag über Zentrum und Sozialdemotratie halten. Weiter werden Organisationsfragen behandelt. Alle Zentrumswähler sind herzlich eingeladen; besonders werden die Vertrauensmänner um vollzähliges Erscheinen gebeten.
Aus Köln-kongerich.
li der Quartettverein Köln-Longerich hielt am Freitagabend seine diesjährige Generalversammlung ab. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der bisyerige 1. Vorsitzende Anton Schulz einstimmig auf drei Jahre wieder gewählt. Der Verein, unter
vorzüglicher Leitung des Musiklehrers Engelb. Mack, zählte am Schlusse des Jahres 50 aktive, 45 inaktive und 7 Ehrenmitglieder. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Als Kassenrev soren wurden die Mitglieder Friedr. Wilh. Rath und Peter Flemm gewählt. Nach Schluß der Generalversammlung ging man zur Kaisersgeburtstagsfeier über. Der Vorsitzende begründete in schöner Ansprache das Kaiserhoch. Die Mitglieder Hillmanns, Peter Flemm und Jos. Hönig brachten verschiedene humoristische Sachen zum Vortrag. Die Feier nahm schönsten Verlauf.
vom Kölner Karneval.
( Der Katholische Volksverein Köln 1867 veranstaltete am Sonntag im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft seine erste diesjährige Familien=Faschings sitzung, die durch ihren überaus starken Besuch bewies, daß dieser alte däftige echt kölsche Verein seine Anziehungskraft von Jahr zu Jahr zu steigern versteht. Dabei verfügt der Verein über eine so stattliche Zahl Kräfte, daß er seine Sitzungen in urgemütlicher Weise ausgestalten kann und man durchweg neue Reden hört. Präsident Hoffmann konnte mit Stolz feststellen, daß der Verein allezeit in seinen Sitzungen das Wort Von Zoten frei die Narretei, hochgehalten. Redner begründete dann unter Hinweis auf das 40jährige Bestehen des Deutschen Reiches ein Hoch auf den Kaiser, dem das packende Kaiserlied von Floß in würdiger Weise folgte. Nun gings hinein in den Wettstreit der Reden und Gesänge, die eine vorzügliche Faschingsstimmung schufen. Als Eisbrecher wandelte Mitglied Mund in origineller Weise den Spruch Meinst do, dat dhät dä?“ ab. Gebruder Baumelmann(Kord und Bertram gefielen als lustige Bänkelsanger. Als herabgefallener Astronom wußte Mitglied Pantyer urgelungene Neuigkeiten von Erde, Mond und Sonne vorzutragen. Ein stets gern gesehener Gast ist im Verein der Kupfergasser Kirchenchor, der unter Leitung des bewährten Dirigenten Kastert das köstliche Schneiderlied von Dreger und den lustigen Cyor Die falsche Pepita mit größtem Erfolge sang, sodaß er das letztere als Zugabe wiederholen mußte. In buntem Wechsel plauderten nun in unverfälschtem Kölsch die Mitglieder Scharmitzel als Bettler, Schneider als Arbeitsloser, Pinkenhagen als Maan vum Laand und der unverwüstliche Wiersberg, seines unvergeßlichen Vaters trefflicher Nachfolger, als Schmitze Neeres in seinem Eyrenamt als Volkszähler über den Komet. Letzterem dankt der Verein auch die gelungene Posse In der Sommerfrische, die zum Schluß der Sitzung nochmals Sturme der Heiterkeit entfesselte. Daß Dick und Dunn bei solcher Stimmung jubelnde Aufnahme fanden, das liegt nun einmal dem Kölner em Geblöt. Jur Griet koch Kaffee und Abe, nicht minder ihre Schilderungen des Tanzvergnügens sowie ihr Lovlied der Damen durfte selten mehr gezundet haben. Ihr Klavierbegleiter Toni Held nahm verdienterweise an ihrer Ehrung teil. Als Liederdichter wurden noch Krings, Pelzer jun., Deutsch und Geryard Eveler gefeiert.
∆ In der Großen karnevalsgesellschaft gab's am Sonntagnachmittag eine Ueperraschung— der Pranident fehlte. Aber daß es sich um keine gefährliche Krankheit handelte, das erfuhr man durch Hrn. Moll, der sich Mühe gab, in seiner Person Ersatz zu schaffen. Auch unter seinem Szepter entsaltete sich das närrische Tnn zu höchster Blüte und dadei in überraschender Vielseitigkeit. Mit einem Protokoll über die letzten drei Veranstaltungen— die Zuhörer wutten kaum zu Atem zu kommen, geschweige denn der Redner— leitete Hr. Pohl ein, gewissenhaft als Chronist, annehmbar als Buttenredner; dann kam ein Seitenstuck zum Schusterjungen in der ersten Sitzung, ein Schuljunge, dem wieder Herr Freiverg Figur und Form gab. Es ist nicht ohne Vorteil, den Karneval auch einmal aus dem Gesichtswinkel unverdorbener Jugend zu betrachten. Eine Erstlingsrede, die zu großen Hoffnungen berechtigt, brachte Hr. Grah; er darf es aber in Zurunft nicht machen, wie Hr. Gerh. Ebeler, der sich allmählich in der Gunst seiner närrischen Freunde so befestigt glaubt, daß er, wie es diesmal mit seiner potttischen Rede war, von tieferem Gehalt absehen zu können meint. Da gefiel uns doch Hr. Eynle besser. Er ist— obwohl er Bayer ist— ein Meister des Karnevals, einer der vielen Widerspruche, denen man im Reiche der vierfarbigen Mütze begegnet. Sein Kolonialsoldat war eine Glanzleistung. In Herrn Major Dreober fand der Kolonialsoldat einen gewandten fachmannischen Kritiker. Mit zwei Zwiegesprächen endete der erste Teil; das eine bestritten recht glucklich die Herren Metzinger und Hoffmann als Tunnes und Schäl, das andere die Herren Fries und Renner als Hänneschen und Bestevader, die übrigens vorhaben dem Overbürgermeister v. Becker eine Büchse„Worvele" zu schicken, damit ihm nach seiner Nobilitierung das außere Kennzeichen nicht fehle. Recht drollig wußte Hr. Heinrich Schneider von seiner Tätigkeit als amtlicher Vieozähler zu plaudern, und die Herren Forster und Koch sangen ihre beliebten Krätzchen, von denen der „Duuvekünning“ ein oyrenbetäuvendes Geflote im Saal weckte; im Karneval gibt's glücklicherweise keine nervösen Leute. Eine Probe des Kunstgesanges legte Hr. Pfeifer ab. Im Liederheft, zu denen die Herren Herm. Deutsch, Paul Fendel(auf eine zündende Melodie von Heinr. Körffgen), Grunebach(Melodie von Heinrich Weber), Heinr. und Phil. Furth Beiträge gespendet hatten, war das erste Lied Kaiser Wilhelm II. gewidmet, der durch den Geh. Kavinettsrat der Großen für die Geburtstagswünsche auf dem Drahtwege gedankt hat.
Das Militärluftschiff M III auf der Fernfahrt Berlin—Straßburg.
Berlin, 31.Jan.1911. Das Militärluftschaff Alll ist heute früh .30 Uhr vom Tegeler Schießplatz zu der Fahrt nach Straßburg aufgesiegen. Es wird in Gotha eine Zwischenlandung vornehmen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 3 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern—.60 niedriaste heute— 5,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 1. Februar: Frostkalt und trocken wie bisher.
Wasserstands-Nachrichten am 31. Januar
Konstanz, vm. Bodens. 2,78—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 0 90—0,08 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 1,96—0,03 m Mannheim, 8 rm. Rh. 2,67—0,07 in Heildronn, Lym. Neckar 0,90—0,20 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 99—0,01 m
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,76—0,01 m Bingerloch 1,36—0,01 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,25—0,11 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,51 10,04 in Ruhrort, 8 vm. Rhein.76-0,21 1n1 Wesel, 9 vorm., Rhein 1,57--0,28 in Tiel, 7 vorm Rhein 2,75--0,16 m
senton". Derselbe verleiht dem Gesicht die zarte natürliche Röte. Alleinverkauf:
- N a u h a n g<space> B r e i t e s t r a ß e<space>
Nr. 39.
no Krriche Kolr. A
herm. Schelleuberg.
der Anzeigen-Annahme
für die Ausgabe des Local-Anzeigers
am 2. Februar
(Mariä Lichtmess)
ist
Mittwochnachm. 3 Uhr.
Wir bitten unsere Inserenten uns die für diese Nummer bestimmten Anzeigen entsprechen frühzeitig zukommen zu lassen
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeißers,
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Marktverwaltung. fiedrigster unt höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von der Keule I..38-.94, vom Bauch.71-.79, Kal fleisch von der Keule 0, 97-—1,04, Hammelfleiseh von der Keule.92-398 Schweinefleiseb von der Keule 0,95-1,02.(alles einschl. Knochenbeil. Filst zu Beefsteak.35-.60, Speck, biesiger, geräuehert.90—.96. salzen 0,89-.94. Schinken, roh im ganzen.24-.34, Schinken, gr. Aufschnitt.95.07, Zervelatwurst 2,00.10, Rindernierentalg.49. .56 Rehwild.85 das Pfund. Hasen 3,0). Kaninchen, wilde,.00, Fa hahne.25, Fasanenhühner 2,40, Gänse 0,00. Enten,.25-3,00, Hähne alte,.60 2,00, junge.25-2,25, Hühner, alte, 1,70-.80, junge.00 .40,0,45, junge,.65-0,75, lebend das Stück. Gan .75-.90 das Pfund, Einten.35-.50, Hähne, alte,.80.20, .35-.50, Hühner, alte,.80-3,10, Tauben, alte..40-.50,
.70—.80, Truthahn 6,75-.00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.03-0,04, Ro##esser 0,06, Lachsforellen.20-.30 Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-.0f Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen 0,40 das Pfund. Bra das Ptund. Krebse.00-0, 0 das Stück.
dolkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-1,20, Lanibutter.25-.35 das fund. Landeier, trische, 2,75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse..201. 0. Holländer 0,80-1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 0,90-.10 Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.50 Stück.
Aepfel, belg., Ess 0,00, holl., Ess- 0,00-0,00, Koch- 0,12-0 18. hies. Ess-.18-0,35, hies. Koch-.15-0,20, Birnen, Ess- 0,25-.40 Koch-.20, Preiselbeeren, hiesige 0,00. Weintrauben, Almeria.45 Ananas.10 Bananen.20. Maronen, italienische.20, franz. 0%0 Nüsse, Hasel,.00, Wal-.00. Datteln in Karton.40-.50. Fe .30-.10 das Pfund. Anfelsinen, Valencia 0,03-.05. Murcia. Blut-.0i .10, Zitronen 0,OS.06 das Stück.
Kartoifeln, rote.05-.06, Nieren.07-.09, weisse.05 das Endiviensalat inl. 0,06-.15, franz..12-.30, Kopfsalat, französicher. .18 das Stück, Feldsalat 0,22-.23 das Plund, Blumenkohl, discher.20-.50,(rünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl.
Rotkchl, inl. 0,15-.20, ausl. 0,10-.45. Weisskoh
0,15-.20, ausi. 0,12-0,35, ausl..10-0,40., Wirsingkohl, inl..05 .15 das Stück. Spinat.15.-0 das Pfund. Stielcher 000, lauch.15-0,30 das Gebund, Kohlral“' Erd- 0,06-.10, Ober CO6
.10 das Stück, Rüben, weisse 0,05-.02 das Prund, rote(Karotten),
.00 das Gebund, abgeschnittene.05-.06 das Pfund. Mohrrübr junge 0 das Gebund, abgeschn. 0,06-.07 das Pfund, Petersilic.00 die PSellerieknollen.05-0,15, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0 das Stück, Radieschen, ausländ..35, Schwarzwurzeln, hiesige.10.15 das Gebund, ausl..20-.25, Zwiebeln, gewönnliche 0,03-.1 Tomaten, ausl..40-0,45 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz.50 5,00, Essig-.00-1 50 die 100 Stück.
X Köln, 30.Jan.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen
die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber t# 0 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwieg als Schätzungspreise nach den getätigten Stürkverkäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
403 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a. vollfleischige, ausgen höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 42-50(82-84), b. fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45-47(75-78 c. massig genährte junge, gut genährte ältere 38-43(70 721, d
genährte jeden Alters 00—00(60-54). Weideochsen 00 00(00 00. 503 Farsen, Kuhe u. Jungvieh, darunter 00 Weidekühe. a. vollfleise# ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 45-47 00-00), b. vennerausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 40-43(72 55 c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Ki und Färsen 36-—39(68-70), d. massig genährte Kühe und Färsen 30-34 (53-66) e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(60-62), f. gering nährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-00l. Weidekühe 00-00(00-00l. 76 Bullen,.volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes 3 Jahren 48-49(80-82), b. vollfleischige jüngere 44-45(-79½, C. masnaere„d gut genährte ältere 00-00(73-75), d. gering genat 03-00 100.-00). Handel durchweg langsam bei fraglicher Räumung.
324 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebengewichtpreise. a. M. 85-00(000—000), b. 62-64(000-000), e. 58 60 (00-00). d. 54-56(00-00), e. 48-52(00-00).%“ 58
Handel lebhaft räumend.
Keine Schafe.
+ Köln, 31.Jan.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzeruer, M..40 M..80, Wiesenheu, 5,80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50
4, 0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
bis
+ Köln, 31.##.1911.
Mai 61.00 B, 60.50G.
Neuss 31 Januar1911.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
2.
1
2.
1.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00 Fruchtmarkt.
19.90 1 Kartotfeln, M. 3,30.70
15.90 1 Heu. M..70—.20
14,80 1 Luzernerheu M. 3,70-.20 die 50K
13.80 I Krummstroh M. 18.00
14,60 1 Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 K
13.60 1 rieie M..50 die 50 K1
Lier„ 13,— diel00Stück
Hafer,
Roggen, neuer
die 100 Kilo
O Neuss, 30.Jan.1911. Preisfesteetsungder Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kir. mehr. Gereinigtes0 .00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 78.0 die 1000 Kil.
Der Arzt empfahl es mir sehr!
Als ich vor einiger Zeit dadurch, daß ich nichts mehr von Spei bei mir behalten konnte, sehr von Kräften gekommen war, wurde n von einigen Bekannten sehr zu Ihrem Bioson geraten. Ich ließ mire eine Probe schicken, um zu sehen, wie mir das Präparat bekommt. vertrug es sehr gut und trank daher Bioson zum Frühstück, nachmitta und abends, ich ernährte mich sozusagen von Ihrem„Bioson" und bekam mir vortrefflich. Eine frischere Farbe und ein volleres Gesi waren mit die ersten Zeichen der vorzüglichen Wirkung. Auch ne fieberhafter Krankheit, da ich fast nichts zu mir nehmen durfte, frug meinen Arzt, oo ich wenigstens„Bioson“ nehmen könne und er empfes mir sehr. Ich war immer mit Idrem Präparat sehr zufrieden u hann es daher bestens empfehlen. Breslau..3. April 10. Frau I! Elias. Neue Tauentzienstr 45. Unterschrift beglaudigt: Paul Albei ist dos beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmitt erhältlich in Apotyeken, Drogerten usw., Daket(ca. ½ Kilo) K.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Dienstaa. 31. Januar 1911.
Seite 3.
*
—
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 2 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten Bruder, Schwiegersohn, Schwager u. Onkel, den wohlachtbaren Herrn
oh. Georg Wilhelm Nonnen
plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, infolge Lungenentzündung im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterdliebenen:
Käthchen vonnen geb. Marchand,
Köln=Ehrenfeld, 30. Januar 1911. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den l. Febr., nachmitt. 2½ Uhr, vom Sterbehause Leostraße 16 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 3. Febr., vormitt. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche.. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
W
S
Am Montag, den 30. d. Mts., nachts 2 Uhr, verstarb nach kurzem Leiden unser lieber Freund und langjähriger Kassierer
Herr
8
Sek
S
Alle, welche den Verstorbenen gekannt und in geschäftlicher wie in gesellschaftlicher Weise mit ihm in Berührung gekommen sind, haben seine edle Gesinnung und seinen
unermüdlichen Fleiss schätzen
gelernt.
Montag vormittag verschied nach kurzem Krankenelager unser lieber Kollege
Herr
Wilhrelm Nonnen.
Wir verlieren in ihm einen langjährigen treuen Freund von vortrefflichen Charaktereigenschaften, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Das Personal der Firma Gebr. Liebmann&amp; Gehme.
24
Verein der haudlaugs-Gehülfen zu Köln.
Am 30. Januar verschied unser langjähriges Mitglied
herr Wilhelm Nonnen.
Der Verein wird ihm ein treues Andenken bewahren Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, 1. Februar nachm 210 Uhr, vom Hause Leostraße 16 in Ehrenfeld. 2 " Um zahlreiche Beteiligung dittet Der Vorstand.
an
Wir verlieren in ihm einen stets treuen Gesinnungsgenossen u. lieben Freund, dessen Andenken bis in die fernste Zeit in unseren Herzen fortleben wird.
Köln, den 30. Januar 1911.
Der Vorstand der Kölner Narren-Zunft.
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Februar 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justi gebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das i C-Braunsfeld,
Widdersdorferstrasse Nr. 426
belegene Hausgrundstück:
a. Bureaugebäude mit Hofraum, b. Fabrikgebäude, c. Fabrikgebäude, d. Abort, groß 65,61 Ar, Gesamtnutzungswert 6140 Mark,
Eigentümerin: Rheinische Holzbearbeitungs=Maschinenfabrik
#### Conrad Schroeder, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Kön gliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. Februar 1911, vormittags 902 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück:
Nleusserstrasse Nr. 295
Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort und Hofraum) groß- Ar 41 Quadratmeter mit jährlich 1800 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Restaurateur Johann Gottfried
Schoenenkorb und Maria geborene Schäfer, ohne Stand, in Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Kenigliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.•5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 1. Febr.
1911, vormittags 111 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 verstei ert werden:
I. Kronleuchter, Kartothek, ca. 100 diverse Bücher, Klassiker,
II. Spiegel,
III. Bilder, Teppich,
Vertino, Diwan, Spiegel,
Schrank, Flurtoilette,
1 IV. nachmittags 4½ Uhr in Köln=Ehrenfeld. VenUloerstraße 265: Galerieschränkchen, RegulateurUhr.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 1. Februar
IVL II F
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 1. Febr. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Weyerthal 24 versteigert werden: g“
eine Ladeneinrichtung, 1 Eisschrank, Kontroll= kasse usw., sowie 115 Aufnehmer, 125 Pakete Tabak, 38 Schrubber, 1 Schränkchen mit Bürsten, eine Partie Zigarren, 1 Ballon Himbeersaft, 17 Flaschen Wein, 16 Fuß
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Ge schäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((a) erwerben.
Beia
Städtische::::
ekanntmachungen
Bekanntmachung.
Die Biermeldestelle KölnBingst wird vom 1. Febr. 1911 ab von Olpenerstraße 234 nach Olpenerstraße 268 verlegt. Mit ihrer Verwaltung wiro vom 1. Februar 1911 ab Herr Sattlermeister Johann Lüdenbach betraut.
Cöln, den 18. Januar 1911.
Der Oberbürgermeister.
J... Adenauer. a“
Pflasterund Erdarbeiten.
auf den Schulbösen in der Simons= u. Overbeckstraße sowie die Pflasterarbeiten in der Siematten, Bürsten, 10 Büchsen mens=, Fridolin=, Merkensstraße
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen herzensguten Mann, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Friedr. Wilhelm Zensen
Rentner
Ehrenmitglied des Kath. Gesellenvereins Köln=Lindenthal
im Alter von 72 Jahren heute nachmittag 3 Uhr infolge eines Herzschlages, aber wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Mina Zensen, geb. Delasogue. Köln=Lindenthal, Köln=Ehrenfeld, Aachen,
Rath, Kreis Düren. den 29. Januar 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 1. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal. Anschließend daran findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Dürenerstraße 55 nach dem Friedhose Köln=Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d*
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben Gattin und Mutter
Kran Peter Becher, geb. Serasin,
sowie für die schönen Kranzspenden und große Be teiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit unsern innigsten Dank aus.
Köln, Trier, im Januar 1911.
Peter Becher, Anna Becher.
großte Auswahl,
billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 450,
enüder dem Bürgerhospital.
Alle Jerusalem-Pilger
sind zu dem am 2. Februar 1911(Maria=Lichtmeß) in St. Cäcilien um 8 Uhr morgens stattfindenden Seelenamt für unseren gottselig im Herrn entschlafenen Mitpilger
Herrn herm. Peter Hall
freundlichst eingeladen.
p Mehrere Jerusalem=Pilger.
Für leicht nervösen krank. Herrn
Pension gesucht
(am liebsten b. Arzt) gleich wo. Off. unt. 228 a. d..=St. d. Bl.
Fußzbodenlack, sowie eine große Partie Kosonial= waren.
Der Verhauf voraussichtlich bestimmt. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verlangen Sie Tee ausdrücklich
beim Einkauf von
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kann man sich selbst benen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6
in Wiesbaden. E
Jee-Brandsma
Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
25 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschläcigen Geschäften erhältlich. a“
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, den 1. Febr
1911, nachmittags
sollen im Pfandlokale 2
4 Uhr, Berrenratherstraße 182 zu Sülz
versteigert werden: 0*
eine Partie Möbel. Uretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Mittwoch, den l. Februar, nachm. 3 Uhr, in meiner Anktonshalle
8 Glsckengasse 8
meistbietend gegen bare Zahlung:
Plüschgarnitur, Sofa, 2 Sessel. Ausziehtisch, 4 Rohrstühle, Waschkommode mit Marmorplatte, Schreibtisch, Zarmige Gaskrone, 1flam. Hoflaternenkuppel, Kleiderständer. Nähmaschine, Lederhobel, Daverbrenner, Regulator. grauer Kinderwagen, Sportwagen; ferner: für zahnärztliche Praxis 1 Operationsstuhl,1 Speinapf, 1 Wandarm u. v. G.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags von 11
bis 1 Uhr im Saale Glockengasse 8, Hof, Part. zu bes.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator,*
Glochengasse 8. Fernsprecher 798.
Nachlaß=Versteiger.
zuKöln=Zollstock, Höningerweg 131, Hinterh., I. Et.
Am Mittwoch, den 1. Februar, 11 Uhr vor##
sallen d. d. Unterzeichneten Zwrangs-Versteigerung
dungs-Herstein
Am Mittwoch, den 1. Febr. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen am Neubau Kretzerstraße 14 zu Cöln=Nippes versteigert werden: g*
ca. 680 Stück Zementdielen.
Adams,
Gerichtovollzieder in Cöln
und am Brandtsplatz sollen in öffentlicher Verdingung vergeden werden.
Bezügliche Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens bis Donnerstag, d. 9. Februar vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Liefbauamtes, Cöln, Rathausplatz 4, vorto- und bestellgeldfrei einzureichen Von dort können auch die Verdingungsunterlagen in zwei Heften zum Preise von je 1.4 für das Stück bezogen werden.
Die Eröffnung der eingegange nen Angebote findet am 9. Februar, 11½, Uhr, im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt. Cöln, den 26. Januar 1911.
Tiefbauamt:
Zernin, Stadtbauinspektor.“
aus dem Nachlasse der verstorbenen Eheleute Peter Becker zu Köln=Zollstock Höningerweg 131, Hinterhaus, I. Etage:
3 Betten mit Zubehör, Sofa, Tische, Schränke, Stühle, Lampen, Vertiko, Leppich, Spiegel, Portieren, Vorhänge, 1 Nähmaschine, Kinderwagen, 1 Leiter. Bücher, Wäsche u. Kleider, Bilder m. Rahmen, Koffer,
weiß. Herd m. Zubehör, Küchenutensilien, 1 Regu lateuruhr, 1 Herrenuhr m.
2 Ketten. Werkzeuge, 1 Waschmaschine, 1 Sack mit Kartoffeln. Partie Kohlen usw im freiwilligen Auftrage meisthietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
N. 3. Die Sachen sind gebraucht. Besichtigung am I. Februar, vormittags —11 Uhr, zu Köln=Zollst., Höningerw. 131. Hth.,.El.
Julius Levy, k Anktionator und Tarator, Köln. Ehrenstraße 24-26.
Am Mittwoch, den 1. Fe bruar 1911, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Glockengasse 8, hier, versteiget werdon:
1 Partie gebrauchter Möbel auer Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
Tnags-Verseige
üm 1. Februar 1911, vor ttags 11 Uhr, sollen im andlokale Glockengasse s steigert werden: 1. 1 eichenes Büfett,
.1 Schreibmaschine,
, 1 eichenes Büfett, l. 1 nutzbaum Schreibzretär.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöfa. pr
se
Inmitten von Köln,
wirklichg Lage, Haus, worin fl
Ochseumebgerei
t e i l u n g s h.<space> u.<space> g ü n s t.<space> B e d i n g.<space> z u.<space> u n<space>
nerk. event. zu vermie en. Off. Er von##eflekztanten u. Nr. an die Gesch. d. Bl. 16
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die FFaßbindergasse von Friedrich= Wilhelm=Straße bis zur Salzgasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 27. Januar 1911. Der Oberbürgermeister. .: Reborst.%
Holzverkauf.
Am Samstag, den 4. Februar d.., vormittags 10 Uhr, sollen im Volksgarten=Restaurat nachstehende, im Volksgarten gefällte und ausgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
31 Platanenstämme mit 7,37 tm 16 Ahorn= und Lindenstämme 3,15„ 16 Kastanien=, Hain= buchen=u. Eschenstämme„
3 Pappelstämme„ 2,00„ 10 Ulmenstämme 6,13„ rm Weichholzknüppel und 68 rm Reiser. Letztere zu Erbsenreisern geeignet.
Cöln. den 28. Januar 1911.
Der Gartendirektor: Encke.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dienstag, 31. Januar 1911.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Im Don Juan besteht Mozart die Probe aller großen Dramatiker: er hat Gestalten geschaffen. Und er besteht die Probe aller großen Musiker: seine Gestalten leben in Melodien von unverzehrbarer Kraft und Schönheit. Und darum wird Don Juan die Oper der Opern bleiben. Es ist an Mozarts Meisterwerk viel gesündigt worden. Zur großen Oper wurde aufgeblasen, was Mozart als heiteres Drama sich gedacht hatte. Um der Oper diesen Charatter wiederzugeven, sollte man auch das Schlußsextett wieder einführen. Beruht doch die Wirkung des Don Juan als dramma giocoso(oder gar opera buffa, wie ihn Mozart auch nennt) vorwiegend auf dem Gegensatze zwischen Don Juans Tod— er stirbt, um sein Wort zu halten und dem Komthur den versprochenen Gegenbesuch zu machen— und den Philistern, die sich ihre Gedanken und Glossen darüber machen. Will man in der Mozart Renaissance noch entschiedener vorgehen, so beseitige man die nicht von ihm herrührenden oder unter Klagen und Protesten für die Oper nachkomponierten Arien und Ensembles, die es-dur-Arie der Elvira, die Champagnerarie Don Juans— der man nur einen sinngemäßen Text zu geben braucht— den Freiheitschor im ersten Finale, dessen Stelle bei Mozart ein Quintett vertritt, und noch anderes. Wird dann noch das Orchester auf die Prager originale Musikerzahl verringert, so kommen wir von selbst zu dem dramma giocoso-Stile Mozarts. Einen Vorzug hat unsere Don Juan=Auffuhrung ja heute schon: die Seccorezitative mit Klavierbegleitung, die dem Ganzen einen leichteren und natürlicheren Fluß gibt, weshalb wir sie auch zur Einführung bei Figaros Hochzeit empfehlen. Loyse, der die Seccos sehr fein, bald nur leise andeutend oder die Generalbaßlücken ausfüllend, bald mit energischem Anschlage behandelt, empfindet den Stil der Oper und Mozarts Ensemblekunst gental nach, hält auf ruhige Zeitmaße uno verzichtet auf die Schlußgaloppaden der schlechten italienischen Tradition. Auf der Orchesterleistung lag ein wirklich entzückender Mozartduft. In der Titelrolle konnte das Kölner Publikum seinen Liebling, Hrn. Kammersänger Karl Mayer wieder begrüßen. Er bringt für das Parlando die wohlgeübte Zunge mit und weiß sich auch in der Kantilene noch immer mit Erfolg durchzusetzen. Zu tragischer Wucht reißt ihn die Schlußszene empor. Fina Widhalin als Donna Anna ist die koloraturgeschulte Sängerin, die sich auch bei Mozart bewährt; der tragische Zug der Gestalt ist in ihrer Darstellung nicht gleich entschieden vertreten. Die Würde und Leidenschaft einer Elvira bringt Frieda Feiser etwas zurückhaltend zum Ausdruck, die es-durArie aber erfüllte sie mit wunschenswerter Gesangsenergie. Die hübsche, im Kopfregister fein behandelte Stimme und die artige Spielfertigkeit von Mizzi Fink schufen ein allerliebstes Zerlinchen; als Masetto war Jul. vom Scheidt gesanglich und darstellerisch gleich tüchtig. Als Leporello zeigte Jan Hemsing die rechte Beweglichteit in Gesang und Humor, Max Pauli war in der-dur=Arte ein koloraturfester Ottavio, in der Schlußszene trat der kräftige Baß Karl Giesens als Komthur beherrschend hervor; seine große Figur ist wohl geeignet, wünschenswert das gruselige Gefühl in dieser Szene zu verstarken. In den Ensemndles des ersten Aktes gelang nicht alles gleichmäßig gut.
In der Martha=Auffüyrung vom Samstag hatte Heinrich Wiackelshoff, der erstmals den Lyonel sang, einen schönen Erfolg. Er war in der Darstellung sicher und gewandt, in seinen beiden Arien fand er zu dem schonen Gesangsvortrag auch den rechten Gefuhlsausdruck. Der Aufführung hätte im ubrigen eine weitere Ensembleprobe nichts geschadet.
*<space> D a s<space> D e u t s c h e<space> T h e a t e r<space> h a t t e<space> a m<space> S o n n t a g<space> s e i n e<space> d r e i z e h n t e<space> Matinee den Wiener Dichtern Hugo v. Hofmansthal und Peter Altenberg gewidmet. In einleitenden Worten suchte Hr. Wildermann den Zuhörern das schwer verständliche Wesen dieser modernen Aestheten näher zu bringen. Mit dem ersteren müsse man vertrauliche Zwiesprache pflegen, um für seine abseits der Heerstraße liegenden, von tiefen Gebanken mit philosophischem Einschlag beschwerten Probleie Verständnis zu gewinnen. Altenberg unterscheidet sich von Hofmannsthal darin, daß jener nicht vor dem Leben flieht, sondern in es hineingreift. Das letztere bewiesen freilich die vorgetragenen Stizzen und Gedichte aus den Sammlungen Was der junge Tag mir zutragt und Wie ich es sehe, aber es sind nur die Stoffe, die er dem Leben entnimmt, um sie dann so philospyisch und gelegentlich auch unverständlich zu behandeln, daß sie weitab von der Natürlichteit sind und sich alles in vage„Stimmungen“ auflöst. So wenig anschaulich sind diese maniriert beyandelten Produkte, daß kaum etwas— außer dem schrullenhaft Auffälligen— im Gedächtnis haften bleibt, wenn der Klingklang vertlungen ist. Max Grunberg, Erwin Baron und Alice Lisso teilten sich in die Vortrage. Bei dieser Gelegenheit sei einer sonderbaren Beobachtung gedacht. Die Buhne soll das Muster einer guten Aussprache abgeben und dürfte deshalb der gezierten Gewoynheit, das à angeblich edter wie e zu sprechen, nicht nachgeben. Aber man horte bei Hru. Grünberg Ber statt Bär, bei Frl. Lisso Beter statt Vater und an Hrn. Baron Hehne statt Hähne. Nach meyreren Versen von Hofmannsthal kam im zweiten Teil dessen dramatisches Gedicht Die Frau am Fenster zur Auffuhrung, das, nicht zum wenigsten dank der Kunst von Frl. Crenzourg das Interesse fesselte. Sie brachte das Visionäre vortrefflich zum Ausdruck und beyerrschte überyaupt die schwierige Riesenrolle in allen
Schattierungen des Stimmungsgehalts. Als ihr Mann, der sie am
Schluß erdrosselt, bot Hr. Baron eine gegensätzliche Erscheinung von hoher Wirkung und Frl. Korn gab die Amme verdienstlich. Hervorzuheben ist noch die sorgfältige Inszenierung durch Direktor Bernau.
Handwerk und Gewerbe.
*p; Der Verein selbständiger Handwerker hielt dieser Tage im Vereinslokale von Jean Krayn, Große Sandkaul, seine diesjährige erste Generalversammlung ab. die der Vorsitzende, Stadtverordnete Oestreich, leitete. Dem Geschäftsbericht des Vorstandes über das verflossene Jahr ist zu entnehmen: Auch im vergangenen Jahre sei der Vorstand bemüht gewesen, alles das zu besprechen und zur Prufung zu stellen, was im Interesse des Handwerks gewesen; dazu seien im vergangenen Jahre zusammen mit dem Innungsausschuß zwei große Hanowerkerversammlungen im Fränkischen Hof abgehalten worden. In der ersteren sei über die Sicherung der Bauforderung der Handwerter Vortrag gehalten worden. Die Versammlung habe sich nicht dafür ausgesprochen, für Köln den zweiten Absatz des Gesetzes in Kraft treten zu lassen. Mittlerweile habe auch der Minister für Hanoel und Gewerbe das Intrafttreten des zweiten Abschnittes vorläufig abgeleynt, um mit dem ersten Teil des Gesetzes und einigen weiteren Bestimmungen erst Erfahrungen zu sammeln.
Bei der zweilen Versammlung habe die Neugestaltung des Fortbildungsschulwesens in Köln im Vordergrunde des Interesses gestanden. In der Versammlung habe der neue Fortbildungsschuldirettor Hr. Uhrmann die Grundzuge und Ziele der Neugestaltung in einem Vortrage klargelegt. Auch hat in derselben Versammlung der Sekretar der Handwerts lammer über den kleinen Befähigungsnachweis und seine Folgerungen für das Halten und Ausbilden von Lehrlingen einen interessanten Vortrag gehalten.
Außer diesen beiden Versammtungen haben auch die Quartalsversammlungen regelmäßig stattgefunden, in denen das Handwerk interessierende Fragen behandelt wurden. Ferner have man einen schönen Erfolg zu verzeichnen gehabt, indem die Stadtverwaltung auf wiederholtes Drängen dazu üvergegangen sei, den Preis für elektrische Kraft herunterzusetzen, wodurch diejenigen Hanowerker, die dieselbe benutzen mussen, einen bedeutenden Vorteil haben. Ferner sei im Laufe des Jahres eine Statutanderung vorgenommen worden, um den Verein beim Amtsgerichte eintragen lassen zu können. Weiter habe der Verein die Tagungen des Rheinischen Hanowerkerbundes in Rheinbach und des Innungs= und Handwerkertages in Berlin durch Delegierte beschickt, werch letztere in zwei Quartalsversammlungen daruber Bericht erstattet haben, wobei die Vereinsmitglieder sich über alles orientieren konnten, was das Handwerk wunsche und was zur Besserung bei der Gesetzgebung in Vorschlag gebracht worden sei.
Dann berichtete der Vorsitzende, daß es ihm durch seine Wahl als Stadtveroroneter im Verein mit den anderen HanowerterStadtverordneten möglich gewesen sei, manches zum Besten des Handwerks zu tun und habe er bei der jetzigen Etaisberatung bei den einzelnen#tats die Wünsche des Handwerks vorgebracht und konne versichern, daß er bei der Verwaltung dafur ein geneigtes Ohr gefunden habe. Die Zentrumsfraltion, welcher sie als Mitglieder angehörten, habe stets Entgegenkommen auf ihre Wünsche gezeigt und sie tatträftig unterstutzt.
Die Wayl des Vorstandes hatte folgendes Ergevnis: Als erster Vorsitzender Stadtverordneter Oestreich, als stellvertretender Vorsitzender Obermeister Figge, als Kassierer Schuhmachermeister Pennig, als erster Schriftfuhrer Schreinermeister Baur. Die Wayl geschay durch Zuruf. Bei den zwölf Mitgliedern des Beirates wurde darauf gesehen, daß sie möglichst den verschiedenen Handwerken angehörten. Darauf erstattete der Kassierer den Kassenbericht. Ferner wurden drei Revisoren gewählt, welche demnachst die Kasse prufen und in der nächsten Generalversammlung daruber Bericht erstatten werden.
Unter Verschiedenes entspann sich eine lebhafte Diskussion über den Geschäftsbericht des Vorstandes. Es wurden viele Wünsche vorgebracht, welche darauf hinz.elten, das Handwerk zu heben und zugleich dem Vorstand Anregung gaben, wie er auch in diesem Jahre für die Interessen des Hanowerks tätig sein könne.
! Die Sattler=Innung hielt dieser Tage ihre erste gut besuchte Innungsversammlung im Jahre 1911 av, welche Obermeister Stadtverordneter Oestreich mit einem Glückwunsch zum neuen Jahre eröffnete. Die folgende Vorstandswahl ergab die einstimmige Wiederwahl des ausscheidenden Obermeisters und des ersten Schriftfuhrers Ferd. Schumacher. Darauf erstattete der Kassierer den Kassenbericht und erklärten die Revisoren, daß die Kassenverhaltnisse sehr gute seien und die Bücher und Kasse in vorzüglicher Ordnung gewesen; dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Dann berichtete der Obermeister, daß im Januar 1912 25 Jahre verstrichen sein werden seit Gründung der Innung. Man beschloß das 25jährige Stiftungsfest der Innung festlich zu begehen, wenn man auch vielleicht einen späteren Termin wählen würde, als gerade während der Karnevalszeit. Es wurde eine Fest=Kommissien gewählt, welche die Vorarbeiten in die Wege leiten soll. Ferner wurde mitgeteilt, daß die Kaiserliche Postverwaltung und das Artillerie=Tepot die Innung zur Abgabe von Preisen aufgefordert
haben; eine Kommission soll dieselben ausarbeiten und einreichen, 9na. hofft, daß es sich ermöglichen lasse, auf diese Weise auch Arb: für die Innungsmitglieder zu beschaffen. Weiter fand noch einBesprechung darüber statt, ob es nicht möglich zu machen sei, in; dieses z. B. die Schmiede schon eingerichtet hätten, sich gegen den zu schützen, die nicht zahlen wollen.
Aus dem sozialen Leben.
# Die Kranken- und Sterbekasse der Rechtsanwauund Notariatsgehülfen der Oberlandesgerichtsbezirke Köng Düsseldorf e. H. in Köln hielt dieser Tage hier ihre Jahires sammlung ab. Nach dem Geschäftsberichte hat die Kasse, die nur aus Berufsgenossen besteht, im Laufe ihres Besteyens
75000 M. und im verflossenen Jahre erwa 4500 M. an Kraue
unterstützungen gezahlt; sie zahlt 177 Mitglieder und hat ein Ve# mögen von etwa 13000 M. angesammelt. Die Beiträge betrasmonatlich 2,50., das Krankengeld für 39 Wochen 2 M. pro einschlie lich der Sonn= und Feiertage, und das Sterbegeld Die Kasse gewayrt völlig freie Arztwahl, ihre Verwaltung in ehrenamtliche. Durch den Entwurf einer neuen Reichsver###a rungsordnung ist die Existenz vieler ähnlicher Berufskassen fährdet wegen zu geringer Mitgliederzahl, und es dayer geboß die Verschmelzung verschiedener in einem Wirkungskreise lassene Kassen herbeizufuhren, sowie die Statutennen Vorschr des zu erwartenden neuen Gesetzes anzupassen. Es wird des
die Verschmelzung der Kölner, Elberfelder und Düsseldorfer geplant.
Aus der Arbeiterwelt.
* Große Unzufriedenheit herrscht seit geraumer Zei
so wird uns berichtet, bei der Arbeiterschaft der Ehrenfeld# Waggonfabrik. Im einzelnen wird gemeldet:
Ueber die Arbeitsverhältnisse daselbst wurde in einigen Betriebsbesprechungen, die kürzlich stattfanden, leb#aft Klage geführt. Vor allem ist es der Umstand, daß in fast allen Werrstätten Lohn= bzw. Akkordkürzungen vorgenommen wurden was steigende Erbitterung erzeugt. In einzelnen Fällen gelang e: dieselben abzuwehren, in anderen wurden sie aber durch Des weiteren wurde geklagt über die Verschärfung des StrafsystenSo wurden für kleine Vergehen Sirafen verhängt in einer Weise wie das bisher ganz unbekannt war. Der Ton, der den Arbeitern gegenüber von manchen Vorgesetzten angeschlagen und beliebt werde, sei nicht dazu angetan, ein gutes Verhältnis auskommen zu lassen. Im Gegenteil sei das nur zu sehr geeignet, den Leuten# jegliche Arbeitsfreude zu verderben. Auch die geplante Neuregelung der Arbeitszeit, die morgens schon um 6 Uhr beginnen soll, wurde stark kritisiert. Man nehme davei anscheinend gar keine Rücksicht auf die Wunsche der Arleiter und deren häusliche Verhältnisse. Um größere Ersparnisse im Faorikbetrieb zu erzielen, sei de beschrittene Weg jedenfalls ncht geeignet. Wenn sich die Fabrüleitung mit den Organisationen der Arbeiter ins Benehmen n wolle, wurde sie vielleicht zur gleichen Anschauung kommen. Erwarten musse man zum mindesten, daß mit der bisherigen, sei## Monaten dauernden Beunruhigung der Arbeiterschaft ein Ende### macht werde.
a Der Verband christlicher Cabak- und Zigarrenarbeitn Deutschlands hat sich im abgelausenen Jahre sehr gut weiter: wickelt. Währeno sonst allgemein als gewerkschaftlicher Grund gilt, daß zur Zeit einer wirtschaftlichen Krise— mit einer solo# war 1910 im Tabalgewerbe noch zu rechnen— keine allzu gro## Mitgliederzunahmen zu erreichen sind, hat genannter Verband verflossenen Jahre eine Zunahme von ungejahr 1800 Mitglieden erfahren, so daß er jetzt nicht mehr weit von 8000 Mitglieder entfernt ist. Wenn ein Verband mit einem gerüttelten Maß von Schwierigkeiten zu tämpfen hatte im letzten Jahre, dann war e# dieser. Eine beispiellose Hetze der Gegner setzte nach Intrafttreten der neuen Tabatsteuer ein. Dazu kam währeno des ganzen Jahres eine umfangreiche Arbeitslosigkeit, die den Verband manches Mitglied kostete, weil vielfach der Beruf aufgegeben wurde. Und troß## alledem hat der Verband eine solche gute Entwickelung genommen. Diese erfreuliche Tatsache sollte alle Kreise veranlassen, dem Verbande noch mehr als bisher ihre Unterstutzung zu leihen. Tausende von Tavakarbeitern und Arbeiterinnen können noch für die christliche Organisation gewonnen werden, wenn überall seinen Besirebungen das richtige Berständnis entgegengebracht wird.
von Nah und Fern.
** Verurteilung des„Räuberhauptmannes“ Karl Mohr. (Drahtber.) Berlin, 28.Jan.1911. In der Schwurgerichtsverhand. lung gegen den zwanzigjährigen Tischlergesellen Karl Mohr, den Anfuhrer einer jugendlichen Räuberbande, die u. a. seinerzeit den Raubmordversuch auf den Küster der evangelischen Kirche z Friedenau verübt hatte, lautet das Urteil wegen schweren Dieb stahls, Unterschlagung, Anstiftung und Beihülfe zum schweren Raub und schweren Straßenraubs auf 15 Jahre Zuchthaus, 10 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.
Feuersbrunst.(Drahtber.) In Versailles wurde in der vergangenen Nacht die anglikanische Kirche durch eine Feuersbrunst fast vollständig eingeäschert.
Gratis Löffel
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle Quaker Oats Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Aus bestem Metall hergestellt und schwer versilbert, sind diese Quaker Oats Löffel von grosser Haltbarkeit. Da ohne Reklameaufdruck, eine Zierde für jeden Tisch.
— Ausschneiden
Diese Annonce wollen wir anstatt zwei Gutscheine anerkennen, falls dieselbe zusammen mit den übrigen für die Erlangung eines Löffels notwendigen Gutscheinen eingesandt wird. Mehr als eine Annonce kann bei einer Gutscheinsammlung nicht berücksichtigt werden.
Dieses Anerbieten hat nur Gültigkeit bis zum 31 Dezember 1911.
Abt. An Quaker Oats Company,..H. Hamburg.
Der Gebrauch von Quaker Oats bedeutet eine grosse Ersparnis.
Die wertlose Feuchtigkeit wird bei Quaker Oats im Gegensatze zu anderen Haferprodukten durch den einzig dastehenden Röstungsprozess fast gänzlich entzogen. Daher der delikate Geschmack
Ergiebigkeit.
und die grosse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Dienstag. 31. Januar 1911.
Zeite 5.
Wir beabsichtigen unsere Konfektionsabteilungen zu vergrössern und sind wegen Mangels an Raum gezwungen, einige weniger wichtige Artikel aufzugeben. Um die in Frage kommenden Artikel schnell zu räumen, veranstalten wir
einen vollständigen Ausverkauf
der nachstehenden Warenvorräte zu enorm herabgesetzten Preisen.
Krawatten in allen Fassons
Farbige Oberhemden
Serie I.90 M. Serie II.50 M. Serie III.50 M.
Weisse Oberhemden
Serie 1.50 M. Serie II.50 M. Serie III.50 M.
Herren-Tag- und NachtHemden
Serie I.90 M. Serie II.50 M.
Herren- u. Knaben-Kragen
3 Stück 0,95 M. 3 Stück.25 M. 3 Stück.50 M.
Herren- und KnabenManschetten
3 Paar.95 M. 3 Paar.35 M. 3 Paar.65 M.
Weisse u. Farbige Serviteurs
Serie I Stück.35 Serie II.65 Serie III.95 M.
Farbige Garnituren
Serie I.65 M. Serie II.95 M.
Herren- u. Knaben-Sporthemden
Serie I.25 M. Serie II.90 M. Serie III.50 M.
Normal- u. Mako-Hemden
Serie I.95 M. Serie II.50 M. Serie III.50 M.
Normal- u. Mako-jacken u.-Hosen
Serie I.95 M. Serie II.50 M. Serie III.90 M.
Reinwollene Norm.-Hemden,-acken u.-Hosen
Serie I.50 M. Serie II.50 M.
Jagdwesten, gestrickt
Serie I.50 M. Serie II.50 M. Serie III.50 M.
MetzgerJJacken, gestrickt
Serie I.50 M. Serie II.50 M. Serie III.50 M. Serie IV.50 M.
Herren- u. Knaben-Sweaters
Serie 10.95 M. Serie II.75 M. Serie III.75 M. Serie IV3.75 M.
SerieI 3 Stck..45 Serie II 3 Stck..95 Serie III 3 Stck..50 Serie IV 1 Stück.65 Serie V 1 Stück.95 M.
Stoff- und Glacé-Handschuhe
Serie I.65 Serie II.95 Serie III.50 Serie IV.50 M.
Kragenschoner u. Cachenez
Serie I.35 Serie II.65 Serie III.95 Serie IV.50 M.
Spazierstöcke
Serie I.45 Serie II.75 Serie III.25 Serie IV.90 M.
Herren-Socken und Knaben-Strümpfe
Serie I.25 Serie II.50 Serie III.75 Serie IV.95 M.
Taschentücher
½ Dtz..75 ½ Dtz..25 ½ Dtz..75 ½ Dtz..50 M.
Karnevals-Artikel
welt unter Preis.
Hohestr. 27-31.
Zühne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygisa“
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Besinn des Ausverkaufs: 1. Februar.
sders&amp; Dyckhoff
Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse.
ap
Manchester
Meter 1,10 M bis zu den feinsten Qualitäten. d'
Manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Krammophon mit Geldein
O wurf, Neuwert 230.4, wegen Fortzug sehr billig zu verkaufen. Für Wirte besonders geeignet. Pantaleonswall 45, 2. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1911.
c Das Herrgottskind.
5] Von E. v. Borgstede.
Die Hahnenbäuerin kam wieder nicht zum Notar in die Stadt. Mit eigener Hand hatte Toni die Pferde vom Schlitten gespannt und die Mutter ins Haus gezogen.
„Was fällt dir denn auf einmal ein, Mutterl,“ hatte er liebreich gescholten,„jetzt ist doch keine Jahreszeit, um eine Reise zu machen. Glaub' net, daß ich das zugebe. Wenn ich nur wüßte, was du da Geheimnisvolles zu erledigen hast.“
„Toni, ich bitte dich,“ hatte Annemarie fast flehend gesagt, „hindere mich nicht an meiner Fahrt. Murners Lorle geht mit mir, so kann mir nichts geschehen und wenn, was fragst du danach?“
Da schmeichelte und bat er, bis sie nachgab und blieb, ja noch mehr, bis sie den Verlobungstag mit Margret festsetzte und die Ausrüstung einer großen Feier versprach. Und was sie sich einmal vorgenommen hatte, das pflegte Annemarie Höfinger auch zu halten.
*
Noch lange sprach man in Sankt Agneten am Wald von Toni Höfingers Verlobnisfeier mit Margret Taschner; Lorle Murner aber erfuhr nichts mehr davon. Als sie Bestellungen erhielt auf Itöcke und Mieder von den vornehmen Frauen im Dorf. die von der Hahnenbäuerin feierlich geladen waren, da trat sie eines Tages vor den Vater hin und sagte leise aber fest:
„Wenn du noch magst, Vaterl, können wir jetzt in die Stadt ziehen. Ich habe es mir überlegt, daß es doch das beste für uns beide sein wird.“
Das Mädchen sah geisterhaft bleich aus, als es das sagte, aber der kleine Mann gewahrte es nicht in seiner grenzenlosen Freude.
Aber Lorle entzog sich beinahe heftig seiner Umarmung. Sie hatte die Lippen fest zusammengebissen und die Hände verkrampft. Das Herz drohte ihr zu brechen, und der Vater
daß sie beitern gingen in der Stabt, aber gleichviel— mochte es kommen wie es wolle, hier im Tal blieb sie auf keinen Fall länger. Es ging über ihre Kräfte; lieber das Schlimmste erdulden, als Touis und Margrets Glück und Hochzeit mit ansehen. Dann aber siegte wieder die Mütterlichkeit in ihrem Wesen und das Bewußtsein, für den unpraktischen Mann denken und handeln zu müssen. So sagte sie denn ruhig:
„hm, das ist ja alles recht gut, Vaterl, aber unser Häuschen und bischen Land, wo bleibt das? Wir können doch net einfach auf und davongehen!“
„Ist auch gar nicht nötig.“ Murner lachte pfiffig und klopfte seiner Tochter die Wangen.„Dafür weiß ich schon längst Rat! Der Toni übernimmt Haus und Garten gegen einen anständigen Kaufpreis.“ 5 5 emn unsiunuig
„Von den nehme ich nichts! Keinen Pfennig!“ wollte Lorle aufschreien; dann aber besann sie sich. Fort wollte und mußte sie, mochte es denn auch um diesen Preis sein.
„Tu', was du willst, Vaterl,“ sprach sie daher mit zuckenden Lippen,„nur mir erzähl' nichts von alldem, und reisen können wir, wenn du Lust hast.“
Alois Murner ließ niemals verlauten, ob er die Beweggründe ahnte, die sein Kind forttrieben aus dem heimatlichen Tal, aber seine Zärtlichkeit war seit dieser Stunde schier rührend und unbegrenzt.
Lorle sagte niemand Lebewohl als der Hahnenhofbäuerin, und das spät am Abend, als sie den Toni sicher nicht daheim wußte. Wie es gekommen, hätte keine der Frauen später mehr zu sagen vermocht, aber plötzlich lagen sie sich in den Armen und schluchzten bitterlich. Dann faßte sich die Aeltere zuerst.
„Geh' mit Gott, gutes Kind,“ sagte sie herzlich,„und vergiß net, daß sein Auge allzeit über dir wacht in guten und schlim men Tagen und bleibe brav, Lorle, hörst! Laß dich net per locken von Unglauben und Schlechtigkeit. Dein Herrgott ist der einzige Stecken, auf den du dich zur Nacht und bei Tage verlassen kannst und der net zerbricht!“
Das war mitten im Schnee, im Winter gewesen, und nun nahte bereits der Lenz, wo des Touis Hochzeit sein sollte. Als
er gar zu eifrig war mit Bitten, da war Annemarie zum erstenmal heftig gegen ihren„Bub“ geworden. Sie hatte fest mit dem Fuß aufgetreten, wie eine, die sich ihres Rechtes bewußt ist und darauf besteht, und hatte dann scharf gesagt:
„Bis zum Frühjahr wird gewartet oder du magst im Haus an der Straße hausen, wenn es dir dort besser gefällt als im Hahnenhof! Das ist mein Wille und davon bringt mich nichts ab!“
Da mußte sich Toni bescheiden, und zum erstenmal verstand auch er die allzeit gütige Mutter nicht und zürnte ihr. Sein Liebesrausch machte ihm selbst eine so verhältnismäßig kurze Wartezeit zur Pein, ja, seine Leidenschaft für Margret nahm noch täglich zu. Sie verstand es auch, wie selten ein Mädchen, sich immer neu erkämpfen zu lassen, täglich das Hangen und Bangen der ersten Zeit, trotz ihres festen Verhältnisses zu erneuern und dabei liebte sie den Bräutigam, auf ihre Art freilich. Der Wirt lachte dazu, freute sich und schmiedete für sich Zukunftspläne. In ein vereinsamtes Haus gehörte natürlich eine Wirtin und da er noch immer ein stattlicher Mann war, brauchte es gerade kein armes Mädel zu sein. Denn auch er gleich Margret betrachtete Geld und Gut für das erstrebens werteste in der Welt. Als Toni seiner Braut eines Tages wieder überreiche Geschenke gemacht hatte, um einen kleinen Zwist beizulegen, sagte Taschner lachend und gutgelaunt:
„Gelt, Margret, du bist eine ganz Kluge, die uns Männer um die Finger wickelt, aber an eines hast du noch nicht gedacht.“ „Und das wäre?" Das blonde Mädel probierte gerade vor dem Spiegel, wie Tonis Gabe, eine schwere goldene Kette, ihr „u Gesicht stand und lachte nun den Vater durch das Glas hindurch an.„Und das wär'?"
„Daß die Bäuerin vom Hahnenhof dem Toni mit Handschlag oder noch besser schriftlich verspricht, aufs Altenten Ja gehen und euch Jungen wirtschaften zu lassen.“
„Aber das ist doch selbstverständlich.“ Margret drehte sich häftig um—„dus deut' ich mir gar nei anders."
„Das alaub' ich, ohne daß du's versicherst. Aber deine und der Annemarie Hösinger Gedanten sind zweie Ordnung ist, ist in
P Gme Uußenssinger Gedanten sind zweierlei, und was in Ordnung, das ist meine Meinung. Nachher,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Dienstag, 31. Januar 1911.
Kaisergeburtstagsfeiern.
(2 Im Kölner Frauenklub fand am 27. Januar eine Kaisersgeburtstagsfeier statt, zu der sich eine stattliche Anzahl von Mitgliedern des Klubs eingefunden hatte, welche sich in festlicher Geselligkeit um die mit schwarzweiß=roten Schleifen geschmückten Tische gruppierte. Die Vorsitzende brachte das begeistert ausgenommene Kaiserhoch aus, woran sich das Lied Heil dir im Siegerkranz, von der Versammlung gesungen, anschloß.
th Kaiserin Augusta-Schule. Die Kaisersgeburtstagsfeier nahm einen in allen Teilen befriedigenden Verlauf. Der etwa 250 Sängerinnen umfassende Chor leitete mit einer patriotischen Hymnne von Meyer=Olbersleben, wobei außer dem Flügel ein von sechs Schülerinnen ausgeführter obligater Geigenchor schwungvoll und glockenrein erklang, die Feier ein. Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer Dr. Pötter. Er gab in poesievoller Sprache einen wissenschaftlichen Beitrag zur Geschichte der Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung in der neueren Zeit. Anknüpfend an die aus ernster Arbeit ersprießenden erstaunlichen Errungenschaften des Menschengeistes ermahnte er die anwesenden Schülerinnen, durch Fleiß und zielbewüßte Schularbeit sich vorzubilden für die Stellung, welche die gebildete Frau heutzutage in der Gesellschaft einnehmen soll. Das Hoch auf den Kaiser, als den Förderer jeglicher ernsten Geistesarbeit, durchbrauste mächtig den bis zum letzten Platz gefüllten Festsaal. Den zweiten Teil der Feier bildete die Aufführung des Märchenspiels Das Heimchen am Herd, Text von Olga Steiner, Musik von Mar Gulbins. Die wirkungsvolle Komposition, welche leistungsfähigen Mädchenschulchören bestens empfohlen werden kann, fand unter der künstlerischen Leitung des Hru. Karl Reuther eine tadellose Wiedergabe. Die Chöre waren frisch und glockenrein. Die Einsätze ließen an Prägnanz nichts zu wünschen übrig. In den von einem sogenannten kleinen Chor gesungenen Solosätzen kam das prachtvolle Stimmenmaterial der jugendlichen Sängerinnen besonders zum Ausdruck. Der verbindende Text wurde von jüngeren Schülerinnen ansprechend vorgetragen. Die Klavierbegleitung führten erakt und schmiegsam aus Frl. Ella Cohn und abwechselnd mehrere vorgerückte Schülerinnen. Begeisterter Beifall lohnte am Schlusse den trefflichen Chor und seinen Leiter für die hervorragende Leistung.
Auf den städtischen Feuerwachen fand am Freitagabend eine Kaisersgeburtstagsfeier statt. Nachdem auf allen Feuerwachen die betreffenden Wachvorsteher in einer Ansprache das Kaiserhoch begründet hatten, wurden der Feier ertsprechende Lieder gesungen. Gesang= und humoristische Vorträge trugen zur Verschönerung der Feiern bei.
2. Direktion und Angestellte des Königlichen Oroviant= amtes begingen den Geburtstag des Kaisers am Donnerstagabend im Saale zur Gaffel auf dem Eigelstein. Hr. Direktor Linden vom Königlichen Proviantamt hielt die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus. Gemeinschaftlich gesungene patriotische Lieder, Musikund humoristische Vorträge trugen zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Auch ein Theaterstück wurde mit bestem Erfolg aufgeführt.
0o Der Verband deutscher Post- und TelegraphenUnterbeamten(Bezirksverein Köln) beging am Freitagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft die Feier des Geburtstages des Kaisers. Im Verbande hatte sich aus Unterbeamten eine Post=Bezirks=Kapelle gebildet, deren künstlerische Leistungen unter der umsichtigen Leitung des Herrn Postschaffners August Haupt große Anerkennung verdienen. Der Vorsitzende, Hr. Oberpostschaffner J. Kroll entbot den zahreich Erschienenen, besonders den Ehrengästen der hiesigen Oberpostdirektion, den Herren Posträten, Postdirektoren und Oberpostinspektoren einen herzlichen Willkommengruß. Nach einem von Hrn. Oberpostschaffner Herm. Krahe verfaßten und von Frl. E. Bröl hübsch gesprochenen Prolog hielt Hr. Postrat Wagner in Vertretung des Oberpostdirektors Kriesche die Festrede; nach dem mit Begeisterung ausgenommenen Kaiserhoch folgte die Darstellung eines lebenden Bildes. Der Gesangverein Reichsadler brachte unter Leitung des Oberpostschaffners Joh. Jansen mehrere Chöre in wirkungsvoller Weise zu Gehör. Frau Else Kreitz, Schülerin der Opern= und Konzertschule P. Salcher sang die Arie der Elisabeth aus Tannhäuser und die Soldatenbraut von Schumann. Die Sängerin verfügt über einen guten Sopran, ihre Stimme klang recht ansprechend in dem großen Saale. Der ebenfalls aus Unterbeamten gebildete Chor Männergesangverin Postalia sang unter schwungvoller Leitung des Hrn. Musikdirektors Peter Zimmermann mehrere Chöre mit Klangfülle und gutem Ausdruck. Humorist Franz R. von Climeche vom Metropoltheater erzeugte mit seinen neuen Couplets wahre Lachsalven und die Rezitationen
des Frl. Else Welter, Mitglied der Kölner Dramatischen Vereinigung, wurden mit Beifall ausgenommen. Auch die Deklamationen der Schulerin M. Göres gefielen sehr gut. Die beiden Theaterstücke Die Regiments=Trude und Die glücklichen Flitterwochen wurden flott gespielt. Dem Tank des Herrn Postdirektors Ohse namens seiner Kollegen schloß der Vorsitzende den Dank an alle Mitwirkenden am Festabend an. Die hübschen gemeinschaftlichen Lieder der Herren Krahe, Wüst und Panzer trugen zur Hebung des Abends sehr viel bei. Den Schluß des Festes bildete ein Reigenfahren der Reigenmanschaft Rhenus Borussia.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein KölnNippes hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstifts eine Kaisergeburtstagsfeier ab, die sich eines sehr schönen Besuches erfreute. Hr. Lehrer Obermauer hielt die Festrede, in der er die Entwickelung des Deutschen Reiches vor Augen führte. Nach Absingung der Kaiserhymne folgten abwechselnd mehrere Sololieder des Hrn. Obermauer, Lieder der Gesangabteilung des Vereins und gemeinschaftliche Lieder. Die Theaterabteilung des Ver eins führte zwei kleine militärische Theaterstückchen auf.
+ Die kameradschaftliche Vereinigung der Aufsichtsbeamten des Königl. Gefängnisses Köln beging am 26. d. M. die Geburtstagsfeier des Kaisers im Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11. Der Vorsitzende, Hr. Kind, begrüßte die zahlreich erschienenen Oberbeamten und Gäste. Die Orchestergesellschaft Köln=Nippes eröffnete die Feier mit beifällig ausgenommenen Musikstücken. An die vom Strafanstaltslehrer Hrn. Günther gesprochene Kaiserrede schloß sich das prächtig gelungene, wohl arrangierte lebende Bild Kaiserhuldigung an, zu dem Frl. Schütz den Prolog sprach. Um die Aufführung machten sich sehr verdient: Frau Meyer, die Geschwister Wrede, ferner die Kinder Schmitz und Hoof und die Darsteller der sechs Marinesoldaten: Straußfeld, Haumann, Hoof, Schmitz, Schneider und Gnädinger. Der Männergesangverein Eintracht brachte unter der trefflichen Leitung seines Dirigenten Hrn. Kraatz vier Chöre sehr ansprechend zu Gehör. Hr. Fuest erfreute durch seinen Bariton in dem Liede Die beiden Grenadiere. Recht beifällig wurden die humoristischen Szenen: Unteroffizier Kumbel und Rekrut Schurbel(Hr. Hein und Stolz), die Kurkapelle, das Musikantenkleeblatt, in trefflicher Weise von den Herren Klemann, Techen und Schumacher dargestellt, aufgenommen. Nicht zu vergessen ist eines Violinvortrages des zwölfjährigen Pfestorf, der viel Talent verriet. Ein Tänzchen hielt die Teilnehmer des in allen Teilen gelungenen Festes bis zur Morgenstunde zusammen.
6 krechen, 28.Jan.1911. Anläßlich des Geburtstages unseres
Kasiers und Königs fand am gestrigen Tage im Restaurant Kugelgen, wie auch in früheren Jahren, eine Festfeier statt. Zu dem um 7 Uhr abends beginnenden Festessen hatte sich eine stattliche Anzahl Personen, unter ihnen auch die Geistlichteit, eingefunden. Herr Bürgermeister Keimes hielt die Festrede, die in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser und König ausklang. Die ebenso erhebende wie gemütliche Feier hielt die Teilnehmer bis zur vorgerückten Stunde beisammen.
0) Brauweiler, 28.Jan.1911. Die Feier des Geburtstages des Kaisers, veranstaltet vom Kameradschaftlichen Kriegerverein unter Mitwirkung des Männergesangvereins und der Beamten der hiesigen Anstalten, am Freitag bei Heuser, nahm einen schönen Verlauf. Die Feier wurde eingeleitet durch einen Marsch seitens der Musikkapelle des Kriegervereins. Dann sprach Hr. Sekretär Kläger einen zündenden Prolog. Ein lebendes Bild, die Germania, wurde gestellt. Hr. Direktor v. Jarotzky zeichnete ein lebendes Bild des Kaisers, streifte die Ereignisse des verflossenen Jahres und hob besonders des Kaisers treues Bekenntnis zum positiven Christentum hervor. Darbietungen des Männergesangvereins, mehrere gemeinschaftliche Lieder und zwei Lieder, gesungen von der Oberklasse der Voltsschule, Baritonsoli und Rezitationen des Hrn. Jos. Derichs, ein Violinsolo des Hrn. Mack und Liedervorträge des Hrn. Romanns verschönerten die Feier. Nach einem flott gespielten Lustund Singspiel folgte der Festball.
und Vereinsleben.
. Der Kölner Eifelverein(gegr. 1888) hielt am Samstag seine Hauptversammlung im Zivilkasino unter Vorsitz des Geh. Baurats Fein ab. Dem Bericht des Vorstandes über das Vereinsjahr 1910 ist zu entnehmen, daß das von dem Verein vor zwei Jahren versuchsweise ins Leben gerufene Unternehmen der Lehrlingsherbergen beliebt geworden ist und weiter geführt werden soll. Der Westerwaldklub hat sich der Einrichtung auch angeschlossen, so
wenn es zu spät ist, kann keines kommen und sagen, daran habe ich net gedacht.“
Margrets Antlitz hatte sich rot gefärbt. Was für Einfälle der Vater manchmal hatte! Natürlich würde sie herrschen auf dem Hahnenhof. Aber schlau war der Vater und mancher Rechtsanwalt konnte sich vor seinem hellen Geist seiner Verschlagenheit verstecken. Es war schon besser, Toni brachte alles ins Reine, was die Bäuerin versprach, hielt sie auch. Gleich nachher, wenn er kam, sich seinen Dank zu holen, sollte er es ihr unter ihren Küssen versprechen.
Dieses Mal siegte Margret nur bedingt. Toni herzte und tußte sie abbittend halbtot, aber statt einer sofortigen Zustimmung sagte er:
„Margret, natürlich sollst du dein Recht haben. Ich schwör's dir! Glaubst du mir net? Schau mich mal an! Du, du, süßes, süßes Engerl, du— nur Zeit mußt du mir lassen wegen der Aussprache mit der Mutter. Glaubst gar net, wie gereizt und leicht verletzt sie jetzt ist.“
„Ach du— du willst mich hinhalten damit, ich soll es vergessen—“
„Was du argwöhnisch bist! Hab' ich schon je was vergessen, was mein goldnes Schatzerl angeht?“
Und als sie sich seiner Umarmung schmollend entzog, fuhr er ungestüm fort:
„Acht Tage vor unserer Hochzeit ist alles im Reinen, ist dir das genug?“
„Gibst mir die Hand drauf?" Das blonde Köpfchen sank kosend an seine Schulter und der verliebte Mann sagte ja, und seine Rechte schlug bestätigend in die Margrets.
*
Ja, es war Lenz geworden!
Von den Höhen taute der Schnee unter dem brausendem Westwind, hier und da lugten schon grüne Hälmchen und gar ein naseweises Blümchen hervor. Von allen Felswänden und Abhängen stürzten sich große und kleine Wasser zu Tal, um die schlummernden Keime der Erde zu wecken. Als erste begannen die Lärchen im Bergwalde zu grünen. Hell und licht
standen sie da in dem noch winterlich toten Forst und dann mit einem Male sproßte es an allen Aesten und Zweigen.
Vogelstimmen wurden hörbar, erst vereinzelt und leise, dann immer lauter und zahlreicher. Schließlich klang es von allen Seiten, das Frühlingslied der Waldvögelein:„Sei gegrüßt, o Heimat, hehre, wunderholde!“
Annemarie Höfinger richtete Haus und Hof her, wie sonst auch, wenn der Winter vergangen war, aber die rechte Freudigkeit der letzten Jahre fehlte ihr. Schaffen uud Arbeiten allein ist nicht alles; für wen es geschieht, das ist die Hauptsache Die Hahnenbäuerin aber hatte sich den Sohn mehr und mehr entgleiten sehen, das fremde Mädchen stand trennend zwischen ihnen. Und da zum erstenmal kam der Frau der Gedanke: Dein leibliches Kind würde sich nicht von dir lösen können! Nun war es acht Tage vor Tonis Hochzeit. Der junge Mann hatte das Margret gegebene Versprechen keineswegs vergessen, aber die Kälte seiner Mutter hatte ihm stets die Lippen geschlossen. Nun aber war die festgesetzte Zeit um, nun mußte er sprechen.
Schon waren die Vorbereitungen im Haus an der Straße in vollem Gange. Das feinste Mehl für die Hochzeitskuchen hatte der Müller schon geliefert, zwei fette Schweine waren extra solange aufgespart worden, das andere gar nicht zu rechneu, was die Tafel zieren sollte. Das ganze Dorf befand sich bereits in Anfregung und Vorfreude, nur eine blieb ruhig, ja teilnahmslos, Annemarie Höfinger.
Als sie eines Morgens beim Frühstück zusammen saßen, da ergriff Toni plötzlich seiner Mutter Hand und sprach:
„Wie gut du's haben wirst, Mutterl, wenn erst die Margret im Haus ist! Hast dich auch lange genug redlich plagen mussen,“ und dann hielt er verlegen inne. Ein kalter, fragender Blick der Frau traf ihn. Er erschrak vor diesem Blick, denn es lag etwas Fremdes darin, und er wußte plötzlich nicht, wie er fortfahren sollte.
„So, meinst du?“ sprach da die Hahnenbäuerin mit einem Zucken ihrer Lippen, und ihre Finger spielten mit dem Gebetdaß ein gemeinsames Vorgehen im laufenden Jahre in
genommen ist. Zur Linderung der durch das Unwetter vom 13 Jun an der Ahr entstandenen Not hat der Verein 200 M. zur n fügung gestellt und 820 M. aus freiwilligen Beiträgen spende können. Die Zahl der Mitglieder ist von 1955 auf 1925 gesunt was seinen Grund darin hat, daß in Mülheim und Ehrenfeld n Ortsgruppen des Eifelvereins entstanden sind, an die viele Mi glieder abgegangen sind. Nach dem Kassenbericht beliefen sich die Einnahmen auf 7715 M. Von den 6900 M. betragenden Ausgaben kamen 3351 M. direkt der Eifel zugute. Der Verein hat diUnterhaltung der Wegebezeichnung Brohl—Montjoie und Brohl Moselkern übernommen und sie in vorigen Jahre ergänzt Bücherei, die aus 577 Werken und aus 376 Karten besteht, ist reg benutzt worden; die Meßtischblätter sind infolge starken Gebrauchs abgenutzt worden und werden innerhalb dreier Jahre durch neu ersetzt werden. Der Wegeausschuß hat die Wegebezeichnung im Vorgebirge, die häufig zerstört wird, wieder vervollständigt. Der Weg Troisdorf—Lohmar kam in Fortfall, da er über die Wahner Heide fuhrte, wo Bezeichnungen nicht gestattet waren; statt dessen ist Siegburg—Lohmar mit roten Dreiecken bezeichnet worden An die Bahnhöfe der neu eröffneten Bahnstrecke Deutz—Overath sind mehrere Wege herangezogen worden. Von dem Führer durch den Königsforst ist eine zweite Auflage erschienen, und neu herausgerommen ist soeben eine Karte vom Oberbergischen Land(Agger Sülz, Bröl und unteres Siegtal) im Maßstab von:50000. Nach dem Bericht über die Lehrlingsherbergen sind sie 1910 von 5 Personen mit 269 Uebernachtungen benutzt worden. Die hierdurch entstandenen Kosten beliefen sich auf 395., die Gesamtkosten auf 690 M. Die Herbergen sind überall durch Schilder gekennzeichne Die Versammlung beschloß, die Einrichtung zu einer ständigen zu
machen. Nach der Festsetzung des Wirtschaftsplanes für 1911 und der Annahme einiger Satzungsänderungen fand man sich zu einer gemeinsamen„Schüsselwanderung“ zusammen. Große Anerkennu# fand eine Ausstellung prachtvoller großer Photographien von Ei landschaften und=Motiven, die Hr. Oberzollsekretär P. Eichmann veranstaltet hatte.
von Nah und Fern.
Drei wertvolle Gemälde verbrannt.(Drahtber.) Aniwerpen, 27.Jan.1911. In einer hiesigen Privatgalerie sind drei Gemälde, je ein Rubens, van Dyck und Teniers, im Gesamtmer# von 200000 Franken verbrannt. Die Gemälde sollten nach Deutsch land versandt werden.
(
Die echte Scotts Emulsion
ist deutlich kenntlich und überall wohlbekannt durch die Schutzmarke, einen Fischer mit einem großen Fisch auf dem Rücken. Wird beim Einkauf hierauf geachtet und immer ausdrücklich Scotts Emulsion per
langt,
sind Derwechselungen mit den vielen minderwertigen Nachahmungen ausgeschlossen. Nur nebenstehende Fischermarke gewährleistet die Echtheit von Scotts Emulsion, die seit Jahrzehnten bewährt und erprobt ist
Marke—dem Fischer 0 1
giche###rsni und stets den gewünschten Erschen Verfahrens
Nur echt mit dieser
folg herbeiführt.
„Komm mir noch gar nit so müd und hülfsbuch neben ihr. bedürftig vor.“
„Davon kann doch gar net die Rede sein, Mutterl," rief Toni eifrig,„nur daß es Aergernis und Hader geben könnte, wenn zwei befehlen auf dem Hof. Die Margret hat bei sich zu Haus eine gute Lehrzeit gehabt, glaube mir, und da mein' ich——“ Toni schwieg erschreckt. Annemarie Höfinger hatte sich kerzengrabe.gerichlei auf ihrem steifen, buntbemalten Holzstuhl, aschfahl im Gesicht, mit wogender Brust. Sie war noch immer eine hübsche, stattliche Frau und das trat jetzt doppelt zutage, wo die tiefe Kränkung des Sohnes ihr Blut aufpeitschte und durch die Adern jagte wie flüssiges Feuer.
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten.)
□ Quälgeis eetster Klaß. Ei Bellche, e Kind vun funf
Johr, hat ad der ganze Murge si Mutter gequält, bes de Mutter et satt wor un säht:„Do bes ne Quälgeis eetster Klaß!" Des Meddags kütt dem Klein sing Tant, un et ez, wat dä kleine Quant singer Taut säht, wor:„Denk ens au, Tant, diese Murge hät de Mam för mich gesaht, ich wör ne Quälgeis eetster Klaß; un ich gon och noch gar nit en de Schull!“
( Nit ze geneße. Gaß:„Kellner, dat Fleisch es nit ze geneße; schafft mer ens dä Weet her.“— Kellner:„No, Här,
cließe; schafft mer ens dä Weet her.“ dä Weet es noch ungeneßbarer.“
nit. Beim Kamis well der Dokter ne Rekrut ungersöke, dä su vill Ohreping hät; hä nimmb däm Rekrut de Watt us de Ohre un süht met singem Ohrespegel en dat Ohr eren.„Enä, Här Dokter,“ säht dä Rekrut dorop,„dat geiht nit: en däm andere Ohr eß der Stoppe noch dreu, do künnt ehr nit durchlohre."

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Dienstag, 31. Januar 1911.
Seite 7.
Das verführte Publikum systematisch
Außenbeleuchtung vorneymlich Gaslicht zu verwenden, weil auch die sparsamste Metallfadenlampe immer noch teurer ist als Gas! Sobald aber alle Gasflammen mit den stoß= und schlagfesten Bruno-Glühstrümpfen versehen werden, erhalten Sie auch warme, hellstrahlende Lichtquellen! Die ausgezeichneten, preiswerten Bruno=Glühkörper sind in allen##nschlägigen Verkaufsgeschäften jederzeit erhältlich! Bruno=Gesellschaft m. b.., Berlin.
für den praktischen, wohlfeilen Gaskonsum zu erziehen, ist eine national-ökonomische Pflicht! Deshalb ist für jede Innen= und
SaisonRäumungs-Verke
Paletots, Ulster und Anzüge jetzt 12•25 M. jetzt Hosen 4 u. 6 M. jetzt Gehrock-Anzüge 29 M.
im Herren- RIL Massgeschäft Alb
Gertrudenstr. 37
Der
an der a
BOUILLON-WURFEL
Sind die besten! Büchsen von 10—100— 500 Würfeln
General-Depot, Telegr.-Adr.:
CIBILS. KOLN-LINDENTHAL.
FUR
SUPPEN
FLEISCHEXTRAKT
IMI
Das Monopol ist in jedem Kreis. Provinz oder Stadt im Norden und Osten Deutschlands zu vergeben. Anfragen nebst Referenzen sind zu senden an. Cibils
Prüseel
ASKCHund Theaterkauf- und
leihweise
Christian Krug
Breitestrasse 52
Fernruf 10251.
Bringe mein gr. Lager zin aller erdenklich. Kostüme bevorstch. MaskenSanon in Erinnerung.
Denkbar grösste Auswahl beie- billigsten
Preisen. r
Ausstellung von nur feinsten erstklassigen Modellkostümen, das Feinste auf diesem Gebiete. Zwangiose Besichtigung.
Christolle scne Fabrikale
af
4
nur zu haben bei
Geers Fahrbach,
35 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln erorfner am 1. Februar d. J. seine
Depositenkasse
Barbarossaplatz 7
Einrichtung von laufenden Rechnungen, Scheck- und Depositen-Konten Umwechslung von Geldsorten Gewährung von Krediten Diskontierung von Wechseln, An- und Verkauf von Devisen Ausstellung von Kreditbriefen Vermögens-Verwaltung
Vermietung von Schrankfächern Mitverschluss
An- und Verkauf von Wertpapieren an inund ausländischen Börsen Verwaltung und Belcihung von Wertpapieren
Versicherung gegen Kursverlust Einlösung von Zins- u. Dividendenscheinen Handel in Kuxen, Obligationen sowie Aktien ohne Börsennotiz
im Stahlkammergewölbe unter des Mieters.7
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zahne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 W. Probetube 50 g. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Depots in Köln:
Domapoth., Komödienstr. Einhornapoth., Glockengasse Jan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 14.. Drog. z. Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6 Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Orog. F. Roth. Dürenerstr. 182. In Niopes:
W. Rueb. Neußerstr. 218.
Esist kein Zufall,
Inseriere W G9
es nutzt dir!
Schleifen
1. Repar. von Haushaltmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. 0
Hohestrasse 1UCacf-Runge
daß sich die Gunst der Frauen speziell Seelig's kandiertem Kornkaffee in so hohem Maße zuwendet... Es gibt tatsächlich kein vollkommeneres Kaffee=Ersatzmittel! Gratisproben überall erhältlich. 5
Telephon
120
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24%on Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
aden- und Schautenster-Einrichtungen
Staubdichte Glas-Ladentische Gel Giasautsätze(Sl Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferel. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Schaufenstergestelle in Messime,„Nich.g; Schwarzmetall
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. 0“
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Gegen 5% Zinsvergütung
liefern wir an solvente Personen unter strengster Dis kretion ohne Preisaufschlag innerhalb Deutschlands
EleganteWohnungs-Einrichtungen
einzelne Speise-, Herren-, Schlafzimmer: Klubsessel Wanduhren: Teppiche:: Geldschränke: Pianos:: Kontor-Einrichtungen:: Junggesellen-Wohnungen vom einfachsten bis zum feinsten Genre auf
Teilzahlung nach Belieben
Da unsere Vertreter ständig auf Reisen sind, werden Kataloge nicht versandt, man verlange deshalb den kostenlosen Besuch des Vertreters zwecks Vorlegung von Zeichnungen, Entwürfen etc.
Berliner Industrie-Gesellschaft m. b. H.
Berlin SO. Köpenicker Straße 126(Viktoriahof).'
Für Gesellschaft, Ball und Reisesaison.
Unduliere- Dich selbst
7 in 5 Minuten mit der geseizlich geschützten
Haar- Weiler- Presse„Rapid“.
-in Haarersatz, kein Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint. voll u. üppig. Garantiert sicherste Schonung der Haare und sofortiger Ertolg. Preis 3 Mk. Porto 20 Pig, Nachn. 20 Pfg. mehr. Geld zurück, wen erfolgles
Frau Dr. Edgar Beimann. 6. m. b.., Berlin W. 154 Potsdamer Str. 118.
Medizinisches Institut
(Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte. Dr. F. Warburg)
Köln
Friesenniatz 16, Hansahaus. Fernanr. 5905 Neu eingerichtet:
Diathermie
d. h. Erzeugung von Wärme in beliebiger Tiefe des Körpers mittels hochfrequenter schwach gedämpfter elektrischer Schwingungen; Anwendung besonders bei schmerzhaften Gelenk- und Nervenleiden,
Inhalatorium
Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungskuren bei Asthma und Lungenerweiterung
Einatmung von Radium Emanation in der
R II 10
zur Behandlung der
Gicht.
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Zonifaz Gutberlet
und Alle in Köln.

Selte 8
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Jan. 1911.)
∆ Geburten. Joseph, S. v. Georg Conrad. Expedient, Melchior straße 5.- Kurt, S. v. Friedrich Reifferscheid, Stationsgeh., Weiden =73.- Joseph, S. v. Joseph Eckert, Klempner, Erftstraße 50. Johann, S. v. Wilh. Jansen, Schlosser, Bonnerstr. 47.- Heinrich, S. v.
Jakob Godesberg, Hausknecht, Faßbindergasse 2.- Anna. T. v. Joh Lölgen, Schlosserges., Agrippastraße 103.— Elisabeth, T. v. Christian Schäfer, Schneider, Kempenerstr. 72.= Elisabeth, T. v. Joseph Wittmann Rangierer, Merheimerstr. 194. Gertrud. T. v. Paul Keppler, Lagerarbeiter, Bonnerstr. 238.- Otto, S. v. Otto Euler, Rechtskonsulent Mülheimerstr. 23.— Gertrud, T. v. Peter Wingen, Schreinerges., Obenmarspforten 31-33.— Georg. S. v. Georg Hoppen, Eisenbahnschlosser, Siebachstr. 98.- Anna, T. v. Peter Zerfas, Schuhmacherges., Krefelderstraße#.- Willi, S. v. Wilhelm Laux, Maurer, Christinastr..- Karl, v. r. Wilh. Michels, Anstreicherges., Hartwichstr. 93. Sibylla, T. von Weinhurd Lux, Tagel., Sudbelratherstr. 498.= Else, T. v. Peter Wahl, Sergrant i..=R. 55, Eiselstr. 62.- Anna, T. v. Anton Delord, Eisen bahnarbeiter, Subbelratherstr. 117. Gertrud. T. v. Johann Kremp Baubülfsarb., Elsaßstr. 54.- Joseph, S. v. Peter Schmidt, Bauhülfser, Siegburgerstr. 44.— Walter, S. von Hudert Timp, Kranenführer. Merovingerstr. 61.- Anna, T. v. Matthias Meurer, Bäckermeizter, Annostr. 98.— Emmi. T. v. Ferdin. Rudolf Holtz, Dacker
Metzerstr. 33.- Robert, S. v. Karl Gymnich, Buchdrucker, Alteburgerstraße 28.„ Adolf, Sohn von Joseph Marx, Artist. Muttersmusen.- Hans, Sohn von Gustav Reineke, Maschinist, Merovingerstraße 28.- Christian, S. v. Georg Tauber, Fadrikarb., Severinsw. 35-41. = Hedwig, T. v. Hermann Ritzerfeld, Kaufm., Trutzenberg 36.- Luise T. v. Dr. Jakob Linz, Arzt, Rothgerberbach 3 A.. Antonius, S. v. Aeinrich Schauerte, Schneider, Heinsbergstr. 14.- Margareta, T. v.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&a Dienstag. 31. Januar 1911.
v. Heinrich irtholomäus
Bruns, Anstreicher, Gabelsbergerstr. 31.- Maria, T. v.
Imans Nelles, Bäckergeselle, Moselstr. 22.- Christine, T. v
Peter Billstein, Tagel., Alexianerstr. 1.= Amalie, T. v. Georg Vongard, noreektor, Sternengasse 33-35.= Heinrich, S. v. Nikolaus Fink, Bote. #. Griechenmarkt 83-85.- Frieda, T. v. Peter Lobb, Maurer, Aprippa. 64.„ Sophia, T. v. Johann Felten, Hülfsgerichtsdiener, Lungengaue 14. Charlotte, T. v. Gustav Wendler, Zeugleutnant, Burg maner 70.- Anton. S. v. Philipp Denz. Maurer, Griechenpforte 8. Mana, T. v. Bernh. Kalze, Kaufm., Gr. Griechenmarkt 112.-Josephine T. v. Heinrich Scheben, Tagel., Follerstr. 46.- Eduard, S. v. Nikolaus Geikens, Lagerarbeiter, Thiedoldsgasse 47.- Matthias, S. v. Jakob Fuchs, Konditor, Berlich 10.. Sara, T. v. Chaiem Weismann Schneider. Agrippastr. 51.- Joseph, S. v. Benzion Friedmann, Milchhändler, Agrippastr. 90.- Peter, S. v. Peter Feilhof, Bauhülfsarbeiter, Spulmannsgasse 74.- Katharina, T. v. Otto Reuter, Eisenbahnwagen putzer, Lintgasse 5.- Karl, S. v. Hermann Kook, Gärtner, Follerstr. 34.
Wilhelm, S. v. Rudolf Röhl, Kellner, Bobstr. 21.- Elisabeth, T. o Johann Brungs, Maschinist, Turnmarkt 65.— Agatha, T. v. Peter Deitermann, Tagel., Thieboldsgasse 62.-— Anton, S. v. Ferdinand Zaar, Tagel., Weberstr. 34.
* b e f ä l l e.<space> J o s e p h<space>
„ Weißbüt
., Neußerstr. FII. Annd Schreibe. Zro.,
Anna Weyerstraß, 3., Gr. Spitzeng. 43. Gerhard Blingen
Roonstr. 19. Eugenie Wurm, 1., Melchiorstr. 25.— Wilhelm Sauerbier, Invalide, 68., Genterstr. 21.- Winand Lechenich, Rentner, 89., Hildeboldplatz 30.- Theodor Winkelhag, Bäckermeister, 36 Jahre, Weideng. 4.- Johann Weber. o.., 75., Domstr. 62.- Aler Turowski, 1 I. 1., Schnurg. 58.- Johann Reichert, Tagel., 37J., Rodenkirchen.- Martha Erlingheufer geb. Schauenberg, 38., Eisel straße 54. Christina Kreuer geb. Knipp, 58., Karthäuserhof 31.Anna Neuroth, 1 St., Heverinstr. 24. Wwe. Gertr. Hennert, geb. Esser, 55., Mainzerstr. 38.= Heinrich Schaaf, 2 J. 7., Achterstr. 334. Anna Krumpen, 9., Sternengasse 67.= Wwe. Anna Sophia Mer beck geb. Becker, 83., Balduinstr. 10.„ Heinrich Schumacher, Schreinerges., 11., Klemensstr. 8. Kathar. Rohleder, 26., Kleine Witschgasse.- Karl Overmann, o.., 87., Spiesergasse.- Kathar. Falkenstein. 8., Hahnenstr. 49.- Helena Oster geb. Doetsch, 68., Gereonskloster 4.— Wwr. Heinr. Effertz, Schneidermstr., 86., Friesenstraße###.. Johann Versteeg, 11 M, Koelhoffstr. 8.- Heinr. Stein, 2., Agrippastr. 84.„ Jenr.es
A Heiraten. Michael Zelie, Schneiderges., u. Babara Strya,
Katharinengäßchen 2.- Gustav Hirsch, Packer, u. Gertrud Lißmann, Im Ferkulum 71." August Stelzer, Brauer, u. Agnes Schröter, Krefelderwall 11.- Johann Ulrich, Fuhrm., u. Katharina Biermann,
Geller, Geschäftskutscher, u. Amalie
Wolf, Karthäusergasse 26.
a Heiratsankündigungen. Joh. Kniep, Krahnenführer, Jakob straße 39, u. Christina Montag, Katharinengraben 4.- Heinr. Heller Konditorgeh., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 244, u. Veronika Esser, Karthauserhof 30A.- Joseph Hünermund, Hoboist u. Sergeant, Colmar, u. Kathar. Breuer, Lütticherstr. 45.— Anton Real, Wirt, An der
789.- Johann Tauterbach, Zeitun
Tölle., UIn. Kahlenhausen 7.- Franz Dollheiser, Friseur, Bechergasse 23, u. Josephine Scheuer, Bechergasse 16.- Wilh Goergen, Ksm., Eintrachtstr. 17, u. Maria Schneider, Jahnstr. 36.Aloysius Poll, Kunststeinschleifer, u. Elisab. De filippi, beide Pantaleonsmühlengasse 30.- Johann Stollenwerk, Fuhrm., u. Josephine Bourmann geb. Klöser, beide Schnurgasse 17.- Anton Birrenbach, Gerichtsdiener, Weidenbach 35, u. Elisa Jansen, Karthäuserwall 58.— Rudolf Baatzsch, Sergt. b. d. Invl.=Abt. 8. Armeekorps, u. Anna Scharren berg, beide Gr. Griechenmarkt 13.
Standesamt Köln-Lindenthal.(23. bis 28. Januar 1911.)
∆ Geburten. Helmut, S. v. Peter Kuhn, Eisenb.=Schirrmann, Gustav straße 55.— Maria, T. v. Friedrich Ortmann, Oberzollsekret., Sieben gebirgsallee 83.- Klara, T. v. Hubert Bley, Kfm., Petersbergstr. 19.Hans, S. v. Joh. Zons, Nachtw., Köln=Nippes, Kl. Hartwichstraße 19. Joseph, S. v. Joseph Mundorf, Gemüsehändler, Perlenpfuhl 3.— Eugen S. Herm. Matthé, Artist, Glockeng. 33.- Helene, T. v. Julius Bohn, Eisendr., Wenerthal 7.- Theodor, S. v. Peter Wingsheim, Lokomotiv= heiger, Königswinterstr. 20.- Jos., S. v. Jvs. Welter, Kfm., Karolingerring 27.- Katharina, T. v. Peter Müller, Schloss, Dillenburgerstr. 8. I. v. Karl Fritzen, Friseur, Lechenich.-Andreas, S. v. Franz Scheffelst. 37.- Hugo, S. v. Emil Bourguignon, Masch.=Schloss, Zülpicherstr. 318.- Gregor, S. v. Dr. jur. Karl Joesten, Rechtsanwalt, Landgrafenstr. 49.- Hans, S. v. Theod. Jansen, Fouragehändler, Gr. Griechenmarkt 98.- Joh., S. v. Joh Linden, Schreiner, Neußerstr. 325.- Maria, T. v. Leond. Hofmanu, Büfettier, Petersbergstraße 13.- Margarete, I. v. Heinr. Teipel, Architekt, Dürenerstr. 212. Ida, T. v. Heinr. Weyneck, Kfm., Zülpicherstr. 207.- Magdalena, T. v. Karl Wilhelmi, Schlosser, Mülheim a. Rh.-Johanna, T. v. BernMar
hard Barth, Marmorhauer, Berrenratherstr. 137.- Anna.
Gredler, Tagel., Weyerthal 11.
* Sterbefälle. Bruno Hallerbach, 3J. 1 Mon., An der
karl Wermuth, Maschinist, 55., Guilleaumestr. 68 a.: Josenti Keller, 73., Herderstr. 32-34.- Anna Speth, 6 Mon. 14 124.— Wilhelmine Glatt, 7 Mon. 19., Luxemburgerstr. 100 Sibylla Reinecke, 2 Mon. 21., Sülzburgstr. 97.: Klara Blen St., Petersbergstr. 19.- Anna Gespers, Stundenarbeiterin,##0 Kendenich, Landkr. Köln.- Martha Backe, Wäscherin, 26., Mika) str. 133.— Wwr. Pet. Meurer. 82., Veledastr. 9.— Maria
Anna Kostmann, Ordensschwester, 25., Gleuelerstr. 88.„ Dörper, Grundarb., 57., Buttermarkt 14.- Ludw. Schmidt. GerAgent, 52., Königsplatz 10.- Herm. Abel, Invalide, 58., Sülzburg str. 90.— Ant. Haubrich, Kaufm., 48., Gartenstr. 12. Hartmann, 2 J. 2 Mon, Kolpingstr. 3.- Pet. Reif, 3 Mon. 18 T Neußerstr. 483.- Joh. Barthel, 3 Mon. 15., Gottesweg 18. Katharina Gribnitz, geb. Pott, Näherin, 57., Otto Fischerstr.7 Wwe. Emma Becker, geb. Gompf, 35., Höningerweg 131. Therese Giesen, geb. Schumacher, Rentnerin, 61., Gottesweg 153 Thekla Pohl, Haushält..0., Hohenzollernring 31.
a Heiraten. Wilh Lorenz, Straßenbanwagenführer, u. FerdingBecker, Wichterichstr.—.- Gerhard Wagner, Bureaugeh., u. Schmidt, Hillerstr. 1I.- Johann Duchateau, Gärtner, u. MaraaSchilson, Wetzlar. 8g
a Heiratsankündigungen. Ferdinand Metzger, Eisenbal arbeiter, Dürenerstr. 408, u. Christina Oberzier, Klosterstr. 22.„ Ha Salomon, Schauspieler, Speestr. 3, u. Anna Odemar, Pankow(z. Niederbarnim).- Hubert Franzen, Chauffeur, Hönningerweg 170. m Mina Bartelsmeier, Salierring 52.— Bernhard Nickel, Kutsche Luxemburgerstr 461, u. Elisabeth Nebinger, Scherfginstr. 15.- Jr Gasteier, Fabrikarb., Palanterstr. 64, u. Sibylla Schmitz, Süh..
Anton Scherer, Maschinenfabrikant, Gleuelerstr. 142, u. Anna Seifert Brühlerstraße 34.- Adolf Schüller, Schreinermstr., Gleuelerstr. 187, v. Gertrud Horn geb. Beyer, Münstereifelerstr. 13.- Johann Schnichels Fabrikarbeiter, Münstereifelerstr. 13, u. Katharina Felten, Gleueler, straße 269. Heinr. Keiler, Maurer, Bürrig, u. Mathilde Schiefer
Kinder auch bei rauhem Wetter vern ohns an eine Erkältung und ihre Folgen zu denken. Aengstliche Mütter halten# dann gern im Zimmer, obwohl die Zimmer luft sie verweichlicht und zu Erkältungen noch eher geneigt macht. Richtiger ist es, ihnen bei ungünstiger Witterung einige der ausgezeichneten Wybert-Tabletten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen Unentbehrlich sind die Wybert-Tabletten bei eintretendem Ilusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apo theken 1 Mark pro Schachtel.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Jan. 1911.
FEGHEAUPRAHENERUBGGGGGENREURGEERURGEKEMGNBADAHTRRCERRRRGRDSE.
n!
:sn Unterhaltendes.
25
(5 Ein ruhiger Winkel für den armen Bob.
Von Alfred v. Hedenstierna.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
Revisor Strand, ein Junggeselle von fünfundvierzig Jahren, schuldenfrei und ordentlich in jeder Beziehung, war ein freundlicher Mann. Freundlich im Umgang mit Bekannten, freundlich mit Verwandten, schutzzollfreundlich, friedensfreundlich und Mitglied des Vereins der Freunde kleiner Vögel. Ja, Tierfreund war er in besonders hohem Grade, das wußte sein verwöhnter Foxterrier Bob am besten, und als der Revisor, teils aus Gesundheitsrücksichten, besonders aber, um bei aller Sparsamkeit doch auch einmal die Welt zu sehen, sich entschloß, seinen wöchigen Urlaub zu einer Reise nach dem Kontinent zu benutzen, setzte er die folgende Annonce in mehrere Zeitungen der Stadt: Ein ruhiger Winkel für den armen Bob. Für einen netten, außerordentlich wohlerzogenen Stubenhund, den treuesten Freund seines Herrn, wird von Mitte Juli ab für die Reisezeit von etwa sechs Wochen ein gutes Heim und sorgsame Pflege gesucht. Nur wahrhafte Tierfreunde sollten sich melden. Auf den Preis kommt es nicht an, doch sind Empfehlungen erforderlich. Offerten bitte zu adressieren:„Ein ruhiger Winkel für den armen Bob. P. R.
Er erhielt siebenunddreißig Antworten. Die Witwe eines Kornettbläsers hatte ihren einzigen Sohn verloren und versprach, möglichst viel von ihrer augenblicklich unverwendbaren Zärtlichkeit an den kleinen Bob zu verschwenden.
Am besten aber gefiel dem Revisor ein feines, kleines Billett mit einer zierlichen Frauenhandschrift und folgendem Inhalt:
„Mein Herr!
Wundern Sie sich nicht über die Verlegenheit, in die eine Frau bei der Beantwortung Ihrer Annonce geraten muß. Wohl halte ich selbst mein Heim für gut, und ich glaube, daß mein perz sehr viel Zärtlichkeit zu hegen vermag. Dennoch ist es natürlich schwer, sich sofort so gut kennen zu lernen, wie es für das große Vertrauen, das hier in Frage steht, erforderlich ist Die tägliche Umgebung eines Menschen, sein Heim, enthüllt doch leicht gar vieles von einem zuvor Unbekannten, was Gespräche und Begegnungen am dritten Ort nicht offerbaren. Ich möchte Ihnen daher vorschlagen, daß Sie mich in meiner Wohnung besuchen, und daß ich auch Sie in Ihrem täglichen Milieu sehen darf, wenn ich, was ich hoffen will, Vertrauen zu Ihnen gefaßt habe. Aber verzeihen Sie, wenn ich Ihnen heute noch nicht meinen Namen und meine Adresse nenne, sondern Sie bitte, sich in einem Brief an Ingegerd, P..e etwas ausführlicher und vertrauensvoller auszusprechen, als das in einer Annonce möglich ist. Hoffen wir, daß der arine Bob es gut haben wird.
Ihre Ingegerd
Antwort:
„Frautein(?) Ingegerd!
Ueberzeugt, daß Bob Aussicht zu der besten Freistatt in der Welt hat, brenne ich vor Ungebuld, Ihnen meine Auswartung machen zu dürfen, und bitte Sie dringend, mir ohne weiteres Ihre Adresse anzugeben! Wir werden uns wohl einigen. Ant worten Sie bitte unter der Adresse der Annonce.
Ihr ergebener=Platzsuchere.
Revisor Strand erhielt die Adresse, folgte in seiner ersten freien Stunde ihrer Anweisung, drückte in einem netten Treppenflur auf einen elektrischen Knopf und stand in einem hübschen, kleinen Entree einer schmucken, schüchtern errötenden Frau von etwa dreißig Jahren gegenüber, die ihn mit kleidsamer Verwirrung bat, einzutreten und sich in einen Lehnstuhl zu setzen, wie er ihn so weich und bequem noch nie gesehen hatte. Seine außerordentlich behagliche Stimmung dieser wirklich einnehmenden Dame gegenüber wurde nur ein wenig beeinträchtigt durch zwei dicke, glatte Goldreifen an ihrer linken Hand. Zögernd begann er:
„Ist Ihr Mann...“
„Ach, ich habe ihn vor nun fast zwei Jahren verloren, und seitdem ist es so schrecklich leer und einsam um mich...“
„Ich möchte Ihnen zunächst also herzlich dafür danken, daß Sie die Güte hatten, meine kleine Annonce zu berücksichtigen. Aber... aber... aufrichtig gestanden, erscheint mir Ihr kleines Heim so entzückend nett, zierlich und fein, daß ich fürchte, der arme, heimatlose Bob, der hier Eintritt sucht, könnte womöglich... hm... womöglich hier stören und belästigen.“
„Ach, Herr Revisor, beunruhigen Sie sich deshalb nicht! Svensson rauchte ganz fürchterlich, hatte einen Widerwillen gegen Galoschen, rieb sich nie die Stiefelsohlen ab und wollte nachmittags stets auf dem Sofa im Salon schlafen... um mir nahe zu sein. In solche Kleinigkeiten findet man sich schon.“
„Und Sie leben hier ganz allein?“
„Ja; man hat mir zwar Stellungen angeboten, man hat mir vorgeschlagen, Mieter einzunehmen, und eine Freundin hat mir ihr eigenes Heim angeboten. Da ich aber 20 000 Kronen in Papieren besitze, 12 000 Kronen auf der Sparkasse habe und noch eine Hypothek von 5000 Kronen. wollte ich lieber selbständig bleiben. Meine Pension verliere ich natürlich, wenn ich.
wenn ich... ja, Herr Revisor, Sie müssen meine Verlegenheit ganz natürlich finden... aber Lundins juridisches Bureau kann beweisen...“
„Aber nicht doch; der glückliche Bob, wenn er nur kommen
darf!“
Frau Svensson erhob sich und spielte in lieblicher Verwirrung mit den Blättern eines Kaktus, indem sie sagte:
„Ich fühle in Ihrer Gegenwart, Herr Revisor, eine so wunderbare Sicherheit, ein so festes Vertrauen, wie ich er früher mit einem so ganz unbekannten... einem eben noch so unbekannten Manne gegenüber für unmöglich gehalten hätte...“
„Wenn mein lieber, kleiner Foxterrier nun aber auf Ihre feinen Stühle springen, die Sofakissen herabzerren und überall Unordnung machen wird, so wird Ihnen das wohl sehr schmerzlich sein, nicht wahr, Frau Svensson?"
Sie lächelte.
„Das ist so echt männlich, immer zuerst an Kleinigkeiten zu denken. Welch edles Weib, daß das Herz auf dem rechten Flecke hat, würde wohl auf solche Bagatellen Rücksicht nehmen!“
„Uebrigens glaube ich wirklich, daß Sie Freude an ihm haben werden. Sie sehen so gütig und freundlich aus. Sie müssen unbedingt eine Tierfreundin sein, nicht wahr? Und er ist im großen und ganzen wirklich nicht schlecht erzogen. Er apportiert und wird Sie sicher lieb gewinnen.(Mit einem warmen Blick.) Das kann übrigens niemandem schwer werden. Vielleicht hm... vielleicht ist es schwerer, es zu unterlassen... hm:
Mit einem Wort, er ist kein gewöhnlicher Köter, das kann ich Ihnen versichern.“
brauchen Sie gar nicht ern zu versichern, das erkennt
man schon an... an... an dem Herrn. Aber Sie sprechso viel von dem Hunde. Den würde ich... würde ich schon ... wenn etwas daraus werden sollte... recht gut behaudeln. Doch wollen Sie nicht ein wenig von sich sebst reden?“
„Von... von mir? Ja, natürlich. Ich kann Ihnen meinen Chef als Referenz aufgeben. Die Steuer für den Hund ist natur lich bezahlt und sein Halsband in Ordnung. Die Pension wolltich gern im voraus bezahlen.“
„Die Pen... Pen... Pension?“
„Ja, die Pension für Bob.“
Frau Svensson erbleichte und sank, nicht ohne Anmut, in ihren Stuhl zurück, das Gesicht in den Händen bergend. Alsie sich wieder erholt hatte— was bei Frauen, die die Ehe gekostet haben, schneller geht als bei anderen— bat sie den Revisor mit errötenden Wangen und zitternder Stimme, sich zu entfernen und nichts Schlechtes von ihr zu denken...
Das letztere gedachte er gerne im höchsten Grade zu erfüllen. obwohl er unmöglich begreifen konnte, warum er etwas andere als das Allerbeste und Respektvollste von ihr denken sollte. Abegehen wollte er nicht.
Er sprach, er fragte, er bedauerte, er entschuldigte sich, wurde allmählich freundlicher, herzlich, zärtlich, und als Frau Svenssor schließlich in Tränen ausbrach, konnte er sich unmöglich en halten, die Arme um sie zu schlagen und sie flehentlich zu bitten sich zu beruhigen.
Ihre Worte baten ihn zwar noch immer, zu gehen, ihre Auge aber widersprachen ihrem Munde.
Der Revisor wählte einen Mittelweg und ging— nach zwei Stunden und dem Versprechen, wiederkommen zu dürfen.
*
Nun heißt Frau Svensson Frau Strand und ist glücklich. D Revisor gab die Kontinentreise auf und ist ebenfalls glücklich Auch Bob, der die allerbeste Pflegemutter bekommen hat und furchtbar verwöhnt wird.
Wie das alles zugegangen ist?...
Nach zweijähriger Ehe war Frau Strand einst in Lysekil. und ihr Mann vertrieb sich die Einsamkeit, indem er in den VaFrau stöberte. Da fand er die ausgeschnittene un sichtlich viel befaßte Annonce:
„Ein Beamter in mittleren Jahren, gefund und frisch an Körper und Seele, aber des unruhigen Lebens müde, der das Glück und den Frieden eines eigenen Heims ersehnt, doch wenn Gelegenheit hat, geeignete Damenbelanntschaften zu machen, versucht auf diesem Wege, ein angenehmes, gebildetes und nicht zu junges Mädchen oder eine kinderlose Witwe zu finden, die, ihm vertrauensvoll und aufrichtig entgegenkommend, die Einsamkei ebenfalls zu schwer findet und gesonnen wäre, ihr Schicksal mit dem eines wohlhabenden und nach dem Urteil seiner Umgebung nicht gerade unangenehmen Mannes zu verbinden. Da der Annoncierende schuldenfrei ist und ein ausreichendes Auskommen hat, ist Vermögen bei den Reflektanten nicht Bedingung, wird aber doch immer als ein die Zukunft sichernder und hebende Vorteil anzusehen sein.— Nur wirklich ernst gemeinte Anl worten sollten vertrauensvoll gesandt werden unter der Adresse: „Ein ruhiger Winkel für den armen Bob, P..“
Der Revisor ließ ein verstehendes, halb wehmutiges, halb langgezogenes Pfeifen hören und murmelte:
:„Buchstabe für Buchstabe die in meiner Hundeannonce ang gebene Adresse! Bin wirklich neugierig, welch verwünschter Kau das sein mag, der dieses Mal durch die Verwechselung vor det Falle gerettet worden ist

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dienstag, 31. Januar 1911.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werder zäglich schor um 1 Uhr###an im Torwog unserer Geschlkttgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, edenso in den Kath. Gesellenbäufern, Poritestraße. Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezicksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Chrenfeld, Rotbetzansstraße 2, KölnCranachstraße 5, Kalk, Malheinterstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Properer Junge
zum Mitfahren nicht unter 16 Jahren gesucht.
Brotfabrik
heinrich cherrmann
Köln=Klettenberg.
Suche gegen hohen Lohn sofort einen
krättigen
Ttallmoictor
der mit der Pferdepflege ganz vertraut ist, sowie einen
ersten Landatheiter
der mit sämtlichen landw. Arbeiten und Masch. bekannt ist.
Köin-Nippes,
Mauenheimerstraße 71. 0“
Prioatuscher
unverheiratet, stattkundig, gedienter Kavallerist, sicherer Fahrer, auf großes Gut im Landkreise Köln sof. gesucht. Offerten mit Zeugnisadschr. gub K B 1161 an Rudolf Mosse, Köln.
Eine der ältesten eingeführt.
Feuerversicherungsgesellschaften sucht
rührige Agenten
geg. höchste Provisionen. Kenntnisse nicht erforderlich.
Off. u. V. S. 40 an die Ann.= Stelle Zülpicherstraße 4.
Ein Junge fahren und ein kräftiger Junge
als Pferdeknecht gesucht.
Berg.=Gladbach,
Laurentiusstraße 72.
sosort oder zu
I Ostern gesucht, welcher sofort Geld verdient. Köln=Ehrenfeld, Vogelangerstraße 24.
Zächerlehelins. Feindäterel
Sohnachtb. Elt. in d. Lehre. Grdl. gewissenh. Ausbild., gute Behandl. Nh. b. Schlemmer, Mastrichterst.55
Schreiner
ofort gesucht.
Kalker Hauptstraße 50.
Vrav. Bäckerlehrling ges.
Köln=Deutz, Tempelstr. 48.
Kath. Bächerlehrling gesuch
Ehrenstraße 50.
Urdeitsjunze für Schlosserei 4 gesucht. Mühlengasse 12
für bessere Damenwäsche und Schürzen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
Vierbaum FUrdenen
Domstraße 59-67,
Toreingang. a
Ein bsane gewandtes
Kochlehrmädchen
both., zum sofort. Eintritt belucht auf
Burg Hemmersbach
Post u. Station Vorrem.
Bezirk Köln. 9*
Für Privathaushalt auf
dem Lande wird für sofort
kath. zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit auß. Wäsche gesucht. 3
Angeb. mit Zeugnisabschr.# Angabe von Lohnforderung unt. 251 an die Geschäftsst. d. Bl.
Properes fleiß ges
Rüchenmädchen
gesucht, welches die bessere Küche zu führen versteht und auch Hausarbeit übernimmt. Beding gute langj. Zeugn Frau Julius Milchsack, Jakordenstraße 11.
Kurz-, Weissund
Wollwaren.
Aelteres, in der Branche durchaus erfahrenes Fräulein, kath., mit besten Zeugnissen aus ersten Firmen, sucht selbst. Stellung, am liebsten Leitung einer Filiale oder auch Uebernahme eines kl. Geschäftes.
Fr.=Off. unter K 72 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. a
Für kleinen Haushalt von drei Personen wegen Verbeiratung des jetzigen, braves, tücht
gesucht, das persekt koch. kann. Engländer, Antwerpenerst. 32, III.
Eücht. Verkäuferin
der Wäsche=Ausstattungsbranche welche auch im Dekorieren perfekt ist, wird für ein besseres Spezial=Beschäft gesucht.
Heinrich Hild, Neuwied a. Rh
Kraves fleißiges sauberes
"<space> k a t h o l.<space> M ä d c h e n<space>
f. sof in kl. Haush. ges. G. Behdl.
Waschirau vorhanden. Nippes, Waterloostraße 4, II. am Gymnasium.
Schweinemetzgerei.
Zuverl. brave Verkäuferin für flottes Aufschnittgeschäft per sof gesucht. Luxembur erstr. 6.
Mädchen Führung eines
kleinen kinderlosen Haushalts
gesucht.
Kalk, Josephskirchstraße 12.
Hef. ein prop. br. Mädchen
von morg. 10 bis nachm 4 Uhr für Hausarbeit(Spichernstr.) Off. u. 225 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
gesucht. Spichernstraße 52.
In kl. bürgerl. Haushalt ält. kath. Pers. bei vollst. Fam.= Anschluß gesucht. Off. m. Lohnanspr. u. 252 a. d. Gesch. d. Bl
kin jung. Mädchen sehr braver 9 Eltern zum Austragen ges. Hofblumenhandlung Passage 10•12.
ücht. prop. bess. kath Mädchen, kinderlieb, für alle Hausard. gesucht, Wäsche außer d. Hause. Schildergasse 55, 3. Et
Ein junges Mädchen
für kl. Haush ges. Steinbüchel, Domstraße 4, Mülheim a. Rh.“
Kalt.
gesucht. Rolshoverstraße 64.
aubere Stundenfrau für 9 12 vormittags gesucht.
Hansaring 102, III.
Junges Mädchen, kathol., für
Küche und alle Hausarbeit gesucht. Leostraße 32.
Junges kath. Mädchen für alle .=Arb. ges. Gutenbergst. 64.
Kjähr. Mädchen f. kl. Haush. ges. Thebäerstr. 3, II. r.
Rüglerin spez.f. Stärkwäscheges O# Lindenthal, Bachemerst. 137.
Tüchliges Mädchen
für alle Hausarbeit, welches auch kochen kann,
sofort gesucht. Hansaring 109, 2. Eig
Stellengesuche
Gedieuter Kavallerid
bis jetzt als Kutscher tätig, sucht
Steile
als Kuscher od. Hausknecht
am liebst. in der Nähe v. Bonn oder Köln. Beste Zeuan stehen zu Diensten. Off. u. W 101 postlagernd Ruppichteroth erb.“
Junger Mann
Handw., sucht Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden. Angeb. u. 223 a. d. Gesch. d. Bl
Eiufach. Kräuleit,
welches alle Hausarbeit. übern.,
lucht Stelle a. Haushälterin
bei älterem alleinst. Herrn od. in kinderl. Haush. G. Zeugu. vorh. Off. u. 236 an die Gesch. d. Bl.
Sebildete Beamtenwilwe.
ges. Alt., in all. Zweig..Haush. perf., anspruchslos, heit. Temp
Zimmer 1. Elage Zarippast. Wunterb. u. 381.
Näh Bescheid Martinstraße 16.
Mülheim(Rhein)
Läden
sind per Mai 1911 in Geschäftslage, Rreuzungspunkt
eis, des Gesamt-Strassenbahr-Verrichtung, sucht die Leitung eines Kehre, mit modernen Eihlichtungen(elektr. Licht, Zeutial heizung) auch ein Erkladen zu vermisten.
besseren Haushalts.
Ang. u M 36 an die Hauptvertret. Nippes. Cranachstr. 5.
Ein gesetztes, einfaches
Fräulein
im Besitze bester, langj. Zeugn., sucht Stelle b. geistl. Herrn, a. I auf dem Lande. Off. erb. u H R, Köln, Machadäerstraße 37.
kür ein Ijähr. Mädchen
welches die höhere Töchterschule besuchte u. ein Jahr in französischem Pensionat gewesen ist, wird passende Stellung gesucht.
Fr.=Off. u. K 73 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Belteres zuverl. Mädchen mit 45 guten Zeugn. sucht leichte Stelle in kl. st. kath. Haushalt. Auf gute Behandlung wird mehr als auf hoh. Lohn gesehen.
Off. u. R S 100 postlagernd .Gladbach
Wünsche können noch berücksichtigt werden. Geeignet für jeden Geschäftseweig od. Filialen von Großunternehmungen.
Off. unter K. R. 31 an die Hauptv.rtr..Bl., Mülheim Rh*5
Geb. kath. Fräulein
mit besten Empfehlungen und Zeugnissen, sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Off. u. K. 4 an d. Gesch.= St. d. Kölner Local=Anzeig.
zelbst. Mädchen, im Kochen
J u. all. Hausarb. gründl. erf., sucht Stelle als Mädchen allein bei einz. Herrn od. Dame oder in ruh. Haush. Langj. Zeugn. vorh Offerten Viktoriastr.25, II.
Erstwärterin,
äerztl. geprüft, ist frei sofort
m. guten Empf., od. 15. April ab. Off. u. Z 1 an die Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2,
Durchaus tüchtige zuverlässige
Baushälterin
sucht sofort Stelle in ruh. bess. Hause, a. zu ein. Geistl. Ia. Zeugn. Off. u. 254 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrstelle gesucht.
Für d. Tocht ein. kath. Beamt v. ausw. i. b. Gesch. a. l. m. Pension. Off. u. 246 a. d. Gesch. d. Bl.
schönste Lage der westl. Neustadt. Hochherrschaftl. 3. Etage, 7 große Zim., Küche in Wandpl, kpl. Bad, 2 Mans., Hausmeister usw. Von der großen Loggia herrliche Aussich“ üb. d. Anlagen. Hochherrschaftl. Hochpart., 6 Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, Mans, Hausmeister usw. Große Loggia und Balhon.
Beide Wohnungen werden nach Wunsch ausgestattet.
Bescheid Aoonstraße 29.
Telephon 8939.
Für Engrosgeschäste,
Läger.
Großes helles Souterrain,
8 schöne Räume, großer Hof, Toreinfahrt, ca. 150 Quadrat meter Lagerkeller, sehr preiswert per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28.
Fernruf 8999. r
Lindensr. 51. 2. Ct., Balk., 7 schöne Zim., kompl. mit Mandplätichen
und Zudehör: 3 Oefen, Leuchtid Kochgasleitung.
Besch. Lindenstr. 69.
und
Prave Dienstmädchn suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
7.s. f. nachm. St. zu Kind., k. 3. näh. u. büg. Machabäerstr 37.
(Ioataungnuche)
M. Gewicht auf ein gutsitzend. Wtl und sauber gearbeiteten
Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneiderm. A. Minder, Balthasarstr. 20. Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose und Weste je 3M., für Kinderanzüge v. 6.an.
Lützeystrasse 3. Unterhans mit Garten, 4 heile Limmer. Küche, Mansarde. Kctlerraun zn A. 75 sofort berichbar.
9.
Lager
zu vermieten
An Herkules- und Subbelrather= straße, direkt am Gladbacher Tor, 1409gm groß, mit 20m hoh. Bretterzaun eingefriedigt
zu vermieten
W. Rive. Köln=Deutz Alsenstraße 16.
Jackenkleider,
Kostüme, Röcke, Blusen 2c.
werden eleg. u. preisw. angefertigt. Lindenstr. 65, Hochp
sucht Wäsche.
Rasenbleiche, Lufttrocknen am Hause.
kalk, Nießenstraße 41.
2 Stallungen Zu vermieten.
Roll- u. Handwagen können jederzeit eingestellt werden. Agrippasroße 86 u. 87.
Näh###rin sucht Kunden im Aus Aührllä dess. v. Leib= u. Bettw.
sowie Neumachen v. Kindergarderobe im Hause Karte genügt. Wirges, Machabäerstraße 20.
Mädchen mit gut. Zeugnissen sucht Kunden im Wasch. u. Putzen. Eigelstein 132.
Klavierspieler
Off. u. 245 an d. Gesch. d. Bl.
Schirme bitig“
Weidenfeld, Agrippastr. 26. #elt. gut empf. Näherin sucht 44 Kund z Ausbess v. Wäsche u. leid. Lindenthal, Bachemerst. 123
Schreinerarbeiten d. Selbstarb. g. u. d. Nippes, Neußerstr. 210.
Stallung
für—8 Pferde mit Kutscherwohnung
Lager
mit gr. überdachtem Hofraum, Stavenhof 20, bill. zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102 im Hof.
Turemburgerlraße 196.
Zimm., Küche u. Zubehör m Gärtchen, elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas zu vermieten. Besch. Luxemburgerstraße 194
Salierring 55
2. Etage, nicht abgeschl., 4 Zim., Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas, per 1. März.
In der Nähe Post u. Bahnhof
3. Etage, abgeschlossen
4.,1 Küche m. all. Bequ. sof. z om. Besch. Thürmchensw. 62.
Sparkasse der Stadt Cöln Obst-, Gemüse-. KonI. Hypotheken 1 serven-Geschäft
zu mäßigem Zinsfuß.gutgehend, konkurrenzlos, billige Auskunft: Portalsgasse!(Spar=(Miete, ist für 800 M. mit Ware „ 2 II, zu verkaufen.
Ang. u. 248 a. d. Gesch. d. Bl.
kasse) und Portalsgasse Zimmer 10.
30-35000 m.
1. Stelle
vor Bankbelastung von
20 000.a von pünktlichem Zinszahler gesucht.
Off. u. F K 240 an die Hauptvertr..Bl. Kalk, Mülh.=Str. 19.“
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
-7000 Mark
2. Stelle
hinter Sparkasse von 30 000 sucht solventer Zinszahler. Ang. u. A 18 a. d. Gesch. d. Bl. erd
Butter=, Eier= und
Küse=Geschäft
in seinster Lact von Köln sofort zu verhaufen. Umsatz jährlich 45 000 2A. m nachweislich 18 Natzen.##ter Preis gegen Kassa 43004 Off. u. 247 a..Gesch. d. Bl
Ein gutgehend. Obst=, Gemüseund Spezereigeschäft zu über tragen.
Offert. u. M 35 an die Hauptvertr. Nipges, Cranachstr. 5.
L. S. Canaster
" bollardsche Miechung
Eig
Fanz
LehrP Instilut Wolfsstrasse 16
An einem neuen Abend- sowie Nachmittags-Kursus(—7) können noch einige Damen und Herren telinehmen. P1
Einzel-Unterricht
jederzeit.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufzahme zu jeder Zeit.
Französisch, Englisch,Grammatik, Konversation, HandelsKorr., Ginzel=Unterr. Std. 753. Uebersetzungen, sowie sämtliche Schreibmaschinenarbeit. prompt und billi st.
Ang. u. 242 g. d. Gesch d. Bl.
Unterr.
Calz.- im Einzeln jederzeit ungeniert erteilt
Karl Opp,
*<space> P r o b s t e i g a s s e<space> 2 1,<space> p a r t e r r e.<space>
Stud. phil.
erteilt erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. 241 an d. Gesch d. Bl.
Namen welche ihre Garderobe Bümrn, selbst anfertigen woll.,
erhalten gründlich, prakt.
Unterricht. Blumenstr. 14, 1
Franzose sucht ein. dentsch.
Preis angeben. Off. u. Irhlll. K II F Hauptpostlag.
sch. heizb. möbl. Mansardenz in bess. ruh. Hause zu verm. Krefelderwall 34, 3. Et.
5 000 Marh
zur 1. Stelle zu billigem Zinssuß sofort zu haben
Off. u. 253 a. die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
Das Haus Neumarkt 14
mit Garten 316 qm groß, zu verkaufen.
Ahren, u. Goldworenzu verkaufen
2 Ladenlokale in meinem neuerbauten Hause Marzellenstraße 61. Dasselbe in von mir 1875 gegründet u. bekanntlich von mir mit bestem Erfolge betrieben. Günstige Bedingungen. Hubert Klein, 9 Marzellenstraße 61.
Gutgehendesächerei
und Konditorei
in bester Geschäftslage Kölns (Umsatz jährl. 38—40 000.) mit Haus unter sehr günstigen
Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. V S 200 an die Annahmest. d. Bl. Zülpicherstr. 4.
mod. Speisezim. 475
bestehend aus Büfett, Spiege Umbau, Sofa, Kredenzschrank 6 Stühlen, Ausziehtisch,
heul pol. Schlafz. 390
besteh. aus großem 3t. Spiegel schr., Waschkommode mit hoh mod. Marmor, 2 Betten, 2 Nacht komm., 2 Stühlen und Ständer,
md. 120
.Lorent,Hoseng.1 1. St. Agatba
Knt
9 Vorteilhaft###
kaufen Brautleute und 7 Hausfrauen ihre Bett #waren, Bettwäsche, Gar.# dinen, Bettfed., Daunen ∆ Bertflocken im Spezialgeschäft 7 Jean Menzen X Köln=Kalb, Hauptstr. 123. c Möbelausstellung 4 X Hauptstraße 57. Eigene Polsterwerkstätte.
echt Eich.=Schlafzim.
8 echtEich.=Bett., 10echtlich Nachtkommöd., 24 echt Eich. Wachst., 22 echt Eich.=Klei derschränke, 2= u. Ztür., alles meine eigene gute Schreinerarb. i. eigner Werkstatt angefert. keine schlecht Fabrikmöb., größte Leistungsfähigk. 5 Jahre schriftl. Garantie. A. Bormann, Schreirermstr., Venloerstr. 171, Anfang Ehrenfeld. 1
Gr. Lager ca. 9| St. kess.
Ausziehtische
echt Eichen Nußb. nur elg. best. Fabrikat, weg gänzl. Aufg. u. sobort. Räumung weit u. Händlerpreis, auch einz. jetzt an Priv. z. bb Eine Partie gr. Tische. 2 u.
4 Zug. bis 40 Prz. u. Dr. Tischsäulen, 4fach abgesp. Platten u. Tischteile spottd.
Gelegenheit f. Brautleute und Beamte.
Kpl. mod. eich. Schlafzimmer
m. 2 Betten m. Patent= u. Auf legematr., gr. Spiegelschr., mod. Waschk. m. hoh Marm., Hand tuchh., 2 Stühle, alles zus. 375#4 Pitchp.:. Küche. eleg., etwa gelitten 180 a Krefelderstr. 47.
Oefen
Herde
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans,
jahmest. o. Bl. zulpicherur g.#1 Friedrichstr. 33 a. 0. WenHeverinstraße 116.# 1 Vor den Sieden
rstr
rd mit schön.
zu verkauf. burgen 65.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dienstag, 31. Januar 1911.
Stoffe
zu Anzügen, Daletots, Jackenkleidern, teils vorjährige Muster, zu bedeut. herab gesetzten Preisen. Auf Wunsch
eleg. Maßanfertigung.
Ecke Gereonstraße.
Phontograph
wenig gebraucht, billig zu
verkaufen.
Gefl. Offerten u. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht noch Abnehmer zur wöch Lieferung von frisch. Trinkeiern zu bill. Tagespreisen frei Haus. Karte genügt. Händler verbeten. Besitzer: Fritz Römerscheidt, Harth-Dünn wald bei Mülheim a. Rhein.*
Zumoerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Gechäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
Amänderung halber
sind folgende Sachen sehr billig zu verk.: Chaiselonque, Sofatisch, Stühle, Diwan, poliertes Bett, Pitchpine=Küche, weißes Eisenbett. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, 1. Etage.
Ein fast neuer Spiegel mit br. E geschnitzt. Goldrahmen, unt. der Hälfte d. Selbstkostenpreises für 70 K. und 1 dreiarmige Gaskrone(Opalglasglocken) für 38 K. wegzugshalber zu verkaufen. Marienburg,
Eugen Langenstraße 19.
2 egale heile engl. Betten
mit Patent= u. Auflegematratz., aSt. 55.4, 2tür. gr. NußbaumKleiderschr. mit 2Schieblad ,9. Nußb.=Waschk. mit Marmorpl. 38.44, eleg Bücherschr., inn. Eiche, 704. Krefelderstraße 47, hochp
neu in jeder Preisl. am Lager v. 40.4. an 5 J. Garantie, gebr garant. gut näh. von 12, 15, 20, 30 J. Zubehör. Nadeln, Schiffch., Oel. Riemen usw. f. alle Syst. Jahnstr. 36.
Kleingemachtes Holt
per Zentner.80 M. frano. Uquinostr. 23, a. d. Krefelderstr.
Gehrockanzüge,
Smoking u. Frackanzüge.
im Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40.
1000 Srihetts.50 M.
Sack Holz gratis. Aquinostr. 23 an der Krefelderstr.
Schlafzimm.=Einricht,neu, 2tür.
Kleiderschr.,=od. 2schl. Bettst., 1 Waschkomm., 1 Nachtkom., 2 Stühle g. Barzahl. für 80.4 zu verkaufen. Dagobertstr. 41.
10 Pfd. Magnum 40, 42, 45 Aquinostr. 23. a. d. Krefelderstr.
herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Speisekartoffeln
Ia. Rote
per Zentner.60 Mk.
Aquinostr. 23 a. d Krefelderstr.
Jtasolika=Ofen und irischer Ofen, f. neu, mit Rohr u. 5fl. elektr. Kronleuchter s. bill. z. verkaufen. Weidengasse 72, I. Etg.
Fleg. Daw.=Maskenhoßtüm
Rokoko, fast neu, bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 280, II.
Kinderwagen ang“ ar erhalt
billig abzugeben.
Ehrenfeld, Ottostraße 56, 3. Et.
Mehrere feuer= u. diebessichere
Geldschränke
billig zu verk. Ulrichgasse 18C.
Große Nähmaschine
billig zu verkaufen.
Nippes, Schenkendorfstr. 1, II.
Aweit.[Nußb.=Kleiderschrank, #2 Diwan, Vertiko, Auszieht., Schreibtisch, Bücherschr. bill. zu verk. Krefelderstr. 47, Hochp.
Antik- u. Aunstliebhaber
2 Sessel billig zu verkaufen? Krefelderstraße 89, Mewes.
9
ertiko 25, Diw. 20,4 Stühle 12, Ofen 10. Trum.=Spiegel 25, Tepp 18. Serviert. 15, Auszieht. 30,Teet. 12. Krefelderst. 89, Mewes,
Kleganter Mahag.=Salon
— sehr billig.
Krefelderstraße 89, Mewes.*
Prachtv. Außb.-Büfelt
billig. Krefelderstr 89, Mewes“
Eleg. Plüsch= u. Lederdiw. neu, E 24, Sofa, 12, Herd 15,Chaisel. 18, Büfettschr.bill. Blaubach 77,1..“
Prachtv. Eichen-Büfekt
billig. Krefeiderstr. 89, Mewes.
Hochlehn=St., geschn. a. Truhe, ebenf. z. ok. Ursulaplatz 18
5ch. Bett kpl. u. Diw. bill. zu = vk. Mauritiussteinweg77,I Et
Diano
kreuzs., wie neu, 250 M. Alteburgerstraße 87.
Hut. Piano 2 3u: kausen.
Karthäuserwall 4.
ochf. Plüschdiwan(Sofa), neu, 30 M. Weyerstraße 3, I.
Lauigesrche
Neue Tuchabfälle, Nordel, packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
öbel, Antiksachen, werden stetangekauft. Achterstraße 4.
liefert eich oder nußb. ** Schlafzimmereinricht.? Ca. .0 chm amerik. Eich., Ditchp. u. Carol-Pine müssen mit in Zahl genommen werden. Rest bar Off. u. 250 a. d. Gesch. d. Bl.
Niano gegen Kassa von 150 Prand bis 200 M. sofort zu kauf. gesucht. Ang. m. Firma u. F· 5..Ann. Mauritiussteinw. 93.
Verloren- Gefunden
heutsch. Schäferhund entlaufen # au den Namen Fipp hörend., Wiederbr. Belohn. Mülheim (Rhein), Friedrichstr. 52.
( Vermischtes
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert k
J. Müller,
Kartoffel Großhandlung, Waisenhausgasse 49,
Poststraße 2. Telephon 2658.
Mittag= und
gut bürgerl., Herren u. Damen können noch teilnehmen. Nippes, Neußerstr. 204, 1. Et.
Offeriere einen großen Posten
elegant. u. dauerhafter
SchuhDamenstiefel4.75#
Herrenstiesel.75-K
Größere Knaben= und
Mädchenstiefel—.50.4
Arbeiterschuhe.90
Kamelhaarschuhe, imit.850
Ballschuhe in allen Farben v.————.90.
Schuh=haus
Karsch,
Alter Markt 24. Dr. Günther
Der Abbruch des Maschinen 9 Werkstättengebäudes mit c. benanlagen auf dem alten Cöln Mindener Bahnhof in CälDeutz, sowie der Verkauf##bei dem Abbruch gewonnene Baustoffe soll verdungen werder Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschri, versehen bis zum Verdingtermin am Dienstag, den 7. Februar d.., vormit tags 11 Uhr, post= und gebührenfrei bei der Bauabtei. tung 2 in Cöln=Deutz. Urban straße 7, II., einzureichen. An. jebotsbogen sind gegen Einsendung von 50) in bar nur von oben genannter Bau abteilung zu beziehen.
Frist für die Vertragserfül. lung 6 Wochen. Zuschlagsfri 3 Wochen.
Cöln, im Januar 1911. e* Königl. Eisenbahndirektion
Patent-Bureau
Beamter sucht ein oder mehrere bessere Häuser in
Nippes
als Verwalter zu übernehmen. Off. u. 233 a. d. Gesch d. Bl
d# Pfand-Annahme
Streng diskret. Frau Fritz, Heinrichstraße 9. Auf die Nummer achten.“
Lahrend 2eu.40“, m Freil.
Tühkrad, Rcktr. 50.K. EtagenHdlg. Rothgerberbach 46, II.
T. 11 050 Komödienstr. 16.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 3
„Duro Wagner,
Bayardsgasse
#eath. Witwer, fleiß. Arbeiter
Ei 2 Kinder,-4 Tausend M. Vermögen, sucht die Bekanntsch einer draven kath. Person zu bald. Heirat i. Alt. v. 30 35 J Off. u. C 92 a. d. Annahmes. Baum, Severinstraße 203.
Frauen als Volkszählerinnen. In der Presse wurde vor kurzem mitgeteilt, daß bei der letzten Volkszählung in Barmen 147 Frauen als Zählerinnen sich beteiligt hätten und daß der Versuch, zur Erledigung der Zählgeschäfte Frauen heranzuziehen, in derartig großem Umfange bisher noch in keiner deutschen Stadt unternommen worden sei. Das letztere trifft nicht ganz zu. Der Versuch ist, wie das Städtische Nachrichtenamt schreibt, in Köln bereits 1905 mit gutem Erfolge gemacht worden. Damals haben 155 Frauen als Zählerinnen mitgewirkt; bei der letzten Zählung 115. Wenn auch in Barmen die Beteiligung verhältnismäßig größer gewesen ist, so darf man wohl sagen, daß die Kölner Frauen auch für dieses Gebiet der gemeinnützigen Tätigkeit volles Verständis haben, und daß es unschwer gelingen dürfte, sie noch meer als bis jetzt dafür zu gewinnen.
e5# Theaterwagen nach der Marienburg. Nach Schluß der Vorstellungen im Opernhaus fährt ein Straßenbahnzug über den Ring nach der Marienburg. An der Schönhauserstraße befindet sich bekanntlich ein Straßenbahnhof, so daß es sich zur Ersparung von Kosten empfiehlt, die Anhängerwagen des Theaterzuges dort tunlichst zurückzulassen. Es hat sich herausgestellt, daß dies vielfach möglich ist, weil die Fahrgäste, welche über die Schönhauserstraße hinausfahren, in den Triebwagen hinreichend Platz finden. Es ist, so teilt das Städtische Nachrichtenamt mit, dayer angeordnet worden, daß die Anhängerwagen des Theaterzuges nur bei Bedarf bis zur Marienburg durchfahren. Ebenso sind die Schaffner mit Anweisung versehen, die Fahrgäste nach der Marienburg schon am Theater zu ersuchen, in den Triebwagen Platz zu nehmen, damit sie an der Schönhauserstraße nicht umzusteigen brauchen.
* Erwischt. Die Kriminalpolizei verhaftete auf dem Hauptbaynhofe an der Gepäckabfertigung einen Burschen von auswärts in dem Augenblick, als er mehrere Pakete mit gestohlener Wäsche, die er dort zum Aufbewahren aufgegeben hatte, abholen wollte.
9. Zur Verhaftung der beiden Einbrecher in einem Hause an der Fleischmengergasse ist noch mitzuteilen, daß die beiden Kerle eine grove Reiye schwerer Einbruchsdiebstähle, Geldschrankeinbrüche, Kontorembrüche usw. begangen haben. Die beiden Verhafteten wurden schon seit längerer Zeit von der Polizei gesucht. Einer der Kerle hatte gerade drei Jahre Zuchthaus abgesessen. Der andere Verhaftete wurde von der Polizei gesucht, weil er aus der Irrenanstalt Grafenberg entsprungen war.
G. Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau auf der Breitestraße eine Betondecke des Erdgeschosses ein. Ein Arbeiter fiel mit durch bis in den zweiten Keller. Er erlitt schwere Verletzungen. Man brachte den Mana ins Burgerhospital.
u. Brand. Gestern abend entstand in einem Hause auf der Christovustraße ein Ladenbrand, der schnell um sich griff. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefaur; eine Menge Zigarren wurden durch Feuer und Wasser beschädigt.
Kirchliches.
* Köln, 31. Jan. 1911. Am Maria=Lichtmeßfeste singt der Domchor Missa festira sechsstimmig von Ludwig Ebner und Offertorium Are Maria von Mettenleiter.
——"—
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 31.Jan.1911. Bei der gestern und heute abgehaltenen Stadt verordnetenersatzwahl der zweiten Abeilung erhielten bis heute mittag 1 Uhr, dem Schlußtermin der Wahlhandlung. Rentner Springmuhl(Zentrum) 399 Stimmen, Professor Winterfeld(liberal) 332 Stimmen; ersterer ist somit gewahlt.
Mülheim(Rhein), 28.Jan.1911. Mit dem Bau der HerzJesu=Kirche im sudlichen Stadteile wird bekanntlich einem dringenden Bedurfnis abgeholfen. Tank auch dem Entgegenkommen der Mutterpfarre ist bereits ein großer Teil der Schulden gedeckt. Inzwischen wuror sowohl dieses Viertel, als auch der neue Stadtteil am Bahnhofe immer mehr ausgebaut. Der Plan der Erbauung einer weiteren katholischen Kirche zwischen der Buchheimer und der Herz=Jesu=Kirche wurde deshalb schon seit längerer Jeit ventiliort. verlautet soll bereits ein geeignetes
Grundstück im sogenannten„Kalkerfeld“ pir einen spateren
Kirchenbau vorgesehen sein. Wie wir weiter in Erfahrung bringen, beabsichtigt auch die städtische Verwaltung in diesem Stadtteil in absehbarer Zeit eine katholische Volksschule zu erbauen.
S Dünnwald, 27.Jan.1911. Der vertragsmäßige Termin des Ausbaues der elektrischen Straßenbahn von Mülheim nach hier hat durch mehrere Einsprüche eine im Allgemeinwohl sehr bedauerliche Verzögerung erfahren. Genaueres, auch über den neuerdings etwa feststehenden Beginn des Baues, ist nicht zu erfahren. Soviel steht aber fest, daß die Militärverwaltung die Hauptschuld an der Kalamität trägt. Einsichtige Leute sagen sich nun: Warum hat denn die Militärbehörde, die doch von dem Plan das Ausbaues der Bahn gewußt haben muß, nicht schon fruher ihre Sache verfochten. Erst kam die Eisenbahnverwaltung und wollte des Ueberschreiten der Geleise nicht gestatten. Dem ist jetzt bekanntlich abgeholfen. Soll nun das Projekt durch eine weitere Behörde für längere Zeit hintangehalten werden? Was haben denn Verteidigungsgründe mit diesen Straßenbähnchen zu tun? Es gehen doch auch die Kölner Vorortbahnen mitten durch fortifikatorisch.s Gelände.— Bei dieser Gelegenyeit sei noch erwähnt, daß die Verwaltung der Mülheimer Kleinbahnen=Aktiengesellschaft, die den Bau ausführen wird, aller Wahrscheinlichkeit nach mit der Verwaltung der Kölner Straßenbahnen einen Vertrag eingehen wird dahingehend, auch auf dieser Strecke den Durchgangsverteur— also Köln—Mülheim—Dünnwald— einzurichten.
(0 Eil, 30.Jan.1911. Zu einer Witwe kam ein Bettler und bat um ein Almosen, worauf die Frau das Portemonnaie aus der Tischschublade nahm und ihm ein Fünfpfennigstück gab. Der Bettler, der merkte, daß die Frau sich allein im Hause befand, bat nunmehr, mal nachzusehen, ob sie nicht einen alten Rock oder Hose von ihrem Manne für ihn habe. Hierzu erklärte sich die Frau bereit. Nichts Schlimmes ahnend, legte die Frau das Portemonnaie wieder in die Schublade und gab sich nach oben auf die Suche. Sie war aber nicht wenig erstaunt, als sie beim Wiederkommen den Bettler nicht mehr sah und das Poctemonnaie mit Inhalt vermißte.
H Brenig am Vorgebirge, den 29.Jan.1911. Im Schmitzschen Lokale fand eine gut besuchte Versammlung des Darlehns=Kassenvereins statt. Als Redner war Herr Dr. Schneider aus Köln gewonnen, der einen inhaltreichen und formvollendeten Vortrag hielt über die Dungmittel und die Düngungsart der Jetztzeit. Die notwendigen Dungmittel, Kali, Phosphorsäure, Stickstoff und Kalk unterzog er einer eingehenden Besprechung und betonte besonders die Anwendung von Kali für die Kulturpflanzen. Unter Hinweis auf die Versuche an der Akademie in Poppelsdorf sowie derjenigen auf der Königlichen Domäne Dickoppshof bei Sechtem, bestätige sich, daß die großen Erfolge der Kaliwirkung zuzuschreiben seien. Es erfolgten dann beleyrende Ausfuhrungen über die Verwendung des Kali, besonders über die Zeit des Ausstreuens, sowie der Mengen des Düngstoffes. Ebenso behandelte der Vortragende die anderen Dungmittel. Nachdem durch die Diskussion noch manche aufklärende Winke von dem Herrn Redner gegeben worden, nahm Herr Pfarrer Haasbach das Wort und führte aus, daß die Landwirtschaft in den letzten Jahrzehnten große Fortschritte gemacht und daß die praktische Tätigkeit auf Grund der theoretischen Ausführungen sehr unterstützt werde.
X Stotzheim, 31.Jan.1911. Der Kirchenchor veranstaltete am Sonntag im Saale des Wirtes Effertz ein Konzert. Die Festlichkeit bestand aus Theateraufführungen, Couplets, Duetten und mehrstimmigen Gesängen unter der Leitung des Küsters und Organisten Hrn. W. Bergerhausen. Unter den mehrstimmigen Gejängen wurde auch die Papsthymne mit Klavierbegleitung, welch letztere Hr. Kuster Außem aus Hermülheim übernommen hatte, vorgetragen; sie erregte unter dem Puolikum große Aufmerksamkeit. Mit der Nationalhymne und einem dreifachen Hoch auf den Kaiser schloß die Feier.
M Sieabura, 30.Jan.1911. In dem benachbarten Riemschoß feiern die Eheleute Wilhelm Nüchel und Anna Maria geb. Laufenberg am 9. Februar d. J. das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 80 Jahre alt und die Jubilarin 74 Jahre. Das Jubelpaar erfreut sich allseitiger Beliebtheit.
Aus dem Vergischen Land.
Bensbera, 30.Jan.1911. Kurz vor 1 Uhr heute mittag brach auf der Zundersabrik Schlangenhöfchen Feuer aus, durch das der sogenannte Schwefelraum samt Inhalt vernichtet wurde. In dem Raume lagerten u. a. ca. 200 Zundkapseln, welche ebenfalls zur Explosion tamen. Die Entslehungsursache des Feuers ist unbekannt.
Ausbruch desselben befauden sich außer einem Wächter keine Arnetter auf der Fabrik. Durch das. Eingxei#en der Feuerwehren von Refrath und Bensberg wurde ein weiteres Umsich. greifen des Feuers verhindert.
∆ Aeirarh, 30.Jan.1911. Der Turnverein feierte am Sonntag den Kaisersgeburtstag im Saale bei Demmer. Allefolgte den Darbietungen der wackern Turner mit Aufmerksamkeit. Den Schluß der Feier bildete ein Tanz.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 3. Februar, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ihren sechsten Wintervortrag. Für diesen Vortragsabend ist Fräulein Lulu von Strauß und Torney aus Bückeburg gewonnen worden, die eigene Dichtungen zum Vortrag bringen wird und besonders als Balladen=Dichterin bekannt ist. Karten zu dem Vor trag sind in den in der Anzeige benannten Buchhandlungen zu haben.
a Gelegentlich des Deutzer Krawalls stand ein Grundarbeiter, zurzeit in Haft, Streikposten. Als ein Arbeitswilliger des Weges kam, ging der Angeklagte auf ihn zu mit den Worten: Haben wir dich jetzt, du Lump, und schlug ihn mit der Faust ins Gesicht, daß ihm Nase und Mund bluteten. Ein zweiter Streikender kam hinzu und schlug mit über den Arbeitswilligen her. Das Schöffengericht naym an, daß der Angeklagte den Arbeitswilligen beleidigt und mißhandelt habe um an ihm wegen seiner Arbeitswilligkeit Rache zu nehmen. Da der Schutz der Arbeitswilligen gegen den Terrorismus der Streikenden eine strenge Strafe erheische, sei eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten angemessen.
Köln, 30.Jan.1911. Von dem Offizierkorps des Bergischen Feldartillerieregiments Nr. 59 wird ein großeres Reiterfest im Kölner Tatterfall, Venloerstraße, geplant. Während die Vor führungen am 10. Februar nur vor einem kleineren Kreise stattfinden werden, soll die sportliche Veranstaltung am 11. Februar einem größeren Publikum zugänglich gemacht werden. Der Reinerlös ist zu gleichen Teilen zum Besten des Offizier=Hüljsvereins VIII. A. K. und des Mil. Frauenvereins, Abteilung Köln bestimmt.
(0) Der Kölner Sportverein brachte am Sonntag auf seinem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 mit seiner zweiten Mannschaft gegen die gleiche des Kölner Turnvereins ein Fußballwettspiel zum Austrag, das mit:3 nach schönem Spiel zugunsten der Turner endete. Die erste Mannschaft des Kölner Sportvereins spielte gegen die gleiche des Kölner Fußballklubs Hertha auf dem Platze des letztgenannten und verlor nach spannendem Spiele mit 0: 1.
∆ Der Rheinische Hocker-Klub, Köln schlug am Sonntag, den 29. d. M. in Köln den Duisburger Hockey=Klub 1. Mannschaft überlegen mit 12:0(Halbzeit 5:). Gleichzeitig fand in Bonn ein Wettspiel der 1. Mannschaft des Kölner Hockey=Klubs 1906 gegen den Bonner Hockey=Klub l statt und endete mit einem Siege der Bonner von 9: 1.
Lohenlohe lafer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.
den Sie stürken
Wenn Sie alles ohne Erfolg angewandt, so machen Sie einen Versuch mit Schellenbergs elektrischer Kopfmassage. Selbst das zarteste und schwächste Haar erholt sich zusehends und zeigt sich schon nach ganz kurzer Zeit üppiger Nachwuchs. Erfolg verblüffend! Vorteilhafte Abonnements.0
Hermann Schellenberg Köln, Breite Straße 39. Tel. 9584.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31 4 Dienstag. 31. Januar 1911.
Seite 11.
Städtisches Alamnat, Andernach am Rh.
Pensionat für kath. Schüler des hiesigen Exmpasiums.
O A
Nachhülfe durch Fachlehrer.
Grosser Garten und Spielplatz. %h Prospekte durch den geistl.
Herrliche Lage. Badeeinrichtung.
„eiter der Anstalt.
Metropol=Theater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr
Das Leutnantsliebchen:
„ Opererte in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. K Donnerstag(Lichtmeß) nachm. 3½ Uhr(kleine Preise)
1 Der fidele Bauer.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. p
Sounuuar
BAREUNGNABRZEZEBRAENGSSGGN
jelhaussccrosszen
ichtbi
Fernsprecher 9070.
In der kurzen Zeit des Bestehens unserers Theaters gingen uns schon verschiedentlich Anerkennungsschreiben zu, von denen wir uns gestatten, nachstehend eines zu veröffentlichen:
Köln, den 30. I. 1911.
An die
Direktion des Apollo-Lichtspielhauses
Köln.
„Das Programm Ihres Theaters, das wir uns am letzten Freitag angesehen haben, hat uns ausserordentlich gefallen. Es war ein angenehmer Wechsel, ein belehrender und erheiternder Film. Besonders freute es uns, dass wir mit den üblichen Detektivgeschichten und den sog. Dramen, in denen Mord und Totschlag die Hauptsache spielen, völlig verschont blieben. Wenn Sie weiterhin Ihr Programm so gestalten, dass Sie Films, die nur eine Illustration zu der zurzeit mit Recht so bekämpften Schundliteratur bilden und in denen alle möglichen Vorgänge in geradezu abstossend realistischer Weise zur Darstellung gelangen, völlig ausscheiden, kann Ihr behaglich eingerichtetes Theater mit Recht als Kölns vornehmste Lichtbildbühne bezeichnet werden
Hochachtungsvoll im Namen vieler Besucher
Dr. P. 0*
Plattköln. Bühne der Familie Milovitseh.
Heute, Dienstag, den 31. Januar, abends 8%
Uhr:
65
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Max Neol.
Der Hochtourist.
Die kleine Wilwe.
Eln Vorbereitung: ung Mieine Wilwye.
Schwank in 3 Akten von Gebh. Schätzler- Perasini.
Titernrische
Freitag, den 3. Februar 1911, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
vortrag der Schriftstellerin
Lulu v. Strauss u. Torneg:
Balladen= und Lyrik=Abend.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
karten zu M..50 sind zu haben in den Buchhandlungen von
Benziger, Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Inderau, Lengfeld, Neubner, Römke, G. Schmitz, Zacher und an der Adendkasse des Gürzenich. k
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Hotel Disch, Freitag, 5. Februar, abends 8 Uhr:
Klavierabend
von
Percy Grainger
Bach, Schumann, Grieg, Brahms, Chopin,.beniz usw. Blüthner=Flügel stellt C. A. Fischer.
Karten zu 3 u..4 in der Hofmusikalienhandl. Joh. Franz Weber, G. m d.., Höhle 4.
Fernruf 5199. 3*
ladt-Garten.
Soun- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Frettsse Konzert.
Ziehung in einigen Tagen.
Wohlfahrts-Geld-Lose à.60 10167 Gew.
439090
Sa75000
40093
Rote Kreuz-Lose..30, Porto u. Liste 30 Pig.
Amtenbrink
Hohe Strasse 3
(neben Panoptikum).
Breitestrasse 139
(Schwanen-Apotheke),
Obenmarspforten 25. 2 Dei 3. Haupigew. de
Wohltätig. Lotterie fiel auf Nr. 101 984 wieder in unsere Glückskoilekte. I
Kölner Sportplatz.
Riesenkunstbahn für 8000 Personen. Urbungsbahn des ersten „Kölner Eislauf-Verein 1889“. Geöffnet bis abends 11 Uhr. Letzte Strassenbahn nach allen Richtungen um Mitternacht. Morgen, Mittwochnachmittag
von—- Uhr:
Zweites und letztes der Saison
auf dem
Qualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen k“ in Deutschland fertiggestellt.
Opernhaus.
Mittwoch, den 1. Februar 1911. 143. Ab.=Vorst. Serie C2.
(123. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die kleinen Michus.
Operette in 3 Aufzügen von André Messager.
Mufikal. Leitung: Dr. Ernst Practorius. Insz. v. Frz. Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Herpin) Rohr,(Frau Michu Welden,(Anne=Marie) Vidron,(Marie=Anne) Dux, Oden thal, Schlegel, Saleska, Engelhardt; die Herren:(General) vom Scheidt,(Gaston) Liszewsky,(Michu) Neldel,(Aristide) Vanoni, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 2. Februar 1911. 144. Ab.=Vorst. Serie D2. (124. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 1 Akten von Georges Bizet.
Große Preise
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 1. Februar 1911 Neu einstudiert:
Das Gias Wasser.
Lustspiel in 5 Akten von A..Scribe. Uebersetzt von Gmilie Schröder.
Inszeniert von Fritz Odemar.
MRitwirkende: Die Damen:(Königin), Bischoff,(Herzogin Frey,(Abigail) Hensgen; die Herren:(Bolingbroke) Aßmann,(Masham) Wurchenberger, Heder, Mercklein, Nitzgen.
Anfang 71. Uhr. Ende nach 10 Udr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 2. Februar 1911.
#### g Nachmittags 3 Uhr
Sond.=Vorst. f. d. Volisverein f. d. kath. Deutschland
Der Störenfried.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverdauf statt.
Abends 71. Uhr.
Judith.
Eine Tagödie in 5 Aufzügen vou Friedrich Hedbel.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
vienstag: Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Mittwoch: Kasernenluft.
Militärisches Volksstsick von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Donnerstag: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½ Uhr. Vorausbestellte Karten werden nur biseine Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert. 3
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den l. Februar, abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5
mit anschließendem Herren=Abend
Ehem. Gardisten sind willkommen. n Der Vorstand.
„: Dr. Eteneuers Jnanstalt
(ufnahne vn Franken u. Schelungbeduf: Rbendotvyiug, jederret Klimatich bervr#e Sage
:··(RMEIN):“ Siebengebirge
CKomper Se#iclarzt für innere Rransheiten:
-St. Jakohs Balsam
Tra
smitt Heilampf. offer
KRUSMAGGUEEGERGUGUARESAEG
Kölnischer Geschichtsverein 6. b.
Besichtigung des prähistorischen Museums im Payen turm unter Führung seines Leiters Herrn Rektor Rademacher, am Mittwoch, den l. Fehruar, abends Punkt 8 Uhr Danach im„Bayenhaus“, Ecke Übierring und Trajanstraße: Außerordentliche Hauptversammlung. I. Geschäftliches: Bewilligung einer größeren Geldausgabe. 2. Vortrag des Herrn v. Apoth. C. Trautmann, Hermann Becher, Schriftsteller: Die alten Wirtshäuser an Basel, Hausmittel I. Range; der Breite Straße. Der Vorstand: Heimann, Kgl. Baural. iIs Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Rämorrhoiden, offene Stellen, lechten. In allen Apethcken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. d'
In Köln: Adler-Apotheke,
(ereonstrasse; Aposteln-Ap.,
Neumarkt: Hof-Ap., Wallrat platz; Stern-Ap., Waidmarkt;
Einhorn-Ap., Glockengasse;
Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt In Mülheim a. Rh.: AdlerApothcke.
Große
Cöln=Sück
Mittwoch, der 1. Lebenar(Tag vor Lichtmeß.
abends 8
2
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie geleren 4O und wirkt Co
Ermassigter Eintrittspreis, Kinder und Erwachsene 30 Pfg.
Kölner Sportplatz, Fernspr. 4638
* Haltestelle der Strassenbahn.
Es schreitet dumpf durch Regen und Schnee Mit totmüden Gliedern und voller Weh, Durchzuckt von Fieber das arme Gebein,
Ein kranker Schaffner spät abends heim.
Und als er zu Haus die Tür' aufmacht,
Da ist seine Frau gleich aufgewacht,
Sie ruft besorgt:„Wie siehst du aus?“ „Ich bringe die Jufluenza nach Haus.“ „Was, krank bist du Mann, o jemine,
Leg rasch dich ins Bett, dann koch ich Tee“ „Nein, liebe Frau, hol Volkmuth geschwind, Nur Volkmuthsbittern hilft, liebes Kind!“
Akleiniger Fabrikank: Balth. Volimuth.
Ausschand: Teutoburgerstraße 24
Ecke Alteburgerstraße.
Grösstes Spezialhaus
eleganter
40
##
10
#
∆ 9
Aparte Neuheiten für Damen u. Herren kauf- u. leihweise in jeder Preislage. 5Anfertigung nach Mass.
Filzengraben 20
Fernsprecher 6297.
u mit Ueberraschungen für die Damen
im Aunodaule(Aunosroße 86).
Karten sind niedergelegt in der Zigarrenhandlung von Hrn Küpper, Hohepforte 6. Baum, Severinstr. 203,
□ Stengert, Severinstraße 105, Restaurateur Vollig, Waid# markt, Sepp Studer, Chlodwigplatz, Friseur Nelles,
8 Achlerstraße, sowie im Ballokale Annohaus und bei den### Mittgliedern. Der Vorstand.—
„*7 Heinr. Willpütz.
P
Mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
4%
bei 1jähriger Kündigung.
3
4 10
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Dienstag. 31. Januar 1911.
5 2
Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
K
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umge send.
93
823
1911
CIIC(E..) Rot-Weiss.
Samstag, den A. Fehruar 1911, abends 8 Uhr:
90
*
in sämtlich. Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
A C ACK
Die Bailotageliste liegt I. Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den 1. Februar. Der Eintrittspreis im Vorverkauf 3. Samstag 5 M. Die Eintr ttskarten sind streng persönlich und auf Ver langen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist
Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur ann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug getragen werden.
Masken-Garderobe im Börsensaale. Eingang nur Martinstrasse.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten betreffend. eind nur an unsere Geschäftsstelle zu richten bei Herrn Ernst Bluhm, Ehrenstrasse 94. Telephon Nr. 7908.
Der Vorstand.
#D
Segöh.
= ärzticher Magenbitter
□
— wird zur jetzigen Jahreszeit vielfach durch Zuguß zu Zuckerwasser als
getrunken und ärztlicherseits empfohlen.
Vertreter:
1906
.-G.
Köln, Herovingerstr. 33-35
Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen). à Pfd. 8 Pfo für Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Schnellste Lieferung.
1911
KarnevalsGesellschgf
Mittwoch, den 1. Februar, abends 8 Uhr:
J.
in sämtlichen Räumen des städt. Ballhauses
Gürzenich.
4 Musikkapellen.
Die Ballotagelisten liegen zur Eintragung offen im Weinrestaurant Gürzenich. im Bureau der Kriegskanzlei Restaurant Kränkel sowie bei den Vorstandsmitgliedern
Herrn Gust. Rommerskirchen. Neue Langgasse, und Engelbert Waegelein, Brückenstrasse.
Preis der Karte 3 M.
Abendkasse(nur Herrenkarten) 5 M.
Der Vorstand.
1823 Köln 181
Präsident: Gerhard Becker.
Mittwoch, den 1. Februar er.
S
Freyeisens
Aepfelwein!
Besonders empfehlenswert 5<space> z u m<space> K u r g e b r a u c h,<space> B o w l e n <space> u. Kochzwecke. Flaschen= u. 2 Faßversand Glasweiser Aus* schank in Orig. Frankf. Glä* sern in m. Restaurant.
3 Aepfelw.=Champagner
Jac. Wetzmacher PFernspr. 3830. Rheingasse 4.
Köln,
Brüsselerstraße 36.
Un garantiert naturNUnic reinen echt BienenO Schleuderhonigeig. Ernte vers. in 5 Kilodose fre. zu 7,50 A. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre. 10.50 Nichtgefall. nehme zurück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
Rehfelle, Lammfelle,
Kahenfelle. Seperisstgobe
Mittwoch, d. 1. Febr.,
nachmittags 4 Uhr:
Zweites grosses
Kotäimiest.
Punkt 6 Uhr:
Einzug d. Prinz. Karneval.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 50 Pfg.,
inkl. Kartensteuer. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Raum zum Umkleiden vorhanden. p“ Wilh. Vickus.
Zigaretten i9 b. Zigarren
JuxVirginierToscaniKiel.
GesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten otc Riesen-„ 610
nur für Wiederverkäufer Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh. 9
31
Harren-Zunft.
Am Samstag, den 4. Jebrugrius A. D. 1911 abends punkto 8 Uhren
I. großer Maskenball
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
2 Musikkapellen.
Die Ambsmeistere derer K. N. I.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Karten zu ermäßigten Preisen sind im Vorverkauf im Restaurant der Bürgergesellschaft und bei den Ambsmeisteren zu haben. 0
Kassapreis 3 Mark.
Lohnkommmission der Gasthausangestellten Kölus.
Freitag, den 3. Februar 1911, abends 8 Uhr 11 Minuten.
in sämtl. Räumen der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz:
abends 8 Uhr:
89
im gross. Saale d. Bürgergesellschaft I. Teil:
Reden, Lieder. Krätrchen.
II. Teil:
G. Theateraufführung.
Das Modell.
Kölnische Burleske in einem Akt von Chr. Witt.
II. Teil:
Tanz.
Eintrittskarten sind auf unserem Bureau. restaurant Gürzenich, im Restaurant der Bürg. gesellschaft u. den bekannten Debitstellen zu ha.
*0
Der Kleine Rat.
2
Karnevals- Gasells
Greesberger
Präsident Jos. Adler.
Bonnerstag, z. Februar
M.
(Lichtmess):
„#R
Bezimalwage u. Gewichte billig
2 zu verk. Altermarkt 14.
Kavalleriekopellen. Verschiedene Ueberraschungen.
Der Ueberschuß wird zur Förderung der kostenlosen paritätischen Stellenvermittlung verwandt.
Karten im Vorverkauf 1 M. Kassapeeis erhöht.
Zu zahlreichem Besuch laden ein
Deutscher Kellner-Bund U. G.
Verband deutscher Gastwirtsgehülfen. Reichsverband Kölner Kellnerverein. Kochkunstverein Gasteria.
Verein anfässiger Kellner.
2
WWeltes Damen-Komitee
mit anschliessendem
Tanz
im Riehler Hause
Anfang 4 Uhr nachmittags.
Vorzugs-Karten sind bei den Mitgliedern des Vorstandes zu haben.
Karten zu ermässigten Preisen in den durch Plakate kenntlich gemachten Zigarren-Geschäften. b’
Der Kleine Rat.
Am Samstag, den 2. Februar 1911,(Maria Lichtmes abends Punkt 8 Uhr,
findet im großen Saale des
hofel-Resfaurant„Im Krov“, Mühlengasse:
Großes Damen=Komitee
mit Ueberraschungen für die Damen statt.
1“ Der Kleine Rat.
Wie uiten in sul- u. Ken- Geweine.
deutsche und überseeische, Rets in großer Auswahl.
Köln-Braunsfeld, Eupenerstraße 51.
Nähe Nachenerstraße.
SS Für Wohnungs-Anzeigen S ist der Kölner Local=Anzeiger das SWSS geeignetste Oraan. SSSS
-<space> A u s k u n f t s t e l l e<space> f ü r<space> F r a u e n b e r u f e,<space>
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmö glichkeiten, Ausbildungs= austatten, Stell nvermittlungen, Wohlfahrts anstaltenus o.
Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donner: tags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klappet
hof26.