Geschäftsstelle und Anzeigen-Aunahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
in-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
mie 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei zezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. 1. 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoch, j. März 1911. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Raubmord in Köln.
Köln,.März1911. Als heute früh ein Schneidermeister
einer Karnevalsfestlichkeit in seine Wohnung an der Burgmer 54 zurückkehrte, bemerkte er in dem Zimmer eines bei ihm ###nenden 23jährigen Kellners aus Hamburg Licht. Als er in u: Zimmer eindrang, bot sich ihm ein schauriger Anblick. Der dellner lag in einer Blutlache ermordet und ein Dichriger Hausbursche, offenbar der Mörder, durchsuchte die Ta#hen des Ermordeten. Der Keller war erwürgt und durch #iche tödlich verletzt worden. Der Mörder wurde migenommen.
###m einzelnen wird dem Kölner Local=Anzeiger gemeldet: Als nme morgen ein Schneidermeister in seine Burgmauer 54 gelegene ohnung gegen 5 Uhr zurückkehrte, gewahrte er einen Einbrecher en einem Zimmer des bei ihm wohnenden Kellners Gering, der in ##nem Hotel aushülfsweise beschäftigt war. Nach heftiger Gegenwehr
mede der Einbrecher, ein 17jähriger Hausbursche Michael Feipel, erwältigt und nun wurde festgestellt, daß der Hausbursche den ellner erwürgt, ihn dann durch mehrere Stiche mit einer Schere den Hals getötet hatte und dabei überrascht worden war, als eben daran war, die Wertsachen des Kellners, nämlich Börse über 80., Uhr mit Kette, Ringe usw., die er der Leiche abnommen hatte, einzupacken. Außerdem hatte der Hausbursche die Papiere des Ermordeten an sich genommen. Hausbewohner #d zwei Schutzleute, die vorbeikamen, nahmen den Burschen fest, auf dem Polizeipräsidium den Raubmord zugab. Der Haus#bursche ist aus Luxemburg, war längere Zeit stellenlos und trieb ##ch stehlend hier in Köln umher.
##Von amtlicher Stelle erfahren wir: Gering pflegte die Tür #iner Wohnung nicht zu verschließen; der Mitbewohner des Zimmeis war daher erstannt, als er bei seiner Heimkehr die Türe wrschlossen fand. Er ahnte Schlimmes und stieß die Türe ein. der Mörder, der noch mit der Veraubung der Leiche beschäftigt war sprang auf und stürzte sich auf den Heimkehrenden, der den ####rder aber bald überwältigte; inzwischen kamen mehrere Hausswohner herzu und die Verhaftung des Mörders durch die her####igerufene Polizei war bald geschehen.
der Ermordete war erdrosselt; er zeigte im Gesicht und am haie schwere Stichwunden. Der Mörder, der von Gering gnau wußte, daß er immer viel Bargeld bei sich trug, hatte stinem Opfer die goldene Uhr mit Kette, alles Bargeld und die Ringe geraubt.
#eer Hausbursche hatte sich für einige Tage in dem Hause ein#eiert; er hatte seit mehreren Tagen dort auf eine Gelegenheit,
#n sellner bestehlen zu können, gelauert. Am Mittwochmorgen mn, als er sich ins Zimmer des Ermordeten mittels Nachschlü ssels ineschlichen hatte, bot sich ihm endlich diese Gelegenheit.
Der Mörder
die Tat kaltblütig ein. Er war seit einiger Zeit s und wohnte mit einem anderen Hausburschen, der ihm tlich Unterkunft gewährt hatte. zusammen. Die Leiche sellners lag vor dem Bette im Hemd in einer Blutlache, die Halswar durchschnitten. Die Kriminalpolizei und die Staatsaft erschienen alsbald am Tatorte und stellten den Tatben 10 Uhr fand eine gerichtliche Ortsbesichtigung am Tatorte eine photographische Aufnahme des Tatortes wurde gemacht.
Programm für die Prinzregenten=Feier nin in München.
Klunchen,.März 1911.(Drahtber.) Aus Anlaß des 90. Gestistages des Prinzregenten findet nach dem heute bekannt##enen offiziellen Programm am 8. März abends eine Gala„ lung im Hoftheater statt, in der der Prinzregent, die Mit##der des königlichen Hauses, das diplomatische Korps und die # cuft erscheinen werden. Am 9. März folgt ein HulLungsakt im Thronsaal der Residenz, bei dem der Präsident der ger der Reichsräte, Fürst zu Löwenstein, eine Ansprache an egenen halten wird. Am Nachmittag desselben Tages ist der Residenz große Galatafel. Am 11. März empfängt der Wetgent die Mitglieder des diplomatischen Korps. Abends aptenstreich und Serenade vor der Residenz. Am Sonntag, brode. 4 z dem Geburtstage, findet ein Festgottesdienst, eine #tos v. an: Münchener Garnison, die Enthüllung des Tenkmals vor dem Armeemuseum, ferner nachmittags Femasel und abends eine Festaufführung im Hoftheater statt.
Ein König wird von Maskierten belästigt.
* Kürnbera, 28 Febr.1911.(Drahtber.) Der König der Bulaaren, der sich auf der Reise von Koburg nach Sofia befand, wurde gestern abend von Erlanger Studenten, die maskiert in den Speisewagen des=Zuges gekommen waren, belästigt.
Der Bischof von Münster schwer krank.
Münster(Westf.),.März 1911.(Drahtber.) Der Bischof Dr. Dingelstad ist seit einigen Tagen ernstlich erkrankt. Sein Zustand gibt zu den schlimmsten Besorgnissen Anlaß.
Prügeleien unter Münchener Studenten.
Das Berliner Tageblatt meldet aus München, 27.Febr.1910. (Drahtber.) Nachdem es schon mehrere Male in einem großen Bierlokale zwischen schlagenden und nicht schlagenden Studenten zu Ausschreitungen gekommen war, gerieten in der Nacht zum gestrigen Tage in dem gleichen Lokale über hundert Studenten in eine Rauferei, bei der viele verwundet wurden. Erst einem starken Polizeiaufgebot gelang es, die Ruhe wieder herzustellen.
Schiffskatastrophe in der Nordsee.
Kurhaven. 27.Febr.1911. Der heftige Organ, der seit voriger Woche in der Nordsee wütet, fordert jeden Tag Opfer. Dem Untergange des Bremerhavener Fischereidampfers Brema mit allen Leuten an Bord ist eine neue Katastrophe gefolgt. Der Kuxhavener Fischereidampfer Senator Strack ist in dem furchtbaren Sturmwetter auf der Nordsee mit 10 Mann untergegangen.
Rücktritt des französischen Ministerkabinetts.
In der französischen Kammer haben am Freitag die Anhänger des Vaters des Kulturkampfes, Combes, die Kulturkampfstürmer, die schon seit jeher eine Politik der feindseligen, mißtrauischen Scharfmacherei gegen das ihnen noch zu katholikenfreundliche Ministerium Briand betreiben, einen Vorstoß unternommen, der das Ministerium Briand gestürzt hat. Die Combisten beschuldigten den Ministerpräsidenten, die Durchführung der kirchenpolitischen Gesetze zu leicht zu betreiben und in ihrer Anwendung Milderungen geschaffen zu haben, die mit den Absichten der Kammer in Widerspruch ständen.
Der Sozialist Meunier und der Radikalsozialist Malvy brachten die angeblich schwächliche Durchführung der Kongregationsgesetze zur Sprache; Meunier behauptete, viele aufgelöste Kongregationen hätten sich sofort nach der Auflösung wieder gebildet; die Regeln und Grundsätze der neugegründeten Kongregationen seien die gleichen geblieben. Die Regierung hindere dies nicht und setze das Werk von 1903 nicht fort. Malvy erklärte, heute blühten die geistlichen Kongregationsschulen genau wie vor den Kongregationsgesetzen. Nach Paris seien die Jesuiten in kleinen Gruppen von 40 bis 50 Mann zurückgekehrt. Man fange die Kinder bei Schulausgängen ab, um sie für die katholischen Ideen zu bearbeiten. Die alten Jesuitenschulen gehören jetzt Privatgesellschaften, aber die Lehrer seien dieselben wie früher.
Die Kammer sprach zwar mit 258 gegen 242 Stimmen dem Ministerpräsidenten ihr Vertrauen aus, aber die Zusammensetzung der Stimmenzahl, die zugunsten der Regierung herauskam, soll nach einer Lesart durch die Mithülfe der konservativen Gegner der Regierung zustande gekommen sein. Jedenfalls hat die Abstimmung Briand nicht genügt und er ist zurückgetreten. Das Ergebnis dieses Wechsels ist der Beginn einer neuen combistischen Aera, d. h. neue Verfolgungen der Katholiken.
Paris. 28.Febr.1911.(Drahtber.) Monis, der Vizepräsident des Senates, hat sich auf Aufforderung des Präsidenten Fallières entschlossen, neben der Präsidentschaft auch das Ministerium des Innern zu übernehmen. Berteaux nahm den Posten des Kriegsministers an und Delcassé das Marineministerium. Das Portefeuille des Aeußeren wird Prevost oder Poincare angeboten.
Ins Meer getrieben.
St. Petersburg, 26.Febr.1911.(Drahtber.) Nach telegraphischen Meldungen aus Helsingfors und Narwa ist heute früh eine Eisscholle mit 40 von den bei Lavansari ins Meer getriebenen 500 Fischern bei der Insel Seit=Skaer angetrieben worden. Ein anderer Teil der Fischer soll auf einer Eisscholle bei Koivisto im Björkösund gelandet sein. Aus Helsingfors und Riga sind Eisbrecher zur Rettung der übrigen Fischer in See gegangen.
Narwa, 27.Febr.1911.(Drahtber.) Von den 500 Fischern, die sich auf einer Scholle befanden, die bei der Insel Lavansari sich losgelöst hatte, befinden sich 200 Gerettete auf der Insel SeitSkaer.
Narwa, 28.Febr.1911.(Drahtber.) Wie die auf der Insel Seit=Skaer gelandeten Fischer erklären, ist auch der Rest der 500 bei der Insel Lavansari auf einer Eisscholle ins Meer getriebenen Fischer bis auf zwei, die ertrunken sind, gerettet worden.
15 Arbeiter in den Flammen umgekommen.
St. Petersburg, 27.Febr. 1911. In einem Pavillon der Schlittschuhbahn bei der Simeonowbrücke, in dem 29 Arbeiter übernachteteu, brach durch eine umgefallene Lampe ein Brand aus. 15 Arbeiter kamen in den Flammen um.
Die Reichstagsersatzwahl in Immenstadt=Lindau
am Samstag hatte nach drahtlicher Meldung folgendes Ergebnis: Emminger(Zentrum) 11 856, Thoma(liberal) 10 588, Gölzer(Soz.) 3808 Stimmen. Es ist mithin Stichwahl zwischen Emminger und Thoma erforderlich. Abgesehen von dem Wachstum der sozialdemokratischen Stimmen (1903: 1243, 1907: 2000) unterscheidet sich dieses Ergebnis zahlenmäßig nicht wesentlich von dem Ausgang der Wahl vom 25. Januar 1907. Wie damals, so ergibt sich auch jetzt die Notwendigkeit einer Stichwahl zwischen Zentrum und Liberalen. Auch die Stimmenzahl beider Parteien hat sich nicht nennenswert verschoben. Bei den Blockwahlen erzielte das Zentrum 12013, die Liberalen 10 633 Stimmen. Die letzteren hatten bestimmt auf eine starke Vermehrung ihrer Stimmenzahl gerechnet und sie durften darauf rechnen, wenn man ihrer gewaltigen Agitationsarbeit— wohl 100 Versammlungen wurden abgehalten, sogar Bassermann und Naumann mußten sich in diesen entlegenen Wahlkreis bemühen, und der Rubel des Hansabundes rollte wie in Oletzko=Lyck— auch nur einen bescheidenen Mehrerfolg zuschreiben durfte. Dieser Mehrerfolg ist ausgeblieben. Ihre Aussichten für die Stichwahl beruhen auf der veränderten Stellung der Sozialdemokratie. Unter der Herrschaft der Großblock= und Kulturkampfsphrase wird diese für den liberalen Thoma eintreten, der zu den Hauptphrafeuren des Jungliberalismus gehört. Das Zentrum wird demgegenüber den letzten Mann aufbieten müssen.
*
Zu dem Ergebnis der Reichstagsersatzwahl in Immenstadt bemerken die Münchener Neuesten Nachrichten kurz folgendes:„Trotz der fleißigen Agitationsarbeit haben also diesmal das Zentrum 157 und die Liberalen 45 Stimmen verloren, während die Sozialdemokraten rund 1800 Stimmen zu gewinnen vermochten. Sie werden für die Stichwahl den Entscheid geben.“ Ganz richtig! Die Sozialdemokraten müssen den„Entscheid“ geben, wenn er zugunsten des Liberalismus ausfallen soll. Aus sich selbst heraus langt es dem Liberalismus zu einem Triumph nicht. Trotz einer für diesen Wahlkreis und überhaupt vielleicht beispiellosen Agitation ist er nicht vorangekommen, sondern noch etwas zurückgegangen gegenüber der letzten Wahl und verfügt über 1300 Stimmen weniger als das Zentrum.
Das ist ein ziemlich bescheidenes Ergebnis, wo man mit einem glatten Sieg gerechnet, mindestens aber für das Zentrum eine Katastrophe erwartet hatte. Diese Katastrophe ist nicht eingetreten. Die 150 Stimmen weniger gegenüber den 12000 von 1907 bedeuten gar nichts, namentlich wenn man berücksichtigt, daß die Lage für das Zeutrum damals ausnahmsweise günstig, diesmal aber sehr ungünstig war. Zieht man die Wahl von 1903 mit zum Vergleich heran, so ergibt sich gegen diese heute sogar ein Mehr von 840 Stimmen. Die Wählerschaft des Zentrums hat sich also nicht erschüttern lassen. Wenn sie in der Stichwahl das Mandat verlieren sollte, so kann dies lediglich die Folge der veränderten Taktik der Sozialdemokratie sein, die heute mit den Liberalen durch dick und dünn geht; schon 1907 war sie in der Lage, den Wahlkreis den Liberalen zu überliefern, weigerte sich dessen aber.
In dem Stärkeverhältnis zwischen Zentrum und Liberalismus hat sich gar nichts geändert seit der letzten Wahl, und die ganze Situation ist, von der veränderten Taktik der Sozialdemokratie abgesehen, dieselbe wie damals: Ueber seinen liberalen Gegner könnte das Zentrum allein siegen, aber die Sozialdemokratie gibt den„Entscheid,“ und zwar wird sie immerhin ziemlich geschlossen für den Freund eintreten müssen, wenn der Enttäuschung über das vorläufige nicht auch eine solche über das endgültige Ergebnis der Wahl folgen soll. Wem auch das Mandat zufallen mag, die Lehre, die diese Wahl gibt, lautet: Der Zentrumsturm ist unerschütterlich, durch Großblockkoalitionen kann dem Zentrum das eine oder andere Mandat abgejagt werden, aver einen Massenabfall gior es bei ihm nicht, als Partei ist es unüberwindlich, weil es im Volke wurzelt. Das gerade augesichts dieser Wahl feststellen zu können, ist um so erfreulicher, als mancherlei äußere Umstände für den Liberalismus günstiger lagen als für das Zentrum.
Noch eine Reichstags=Ersatzwahl.
Der Ersatzwahl in der Südwestecke ist am Montag eine Ersatzwahl im äußersten Nordosten des Reiches gefolgt, und wieder handelte es sich um ein erledigtes Zentrumsmandat, dasjenige des verstorbenen Abg. Hirschberg für Allenstein=Rössel. Nach einer vorläufigen Drahtmeldung wurden bis 11 Uhr abends gezählt: Für Rittergutsbesitzer Orlowski=Kutzborn(Zen trum) 10 733, für Pfarrer Barczewski(Pole) 6793 und für Rechtsanwalt Haase(Soz.) 303 Stimmen. Eine Anzahl Bezirke stehen noch aus, doch gilt die Wahl Orlowskis als gesichert.
In den Jahren 1907 und 1903 verteilten sich die Stimmen wie folgt: Zentrum 12944(1903 10 376), Polen 5380(3862), Nationalliberale 3133(1903 Freisinn 126), Sozialdemokratie 76(222).
Da die endgültigen Zahlen noch nicht vorliegen, so ist ein

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch, 1. März 1911.
Was der Donnerstag bringt:
EE EE
DEA # E 22E
TSE
Theater. Opernhaus: Undine, 7½. Schauspielhaus: Die Ratten, 7½. Metronol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches
Theater: Glaube und HIeimat, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Glücksschmied, 8¼. Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3 ½1. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vergleich noch nicht voll möglich. Man sieht aber so viel, daß die Sozialdemorratie in diesem Bezirk nur über schwankende, an Zahl geringe Anhänger verfügt. Am meisten springt dagegen die Zunahme der polnischen Stimmen in die Augen. Freilich ist sehr zu beachten, daß die dem Zentrum gegnerischen deutschen Parteien diesmal nicht selbständig vorgegangen sind. Es ist sehr leicht möglich, daß der polnische Bewerber auch eine nicht unerhebliche Zahl Stimmen aus diesem Lager erhalten hat. Das ist ja gerade im Ermeland nichts Neues. Der Zentrumshaß hat sich da auch früher schon als größer und wirksamer erwiesen, als der hakatistische Polenschrecken und die nationale Phrase. Daneben haben sicher auch für den sozialdemokratischen Kandidaten bisher liberale Wähler gestimmt.
Das Zeutrum hat auscheinend gegen 1907, wo seine Stimmenzahl bekanntlich auch in den„sicheren" Wahlkreisen größer war als sonst, einen kleinen Rückgang zu verzeichnen— genau wird erst das Endergebnis darüber Auskunft geben—, aber es bleibt nicht unwesentlich über seiner Stimmenzahl der Wahl von 1903, die eher als die von 1907 einen Normalmaßstab liefert. Jedenfalls kann man angesichts der heftigen Gegenagitation auch mit dem gestrigen Ergebnis zufrieden sein. Es zeigt im Verein mit dem Wahlergebnis im Allgäu, daß das Zentrum nach wie vor über einen treuen und sicheren Stamm von Wählern verfügt, und daß seine Gegner nur dort einzelne Erfolge erwarten können, wo das Zentrum erst in der Stichwahl sein Mandat verteidigen muß. Und Stichwahlen sind für das Zentrum, das von jeher mehr Feinde als Freunde hatte, niemals sehr günstig gewesen. Den weitaus größten Teil seiner Mandate holt es im ersten Wahlgang, und diese bleiben ihm auch heute— trotz Steuerhetze— sicher. Allenstein ist dafür ein neuer Beweis.
Der Militäretat im Reichstag.
Am Samstag, Montag und Dienstag beschäftigte sich der Reichstag mit dem Militäretat. Die Debatte dreyte sich meistens um Einzelfragen. Genoffe Kunertentrüstete sich gestern über„schwarze Fonos“ der sächsischen Militärverwaltung, die sich der Zentrale des Rechnungshofes und des Reichstages entziehen. Hinterher klärt sich die Sache in höchst harmloser Weise auf. Es handelt sich, wie der Abg. Erzberger(Zentr.) feststellte, um Stiftungsfonds und Ersparnisfonds, in denen sich auch nicht ein Pfennig an Reichsgeldern befindet. Ein zweiter Genosse, Zubeil, übt als Musikkritiker eine vernichtende Kritik an den musikalischen Leistungen der Militärlapellen, die er am liebsten mit Stumpf und Stiel ausgerottet sehen möchte, da sie den Zivilmusikern Schmutzkonkurrenz machen.
Der gerade amtierende Vizepräsident Schultz macht den Redner in schonender Form darauf aufmerksam, daß solche Kraftausdrücke — namentlich wenn sie in jedem zweiten Satze wiederkehren— doch nicht recht angebracht sind. In einer kurzen, aber scharf pointierten Rede fuhrt Abg. Graf Praschma(Zentr.) den sozialdemokratischen Kunstrichter ab, der sich als Versechter des„guten musikalischen Geschmacks des deutschen Volkes“ aufgespielt habe, mit feiner Ironie bemerkt er gegenüber der absprechenden Kritik, die auch von freisinniger Seite an den musikalischen Leistungen der Militärkapellen geubt worden ist, daß doch auch Leute„mit einen Anflug musitalischer Bildung“ hin und wieder Gefallen an Militärmusik sanden und daß die freisinnige Volkspartei selbst, als sie mal im Reichstag ein Fest gab, eine Militärlapelle habe spielen lassen.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Ein Zusammenstoß am Montag zwischen dem preußischen Handelsminister Sydow und der konservativen Partei hat auch am Dienstag noch mit in die Debatte hineingespielt. Minister Sydow war nämlich der Ansicht, daß er den Handelskammern ven korporativen Beitritt zum Hansabund nicht verwehren könne, weil der Hansabund sich seiner Ansicht nach noch nicht von den gesteckten wirtschaftlichen Richtlinien entfernt habe. Das war am Montag um 4 Uhr. Etliche Stunden später wußten Blätter, die gewöhnlich das Gras wachsen hören, bereits über Ministerstürzerei
zu berichten. Diesen Leuten trat der konservative Abg. Hammer am Dienstag mit der Bemerkung entgegen, daß Meinungsverschiedenheiten mit dem Minister und Ministerstürzerei zwei grundverschiedene Dinge seien und daß Hr. v. Heydebrand gar nicht in der Lage ist, den Minister zu stürzen, denn der Minister werde vom König ernannt und könne auch nur von diesem abberufen werden. Abg. Hammer fand aber damit bei der gesamten Linken keinen Glauben. Als gar Hr. v. Heydebrand, wie das mancher Parlamentarier gelegentlich einmal tut, die Stufen zum Ministertisch emporstieg und sich für kurze Zeit mit dem Minister Sydow unterhielt, da bildeten sich auf der linken Seite des Hauses kleine Gruppen, die sich mit bedeutungsvoller Miene allerhand ins Ohr tuschelten. Zur Beratung stand der Handelsund Gewerbe=Etat. Aus der Debatte ist hervorzuheben eine scharfe Rede des Abg. Hammer gegen den Hansabund, gegen die Warenhäuser und die Beamtenkonsumvereine.
neue günstiage Berichte.
die mir zugesandte Probe hin habe ich mir sofort 2 Pakete besorgt, die jetzt ziemlich verbraucht sind uno zwar nehme ich das Bioson bei Mattigkeit und Unwohlsein, verursacht durch öfteres Rasenbluten. Dies hat schon nach kurzem Gebrauch Ihres Präparates astfgehört und mein Zustand hat sich wesentlich gebessert. Besonders auffallend ist bei mir die Gewichtszunahme. Der Geschmack des Bioson ist vorzüglich und es bekommt mir auch sehr gut. In dieser Hinsicht kann ich es jedem bestens empfehlen. Willkassen b. Lötzen, 9.§. 10 G. Pinkewitz. Unterschrift beglaubigt: Max Hartwig, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel nach fieberharten Krankheiten, Operationen und für Nervöle; erhältl. i. Apoth., Drog. usw., Paket(ca. ½ Kilo) M..—.
c Der Kölner Karneval.
ist nun zu Ende. Durch die Straßen bewegt sich wieder der gewohnte alltägliche Verkehr; wenn nicht Papierschlangen an den Häusern und Leitungsdrähten der Elektrischen, Konfetti und Trümmer von Papierpritschen auf den Straßen da und dort daran erinnerten, daß Karneval war, würde mans kaum glauben, denn die Stadt hat ihr alltägliches Aussehen wieder angenommen; und das ist gut so: 59 Tage waren diesmal dem vaterstädtischen Fest zubemessen— eine reichlich lange Frist. Die letzten Tage brachten die Stimmung auf den Höhepunkt. Miserables Wetter beeinträchtigte zwar am Sonntag und am Dienstag sehr stark das Treiben auf den Straßen, in den Lokalen gings dafür aber um so geräuschvoller her.
Man will mancherseits festgestellt haben, daß der Zustrom von Fremden nicht so stark wie in früheren Jahren gewesen sei; für die Wahrnehmung liegen zur Stunde stichfeste zahlenmäßige Angaben nicht vor, aber es darf doch schon gesagt werden, daß auch diesmal wieder der Fremdenzustrom und die Faschingsfreude der Einheimischen es gewesen sind, die der Geschäftswelt, besonders den Wirten, viel Geld gebracht haben. Die wirtschaftlichen Vorteile des Karnevals für bestimmte Teile der Bevölkerung lassen sich nun einmal nicht leugnen——
So bliebe also dem Zeitungsmann, der nach den Lasten der Berichterstattung über die vielen Sitzungen, Bälle usw. am Aschermittwoch von ähnlichen Gefühlen wie der Soldat am letzten Tage seiner Dienstzeit beseelt ist, nur noch übrig, über die drei Haupktage zu berichten:
Das närrische Treiben auf den Straßen leitete am Samstagabend ein
Japfenstreich
zu Ehren des Prinzen Karneval ein; der Zug der Gesellschaften bewegte sich vom Hahnentor aus durch die Aachenerstraße, Moltkestraße, Richard Wagnerstraße über Habsburger=, Hohenzollernring, Ehrenstraße, Breitestraße, Drususgasse, Rechtschule, Wallrasplatz, Hohestraße, Schildergasse und Neumarkt zur Apostelnstraße, wo im Metropoltheaterrestaurant ein Abendessen eingenommen wurde. Von dort aus traten Prinz Karneval und Kölner Bauer und Jungfrau eine Rundfahrt zu verschiedenen Lokalen an. Inzwischen war in den einzelnen Lokalen das vaterstädtische Fest inauguriert worden.
Der Sonntag.
In den Vormittagsstunden wars verhältsnismäßig still auf den Straßen und in den Lokalen. Am Nachmittag dagegen entfaltete sich alluberall, auf Straßen und Plätzen, in Cafés, Bier= und Weinlokalen das närrische Leben und Treiben in großem Umfange. Namentlich in den großen Etablissements, wie Flora und Zoologischer Garten herrschte ein geradezu beängstigendes Gedränge. Dabei muß auch in diesem Jahre wieder festgestellt werden, daß das Straßentreiven gegen frühere Jahren erheblich abgenommen hat, woran diesmal eben das scheußliche Wetter schuld war. Aus der geradezu unübersehbaren Fülle von neuen Karnevalsliedern und Buttenmärschen hat keines auch nur annährend die Alleinherrschaft der Straße erringen können. Das Lied von der Fliege findet ebenso Liebhaber wie das von der Mähd, die am Huhs eruns muß, oder vom Ignaz. In den großen Karnevalsgesellschaften fanden glanzvolle Schlußsitzungen statt, und zwar vorwiegend in Gestalt von Damenkomitees. Prinz Karneval zeigte sich dem Volke. An erster Stelle ist hier zu nennen das Damenkomitee der Kölner Narrenzunft auf dem Gürzenich zum Besten des Wöchnerinnenasyls. An dieser Sitzung nahmen als Ehrengäste teil Oberburgermeister Wallraf und Gemaylin, der einen humordurchwürzten Damentoast ausbrachte, sowie Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm und Oberlandesgerichtspräsident Morkramer. Als Solisten traten hier auf Opernsängerin Else Jülich und Opernsänger Tillmann Liszewski. Der Hauptummelplatz närrischen Treibens am Abend war auch in diesem Jahre der Maskenball der Bürgergesellschaft.
* Der Rosenmontag.
Der Haupttag war natürlich wieder der Rosenmontag; er stand von den frühen Vormittagsstunden ab im Zeichen des Zuges, der sich bei prachtvollem Wetter mit all seinem Glanze entfalten konnte. Auf dem Neumarkt begann die Auffahrt der Wagen zum Zweck der Zugarrangierung nach 11 Uhr; von dieser Zeit ab promenierte auf dem Neumarkt eine riesige Menschenmenge, um sich an dem Leben und Treiben zu ergötzen, das dieses bunte Gemisch von Zugteilnehmern, Publikum und Masken bietet. Mehrere Kapellen konzertierten bis zu dem Zeitpunkt, da der Zug den Neumarkt verließ und den gewohnten Weg einschlug; das war 2 Uhr. Die Straßen, die der Zug passierte, waren dicht belagert von Menschen, namentlich die Hohestraße bot, vom Café Bauer aus gesehen, ein fesselndes Bild des Menschengewoges.
Verkörperte Zitate, war bekanntlich die Idee, die dem
Zuge
zugrunde gelegt und auch nicht ohne Humor und Witz durchgeführt war, was besonders hervorzuheben ist gegenüber den Rosenmontagszügen der letzten Jahre und auch den fast witzlosen Fastnachtszeitungen gegenüber, die von den verschiedensten Seiten herausgegeben worden sind. Man versuchte auch diesmal, im Aufbau der einzelnen Wagen von der alten Schablone sich freizumachen, mit vielem Erfolg z. B. beim Wagen des Prinzen Karneval(Dienstags=Ballgesellschaften), der einherzog wie ein wirklicher Märchenprinz auf weißen, indischen Elephanten, umgeben von der ganzen verschwenderischen Pracht orientalischen Reichtums, und beim Wagen des Kölner Bauer und Jungfrau(Dienstags=Ballgesellschaften), bei dem Motive Olbrich=Beyrensscher Gartenkunst verwandt waren, wo die Wirkung einzig und allem beruht auf der der harmonischen Linienfuhrung innewohnenden Schönheit.
Unstreitig der schönste Wagen war der der Kölner Narrenzunft, der unter dem Stichworte„Blümlein traut, sprich für mich" die aufopfernde Tätigkeit der Kölner Damen am Magueritentag allen ins Gedächtnis zurückrief. Oben hoch über und über von der lieblichen Orakelblume überhäuft, sitzen Faust und Gretchen. Unten treibt Mephisto sein Wesen, sagt den Leuten Grobheiten und Wahrheiten, die er jedoch mit Sträußchen und Süßigkeiten verzuckert, dabei findet er noch Zeit, Frau Marthe nach allen Regeln der Kunst die Kur zu schneiden. Etwas enttäuscht war man von dem Wagen der Großen Karnevals=Gesellschaft(Stichwort:„Auch auf dem Rathaus habt ihr euch schon eingerichtet, Nun, der Fastelovendsjeck behilft und schickt sich, wie er kann"). Unser schöner Rathausturm war doch etwas gar zu stiefmütterlich behandelt worden. Glanznummern des Zuges waren auch diesmal wieder die Gruppe der Funken=Artillerie und=Infanterie, Sr. TollitätReichsflotte, die Ehrengarde der Stadt Köln, sowie die Prinzengarde.
Der Humor fand vor allem seinen Ausdruck in dem Wagen „Die Leiter des Festes“, auf dem in vornehmer Vereinsamung eine frischangestrichene Doppelleiter in den blauen Himmel hineinragte, dann die„Spitze der Beyörde", wo in einem Käfige, auf dem oben der
in der Bürgerschaft so„beliebte“ Hundefänger thronte,### lebendige Spitze herumsprangen. Ein alter, in Ehren ar. wordener, dem Hundefänger bisher immer noch entronnener# saß stolz in einer Ecke, blickte mit verächtlicher Hundenien das Gedränge ringsum, als wollte er sagen:„Ich vorst.“ Welt nicht mehr“.strse
Eine gute Verulkung gewisser, unförmlicher Damenhüte ha Wagen der Großen Allgemneinen Karnevalsgesellschat„Ei Vatedoch den Hut auf der Stange“, und der Wagen der Gesesig Fideles Bähnchen„Dem einen ist sie die Göttin, die hehre anderen die melkende Kuh“, war eine gute allegorische Darstder jüngst viel erörterten Frage der bezahlten und unbeza## Karnevalsredner. Die Poesie kam zu ihrem Rechte in den wagen„Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsere Reben“(6an schaft Greesberger) und„Freude schöner Götterfunken Kölner Karnevalsgesellschaft).
Die Hauptfiguren Bauer und Jungfrau und vor allem der#### Karneval(Hr. Grewe), führten ihre Rollen gut durch, überast den begeisterten Zurufen einer vieltausendköpfigen Menge bearit, die Straßen und Fenster anfüllten. Vom Balkon des Case Paaus wurden Bauer und Jungfrau sowie der Prinz durch soli des„Trompeters von Köln", des Stabstrompeters# Fellenberg, begrüßt.
Nach Auflösung des Zuges setzte in den Straßen das Leben und Treiben wieder ein, durch das geradezu warn lingswetter außerordentlich begünstigt. Abends fander große Maskenbälle statt. Besonders stark besucht war#### Funkenatillerie auf dem Gürzenich und der Maskend## Bürgergesellschaft.
„Dä Himmel meint et ävver gohd mem Fasteleer diß Johr## der allgemeine Ausdruck der Freude über das prächtige, sonng Wetter am Rosenmontag. Desto größer die Enttäuschung, als a# Karnevalsdienstag
in der Frühe der Regen wieder goß und die Straßen mit Schan bedeckte.
Von großeren Unfällen während der drei Tage, beson aber während der Zeit, da der Zug durch die Straßen der#### zog, ist nichts bekannt geworden.— Am Mittwochmorgeng# 3 Uhr setzte ein starker Regen ein, der den von dene Maskenbällen Heimkeyrenden übel mitspielte. Der Regen wa stark, daß in den Straßen stellenweise große Seen sich bilde er hatte zur Folge, daß die Nachtlolale sich vor Tagesanbruch einmal dicht füllten und daß daher dort bis zur frühen Morgenstu starker Verkehr herrschte. Gleichwohl war am Morgen des Asc mittwoch von sog.„Uebriggebliebenen“ wenig zu merken.
6 Die Vereinigten Dienstagsball-Gesellschaften veran## teten gestern abend im Gürzenich, wie alljährlich, ihr Masten zum Besten der Armen, das nicht nur den Abschluß, sondern# in gesellschaftlicher Beziehung den Höhepunkt der drei Karne tage darstellt. Erlesener Geschmack hinsichtlich der Kostüme vornehme Eleganz bieten dem Auge hier manch fesselndes B Dabei kommnt selbstverständlich auch der Humor zu seinem voll Rechte. Mit verständnisinnigem Blick bietet eine dralle Hollände frische Heringe zum Verkaufe an— besonders den Herrn, die dem Schaumwein Freundschaft geschlossen hatten, was um soe zu verstehen ist, als die Fee, die diesem Getränke die Zauberkre mitteilt, in höchsteigener Person anwesend ist. Reizende Mädaus der Fremde teilen ihre Gaben aus, die eine Apfelsinen, andere Kirschen, eine dritte duftende Blumen und sonstige Tin Spree= und Schwarzwälderinnen, Vierländerinnen, Friesinnen# Holländerinnen mit und ohne Holzschuhen, Zigeunerinnen und kanerinnen finden sich wohl in der Gesellschaft der Stadtfri Die Königin der Nacht durchschreitet hoheitsvoll die durcheinan wirbelnden Paare, Carmen sprüht ihre bekannten verführerisc Blicke. Marquis Posa reibt sich vergnügt die Hände, er hat## beim Kölner Karneval endlich die heißgesuchte Gedankenfrei gefunden, selbst dem größten Unfinn, den er redet, hört n anstandslos,„a vergnügt zu. Die Türkei ist sehr zahlreich vertrit Zierliche Odalisken tanzen im Kreise kauernder Alttürk herum stehen Jungtürken in Frack und Fez. Sie su
jedoch hier mehr Gemütsmenschen und lassen polirische Rücksicht beiseite. Den Höhepunkt der ganzen Veranstaltung bildete Besuch der Hauptfiguren des diesjährigen Karnevals, die un Fanfarengeschmetter und brausenden Hochrufen einzogen. Prinz Karneval(Herr Emil Grewe) war eigentlich zu bedauer denn andauernd mußte er Unterschriften geben. Regieren, so men ein Witzbold, ist eben nicht so leicht. Selbstverständlich dauerte geraume Zeit, bis das tolle Treiben allmählich nachließ undu eintrat in die Aschermittwochsruhe.
Der Reiseverkehr nach Köln war um bedeutendes stärker als im Vorsch An den drei Tagen Samstag, Sonntag und Montag sind i 100000 Fahrkarten und fast 20000 Bahnsteigkarten auf hiesigen Hauptbahnhof eingesammelt worden; im vorigen Ja sind an den gleichen Tagen 92000 Fahrkarten und etwasn 19000 Bahnsteigkarten zur Einziehung gelangt.
Die genaueren Angaben stellen sich wie folgt: Abgenomn Fahrkarten zählte man am Samstag, Sonntag und Mont 100 600 Stück; verausgabte Fahrkarten zahlte man 68 12419 Zahl der abgenommenen Fahrkarten war um 10 000 Stückh als im Vorjahre, die Zahl der verausgabten Fahrkarten um 11400 höher. Am Montag sind erwa 8000 Fahrkalb mehr ausgegeben worden, als im vergangenen Jahr.
( Minuten des Entsetzens.
Am Montagnachmittag
6 Uhr lief ein vierjähriges Kind, das sich von seiner Muttel# losgerissen hatte, quer über die Zülpicherstraße am hospital und geriet unter einen heransausenden Straßen, von drei Wagen. Ein Schrei des Entsetzens ertönte Menge— der Führer bremste den Wagenzug mit ersteun Schnelligkeit, so daß die Fahrgäste im Innern der Wagen und hergerüttelt wurden. Wie leblos zog man das Kind vo Augen der verzweifelnden Mutter unter dem Wagen Per### brachte es in das Krankenhaus, wo der Arzt zu aller Freue“ stellen konnte, daß das Kind nur ohnmächtig vor Schreitt mit einigen unbedeutenden Verletzungen davongekommen Leiche gelandet. Am 25. v. M. wurde unterhalb brücke die Leiche einer 45 bis 50 Jahre alten unbekannten
lichen Person aus dem Rheine gelandet, welche etwa z
zwei
Wasser gelegen hat; die Leiche ist auf den Südfriedhof worden.
m Selbstmordversuch. Vorgesternabend sprang am Aregezenit, Ufer ein etwa 30 Jahre alter stellenloser Diener in selbstmor#g Absicht in den Rhein. Es gelang mehreren Männern, den müden zu retten; man brachte ihn ins Augustahospital

Koiner Local-Hnzeiger Nr. 58 g inittwech, 1. März 1911.
Seite 3.
Städtische Bekanntmachungen sielid Hausverkauf zu Cöln.
nustgewerbe= u. Handwerkerschule der Stadt Cöln.
sunstgewerbeschule— Tagesschule für Schüler und Säüerinnen— Ausbildung im Entwersen für Architektur, wlastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorationsmaser, Stein= und Holzbildhauer, Goldschmiede, Graveure,
Ziseleure
und Kunstschlosser sowie für Kunsthandarbeiten und
gandwerkerschule— Halbtags=, Abend= und Sonntagsfür Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stukvateure, Modelleure, Goldschmiede, Graveure, Ziseleure, gunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer.
gesondere Berücksichtigung der kirchlichen Kunst.
für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgelegte Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens 2 jährigen ktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 14. März beginnende Sommerbeiter werden in der Zeit bom 2. bis 7. März vormittags 11 2 Uhr im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg ß, entgegengenommen. Den Abendschülern wird außerdem Donnerstag, den 2. März, von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenst zur Anmeldung gegeben.
pas Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern Mark, bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern(bis zu Unterrichtsstunden wöchentlich) für jede wöchentliche Unterbtsstunde 1 Mark und ist bei der Anmeldung zu entrichten. Cöln, im Februar 1911.
Der Direktor:
Professor E. Thormählen. k
GAE
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593.
3% Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
cpoditen-Kontokorreut- Jel
Ueber die Guthaben kann durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl. 38
Sparkassenschecks wer. den bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweig stellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Auskunft erteilen die Sparkasse und die Zweigstellen, dort sind die Geschäftsbedingungen erhältlich.
E
ill. Strassenbahnen.
veim Kleidermagazin Cölnkenfeld, Gutenbergstraße 29, ausrangierten Bekleisollen verkauft wer., Angebotsformulare nebst Raufsbedingungen sind bei Verk.=Abt. Cöln, Weißtengasse 35-45, gegen Erttung von 75 Pfg. zu haben.
ousendung durch die Post ##, so int neben dieser ihr as erforderliche Porto ## 6. Die Angebote sind mit der Aufschrift gebot auf ausrangierte Beeidungsstücke" bis zum 18. d. 99.## ags 11 Uhr, an die ziAbtz einzureichen, woselbst Zeit die Gröffnung der dte in Gegenwart etwa hienener Bieter stattfindet.
März 1911.*7
##e Direktion: J. V. Kayser.
inder gedeihen prächtig
Steinmetz=Brot.
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Thürmchenswall sind die inneren Schreinerarbeiten in acht Losen. ferner die Ausführung der Parkettfußböden und 'e Lieferung der Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau im Neubau Thürmchenswall, wo auch sämtliche Zeichnungen einzusehen sind, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 6. März 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1911. %g Hochbauamt: Bolte.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg Mark 1,60 500„ 1450„„.54
1500 kg und mehr„.50
Nusskoks für Zentralheizung, Füllöten, amerikanisch-irische Oefen bei Mengen von
50 bis 450 kg Mark 1,80 500„ 1450„„ 1,74
1500 kg und mehr„.70
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln-Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstrasse 38 und Meldestelle Gaswerk Cöln-Kalk, Kalk-Mülheimerstrasse 58, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 Mark für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Strasse in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Kokswird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 25. Februar 1911.
Erben Peter Krämer zu Cöln lassen am
Dienstag, den 7. März 1911
nachmittags 5 Uhr
auf der Amtsstube des unterzeichneten Rotars, Gereonstr. 38:
das zu Cöln, Ferkulum 8, und Severinswall 3A gelegene Wohn haus mit Hinterhaus, gross 2 Ar 20 Meter,
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln, Gereonstraße 38.
Justizrat Dr. Krebs, Notar. e
Staatliche Fachschule
für Installations- und Betriebstechnik
bei den Königl. Maschinenbauschulen zu Cöln. Abteilung A für Gas-, Wasser-, Heizungs- und Lüftungsananlagen.
Abteilung B für elektrische Anlagen(elektrotechnische Lehranstalt).
Unterrichtsdauer drei Semester.
Anmeldungen für die am 4. April ins Leben tretenden Schulen sind schleunigst zu bewirken. Programme versendet Der Direktor Romberg.0
Knabenpensionat mit familiär. Charakter
nuter geistlicher Aufscht, verbund. mit der höheren Schule zu Liudlar. Bez. Köln,
nimmi Schüler der unter. Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Maercks.“9
Telegramm
Ein hauptgewinn d. Wohlfahrts-Geldlotterie fiel auf Nr. 89 401 gestern wiederum in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner melde sich sofort au unserer Kasse.
Ziehung in einigen Tagen.
Berliner
Rote--Lotterie
Lose à.30 Cetre 30 bie
3667 Gewinne= Mark
100000 + 50000 10000
Versand auch unt. Nachn durch die Glückskollekte
F. Amtenbrink
Köln a. Rh.
—
Haushaltungs- und Fortbildungs-Pensionat
der Englischen Fräulein
Bad Homburg v. d. Höhe.
Damit verbunden„Villa Dreikaiserhof“ zur Aufnahme von Kurgästen.
0’ Prospekte und nähere Auskunft durch die Oberin.
Der Gefängnisverein
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Rück, kehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Aachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817,
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 4650, Telephon Nr. 6803,
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.1
Theoder Kremer,
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Telephon 7123,
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p'
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Bei Beginn der Saison
bringe ich mein
Spezialgeschäft
Farben, Lack, Pinseln und ämtlichen Anstreicherartikein
in empfehlende Erinnerung.
H. Schmitz, Wahlenstrasse 11.
Fernsprecher 7514.
Gut verdaulich
selbst f. d. schwächsten Magen ist
Brot.
390903388000007000000430000880 49930 8 la. Schweinekleinsleisch. 8
## gar. inländ. tierärztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30 e 9 Pfd. an. per Pfd. 25 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd.,#
2 2,80.K. Ia. ges. Eisbein(Dickbein o. Spitzb.) r. Pfd. 52 Pfg., 2# Ia. ges.Köpfe m. voll. Backe.Pfd.42 Pfg. Knochfr. Schweine2 fleisch pro Dose(enth 9 Pfd.) 5,50#. All. ab hier p. Nachn. 2 5 Nichtgef. ret. Alb. Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.“0
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Blumenkasten,. alle Holzwaren für Rüche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecke Horbertsr. Tel. 461.
Käsekuchen(Spezialität) Dillmano Pxecatss2t
Kaufte ein ganzes Fabriklager weg. Aufhebung der Fabrikation
8000
Stühle
Eichen, Buchen, Nußbaum jeder Art, auch
Wiener Stühle Saal=Stühle,
30 Aktenschränke,
20 Rollschreibtische, Diplomatentische,
30 kleine Rollschränkchen, Aktenständer, welche spottbillig abgebe.
Winter-Eier!
Wer seine Hühner noch nicht am Legen hat, der füttere von heute an:
Fleischfaser-Muskator!
ges. gesch. 65432. Billigstes Futter bei garant. sicherem Erfolg.
Berg. Kraftsutterwerk, Radevormwald.
Zu haben bei Franz Kalker, Samenhandlung. Allein Vertreter für Köln. Tel. 5166. Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz. 1
Großartig eingeführt
in kurzer Zeit hat sich SteinmetzBrot durch seine Güte.
Preitestr. 130 v. Einmahléco
Schwanen=Apoth, ben Café Runge. an der Hohepforte.
Obenmarspforten 25#
Hahesir 2 neben Cate Runge
Ferd.
Haar-Ateller
Hohestr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit uno ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 K. an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50M an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 M Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
3000 0
: Zur Kommunion;
S und Konitmation.s
5 Schwarze, weiße und### # farbige Kleiderstoffe 9
0 von 95 h bis 2,50 M.# O in reiner Wolle
* nur neue moderne Gewebe. S Rasto direkt von den## „Ne Fabrikations= 9 O plätzen bis zu 50% unter#
2 Preis. 2
2 Zirka 300 Stück weiße" s elegante Festonröcke
" weit unter Preis. p.#
8 Albert Röttgen?
Basar für 8 5 Gelegenheitskäufe " Salomonsgasse. Ecke#
O Hohestr. 124, nur 1. Etg.#
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Giomarekstr. 24. I. Ht.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Steinmeh-Weizengrütze
kernig und gut
zur Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen 2 Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch, 1. März 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. März 1911.
BGüTen an
c Das Geschenk des Kwan.
Von S. Barinkay.
Wie ein Riesenbecken mit flüssigem Gold gefüllt lag der See Hailo=ho in der Sommersonne. Hügelketten säumten auf drei Seiten seine Ufer, Gebirgszüge schimmerten dahinter in blauem Dust; nach der vierten Seite hin war der Blick frei in eine Ebene mit gelben, in voller Reife stehenden Weizenfeldern; zwischendurch zog sich die Landstraße, öde und einsam, hier und da nur von Tabulettkrämern und zerlumpten Bonzenbettlern begangen oder einem Büffelgespann befahren, denn sie führte zu einem großen Dorfe mit mehr elenden Bauernhütten als stattlichen Häusern begüterter„Nung“.!)
Aus diesem Dorfe trabte jetzt ein kleiner Zug von Dromedaren, mit Zelten und Gepäck beladen, wirbelte Wolken von Staub auf und verschwand rasch in der Ferne.
Auf dem See schaukelte eine Barke, in der aufrecht ein junger Bursche im blauen Kittel und weitem Sonnenhut stand, umflattert von Kormoranen?), der kopfschüttelnd dem seltenen Bilde in dieser abgelegenen Gegend nachblickte. Dann aber wandte er sich gemütsruhig wieder seiner Arbeit zu. Auf seinen Befehl stürzten die Vögel mit Geschrei und Gekreisch in die Flut, kamen mit Fischen im Schnabel herauf, und da sie dieselben infolge eines um den Hals gelegten Ringes nicht verspeisen konnten, wie sie wohl am liebsten getan hätten, lieferten sie widerwillig die errungene Beute an ihren Gebieter ab. Da gab es denn manchen Streit zwischen den Tieren zu schlichten, manchen Ausreißer zurückzuholen. So sah der junge Mann die schwarzhaarigen Köpfchen nicht, die schon eine Weile über den Aehrenfeldern geschwankt hatten und nun näher und näher kamen.
Eine Schar junger Mädchen hüpfte lachend und neckend heran. Als sie des Sees ansichtig wurden, guckten alle die schiefgeschlitzten Aeuglein auf den darauf beschäftigten Fischer und der allbekannte Magnetismus des Blickes trat sofort in Kraft. Han=ju hob den Kopf, sah auf die Mädchen und dann auf die bereits volle Tonne neben sich, rief seine Gesellen zusammen, die sich gehorsam auf dem Bug niederließen und lenkte dem Ufer zu.
„Hei=!“ rief er, als das Boot ins Schilf lief.„Wo aus, holde Schildkrötlein?“
Die Mädchen kicherten, stießen sich an, und die kühnste davon verlängerte ihr okergelbes Näschen graziös mit der Hand. Aber sie antwortete doch:
„Um den See, nach Lei=scho!“
„Wenn euer nicht so viele wären, würde ich euch mit hinüberfahren, denn ich bin mit meinem Geschäft fertig! So eine ganze Herde aber bring ich nicht unter! Da müßt ihr euch wohl oder übel von euren niedlichen Gänsefüßchen nach Lei=scho tragen lassen!“
„Tun wir auch!“ sagte die Kühne schnippisch, zog einen kleinen, runden, glänzenden Gegenstand aus dem Aermel, hielt ihn vors Gesicht, drehte den Kopf wie ein Täublein, verdrehte die Augen, preßte inbrünstig das seltsame Ding ans Herz, rieb Wangen und Stirne daran, gebärdete sich ganz verzückt, und voll neidischem Staunen sahen ihr die Gefährtinnen dabei zu.
Han=ju machte eine verblüffte Miene.„Bist du närrisch geworden, Veh?“
Yeh streckte mehrmals stolz den Kopf, sodaß der kurze, schwarze, auf ein Holzflöckchen geflochtene Zopf auf= und abwippte, schaute Han=ju verächtlich an und meinte:„Beim heiligen Drachen, eher du als ich! Ich bin nur glücklich im Besitze eines wunderlichen Dings, das niemand im ganzen Dorfe hat! Da!“
Sie fuchtelte eine Minute lang mit der Hand vor seinem Gesichte hin und her, Han=ju erblickte flüchtig etwas Helles, Leuchtendes, dann fuhr's wie ein Blitz in seine Augen, und er mußte sie schließen.
„Du hast ein Zauberamulett?! Von wem?“ fragte er hastig.
„Zauberamulett? Ein Kwans) kehrte gestern auf seiner Reise bei uns ein, und als er vor einer Stunde schied, schenkte er mir dies und sagte, es sei das schönste Bild im Reiche! Nun wollen wir nach Lei=scho, um das herrliche Geschenk auch meinen Freundinnen drüben zu zeigen!“
„Laß mich's doch auch sehen! Genauer, meine ich!“ bat Han=ju.
Die Mädchen lachten und zwinkerten sich zu. Jede einzelne hatte Yeh auf den Knien darum bitten müssen; nun würde sie es wohl auch so von Han=ju verlangen!
Aber Han=ju hatte einen Stein im Brett bei der schönen Yeh. Er gefiel ihr gar gut im innersten Herzen. Er war ja auch ein hübscher Bursche, wie es keinen mehr in Lei=scho und Umgegend gab; sehr hübsch und stramm, wenn er auch schwerlich die Befähigung gehabt hätte, die Stufe des„Sin=tsai“:) zu erreichen, falls er anderswo zur Welt gekommen wäre, als in dem kleinen, abgelegenen Neste, das so unansehnlich und winzig jenseits des Sees am Hügel lehnte.
Landwirte.
*)<space> Z u m<space> F i s c h f a n g<space> a b g e r i c h t e t e<space> W a s s e r v ö g e l.<space>
8 Beamter.
.###sezzeno an Geistesgaben, dritte und höchste Stufe in den
Die Freundinnen Yehs warteten also umsoust auf das Schauspiel, den armen Fischer vor dem großen, starken und reichsten Mädchen des Dorfes knien zu sehen. Sie reichte ihm ohne alle Umstände, aber mit einem koketten Blick das verlangte„wunderliche Ding".
Han=ju nahm's mit einer gewissen Scheu in die Hand und blickte darauf nieder. Was sah er da! In einem gelben Rahmen ein junges, schönes Männergesicht von braungelber Farbe, mit glänzenden Augen und einem ganz selten dichten Bart! Und ein Mann, der lebte, denn er bewegte die Augen, die Lippen. Also darum das Entzücken Yehs! Und das wollte sie ihren Freundinnen in Lei=scho zeigen?! Dieses lebendige Bild! Diesen schönen Mann! Und unter den Freundinnen befand sich auch Tschün=hwa, die Kirschblüte seines Herzens, mit der er seit einiger Zeit im stillen versprochen war! Eine Gänsehaut überlief ihn bei dem Gedanken, Tschün=hwa könnte beim Anblicke dieses Bildes in dieselbe Liebkosungswut verfallen, wie Yeh.
Mit einer Gebärde des Abscheus gab er's zurück.
„Ist sie nicht schön, wunderschön?! fragte Yeh erstaunt.
„Sie? Ich sah einen Mann!" antwortete Han=ju voll Grauen.
„Nein!" Es zeigt eine Frau!“ widersprach Yeh und mit ihr im Chor die ganze Schar.
„Glaube mir, das ist nicht das Geschenk eines Kwan, sondern eines bösen Zauberers, der euch betört hat, und wird Unheil stiften!“ sagte der Bursche ärgerlich, nahm die Ruder und stieß die Barke in die Flut zurück.
Ihm lag alles daran, vor den Mädchen in Lei=scho anzukommen und Tschün=hwa zu warnen. Sie durfte um keinen Preis das gefährliche Bild sehen! Yeh stand noch lange, als das Boot schon weit in See draußen dahin schoß. Sie war sprachlos über das Benehmen Han=jus ihrer großen Huld gegenüber. Er wollte einen Mann gesehen haben?! Toll war er, toll und unliebenswürdig! Die spitzen Mäusezähnchen in die purpurn gefärbten Lippen pressend, ging sie endlich mit den Gefährtinnen weiter, ihrem Ziele zu.
Indessen langte Han=ju drüben an und suchte Tschün=hwa, seine Frühlingsblume, auf. Er fand sie in Gesellschaft einiger Mädchen beim„Weiki"=Spiel und winkte sie seitwärts.„Yeh wird kommen, um dir das Geschenk eines türkischen Zauverers zu zeigen. Gib mir das feste Versprechen, daß du dasselbe nicht ansiehst. Reich mir die Hand! Schwör es mir!" stotterte er heftig, atemlos von der Anstrengung des schnellen Ruderns und noch mehr von der Aufregung.
Tschün=hwa, wirklich eine„hwa“s) so lieblich und zart und still, schwor es ihm leidenschaftlich zu, denn sie liebte Han=ju ja über alles. Sie warf sich vor ihm zu Boden, streckte beide
Er drückte ihre beiden Hände zärtlich an seine Brust und ging dann beruhigt seinen weiteren Geschäften nach, die darin bestanden, die Bütte mit den Fischen auf einen Karren zu laden und nach dem nächsten Städtchen, das eine Tagereise entfernt lag, zum Verkauf zu bringen.
Als er die letzten Häuschen vor sich hatte, sah er eben Yeh mit ihren Gespielinnen aus einem derselben treten. Han=ju lächelte. Seine Kirschblüte würde keinen Blick auf das höllische Blendwerk werfen, das dieser häßliche Pelikan prahlend überall herumzeigte. Und sorglos zog er weiter.
Yeh kam mit ihrer Schar zu Tschün=hwa, als diese gerade darüber war, die Abendmahlzeit herzurichten. Sie schnitt einige Schlänglein zum Rösten klein und setzte Mais übers Feuer.
Als ihr der Besuch von dem Geschenk des Kwan erzählte und versprach, es ihr zu zeigen, wenn sie einen Kniefall mache, lachte das Mädchen der Freundin gerade ins Gesicht.
„Ich bin gar nicht neugierig, gute Yeh, und ich würde es nicht ansehen, selbst wenn du mir's unter die Nase hieltest!“ Das war ihre Antwort.
Yeh zog mit ihrem Hofstaat gekränkt ab.
Als sie die Gasse betraten, begegnete ihnen ein alter, weißhaariger Mann. Ehrfürchtig begrüßten ihn die Mädchen, denn er galt als ein Weiser in Lei=scho und Umgegend. Bis vor einem Jahrzehnt war er weit im Reich umhergewandert, hatte lange in Peking gelebt und wußte viel von dieser Stadt zu erzählen. Da horchte jung und alt, wenn er sie schilderte mit ihren goldschimmernden Tempeln, dem pompösen Palast des„Thien=te“.“) den malerischen Bonzenklöstern, entzückenden Häusern mit Vorgärten, in denen Fontänen und Kaskaden sprangen, künstliche Grotten und Zierteiche mit Silberfischen lockten, Galerien sich spannten, an denen üppige Lianen sich wiegten; wenn er das Gewimmel in ihren Straßen beschrieb, das Durcheinander von Last= und Lustwagen, Gemüsekarren und seidenauswattierten Palankinen, darüberragend die langen Hälse der Kamele, das Flattern und Wehen der Seidenfahnen, die als Schilder vor den Kaufläden hingen, das Feilschen und Handeln mit wundersamen Sachen
Jüan=ja sprach die Mädchen an und erfuhr bald den Grund ihres Hierseins. Yeh gab ihm auch freiwillig das Geschenk des Kwan, das ihr und ihren Gespielinnen ein Weib, dem Han=ju aber einen Mann zeigie.
Jüan=ja lächelte milde.„Meine lieben Kinder“, sagte er, „das ist ein Spiegel! Ein Spiegel, wie ihn die vornehmsten Frauen in Peking hatten, um ihre Schönheit zu betrachten! Wer
*) Blume.
*) Chinesischer Nationalgott.
*)<space> S o h n<space> d e s<space> H i m m e l s,<space> w i e<space> d e r<space> K a i s e r<space> g e n a n n t<space> w i r d.<space>
hinein sieht, schaut auch heraus, darum seht iys stets ein## chen, während Han=ju einen Mann darin erblickte!"
Yeh war so überrascht von dieser Mitteilung, daß sie an Groll vergaß und sofort wieder zu Tschün=hwa zurückgin. ihr die Neuigkeit zu berichten. 8909
„Ich bin schön, wunderschön! Das weiß ich nun schaue einmal du hinein!“
Tschün=hwa dachte ihres Schwures.„Nein!“ sagte sie rit Sie wußte schon lange, daß sie schön sei. Das hatte ihr Hanoft genug gesagt, und der mußte es doch besser wissen als kleine, blitzende Ding, das ihr Yeh vor die Augen hielt aber fest zusammenzwickte.„Ich will nichts sehen, geb weiter!“ sprach sie endlich, und stieß die Hand des ungeduldig zurück.
Yeh fand gleich keine Worte vor zürnendem Erstaunen. Mädchen zu Hause, wie hier in Lei=scho, hatte mit Freuden einKniefall gemacht, um das schöne, lebendige Bild betrachten dürfen, sie würden diesen nun sicher verdoppeln und verdreif#da sie wußten, sie sähen ihre eigene Schönheit,„wie eine# nehme Frau in Peking“, und diese Tschün=hwa wurde gleich#und wollte nicht einmal sich selbst sehen! Was steckte dahinSie sah nach und da fiel's ihr auch ein. Tschün=hwa wan#. schön und wußte das, und hatte darum nicht den Mu, iu den Spiegel zu schauen! Das war's!
„Sie muß aber, damit sie sich ärgert, wenn sie erkenn, dar ich schöner bin!“ sagte sich Yeh und hielt der Kirschblüte hajus das blitzende Ding aufs neue vors Gesicht. Dieselbe si aber den Spiegel wieder zurück, noch helftiger als vorhin daß er Yeh entfiel und in hundert Stücklein und Splinerz sprang.
Stumm vor Entsetzen standen alle da, nur Tschün=hwa men bedauernd:„Du bist selbst schuld, Yeh!“ Wie eine Rasende fuhr Yeh nun auf.„Das war Absicht vo dir, du Natter! Der Neid trieb dich dazu, weil du häßlich bi weil du ein Uebel im Gesicht hast, wegen dessen du nicht inde Spiegel sehen wolltest!“
Tschün=hwa wich zurück vor den Nägeln der Erbosten.
„Ich bin schöner als du!“ antwortete sie einfach den Gi worten.
„Du? Schöner als ich? Wer sagte dir denn das?!“" zischte 9# „Han=ju!“
Da verlor Yeh alle Besinnung.„Han=ju! Du— schin! Seht sie an, meine Freundinnen, sie hat ein Uebel im Gesich ein häßliches Uebel! Und du bist widerwärtig wie eine Spin Seht sie an!“
„Ja, ja! Sie hat ein Uebel im Gesicht!“ nickten ernsthaftd anderen. und triumphierend ging Yeh mit ihnen von dannen.
Als Han=ju nach drei Tagen heimkehrte, war ganz Lei=sch der festen Ueberzeugung, daß Tschün=hwa ein Uebel im Gesia habe. Die einen meinten es auf ihrer Stirne, die anderen den Wangen, die dritten gar an den Ohren gesehen zu habe aber gesehen hatten sie's alle bestimmt. Jün=ja, der wei Mann, hätte ihnen vielleicht ganz genau sagen können, wo sich befand, aber der gute Man war eine Stunde, nachdem mit dem Mädchen geplaudert, umgefallen und tot gewesen.
Han=ju war sehr erschrocken über die Mitteilung, die i ihm machte. Da er aber zugleich die Geschichte mit dem Spie erfuhr und daraus ersah, daß der schöne Mann in demsel der iym so großes Entsetzen eingejagt hatte, er selbst gew sei, fühlte er noch neben dem Schrecken eine ganz eigene, Freude. Schleunigst ging er zu seiner Kirschblüte und must aufmerksam ihr Gesicht. Ihm war wohl, als ob er nichts st aber da es alle sagten, mußte doch etwas vorhanden sein. Se verliebten Auger konnten es nur nicht finden. Er sagte a nichts von seinen Gedanken dem Mädchen, ging bald wie und wanderte durch Lei=scho mit dem beseligenden Bewust# ein sehr schöner Mann zu sein.
Beim nächsten Besuch bemerkte er an seiner Liebsten sa einen kleinen Fleck, der nun von Tag zu Tag größer wu und ihn schließlich zu der Ueberzeugung brachte, ein so sche Mann wie er und ein Mädchen mit einem Uebel im Ges gebe kein gelungenes Paar.
Seitdem er sich so hübsch wußte, kokettierte er auch flei mit anderen Mädchen und fand, daß sie fast alle begehrensn ter waren, als die stille, kleine Kirschblüte. Besonders gefiel ihm gut, die gern zu ihm an den See kam in den pra tigsten gestickten Kleidern und ihm nicht oft genug erzähl konnte, wie schön sie in dem Spiegel ausgesehen habe, den die boshafte, neidische Tschün=hwa vernichtet hatte.
Und bald sagte Han=ju zu der großen, starken, reichen## daß sie wunderbar schön, außergewöhnlich schön, Yeh, die doch schon wußte durch das Geschenk des Kwan...
Nach einigen Wochen waren die beiden Mann und Fre Der schöne Han=ju war überglücklich mit seiner schönen Yehu die stille Kirschblüte hatte das Nachsehen. Nun glaubte sie g# steif und fest selber, daß sie wirklich und wahrhaftig ein Ut im Gesicht habe. Und als nach langen Jahren, als sie geworden, die Spiegel in Lei=scho weder ein Wunder noch en Seltenheit mehr waren und sie in ihrem ganzen Gesicht kent Makel entdecken konnte, war es schon zu spät, um Han=sut besseren zu belehren, denn die schöne Yeh hatte ihren stu Gatten schon lange ins Grab geärgert.
POCHIUSD S•
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen.
Auerjesellschaft, Berlin O. 17
Zu beziehen durch
Telephon: 3641, 15148.
Heinrich Weiter, Ingenieur, Köln
Schildergasse 47/49

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch, 1. März 1911.
Wärum streiten Sie!
Rauchen Sie
Pflanzer
Paket: 10 Stück 60 Pfg.
Kön. Fettenhennen 4.
Steinhäser-Urquell
Der beste Steinhäger der Welt
erhielt auf der
Weltausstellung Brüssel 1910 #### Ehrenpreis 8 S0
(Diplôme dhonneur)
die höchste auf Steinhäger verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. C. Könis
Steinhagen i. W.
Generalvertretung und Niederlage:
Jul. Horn, Köln,
Salierring 40. Tel. 9763. p
Vertreter gegen hohe Provision gesucht.
9
*
T
NAnRu Gerua
iti
Es ist doch allgemein anerkannt,
daß eine Fleischbrühe aus
SSTT SA Wafe
der Comp“ LIEBIG
das erfrischendste Gcfränk bildet. Durch einlachen Aufquß kochenden Wassers herzustelen Preis S Pfg.
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehalte- halber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder, Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Pack.—.20.
R. Kleinenbroich
Seite 5.
Husten, Rheumatismus, Halsweh.
steit Hals Lendenweh. Seiterstech.
Leichtes und reinliches Heilmittel. Macht Drogen entbehrlich. Hinterlässt keine Spuren nach seiner Angegen wendung. In all. Apoth. u. Drog der Welt erhältl. Schacht: 1,20 MA.
wird
ange
wandt
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Müten, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig. X Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr 4, Ecke Albertusstr. a
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemdes in reichster Auswahl, Ooerheinden moderne Dessins
zu Mark 3,50,.90. 4,50 5,00 uste.
Kragen ,Manschetten.ei#s En
Taachentücher, Nachthemden, Chemisetts, Trikotagen.
A BaLr Wäschegeschäft
Im Laach b.
Holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegetabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92*(5 Pfd..20.) franko. Im Falle m ine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenu auch angebrochen. Hermann W. Jargstort, Hamburg 5 E. Lohmühlenstrasse 22. 2
Gegen Korpulenz
NE
aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Jusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25" franko. Bestandt.: Extr. fncie vacno. Ext. mu cps. Ph. Br. pe.O%
50 grar. Pastiü. Erhältlich in allen Avotheken.
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Thompson’s Seifenpulven
" DE THOMPSON'S G
hat sich nach dem Urteil deutscher Hausfrauen, Wäscherinnen und Fachleute bewährt als
ein billiges und ausgezeichnetes Wasch- und Reinigungsmittel!
SEIFENPULVER
Seit 30 Jahren überall beliebt!
Frei von Chlor und anderen scharfen Mitteln!
Per ½&a Paket 15 Pfennig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1911.
9 Der Sieg der Gerechtigkeit.
15! Roman von Fred M. Whire.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder. Langsam sank der andere in seinen Lehnstuhl zurück. Er
seine die
* Paf en Angelöhlliches WTell Mur
und Kecktheit; aber er war um die Welt nicht imstande, nur
##ein, Wort hervorzubringen.
. Der Mensch, den er von allen am meisten fürchtete, stand und dieser Mensch hatte ihn erkannt: das wäre aber
Schlimmste gewesen. Jedoch, daß Cathcart in diesem
Augenblick frei war, das bewies, daß er mächtige Freunde habe und zwar Freunde, die von der Angelegenheit gut unterrichtet Bath hingegen hatte Feinde.
erkenne Sie jetzt," fuhr Cathcart fort; er fühlte sich i vollkommen Herr der Situation.„Es wundert mich nur, 1995 ich Sie nicht schon heute morgen im Gerichtssaalt erkannte, Sie so sehr über das Wiedersehen mit mir erschraken. Sie
custen, da beinahe eine schöne Verwirrung angerichtet, mein
I. 4g." Aub's wohl, daß Sie bestürzt waren, als Sie in
# Gefangenen den Mann fanden, der des Verbrechens angestt war, welches Sie selbst begangen hatten. Sie, Sie wollen #. verhörell in der Sache über den Einsamen Stern! grbae.: Sie sich vor, daß ich mich während der Verhandlung
# uno die Geschichte von James Stevens erzähle. Welch
chivolles Beispiel eines Doppellebens! Richter und Verbrecher " Einer Person.“
Sir Cyril hatte sich endlich wieder gefaßt.„Wie war es en möglich, zu entkommen?" fragte er gepreßt.
A. H2r. 6# entlömmen? ftagle er
tr# diese Aufklärung müssen Sie verzichten,“ erwiderte George ###e„Zur den Augenblick möge es genügen, daß ich hier 1. und Sie erkannt habe. Sie waren einer Ohnmacht nahe, daß: mi, heute morgen sahen; doch als Sie bemerkten, 5 ich nicht ahnte, wer Sie waren, erholten Sie sich wieder.
Ohne die mindesten Gewissensbisse würden Sie mich zu möglichst langer Zwangsarbeit verurteilt haben, um mich aus dem Wege zu räumen. Aber ich habe mächtige Freunde, die für Sie mächtige Feinde werden können.“
Bath saß schweigend da und spielte mit seinem Federhalter.
„Was verlangen Sie nun von mir?“ sagte er endlich.
„Das weiß ich noch nicht genau. Fürs erste verlange ich frei zu sein, um meine Angelegenheit weiter verfolgen zu können. Vergessen Sie nur nicht, daß Sie in meiner Hand sind. Sie können mich befreien, wenn Sie wollen. Sprechen Sie morgen zu meinen Gunsten und beantragen Sie Freisprechung. Haben Sie mich verstanden?"
„O, ich verstehe, ich soll den Gerichtshof in die Irre führen, daß man Ihnen Ihre Freiheit gibt, die Sie dann dazu benutzen werden, mich zu verderben und ins Gefängnis zu bringen. In der Tat, Mister Cathcart, Sie sind sehr bescheiden.“
„Wenn Sie sich weigern, klage ich Sie vor Gericht an.“
„Und wer wird Ihnen Glauben schenken? Von solcher Drohung lasse ich mich nicht einschüchtern. Ihre Anklage würde als das Hirngespinst eines Wahnsinnigen erachtet werden. Wenn Sie ins Gefängnis zurückkehren, um Ihren Prozeß weiter führen zu lassen, was Sie übrigens wohl nicht tun werden—“
„So war ein Gott lebt, ich werde es tun.“
Bath erhob sich; er hatte einen Gegenstand an sich genommen und ging mit höhnischem Lächeln auf Cathcart zu. Dann aber nahm sein Gesicht plötzlich den Ausdruck sinnloser Wut an.
„Nein, Sie werden es nicht tun!" zischte er,„deshalb nicht!“ Und ein Dolchmesser blitzte auf in seiner Hand. Cathcart rettete sich durch einen raschen Seitensprung, zugleich holte er aus und versetzte seinem Angreifer einen heftigen Faustschlag unter das Kinn. Sir Cyril stürzte nieder und schlug im Fallen hart am Kamingitter auf.
Bleich, regungslos, anscheinend tot lag er da. Es war alles so rasch gegangen, daß George jetzt erst zum Bewußtsein seiner Tat kam.
„Hoffentlich habe ich den Schurken nicht getötet!“ murmelte er.
„Das hoffe ich auch von Herzen,“ sagte eine Stimme hinter ihm in kühlem Tone,„denn wenn dem so wäre, wären alle
meine kunstvoll ausgearbeiteten Pläne vernichtet, und das wäre schade.“
Cathcart sah auf und erblickte einen Mann in elegantem Gesellschaftsanzug: es war der Mann mit den teerigen Händen.
6.
Cathcart nickte mechanisch; er war in einem Zustand, in dem ihn nichts mehr aufregte, nichts mehr in Erstaunen versetzte. Der Mann beugte sich mit ärgerlicher Miene über Bath. Aus einiger Entfernung klangen die sanften Töne eines Klaviers durch das eisige Schweigen, und eine klare Stimme sang ein italienisches Liebeslied.
„Das war ein unglücklicher Streich,“ sagte der Fremde.
„Mir ist es lieber, das Unglück hat den anderen betroffen und nicht mich,“ sagte George finster.„Es fehlte nicht viel, so war's um mich geschehen. Im übrigen ist er gar nicht tot.“
Sir Cyril begann sich zu regen, Cathcart hob ihn in seinen Stuhl; noch bedeckte Totenblässe sein Gesicht, aber seine Brust hob und senkte sich wieder.
„Er wird gleich zu sich kommen„"flüsterte der Fremde.„Ich bedaure so sehr, daß ich Sie nicht sprechen konnte, bevor Sie zu Lord Bath kamen, aber ich war aufgehalten worden. Nun nützt es nichts mehr, darüber zu sprechen. Er ist—“
Der Sprecher hielt inne, man hörte Schritte im Gange und das Rauschen eines Seidenkleides.
„Stellen Sie sich so, daß Sie Sir Cyril verdecken,“ sagte er hastig,„sie darf nicht wissen, was hier vorgeht. Und kehren Sie der Tür den Rücken zu; so ist's recht.“
Ein schönes, zart aussehendes Mädchen trat ein. Cathcart sah ihr Angesicht flüchtig in einem gegenüber hängenden Spiegel und hatte Mühe, einen Ausruf des Erstaunens zu unterdrücken.
„Bitte, Grace, lassen Sie uns allein,“ sagte der junge Mann leichthin,„ich habe hier eine kleine Besprechung; in einigen Minuten werde ich Sie im Musikzimmer aufsuchen.“
Das junge Mädchen entfernte sich, leise eine Melodie vor sich hin summend. Wie nahe lagen hier Lustspiel und Trauerspiel
beisammen!„
„Das war Fräulein Grace Joes,“ murmelte Cothcart,„die

Seife 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch, 1. März 1911.
Neues
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. In seinen
vier Vorträgen über Schiller in seinen Dramen wird Dr. Simchowitz das dramatische Lebenswerk des Tichters von den Räubern bis zum Willelm Tell als ein Ganzes betrachten, an dem man die geistige Entwickelung des Autors verfolgen kann. In den drei Jugenddramen Die Räuber, Fiesco, Kabale und Liebe, die den Gegenstand des ersten Vortrags bilden, kommt die Empörung gegen die bestehenden Zustände und der stürmische Drang nach Freiheit zum Arsdruck. Der zweite Vortrag beschäftigt sich mit der Zeit des Ueberganges und der Läuterung: der Dichter ringt sich zum Ideal der Hunanität durch, das in Ton Carlos dichterische Gestalt gewinnt. Die beiden letzten Vorträge behandeln die Werke der Meisterzeit vom Wallenstein bis zum Wilhelm Tell, die auf dem Gegensatz von Freiheit und Gebundenheit, von Ideal und Leben basieren. Die Vorträge finden am., 12., 19. und 26. März ds.., vormittags 11 Uhr, in der Aula der städt schen Oberrealschule (Humbeldtnraße) statt. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekanntgegebenen Steilen auch beim Schuldiener erhältlich.
2. Auf Antrag des Kölner Immobilien- und Hypothekenmarlervereins E. D. hat das Reichsschatzamt in Berlin angeordnet, daß an der am 1. März d. A im Sitzungssaale des Reichsschatzamtes in Berlin stattfindenden Beratung über die Ausfürungsbestimmungen des Reichswertzuwachssteuergesetzes auch eine Vertretung des genannten Vereins teilnimmt, und es haben sich demzufolge der Vorsitzende des Vereins, Hr. Louis Welter und Hr. Rechtsanwalt Dr. jur Weinand nach Berlin begeben.
(5 Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch, punktlich 3 Uhr, statt.
#. Errrunten. Am Montagvormittag stürzte an der Trankgasse ein Kohlenträger beim Gang vom Kohlenschiff in den Rhein und ertrank. Der Verungluckkte stand im 35. Lebensjahre, er war verheiratet und hinterläßt vier Kinder. Die Leiche ist noch nicht gelandet.
K Das Auto. Am Dienstag wurde am Bonnerwall ein Kind von eimem auswärtigen Automobile überfahren. Die Räder gingen dem Kinde über beide Beine; es wurde von Passanten in die elterliche Wohnung gebracht.
## Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete eine„Phrenologin“ aus der Hämergasse unter dem dringenden Verdachte, sich des Verbrechens gegen§ 219 des Str.=.=B. schuldig gemacht zu haben. Eine Anzahl Instrumente wurden von der Kriminalpolizei beschlagnahmt.
Aus Köln-Merheim
5 dom Straßenbahnwagen erfaßt. Am Sonntagabend wurde auf der Neußerstraße ein Tagelöhner von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite geschleudert; der Mann erlitt einen Schadelbruch und Beinverletzungen. Man brachte den Verletzten ins Vinzenzhospital in Nippes; dort ist er seinen Verletzungen erlegen. Er stand im 60. Lebensjahre.
Handwerk und Gewerbe.
&am Kcheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. Im Rathaussaale zu Köln hielt am 25. d. M. die gemeinnutzige Rheinische Genossenschaft ihre erste Generalversammlung ab. Den Bericht des Vorstandes über die bisherige Entwickelung des Unternehmens erstattete Hr. Dr. Peters. Die Genossenschaft zählte am 1. Januar 1911 176 Mitglieder, die 696 Geschaftsanteile übernommen haben. Von diesen Anteilen entfallen auf Vereinigungen von Handwerkern 138, auf öffentliche Körpe schaften 558. Die Beteiligung ist am starksten aus dem Regierungsbezirk Köln, es folgen Düsseldorf, Aachen, Trier, Koblenz. Die Gesamthaftsumme der Genossenschaftsmitglieder betrug am 1. Januar 1911 M. 208 800. Die Inanspruchnahme der Maschinenvermittelungsstelle war schon im ersten Halbjahr ziemlich befrieeigend. 100 Firmen der Werkzeugwaschinenindustrie halen sich zur Unterstützung der Genossenschaft bereit gefunden. Sie ist infolgedessen in der Lage, derchweg in allen Handwerkszweigen gute Fabritate zu vermitteln. Die Inanspruchna##me der Maschinenvermittelungsstelle war am regsten aus dem Schreinergewerbe. Ihin folgen Schlosser, Stellmacher, Schmiede, Buchbinder. Eine wesentliche Förderung erfährt die Genossenschaft durch die tatkrä tige Mitwirkung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz, die ihre technische Beratungsstelle und ihre Maschinenausstellung der Genossenschaft zur Verfügung gestellt hat. Ohne die Unterstutzung dieser Faltoren würde sie, wie der Berichterstatter ausführte, wesentliche Teile ihrer Aufgaben kaum erfüllen können. Die Genossenschaft wurde in ihren Propagandabestrebungen kräftig unterstützt von einer großen Zahl von Behörden und in besonders dankenswerter Weise von der Tagespresse. Die Maschinen= vermittelung naym die Haupttätigkeit des Vorstandes in Anspruch, was ihn aber nicht hinderte, auch die übrigen der Genossenschaft überwiesenen Aufgaben in Angriff zu nehmen. Hier sind besonders zu erwähnen die Förderung der korporativen Arbeitsübernahme durch Handwerkervereinigungen sowie die Beratung und Vermittelung in Handwerksausstellungsangelegenheiten. Das finanzielle Ergebnis des ersten Geschäftshalbjahres ist insofern kein völlig befriedigendes, als die Geschäftsuntosten nicht ganz gedeckt werden konnten. Das erklärt sich aber zwanglos daraus, daß das erste Geschäftshalbjahr mit besonders großen Unkosten belastet war und daß die Genossenschaft ein gemeinnutziges Unternehmen ist. Die Versammlung, die von zahlreichen Vertretern von Städten und Landkreisen und rheinischen Handwerkern besucht war, nayi den Bericht des Vorstandes beifällig auf und genehmigte die vorgelegte Jahresrechnung.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Betrügerische Manipulationen werden dem ersten Bevollmächtigten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Hagen i. W. öffentlich zum Vorwurf gemacht. Der Arbeitgeberein von Hagen=Schwelm hat als Antwort auf Angriffe in der sozialdemokratischen Freien Presse in der Hagener Zeitung folgendes vielsagende Dokument veröffentlicht:
Hagen i.., 6. Februar 1911. Rundschreiben Nr. 2.
An die Herren Mitglieder!
Wir haben festgestellt, daß der Führer des Metallarveiterverbandes, Ernst, unter dem Namen von Mitgliederfirmen sich bei anderen Mitgliedern über einzelne Arbeiter erkundigt und dabei festzustellen versucht, ob der Arbeitsnachweis den betreffenden Mann nicht durch Rundschreiben— schwarze Liste— gesperrt habe.
Wenngleich ja schwarze Listen überhaupt nicht mehr existieren, so muß diesem betrügerischen Verhalten der Arbeiterführ er doch entgegengetreten werden.
Wir empfehlen folgendes:
Auf telephonische unfrage wird eine Auskunft überhaupt nicht sofort erteilt, sondern dem Aufragenden berichtet, daß man ihn nachher anrufen werde, falls man eine Auskunft geben will. Durch das nachträgliche Anrufen ist die newähr geleistet, daß man wirklich mit der Firma, die angeblich angerufen hat, verbunden ist.
Das Vorkommnis leyrt, wie vorsichtig bei Telephonanfragen vorgegangen werden muß; denn die Führer werden in ihrer Gewissenlosigkeit auch nicht davor zurückschrecken, unter Vorgeben falschen Namens sich über Betriebs= und Arbeiterverhältnisse zu erkundigen, um das Erfahrene dann gegen die Firma zu gebrauchen.
Hochachtungsvoll!
Die Geschäftsstelle: Jacobs.
Die Geschaftsstelle des Arbeitgeber=Vereins für die Kreise Hagen und Schwelm.
In der örtlichen Tagespresse wird Herr Ernst aufgefordert, sich zu diesen schwerwiegenden Anschuldigungen zu äußern, was ihm jedoch wenig nutzen wird, da für die mit solcher Bestimmtheit aufgestellten Behauptungen jedenfalls auch stichhaltige Beweise vorliegen müssen. Auf die Moralanschauungen sozialdemokratischer Führer wirft der Vorgang wieder ein bezeichnendes Licht. Das Ansehen der gesamten Arbeiterbewegung wird aber dadurch aufs schwerste geschädigt, wie schon aus den— übrigens durchaus unberechtigten— Verallgemeinerungen in vorstehendem Zirkular hervorgeht. So erweisen sich solche sozialdemokratischen Führer als Schädiger der Gewerkschaftsbewegung.
Gewerkschaftsgelder für Parteizwecke.
Die sogenannten„freien“ Gewerkschaften treiben nicht nur münd liche und schriftliche Propaganda für die politische Sozialdemokrat; sondern steuern auch finanzielle Mittel für Wahlzwecke bei. Bei letzten Reichstagswahlen sind über 100000 Mark auf diese ihrem eigentlichen Zweck enrzogen und auf dem sozialdemokratischen Parteialtar geopfert worden. Bemerkenswert ist, daß aumit besonderer Hartnäckigkeit an der Neutralitätsmaske festhalt
Buchdruckerverband an diesen Geldspen#en beteilgt ist. Jetzt finden wir in der sozialdemokratischen Frankfurter Voltsstimme(Nr## vom 10. Februar 1911) unter den Eingängen für den Wahlfondneben anderen„freien" Verbänden auch den„neutralen" Bo druckerverband wieder mit 163,20 Mark verzeichnet. Bei der letzten Reichstagswahl bewilligten vom Buchdruckerverband der Ortsverein Vreslau 100 Mark, Frankfurt a. M. 250 Mark fur sozialdemokratische Wahlzwecke. Im Ortsverein Karlsruhe wurden zirka 50 Mark für den gleichen Zweck gesammelt. Und trotzalleden will der Buchdruckerverband nach wie vor„neutral“ sein.
1
1
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Gesc
E
KFRZVARI
EEEN
Depot: Hof-Apotheke, Waliraf-Pla 2 Nr.
Ich geb Dir Brief und Siegel,
Wenn nichts mehr hilft, hilft Riegel!
Ges. gesch. Bitterlikör
von Aerzten und Laien hervorragend begutachtet. In den Restaurantz und Geschäften zu haben. Man verlange ausführliche Prospekte. Chem. Pharm. Laboratorium Apoiheker Schlüter&amp; Co., Bielefeld. Generalvertreter: M. Windfelder, Rinkenpfuhl 17. d
Flora-Obst“
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 276 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Koln.
Erfolgreich, venn andere Mittelversag. ten od. nicht ertrag. wurd. Ecke Hohestrasse. a"
Langan
MBAR
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Melisse.
Isop. je: 5; Wundklee. 6; Ringelbl.. Kornhl., je: 2 Gr.
Die Mütter haben unrecht, Rrient in
im frühen Alter unverdünnte Milch geben. Zur Erhöhung des Nähr gehaltes der verdünnten Rilch aber eignet sich am besten„Kufeke“, welches sehr wohlschmechend ist und besser zur festen Nahrung überleitet als die unverdünnte Milch. 0
junge Dame, die mit dem Einsamen Stern nach Colombo fuhr. Ich lehrte sie das Morsesche Alphabet lesen und—“
„Bei Gott, das taten Sie,“ rief der Fremde,„herrlich! Ich hatte ganz vergessen, daß Sie telegraphieren lernten, als Sie mit dem Gewehrtransport nach Nenezuela beauftragt waren. Sie werden schwerlich gewußt haben, daß ich es war, der Sie zu diesem Amte wählte.— Ah, Sir Cyril erwacht!“
„Aber Sie bleiben doch hier?" bat George.
„Ich kann nicht; wenn Bath mich hier entdeckte, würde mein Plan zu Wasser werden. Sie werden meine Schreibmaschine ticken hören; achten Sie wohl darauf.“
Der Sprecher glitt geräuschlos aus dem Zimmer, als Sir Cyril sich zu bewegen begann. George Cathcart blickte wie traumbefangen umher. Es schien ihm unmöglich, daß dies Heim voll Kunstsinn, Pracht und Reichtum zugleich der Schauplatz einer gemeinen und aufsehenerregenden Tragödie sein sollte. Einem Veilchenstrauße auf dem Tisch entströmte lieblicher Duft. Gewiß war es das blasse, schöne Mädchen, das die Blumen dorthin gestellt. Veilchen und Mord in dem gleichen Raum! Unmöglich, es war wohl nur ein Traum.
Aber der wilde, unstäte Blick in Baths dunklen Augen war kein Traum, auch das nahe Klappern der Schreibmaschine war volle Wirklichkeit. Bath deutete schwach nach der Tür; George schloß und verriegelte sie. Er wußte, daß er nun eine Rolle spielen mußte, welche, davon hatte er keine Ahnung.
„Sie hätten mir bald den Garaus gemacht,“ sagte Sir Cyril mit müder Stimme.
„Mein Glück ist selten vollständig,“ entgegnete Catheart.
„Sie haben eine scharfe Zunge. Aber was wollen Sie von mir?“
Cathcart zögerte mit der Antwort, er hoffte auf eine Eingebung. Warum war der Fremde so rasch weggegangen und warum klapperte er nun gleichgültig auf seiner Schreibmaschine? Das beständige Ticken begann George auf die Nerven zu fallen.
Plötzlich begriff er: die List war prächtig ausgedacht. Jeder geübte Telegraphist kann ein Telegramm allein durch den Klang der Maschine auffangen. Cathcart war sehr geübt, und der
Fremde wußte es. Das Ticken, Schrillen und Hämmern der
Tasten bedeutete Buchstaben, die Worte bildeten.
Cathcart verstand jetzt auch deutlich die Sprache der Maschine.
„Ist er zu sich gekommen? Wenn ja, so räuspern Sie sich. Sagen Sie ihm, daß er sich morgen in Lewton nicht zeigen darf.“
Die Worte waren mit Blitzesschnelle herunterberasselt worden, doch nicht zu rasch für Cathcarts Verständnis; er ließ es sich nur etwas zu sehr anmerken, daß er lauschte, so daß Sir Cyril es bemerkte.
„Beunruhigen Sie sich nicht,“ sagte er,„es ist nur mein junger Freund, Douglas Renton, der sich die Zeit mit Schriftstellerei vertreibt.“
„Ich bin gar nicht beunruhigt,“ sagte Cathcart,„ich wünsche nur, daß Sie morgen zu Hause bleiben. Sie hatten einen Unfall, das genügt. Man braucht nicht das Auge eines Arztes zu haben, um zu sehen, daß Sie wirklich krank sind.“
„Und wenn ich mich weigere, Ihren bescheidenen Wunsch zu erfüllen?“
„Dann werde ich Sie öffentlich anklagen. Ich werde den Leuten von James Stevens erzählen und von Ihrer langen Ferienreise, auch wie man mir zweimal Betäubungsmittel beibrachte und auf welche Weise ich mein Schiff verlor. Sie selbst würden sich ja nicht hervorgewagt haben, wenn nicht zwei Ihrer schurkischen Gefährten von der Polizei anderer Verbrechen wegen festgenommen worden wären; so waren Sie gezwungen, selbst zu handeln. O, ich kann alles beweisen.“
Sir Cyril Bath holte tief Atem.„Gut, tun Sie es, sagte er. „Man wird Sie auslachen und Ihre Erzählung verspotten. Wer könnte jemals glauben, daß ein Richter—“
„O, der Richter ist auch nur ein Meusch. Sie waren in schlimmer Lage, hatten unglücklich spekuliert und gespielt und gerieten in Lockwood Mostyns Hände. So gab eins das andere. Doch ich mache da unnötige Worte. Sie werden eben morgen nicht nach Lewion gehen.“
Wiederum entstand eine lange Pause, nur unterbrochen durch das Geräusch der Schreibmaschine, die dem Lauscher eine neue Botschaft sandte.
„Wenn er widerspenstig ist, fragen Sie ihn, ob er kürzlich in Pimlico, Bardellstraße 74, war— aber auf schlaue Weise.“
George räusperte sich.„Was nützt es Ihnen, gegen das Unvermeidliche zu kämpfen,“ sagte er.„Ich habe viele und mächtige Freunde, die mich halten. Wenn es zum äußersten kommt, wird einer meiner Freunde einen unerwarteten Besuch in Pimlico, Bardellstraße 74, abstatten.“
Ein wahrer Schmerzensschrei entrang sich Sir Cyrils Lippen, ein so qualvolles Stöhnen, daß die Tasten der Maschine einen wahren Freudentanz aufführten.
„Sehen Sie, das sitzt!“ hieß es jetzt.
„Ich glaube, Sie fühlen sich nicht wohl,“ sagte Catheart
höflich.
„Nicht wohl, das ist wohl zu wenig gesagt; ich bin vernichtet, niedergeschmettert. Ich will tun, was Sie wollen; was Sie dabei gewinnen—“
„Was ich dabei gewinne? Daß ich mich Ihrer entledigt habe. Ist es nicht schon ein großer Vorteil für mich, ein Richter zu haben, der kein persönliches Interesse daran# mich möglichst lange einzukerkern? Und was dann weiter# schieht, werden Sie schon sehen.“
(Fortsetzung folgt.)
( Verführerisch. Frau:„Merk der dat, wann do dich ungersteis, noch eimol su knöll no Huus ze kumme, dann schwatzen ich Zick minges Levvens kei Woot mih met dir!"— Mann: „Föhr...—ich—it en... Versuchung!“
( Geizhals.„Woröm hat Ehr dann ob Oehr abl 20 noch Oehr Hushäldersch geherot?“—„Sei hat sich bei mit klei Vermöge gespart, un dat moot ich ehr doch wider abnemme.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch. 1. März 1911.
Seite 7.
Sorglose Herrschaften und zuverlässiges Personal
sind sich längst darüber einig, daß für alle Gasbeleuchtung nur der stoß= und schlagfeste Bruno=Glühkörper zur Verwendung kommen darf! Derselbe läßt sich bequem handhaben, verträgt manch zufälligen Stoß oder absichtlichen Schlag, gibt ein brillantes, gleichmäßiges Licht, spart viel Aerger und kostet trotz seiner beinah unverwüstlichen Lebensfähigkeit nur etliche Pfennige mehr als leicht zerbrechliche Glühkörper! Bruno=Glühstrümpfe sind nur in Originalpackung in allen einschlägigen Verkaufsgeschäften erhältlich; die Bruno=Gesellschaft Berlin weist solche bereitwilligst nach!
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Autbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und
Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfücher(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
8 8
Oefen
Grösstes Spezialgeschäft am Platze Gegründet 1885
R. Quensel
Richmodstrasse 27 6878.
Spezial-Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Grosses Lager in*
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
sowie
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore 600 Mtr. Eisengitter
sassend für Vorgärten, Schulen, Friedhöse sehr bill, zu verkaufen
Iven, Lindenthal, Büreuersraße 263.—
Das natürlichste aus der frischen Brennessel,
altbewährte, immer gefragte Haarwasser bei
Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit ist
Wendelsteiner Häusner’s
Brennessel-Spiritus
Flasche a M..—,.— und.—.
∆ Schutzmarken„Wendelsteiner Kircherl“ und„Brennessel“.
Wendelsteiner Kräuter=Crème a M.—.50 u..—,
bestes Hautpflegemittel bei Ausspringen u. Sprödewerden. Drag in Aui. Drogerign u. Parfümerien, auch Apotheken. „# 2 Austermann, O. Böckmann, Geschw. Caspary,.Hamacher, Ruo. Jasky, Winkhaus, Fr. Wiegand, Ant. Neuß, * Neumann, A. Schmitz, Joh. Junck, F. Drugies. Hof=, Dom#exsollern:, Loewen=, Stern=, Hirsch=, Reh=, Reichsadler=Apoth., z. gold. Kopf. Jan von Werid Apoth. Alter Markt 48.“3
6
Schlaflosigkeit
#ch geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lschinervio-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigene ;<space> n e r v e n k r ä f t i g e n d.<space> N e u e s,<space> g ä n z l.<space> u n s c h ä d l.<space> N e r v i n u m,<space> garantiert frei von Morphium, Optum und dergl. Giften. bestandt.: Lecithin 1(Hauptbostandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In ## Pastilien. Erbältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à 4.50
„#P. s in Koln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48,
nhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke.
*
Tierarzt.
mich:###hriger praktischer Tätigkeit in Kerpen habe ic in Koln niedergelassen.
K AFEZ, prekt. Tierarzt
Matthiasstrasse 2.
en
Alle gusseisernen Gegenstände und Maschinenteile, gleich welcher Art und Grösse, werden unter Garantie der Haltbarkeit gelötet
Schnellste Ausführung. Beste Referenzen stehen zu Diensten
M. Weyer, Gusslöterei und Maschinenfabrik,
Köln-Ehrenfeid, Telephon 2484.
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln. Leystapel 49.
a5 S•— S
□
G
——
Pet. Zimmermann * Richmodstr. 13.
Alte Herde und Oefen nehme in Tausch. 11
Nur ein Paket
Persil genügt, auch für ein ziemlich
großes Quantum Wäsche.
Kein weiterer Zusatz von Seile u. Waschpulver nötig; spart Zeit, Arbeit und Geld und gibt blendend weiße Wäsche bei nur einmaligem—½ stündigem Kochen.
Erbältlich nur In Original-Paketen.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Febrikanten auch der weltberühmten
Katalog
enthält grösste Auswahl, versende gratis u. franko.
eldlig
K
K
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten
Straussfedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutpukz. im Winter wie im Sommer, immer modern. sehr elegant und vornehm. Ein
findet überall das grösste Interesse. Ich lief, echte Strausstedern
unt. Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeu
„
Länge ca.36cm, Breite ca. 13am zus 50.fl. „„„ 39„„„ 14„„.50
„„ 45„„„ 16„„.50 l.
Retournahme nach Stägiger Probe!
echter Stranssfedernhut
Ernst Lange, Soezlattrags:
Kaiserstrasse 29.
üsseldorf.
„Ich litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopf schmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
—„ 92. 88
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mark=Sprude! Starkjuelle(Jod=Eisen-Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C..“ Aerztl warm empf. Fl. 95) in der Hofapoty., Wallrafpl. 1. Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth deutscher Ring 7, bei L. Bleete, Weyerstr. 98, H. Gerstner Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsb. Ring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50 zr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8 H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Quendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kanmanns, Blaubach 10.J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Mar Riese Nachf., Ehrenr. 79, E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Nueb; in.=Gladbach: H. Sieger.
Itern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt. Meter.60—3,00 M Starke Velvets v..#. an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt er 2,50—4,00.Kl Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Zostg in Manchester * f7* u. Sammete zu bekannt bill. Preisen.
Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
AK verschnitt,
hochfeine Ware, Butacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. K.40 Alleinv.
Uskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Gl
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
Die beste u. gründlichste Ausbildung
zum kaufmännischen Berut und sämtl. Kontor- u. Bureauarbeiten gewährleistet
850
————
S E.5•„
99 S 2 0SS .S 6 00 S—* 0
Pthlii
Rohloff-Rackows Weltinstitut,
das seinen Ruf der Tatsache verdankt, dass seine Schüler und Schülerinnen nicht kursus mässig abgefertigt, sondern individuell so lange ausgebildet werden, bis jeder einzelne perfekt ist und Stellung gefunden hat. h1“
8
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
arch Marran
8
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
BrautKränze, sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmachvoller Ausführung.
Photographierahmen und eingerahmte
Bilder in großer Auswahl.# Billigste Preise.
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen.
Borzo, Anter Taschenmacher 26.
Spekulations
Terrain
in einzelnen Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
lich. Deux, Klettenberg-Park 1.
Wertvolle Gemäldesammlung!
Alte niederländische Meister, Rembrandt= u. Rubensschule: van Dyck, de Voß, van der Helst, Wouverman, Koniuck, Teniers. Artois usw., einzeln oder zusammen wegzugsh. zu verkaufen.
Nur ernste Reflektanten berücksichtigt.— Feinste Werte, daher sehr seltene Gelegenheit. Ferner elegante, kleinere Villa, hochmodern, waldeinsam. idyllisch, billigst,
Offerten Eisenach, Richardstraße 3. 87
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw. fe
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Het. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58; Mittwoch, 1. März 1911.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. An dem Seismographen, der in dem Inschriftentranz unseres Opernsauses Fühlung mit dem Walhall der großen Musikmeister hat, war jungst ein leises Beven wahrzunehmen: man gab Orphens in der Unterweir, op. 1 des vielberufenen Ofsenbachschen genre cnnaille, das seinem Schöpfer Ruhm und Reichtum gebracht hat. Wenn Felix v. Weingartner, der kommende Mann von Hamburg, als Direktor der Wiener Hofoper sich besonders dadurch beruymt gemacht hat, daß er Wagner mit dem Rotstift dirigierte und als erster den Schweinezüchter Zsupan ins Hofoperntheater einließ, so wird man Offenbach zur Karnevalszeit den Eintritt in das Korner Opernhaus nicht verwehren wollen. Es geht ihm sonst schlecht genug. Die Zeiten sind vorbei, wo er als auserwählter Liebling mit der Maul= trommel des Rattensängers das Publikum beyerrschte, wo er sich für einen Gleichberechtigten unter den Unsterblichen halten konnte. Ob er nicht von Bonn sei, fragte ihn einmal einer seiner Bewunderer, und Offenbach gab ium zur Antwort:„Nein, Beethoven ist von Bonn, ich bin von Köln.“ Ein Kölner, der in der Betonung des persönlichen Fürwortes so stark ist, gehört an den Tagen des vaterstadtischen Festes ins Spernhaus. Zur selben Stunde, da auf dem Rudolfplatz draußen der Fackelzug den Karneval von Köln einleitete, durfte am Samstag Offenbach in dem vollgefullten Hause dem dritten Napoleon die Pierrotmutze aufs Haupi setzen und ihm die Backen mit Mehl bestrenen. Für den politischen Witz im Orpheus und die satirischen Anspielungen auf gewisse Zustänse im zweiten Kaiserreiche haben wir Heutigen nicht mehr das volle Verständnis, aber die Lust am Ult ist uns geblieben. Für manche Scherze auf Kosten der musikalischen Altphilologen unter den Musikern der Offenbach=Zeit und des antiken Götterhimmels sind wir nicht mehr harmlos genug— die Operettenkomponisten von heute haben uns den Eeschmack verdorben. So halten wir uns an die Musik, und diese ist grand crü, immer reizend und pikant, außerdem in der Olympszene an das karnevalistische Allotria, das die modern=satirische Wurze gibt. Da der Donnerkeil Jupiters Jul. v. Scheiot in die Hand gegeben war, war der Erfolg dieses modernen Einschlags in echt kölnischer Art von vornherein gesichert. Anmut und wienerische Gesangspitauterie gab Mizzi Fink der Eurydite, ebenso war L. Vanoni als Aristeus=Pluto sehr charakteristisch und wirksam. Karl Neidels Hans Dampf-Komik als Styx, die trockene Art von Katharina Nohr als Oeffentliche Meinung und Giesens stramme Leutnantshaltung als Mars waren recht a propos, ebenso Chor und Ballett. Eine sehr gelungene Dekoration, mehr ulkig als schön, war Eurydikes Zimmer in der Unterwelt. Unter Kapellmeister Weigzleder setzte sich der Geist der Offenbachschen Musik zu echter Operettenstimmung durch; schon die Ouverture dirigierte er pragnant und pikant— sie ließ mancherlei Gedanken an das Einst und Jetzt der Operette aufsteigen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Holweide, 27.Febr.1911. Auf dem Gute Kurtekotten bei Dunnwald wurde heute die Maul= und Klauenseuche amtlich festgestellt und über das Gehöft die Sperre verhängt. Nunmehr stehen die Gehöfte Klosterhof, Rodderhof und Kurtekotten unter Sperre.
2 Frechen, 28.Febr.1911. Großer Unfrieden herrscht hier in der Familie eines Ackerers. Der Vater will von seinen drei Söhnen nichts wissen und hatte sogar das Kommunionbild eines Sohnes aus seinem Hause entfeent. Der betreffende Sohn kam mit dem Bilde zurück und soll es nach Angabe des Vaters im Hausflur zertrummert haben. Der Sohn bestritt das. Bei dieser Gelegenheit sollen die drei Söhne ihren Vater erheblich mißhandelt haben. Er erlitt nach dem ärztlichen Attest meyrere blutige Beulen auf dem Kopf und einen Hautriß vom Auge zur Nase, der genäht werden mußte. Wie vor dem Schöffengericht in Köln ein Zeuge bekundete, ist früher schon der Vater mit einer Mistgabel gegen seine Söhne losgegangen. Das Gericht hielt bei dem Bestreiten der Sohne das Zeugnis des Vaters nicht so einwandfrei, um darauf ein verurteilendes Erkenntnis grunden zu können. Es sprach die drei Angeklagten frei.
∆ Aerpen, 28. Febr.1911. Aus Anlaß einer Versügung des Unterrichtsministers wurde die Anstellungs= und Besoldungsordnung für die Lehrpersonen an der höheren Knabenschule zu Kerpen neu aufgestellt. Der Gemeinderat erklärte sich in seiner Sitzung vom 22. d. Mts. mit der vorgelegten Ordnung einverstanden.
Mödrath, 28.###or.1911. In der jüngsten Sitzung des Gemeinderats wurde der Haushaltsplan der Gemeinde Mödrath für das Steuerjahr 1911 in Einnahme und Ausgabe auf 23 100 M. festgesetzt. An Gemeindezuschlägen sollen 120 Prozent aller Steuern erhoben werden. Die Revision der Gemeinderechnung wurde vorgenommen; sie gab zu Erinnerungen keinen Anlaß.
b Siegburg-Mülldorf, 25.,rcor.1911. Die Regierung hat den Bau einer vierklassigen Volksschule in Obermenden und einer zweiklassigen Volsschule in Holzlar genehmigt. Die Baukosten werden erwa 55—60000 M. betragen. Seitens des Staates ist ein Zuschuß von 25000 M. bewilligt worden; die übrigen Baukosten mussen von der Bürgermeisterei aufgebracht werden. Mit dem Bau soll in diesem Jahre noch begonnen werden.
d Bedburg(Bez. Köln), 25.Febr.1911. Die heute an der Rheinischen Ritterake' nie unter dem Vorsitz des ProvinzialSchulrats Dr. Abes ibgehaltene Reifeprüfung bestanden sämtliche 17 Prüflinge, von denen 8 vom mündlichen Examen befreit waren.
Aus dem Bergischen Land.
g Odenthal, 25.Febr.1911. In der vergangenen Nacht wurde
Im eigenen Interesse verwendet jede
kluge Hausfrau
sowohl als Brotauflage wie auch zu allerlei Gebäck
Sie hat dann die sicherste(ier hr. ein erstklassiges Fabrikat zu bekommen, das nur aus frischen Früchten und Zucker eingekocht. einen wirklichen Ersatz für
Selbsteingemachtes
bietet.— Machen Sie deswegen einen Versuch, verehrte Hausfrau, und lassen Sie sich von Ihrem Lieferanten aber ausdrücklich nur
Bourzutschky
geben.— Sie erhalten diese Ware in jedem Delikatessen- und besseren Detailgeschäft; wo nicht, wenden Sie sich an 0
H. Bourzutschky Söhne, Wittenberg(Bez. Halle) oder deren###eter: Karl Kühnlenz, Köln, Tel. 3963
in einer Wirtschaft zu Rotbroich eingebrochen: den Spitzbuben fielen ein Grammophon, Zigarren, Zigaretten usw. in die Hände.
8 Engelskirchen, 25.Febr.1911. Der Gemeinderat beschloß, den Veteranen der Gemeinde eine Ehrengabe von je 20 M. zu überreichen und außerdem den nicht zur Staatseinkommensteuer Veranlagten die Kommnnalsteuer auf Lebenszeit zu erlassen.— Die Regierung hat dem Antrag des Gemeinderats, von der Errichtung einer sechsten Schulklasse an der katholischen Volksschule, vorläufig abzusehen, entsprochen.
0 Wipperfürth, 26.Febr.1911. Die Maul= und Klauenseuche ist nun auch hierselbst und zwar unter dem Rindviehbestande eines Landwirtes in Ohl festgestellt worden.
§§ Rösrath, 25.Febr.1911. Die Kommandantur des Schießplatzes Wahn teilt mit, daß am., 2..,.,., 18., 20., 21., 22.,
23., 24., 29. und 30. März 1911 infolge Scharfschießens aus Sicherheitsgründen an sämtlichen Schießtagen die öffentlichen Wege Wayn-Rösrath und Wahn=Altenrath und am.,., 18., 20., 21.,
22., 23. und 24. außerdem noch die Wege Troisdorf=Altenrath und die Alte Kölner Straße gesperrt werden. Außerdem findet vom 20. zum 21. März Nachtschießen statt. Die Absperrung erfolgt durch eine Postenkette der Truppen.
§§ Volberg, 25.Febr.1911. Am Donnerstag, den 23. Februar 1911, hielt der Obstbauinspektor der Landwirtschaftskammer in Bonn, Hr. Wagner, im Saale des Hrn. Karl Lughausen einen Vortrag, der sehr gut besucht war. Außerdem waren die Fortbildungsschulen Rösraty, Forsbach, Hoffnungsthal und Untereschbach erschienen. Hr. Wagner sprach in zweistündigem Vortrag über Anpflanzung, Sortenwahl, Düngung und Vertilgung der Schädlinge der Obstbäume. Zum Schlusse wurde wegen der Wichtigkeit der Angelegenheit die Gründung eines Obstbauvereins ins Auge gefaßt und beschlossen, demnächst eine Versammlung abzuhalten.
* Kölner Arbeitsmarkt im Januar.
Für den Monat Januar war ein weiteres Nachlassen der gewerblichen Tätigkeit festzustellen. Der Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank von 128 567 auf 127 000, also um 1567 oder 1,22 Proz. Zugleich stieg die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 4607 auf 6325, so daß sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern gegen den Vormonat um 3285— 2373 männliche und 912 weibliche—, d. i. um 2,65 Proz. verminderte. Der Versicherungspflicht unterlagen von der Gesamtzahl der männlichen Mitglieder 88 702 oder 98,6 Proz., von der der weiblichen 36 141 oder 97,4 Proz, während sich 1214 männliche und 943 weibliche Personen freiwinig versichert hatten.
Von den einzelnen Kassenarten waren an der Mitgliederzahl beteiligt die Ortstrankenkassen mit 82 478 oder 64,9 Proz., die Betriebskrantenkassen mit 36 775 oder 29,0 Proz., die Innungskrankenkassen mit 7719 oder 6,1 Proz. Die Betriebs= und Innungskrankenkassen wiesen gegen den Vormonat eine Zunahme von 280 bzw. 143 Mitgliedern auf, wayrend die Ortstrantentassen einen Verlust von 1970 Mitgliedern zu verzeichnen hatten. Der Abgang gründet sich im allgemeinen auf Arbeitsmangel; von der Ortskrankenkasse für stehendes Gewerbe ist auch eine größere Anzahl Mitglieder zu den gesetzlich zugelassenen Hülfskassen übergetreten. Gegen den 1. Februar des Vorjahres stellte sich im bisyerigen Stadtgebiet der Mitgliederbestand der Ortskrankenkassen um 4325, der Betriebskrantenkassen um 313 und der Innungskrankenkassen um 138 höher.
Nach den Berichten der Arbeitsnachweise war die Entwickelung nicht einheitlich. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt stieg die Zahl der offenen Stellen von 2532 auf 2570, die Zahl der Arbeitsuchenden von 7186 auf 7763, und die Zahl der Arbeitsvermittlungen von 2479 anf 2490. Demnach war hier die Geschäftslage gunstiger als im Vormonat. Auch bei einigen anderen Stellennachweisen konnte eine steigende Geschäftstätigkeit festgestellt werden.
Für die weiblichen Arbeitskräfte stellte sich das Verhältnis von Angebot und Nachfrage infolge des bekannten Mangels an Dienstboten ziemlich gunstig. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt z. B, kamen auf 1104(+ 229) offene Stellen 940(+ 123) Stellensuchende. während die Zayl der Vermittlungen sich auf 558(+ 35) belief.
Aus den Berichten einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfenverbände geht hervor, daß Fälle von Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern.6 auf 100(im Januar 1910: 3,6), bei den Holzarbeitern 8,4(6,5), bei den Transportarbeitern 2,6(4,6), bei den Bäckern und Konditoren 20,3(13,0,, bei den Handlungsgehülfen 0,4(0,6) usw. Mit den Notstandsarbeiten ist am 17. Januar begonnen worden, und zwar wurden an diesem Tage 106 Personen eingestellt. Bis zum 19. Januar stieg die Zahl auf 235. Seitdem ist sie beständig wieder zurückgegangen bis auf 185 am Schlusse der Berichtszeit.
von Nah und Fern.
** Opfer der Schundlettüre. Aus Olmütz wird gemeldet: In Zwittau erhängten sich zwei Volksschüler aus Furcht vor Entdeckung kleiner Naschereien. Bei den Leichen wurde ein Detektiv. roman mit dem Bilde zweier gemeinsam erhängter Knaben gefunden.
Schnelle Hilfe für Leidende.
Von allen Krankheiten sind am meisten verbreitet, die tückischsten und folgenschwersten, die Erkrankungen der Atmungsorgane.
Mit„ein bißchen Husten“ fängt es an, wer achtet auf ein„bißchen Husten“! Dann wird der Schlaf schlechter: man wirft Schleim aus, der Kopf ist benommen, der Appetit schlecht, die Gesichtsfarbe fahl, das Auge krankhaft glänzend, man fühlt sich unfähig zur Arbeit, hat Atembeschwerden, ist betrübt bis zur Verzweiflung— und erfährt dann schließlich, daß man au einer schon weit vorgeschrittenen Erkrankung der Atmungsorgane leidet, die den ganzen Körper in Mitleidenschaft gezogen hat.
Nun wird alles Mögliche getan, um der Krankheit Einhalt zu gebieten, Geld spielt keine Rolle mehr, es wird alles probiert. Wer sich's leisten kann, geht nach Davos, um dort dünne, sehr sauerstoffreiche Luft zu atmen!
Da— leider— nicht jeder in Davos leben kann, haben die Aerzte zu Sauerstoff=Inhalationen gegriffen und aus eisernen Flaschen dem in eine Saug=Maske gesteckten Patienten Sauerstoff zugeführt. Das Verfahren ist umständlich, teuer und eine Quälerei für den Kranken, aber man hat zweifellos Erfolge gehabt.
Jetzt aber ist es gelungen, aktive Sauerstoff=Inhalationen zu bewerkstelligen ohne
** Alte Leute. Die Altsitzerin Frau Marianne Vogt, geg
Otromke, in Putzig, die vor zwei Monaten ihren 100. Geburtstag feierte und vom Kaiser ein Geschenk von 300 M. erhielt, und deauf dem ostpreußischen Gute Gruenweitschen wohnende Arbeite, Tavid Baldczun, der am 7. März sein 102. Lebensjahr vollende: haben würde und zwei Tage vor seinem Tode noch leichtere Arbeite verrichtete, sind gestorben.
** Feuersbrunst.(Trahtbericht.) Moskau, 23.Febr.1911 Heute nacht brach in einem von Arbeitern bewohnten Hause Feuer aus, das sich schnell ausbreitete. Die Bewohner sprangen aus den Fenstern, wobei 8 Personen schwer und 17 leicht verletzt wurden Unter den Trümmern des eingeäscherten Hauses wurden fünf per, kohlte Leichen gefunden.
Standesamt Köln-Lindenbal(V. 20. bis 25. Febr. 191.
4 Geburten. Hildegard, I. v. Franz Schuster, Maler u Anst Stolzestr. 12.- Christine, T. v. Arnold Kievernagel, Bäcker, Dürener, straße 100.— Peter, S. v. Christoph Dietz, Monteur, Aegidiusstr. Marg., T. v. Wilh. Wassermann, Maurer, Luxemburgerstr. 210.. Joseph, S. v. Wilh. Becker, Glasschneider, Weyertal 15.= Eva, T. August Eritt, Fabrikarb., Nikolausstr. 98.„ Karl. S. v. Johann Halbfas, Dr. med., prakt. Arzt, Luxemburgerstr. 248.- Gertrud, T. Friedrich Wieser, Expedient, Gottesweg 139.= Heinrich, S. v. Andrazz Schwier, Fuyrm., Dürenerstr. 241.- Klara, T. v. Hubert Staisa. Hutarb, Sülzburgstr 162.- Karoline, T. v. Kaspar Becker, Briketthl Nikolausstr. 124." Veronika, T. v. Joh. Servas, Schutzm., Bacher straße 116A.- Wolf. S. v. Georg Heins, Oberlehrer, Landgrafenstr.;
- Therese, T. v. Friedr. Breer, Metalldreher, Bachemerstr. 227.- Marz. T. v. Adolf Küsters, Gastwirt, Venloerstr. 53. Regina, T. v. WilheGabriel, Küfermstr., Mülheim a. Rh.- Maria, T. v. Val. Mondroszyk, Fabrikarb, Vertramstr. 70.- Luise, T. v. Albert Pulte, Monten Lindenthalgürtel 58.- Peter. S. v. Peter Tillmann, Eisenbahnark, Mülheim a. Rh.=Karl, S. v. Gottfr. Froitzheim, Instrumentenmich, Schildergasse 13.= Eleonore, T. v. Joh. Junker, Masch.=Schlosser, Sülburgstraße 48.- Franz. S. v. Heinr. Pullmann, Stuckat., Mauritiuswall 5.„ Simon. S. v. Joh. Müller, Schlosse:, Aegidiusstr. 64A. Hub., S. v. Hub Vondenhagen, Straßenb.=Wagenf., Därenerstr. 80. Herbert, S. v. Gerh. Mosler, o.., Stadtwaldgürtel 29.- Juliz=. S. v. Julius Neugelken, Bahnhofsarbeiter, Höningerweg 127.. Karoline, T. v. Bernhard Hünseler, Straßenarbeiter, Schlegelstr. 31. Margareta, T. v. Hubert Schmelzer, Installateur, Bachemerstr. 120.: Else, T. v. Karl Friedr. Degosang, Postassist., Kuenstr..— Maria, I. v. Johann Kempen, Kutscher, Sürth.=Emmy, T. v. Herm. Josep) Odenthal, Liniieranstaltsbesitzer, Agrippastr. 37—39.- Maria, T. v. Heinrich Ahnhäuser, Schneider, Zülpicherstr. 23.- Willy, S. v. Wild Otto Karl Kraatz, Polsterer, Luxemburgerwall 24.- Anton, S. v. Wild. Blachmann, Bureaudiener, Maximinenstr. 62.- Joseph, S. v. Kar Rick, Bauarb., Elsaßstr. 29.- Willy, S. v. Theodor Bernh. Reugels, Friseur, Bismarckstr. 6.- Wilhelm, S. v. Laurenz Fuchs, Amtsgerichtsrat, Zülpicherstr. 521. Paul, S. v. Christian Greuel, Klempner, Marsilirsstraße 22. Amalie, T. v. Nikolaus Weides, Bierkutscher, Dürenerstraße 123. Johann, S. v. Naver Jochum, Anstr., Aegidiusstr. 3. Anna, T. v. Leonhard Götz, Schlosser, Luxemburgerstr. 284.„ Marig. T. v. Joseph Passauer, Anstr., Bachemerstr. I41.-Elfriede, T. v. Alfred Petersen, Schlosser, Luxemburgerstr. 202.- Hans, S. v. Herm. Ritter, Anstreicher, Ehrenfeld, Stammstr. 79.- Richard, S. v. Rich. Schönherr, Eisenb.=Maschinist. Marsiliusstr. 37.
&a Sterbefälle. Emil Kammel, 7 J. 8., Speestr. 16.- Mich Türk, Fuhrunternehmer, 61., Gleuelerstr 2.- Jvseph Matt, Stut kateur, 38., Hardtstr. 24.=Edith Neumann, 3., Luxemburgerstr. 301.
Johann Kehrenbach, 1 J. 1., Buisdorf, Kreis Sieg.- Hermann Petig, Fabrikarbeiter, 52., Palanterstr. 49.- Philipp Rosenbach, Faßbinder, 48., Venloerstr. 458.- Pauline Otten. 31., Rothehausstraße 35.— Wwr. Anion Herkenrath, Schirmmacher, 44., Breite straße 47——.= Heinrich Schulz, 2 J. 3 01., Niehlerstr. 45.= Katharina Schneider geb. Kreuter, 52 J. Petersbergstr. 49.- Otto Quiri. untionsassistent a.., 64., Venloerstr. 217.— Anna Itzstein geb. Wein. garten, 23., Severinstr. 68.- Wwe. Elisabeth Kauth geb. Müller, 653 Gernsheim. Wwe. Johanna Kleykers geb. Jongen, 83., Vondel straße 39.- Hans Müller, 1., Aachenerstr. 419.- Joseph Effelsberg, Schlosser, 25., Metzerstr. 33.- Wwe. Katharina Esser geb. Eimermacher 78., Thonstr. 5.- Johanna Scharf. 1 M. 9., Palanterstr. 90. Wwe. Maria Jahn geb. Koch, 55., Dasselstr. 22. Walter Wilkes. J. 1., Pantaleonswall 55.- Angelika Theis, 17., Junkersdorf. Ldkrs. Köln. Cäcilia Esser, 1 J. 1 Mon., Friesenstr. 49. Gustav Henschel, Postsekretär a.., 75., Bachemerstr. 52.- Jakob Rump. Schlosser, 40., Gr. Griechenmarkt 11.- Hans Persch, 11., Dürener straße 1654.-Amalie Hübgen geb. Meyer, 58., Ritterstr. 59.- Hein Weitz, Güterbodenarb., 31., Zugweg 31.- Wwe. Maria Dittrich Müller, 67., Deutscher Ring 21.
&am Heiraten. Anton Scherer, Maschinenfabrikant u. Anna Seifert, Gleuelerstr. 342.-Paul Cramer von Clausbruch, Bahnhofsvorsteher u. Wwe. Theresia Moegling geb. Kuckartz. Geibelstr. 4.- Ferdina## Metzger, Eisenbahnarbeiter u. Christine Oberzier, Klosterstr. 22.Peter Andreas Maubach, Apotheker u. Elise Höhl, Birstein.= Artu Otto. Tapezierer u. Klara Reuter, Dürenerstr. 175.- Adolf Schüller. Schreinermeister n. Wwe. Gertrud Horn geb. Beyer, Gleuelerstr. 187. Johann Schmichels, Fabrikarbeiter u. Katharina Feiten, Berren ratherstr. 230.- Theodor Wolf, Fabrikarbeiter u. Magdalena Matuszewski, Bachemerstr. 215.- Karl Fischenich, Kunsteinschleifer u. Kath. Bongartz, Scherfginstr. 9.- Joseph Geiermann, Installateur Christine Fücker, Gereonswall 105.— Alexander Schür, Drogist Ursula Zündorf, Moselstr. 60.- Jos. Mück, Installa eur u. Apollonia Blömeling, Bachemerstr. 133-1 5.- Anton Kastenholz, AckerAnna Winand, Eschweiler Kr. Euskirchen.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Tente, Postsekretär. Kümr chenshof 7 u. Mathilde Gunz, Gleuelerstr. 79.-Heinrich Rudloff. Ober zollsekretär, Moltkestr. 46 u. Luise Scheiber, Theresienstr. 66.„ Gerscht, Gärtner, Petersbergstr. 18 u. Lizzie Moritz, Gottesweg 1
- Johann Estrich, Kutscher, Bachemerstr. 180 u. Elisabeth Kurth, Süliburgstr. 110.—
Stahlflasche, ohne Maske, überhaupt ohne jeden Apparat, auf billigste Weise durch die ganz neuen Dr. Schleimer's aromatischen Katal=Sauer stoff= Inhalationen(patentamtlich geschützt), bei denen der Sauerstoff activ in statu nar cendi eingeatmet wird.
Die Versuche haben ergeben, daß die Inhalation von aktiven Sauerstoff auf Asthma, Katarrhe der Luftwege Lungenleiden, Influenza und Keuchhusten en wunderbar wohltuende Wirkung ausubt. Auffallend un unverkennbar ist schon nach derersten Inhalati### die Erleichterung der Atmung: dieses Gerühldet Befreiung wächst mit jeder neuen Inhalation.
Es ist somit allen Leidenden jetzt die Möglichkeit gebotch, durch Inhalation aktiven Sauerstoffs ohne Apparat in Leiden zu lindern und wieder gesund zu werden. Unbeding sollte jeder Leidende einen Versuch machen, zumal diese Versuch nichts kostet. Man schreibe nur eine Postkarlt an die Berliner Chemische Fabrik, Charlottenburg 5/1 20=, 0 der man seine genaue Adresse deutlich angibt, und man?!“ hält umgehend gratis und franko eine Prode Inhalation zugesandt, so daß man sich ohne Kostel von der Wirkung dieses hilfreichen Mittelsune zeugen kann!
Man zögere nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue
brauchsanweisung und ärztliche Gutachten usw. liegen bei kostenfreien Probesendung bei!

Kölner Local-Anzeider Nr. 58 x Mittwoch, 1. März 1911.
offene Stellen
e ee
Für die Abteilung
herren=Garderobe
nach Maß
suche ich einen jüngeren, tüchtigen, ganz selbständigen
Zuschneider
zun sofortigen Eintritt. Offerten mit Saläransprüchen, Zeugnisabschriften, genauer Angibe über bisherige Tätigkeit und möglichst mit Bild erbittet
p. M. Schiedges.
.=Gladbach.
Guter Verdienst reip. Lebensstellung.
Für unsere KrankenUnfall Sterbeversicherung wird für den dortigen Platz und Umgebung sofort ein redegewandter, solider Familienvater gegen festes Gehalt und Nebenspesen gesucht. Branchekenntnis nicht erforderlich. Dieser Posten ist auch geeignet für Handwerker, die aus irgendwelchem Grunde ihren Beruf wechseln möchten. Herren, welche bereits mit guten Erfolgen tätig waren, wird Alleinvertretung übertragen. Mittelrheinische Vers.=Ges.
Wiesbaden. 27
Die bevorzugteste aatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Satin
Köln, Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*7
Zuverlässige, hräftige
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Herm. Theegarten,
Köln=Nippes.
Einige tüchtige Messingstecher
für dauernde Beschäftigung ge%. Es wollen sich nur ältere erfahr. Leute unter Angabe von
Alters= und Lohnansprüchen melden
Druckwalzen=Fabrik L. Weber, Bramsche
bei Osnabrück.
ticht. Schlosser
gesucht.
Eögels, Masch. Fabrik,
Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Schweinemebgerei.
Lehrling für jetzt od. spät. ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Tüchtig. Retoucheur und Gürtler suchen
Possin&amp; Döpvins Weimar
Ig Schneidergeselle
gesucht. Paul Esser,
Zündorf.
Seuguisabschr., Jebenslauf
„fertigt schnell und billig an
beflügelte Hand, Breitestr. 47.
u. Polserergehülfe
ges. Ant. Hilgers, Sattler,
Rodenkirchen.
„HärtnerlehrlivKiuf hfe## Ostern gesucht.
ZU. Kalk=Höhenbg, Olpenerstr.5
Xur Führung einer kl. Hauswirs un wo die Frau fehlt, ein älteres unabhängiges
u. uie gt. mädchen
# Ile Arbeiten gesucht.
Fr.=Off. u. 484 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf ein großes Gut wird zum
1. April oder später eine ältere
Seite 9.
gesucht. Dieselbe muß in allen
Zweigen eines Guts=Haushaltes erfahren sein.
Paulinenhof d. Mülheim
Verkänferin
in Manufaktur= u. Besatzbranche bewandert, sucht Stelle, am liebsten mit Pension im Hause. Fr.=Off. u. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus guter Familie mit Töchterschulbildung, auch musikalisch, sucht für nachmittags Stelle zu größeren Kindern.
Off. u. 482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten
10)
Hochherrsch. 3. Etage
mir herrlicher Aussicht auf die Anlagen, 7 große Zimmer, große Küche in Wandpl., Spind, komplettes Bad, 2 Mansarden pp., Hausmeister im Hause, große Loggia, Kachelösen, Parkett= und Linoleumböden, elektrisches Licht pp., vollst. nach Wunsch renoviert, per 1. April zu vermieten.
Daselbst ebenso ausgestattetes
Hochparterre
auch per i. April, nach Wunsch renoviert, zu vermieten.
Roonstraße 28, pt.
Fernruf 8999. K
Metzgerei.
Sudbelratherst.295 Ladenlokal für Metzgerei, mit Wurstküche, Salzkeller, elektr. Kraft u. Licht, sowie 3 Zimmerwohnung zu vermieten. Besch. beim Eigentümer Bertram, Thielenstraße 7.
luftig und schön, in jeder Größe, in Sülz, am de Noél=Platz, Haltestelle Weyerthal,
billig
zu vermieten. Auskunft nachmittags im Bureau Nikolausstraße 61. d
Nippes
am Wilhelmsplatz, schön abg. Hochpart. 3 gr. Zim., Küche, Spind, Balkon, Gas, zu verm. Bescheid beim Eigentüm. Temp, Viersenerstraße 8.
Klettenberg.
Zum 1. Juli 1911 zu vermieten I. u. 2. Eig., Hardtstr. 33, Haltestelle der Elektr., 4 gr.., einger. Badez., Küche, Spind, Balk. Gart.= Seite, Mans. 2.bewoh., d. Neuzeit entspr. ausgest. Besch. Eigent.,.E.
Lütticherfahr Eprruhnns straße 12,
Herrschaftl. Hochpart., 7 Zim., Küche und Bad zu vermieten.
Brabanterstraße 15 Bureau=Lagerraum i. Souterrain zu vermieten.
Königin Luisenplatz 7,
Parterrewohn., 5 Zim., Küche, Badez., elektr. Licht, Gas, p. I. April zu verm. Besch. Nr. 5, p.
Köln-Merheim
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprech. einger., sofort zu verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Klettenberg SiedengebirasHochpart., 4., Küche, einger. Bad, Mans. u. Keller, sowie gr. Garten m. Terr. sof. z. 85.K z. om.
Lindenthal
Uhlandstraße 11, Unterhaus
3 Zimm. u. Küche, groß. Garten per 1. April zu vermieten.
Stallung für 6 Pferde
mit Lagerraum, gr. Hof, Eins. 30 M. Wohnung nach Wunsch. Vogelsangerstraße 283.
Wohnung
2 große und 1 kleines Zimmer zu vermieten. Gr Telegraphen= straße 30, Besch. bei Winand.“
1 Etago aog. 4 Zimmer, (. Slüge, Küche, Koch= u. Leuchtgas usw., zu vermieten. Vondelstraße 62, dicht an der Vorgebirgstraße.
munge Abg. 1. Et. od. Hochp IIppEs. Gasanl. 4 R. u. Küche, 3 Fam.=H. ges. Wohn. m. Auss. i. Gärt. p. l. 3. od. sp. z. v. Pr. 44 bzw. 38.K. Mauenheimerstr. 56, p.
Große Lagerräume
zu vermieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz.
Mod. Wohn.
Ernr. 91 4 Zimmer, Küche,., Vordh. zu vermiet.
3 Zimmer 4. Etg. 22 M.
Aquinostraße 25.
Fedl. möbl. Zim. bil. s. vrm.
Krefelderstraße 47.
Für? Herrn Perf. B. zu vm.
Hildeboldplatz 12.
2 Zimmer
nen zu vermieten. Josephstr. 46.
M
öbl. Z. m. P. f. 65.4 zu verm. Ritterstr.59, II,.,.Hansar.
Masgeneche.)
Bessere Wohnung von•9 Räumen
in Ehrenfeld oder in der Nähe von kinderloser Familie zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. an Fr. Steinebach, .=Gladbach, Wallstr. 56, bald. erbeten.
Nippes=Merheim
Kleines Haus 8 Räumen und Garten, auch Unterhaus u. Et. Nähe Straßenbahn zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. 451 a. d. G. d. Bl.
mit Hof, breiter Einfahrt und zwei Räumen, welche als Comptoir benutzt werden können, auf längere Jahre sofort zu mieten gesucht.
Angebote unter 487 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine geräumige 2 Zim.=Wohnung
nebst Küche und Zubehör, möglichst mit Zentralheizung, zum 1. Mai in Nippes, Nähe Leipziger Platz gesucht.
Offerten unter B 113 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
Handelshochschüler
sucht möbl. Zim. u. Mittagstisch gegen Erteilung von Nachhülfestund. u. Beaussichtigung.Schularbeiten in Köln.
Fr.=Off. u. J W 1234 an die Geschäftsst d. Köln. Volkszig.
Nippes.
Kinderl. Ehepaar sucht 2 Zimm. und Küche in ruhigem Hause. Off. mit Preis u. N 45 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
3 Zimmer und Rüche
von einz. Dame i. nur bess. Hause Nähe Gereonskirche ges. Off. u. F 275 Mittelstraße 33
Kapitallen)
0
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerz. 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 ber 1 jähriger Kündigung,
3 ¾%
bei Halbjahrskündigung bei jeder Einlage, auf Wunschmehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung. Stengste Verschwiegenheit.
1
auf erste Hypothek auf Land vom Selbstdarleiher
gesucht.
Off. u. 475 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer l0.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
BürgermeistereiSparkasse
mündelsicher.
4
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei statutarischer Kündigung. Tages-Verzinsung. Fernruf 39.
Postseheckkonto Köln 7830.
Kassenstunden—12, ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½—6½ Uhr.
400—500 Mark
gegen gute Sicherheit von Beamtenwitwe auf 3 J. zu leih. ges. Gefl. Off. u. 485 a. d. Gesch. d. Bl.
Scheitholz
zum An- und Nachfeuern von Dampfkesseln, Backöfen, Heizungen, Kachelösen usw. fuhrenu. waggonweise äußerst billig. Dampfsägewerk Lang Söhne 7 Köln=Niehl. Tel. 7136.
Steinmetz-Athletensuppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Pfd. 20 Psg
Prachtv. eich. Schlafzim.
komplett, mit Spiegelschrank u. schöne Kücheneinrichtung,
feiner Diwan, Umbau, achteck. nußb. Salontisch, Bücherschrank, f. Schreibtisch mit Aufsatz, Salontisch, Vertiko, nußd. Bett mit Matratze usw. sehr billig zu verk. „ Bismarckstraße 64.
Wecher. Wecter!
Durchaus zuverlässig sind meine Wecker, auch Nachts leucht. v. 2,50 an. Garantie.
Ad. Kamps, N. Zehe,
Unter Käster 3.
□
Unterricht
Kölner BekleidungsAkademieu. ZuschneideSchule„Reform“
— Institut ## 22 1. Ranges.
Anerkannt beste Ausbildung. Am
15. März
beginnen neue Kurse.
Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hont and Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 3
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.“
Landeier,
garantiert frisch, wöchentlich ins Haus gebracht zu Tagespreisen. Bestellungen erbeten
A. Woefte, Borhen i..,
#l. Geiststraße 88.
schmackhafter und bekömmlicher als Haferkakao. 1 Pf.=Dos. Mk. I.=Pf.=.30).
Buchensägemehl
hat in kleineren und größeren Posten laufend abzugeben
Fasstabrik Heinrich Ziskoven
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 267.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Ehem. Präparandenlehrer
bereitet für alle Klassen der
Präparandie und des
Lehrerseminars
Off. u. 479 a. d. Gesch. d. Bl.
Nordhäuser
per Liter 1,20.K mit Glas. Ph. Lülsdorf, Drususgasse 27 gegenüber Salzrümpchen.
10 Pfd. 38 Pfg., 42 Pfg., 48 Pfg. 50 Pfg. Zentnerweise billiger. Pape, Aquinostraße 23.
C
Mürbe=Blätze Steinmetz=Ruchen
erfreuen sich außerordentlicher Beliebtheit.
Zu verkaufen) Malzkeime
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Näbe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Eckbaustelle
50 Meter Front, auch parzellenweise zu verkaufen.
Ostheim, Hanpist. 63.
Koniferen,
Ziersträucher,
Alleebäume
jeder Grösse äusserst billig frei Köln.
Gärtner Krischen
Villa Quisisana, p
Horrem(Köln).
a. Rot= oder Weißwein
30 Ltr. M. 22,50, a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..—,
60„„ 15.60
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.* .Bayersdörfer. Beliheim Nr. 15. Kräftig im Geschmack wohlbekömmlich ist“
Steinmetz=Brot.
hat abzugeben Mülheimer Malzfabrik Gebr. Herriger, Mülheim am Rhein.
herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
1990 Biltelts
Sack Holz gratis.
Pape, Aquinostraße 23.
a. fr. Kalbfleisch mit Keule vollst. knochenfrei, mit Schlachthofstempel, 10 Pfd. Paket.30 4, vers. geg. Nachn. A. Kropat, Laugszargen=Tilsit.
Praktische Hausfrauen kaufen nur
Steinmetz-Brot
1 Belg. Riesenkaninchen weg. 1/1 Umz. z. ok. Besch. Fris. Aderhold, Bayenthal, Goltsteinstr. 69.
Viano, sezr. gut erb. 150.4
Alteburgerstr. 87.
Ledersofg alis zu verkauf.
Alexianerstr. 34.
Kaufgesuche
Haare, ausgekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.

Seile 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch. 1. März 1911.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Verloren- Gefunden
Armes mädchen verlor
Samstagabend am Hause
Kaiser Wilhelm=Ring 44 dr. Portmonnaie mit 100A=Schein. Ehrl. Finder hohe Belohn. das. 3. Etg.
Heutsche Schäferhündin
grau, Lederhalsband mit Messingknöpfen, Sonntagabend entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben, Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 29.
Ein Portem. mit Inhalt verl.
in der Herz Jesukirche in Köln. Wiederbr. gute Belohnung. Abzug. Rotehausstr. 49, 2. Et.
Post-Anittungsb. verloten.
Abzugeben Eigelstein 95.
Ein Fahrrad gefunden.
Abzuholen in Brück d. Kalk, Gartenstraße 6.
Vermischtes
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70 Pg.
Abendtisch von 40—60 Pfg. Hauptstr. 212/214,fr. Stadtsch.
Hausmacher EierHudeln
in vielen guten Sorten.
Hakkaroni
zu 50, 60 und 80 Pfg. e
Gustav Busch,
Hohe Pforte 21. Fernruf 1758.
SEI FAUL!
Sei faul! so klingt es in der Runde,
Sei faul! aus jeder Wäsch'rin Munde,
Warum, wieso? da eine fragt, Der sei es gern allhier gesagt: Willst Du die reinste Wäsche haben,
Dabei Kraft, Geld und Leinen sparen,
So nimm, das präge fest Dir ein, Seifol, denn dieses wäscht *1 allein.
CORDS
GROSSTES SPEZIAL-VERSANDHAUS für DAMENKLEIDERSTOFFE CÖLN a. Rh., HOHE STR. 51. BERLIN WS, LEIPZIGER STR. 36
Brautkleider-Seiden
Melne hervorragend sortierte Spezial-Abtellung für Brautklelder-Seiden ist mit allen modernen Webarten und vielen Qualitäten vom einfachsten bis elegantesten Genre In reichhaltigster Weise ausgestattet. Unter Berücksichtigung nur solider Fabrikate sind die Preise außerordentlich billig gestellt!
2 besonders beliebte Qualitäten:
Duchesse-Liberty, elegantes, glanzreiches Gewebe Duchesse-Liberty, breite, vornehme Qualität
Sehr vornehm und preiswert!
Breite 49-50 cm M..20 d. Mtr.
Breite 100 cm M..80 d. Mtr.
Große Sortimente In weißen Spitzen und Besätzen für schöne Brautkleider-Garnierungen!
Zusendung von Mustern sowie Waren von M. 10.— an postfrei!
Erkältung! husten!
Bonner Kraftzucker
v J. G. Maaß, Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr. Weltberühmt seit 60 Jahr.
Luxemburgerstr. 81, Kintien bei Adam Kreppel. Für Hausbesitzer Spezial=Offert.
zu Diensten. 3
Möbelanstrich.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
begutachtet
ist Steinmetz=Brot seiner
Nährkraft wegen.*
Schirme
solides Fabrikat, jede Preislage. Repar. u. Ueberz. gut u. billig.
Wwe. Roloft, Weverstrasse 14.
ann fährt Ende d. M.
leerer=Zim.=Möbelwagen v. Düsseldorf zurück nach Köln=Ehrenfeld?
Off. m. Pr. an Jos. Müller, Düsseld.=Eller, AmHackenbruch76.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a
Heumarkt 18. Fernspr. 766.
Rechts
„Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Erfalgs im
elsolgr Große Kosten nimmer
Knabe,
9 Wochen, bess. Herkunft, ohne gegenseitige Vergütung an kath. Leute als eigen abzugeben. Off. u. F M Köln hauptpostlagernd.
Fräulein
Herrn, mittlere Figur bekannt zu werden zwecks Heirat. Ann. zweckl. Off. u. K 97 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
□ Schaufenster-Wettbewerb.
Der vom Kölner Verkehrsverein und der Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe berufene Arbeitsausschuß hat unter dem Vorsitze von Baurat Schellen seine erste Sitzung, in welcher mehrere Geschäftsinhaber, Max Loewenstein(Hirsch u. Co.) und A. Thürmer(Heinrich Pallenberg), dem Ausschusse zugewählt worden sind, abgehalten. Die Einladungsschreiben und die Bedingungen zum Wettbewerb, welcher in den Tagen vom 7. bis 9. Mai d. J. stattfinden wird, wurden festgestellt und werden in den nächsten Tagen den Geschäftsinhabern zugehen, auch zur Entnahme in der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins, Margarethenkloster Nr. 11, aufliegen.
Es ist beabsichtigt, ein Sammelwerkchen über den SchaufensterWettbewerb herauszugeben, welches in Wort und Bild 40 der besten Schaufenster darstellt; der endgültige Entschluß hierüber muß aber bis nach Abhaltung des Wettbewerbes zurückgestellt werden. Der Ausschuß bewilligte für die photographischen Aufnahmen der Schaufenster einen erheblichen Betrag. Am 29. März wird Hr. Regierungsbaumeister Sen, über Firmenschilder und am 5. Apiil d. J. Hr. Direktor Dr. Creutz über Schaufensterausstattung im großen Gürzenichsaale einen Vortrag mit Vorführung von Lichtbildern halten.
Dem von mehreren Geschäftsinhabern geäußerten Wunsche, nicht lediglich nach künstlerischen Gesichtspunkten die Beurteilung der Schaufensterdekoration stattfinden zu lassen, wird stattgegeben werden. In den Bedingungen zum Wettbewerb ist ausdrücklich darauf verwiesen, daß die zu verkaufenden Waren nicht nebensächlich bei der Ausschmückung der Schaufenster beha delt werden sollen. Die Bewertung der Schaufenster wird nach dem Punktiersystem erfolgen, welches auch im vorigen Jahre bei verschiedenen Wettbewerbsklassen Verwendung gefunden und sich vorzüglich bewährt hatte.
Es wird wie im Jahre 1909 auf eine Beteiligung von 400 Schaufenster gerechnet, hierfür sind 95 Preise in Vorschlag gebracht, so daß etwa das vierte Fenster ausgezeichnet werden kann. Der Ausschuß wird bemüht bleiben, reiche Ehrenpreise für die glücklichen Sieger zu beschaffen; außer den von der Stadt Köln, von dem Kölner Verkehrs=Verein und der Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe gestellten Geldmittel für Ehrenpreise wird ein Antrag auf Gewährung von Zuschüssen an weitere interessierte Vereinigungen gerichtet werden. Nach dem Voranschlage wird abgesehen von den neu zu beschaffenden Plakaten eine Summe von 2500 bis 3000 Mark in Ehrenpreisen zur Verwendung gelangen. Die Anzahl der Ehrenpreise hat sich naturgemäß nach der Zahl der Anmeldungen und nach der Beteiligung am Wettbewerb zu richten. Hoffentlich wird auch der diesjährige Wettbewerb den Geschäftsinhabern reichen Nutzen und unserer Vaterstadt für die Bestrebungen volle Anerkennung bringen.
(A) Aschermittwoch.
Der Karneval ist zu Ende; mit einem schrillen Mißton klingt er aus: in der grauen Morgenstunde des Aschermittwoch durcheilt die Kunde die Stadt, daß ein Mann auf der Burgmauer ermordet und beraubt ist! Es wäre unrecht, wenn man diese schauervolle Tat mit dem Karneval in ursächlichen Zusammenhang setzen wollte, aber sie fällt nun einmal zeitlich mit ihm zusammen.——
Die Fastenzeit ist angebrochen, sie gibt uns Gelegenheit zu ernster Sammlung, sie richtet unsere Gedanken über diese Welt hinaus, wofür uns der Karneval wohl im allgemeinen wenig Zeit gelassen hat.
Wir betonen: im allgemeinen. Denn wenn man ein Bild von Köln im Karneval zeichnen will, dann darf man nicht die
von Gläubigen dicht gefüllten Gotteshäuser vergessen, in denen während der drei Tage das Vierzigstündige Gebet stattfand. Wer sich aus dem Straßentrubel in die betreffenden Kirchen zu einem Augenblick stiller Sammlung zurückzog, konnte den guten Besuch dieser Andachten feststellen.
Heute morgen streute die Kirche Asche auf unser Haupt mit der ernsten Mahnung: Gedenke, daß du Staub bist! Das ist der Leitgedanke für die kommenden Wochen, die der Erneuerung des inneren Menschen gewidmet sein sollen.
* Ins Dreifaltigkeits-Krankenhaus in Köln-Braunsfeld
wurde gestern blutend und in bewußtlosem Zustande ein Mann aus Müngersdorf ausgenommen, der auf der Aachenerstraße in ziemlicher Entfernung von seinem Fuhrwerk liegend gefunden worden war. Der Betreffende hatte sich anscheinend beim Sturze von seinem Wagen schwere Verletzungen zugezogen.
0 Einbruch in die Kirche. In der Nacht zum Sonntag versuchte ein Dieb in die Sakristei der St. Apostelnkirche einzubrechen: er wurde aber von einem Feuerwehrmanne erwischt. Mehrere Feuerwehrmänner eilten herbei und nahmen den Kerl fest.
Sturz von der Treppe. In der Zulpicherstraße stürzte gestern vormittag ein 54jähriger Mann die Treppe hnunter. Er erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Mann wurde mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er bedenklich darniederliegt.
* Vermißt. Seit dem 19. v. M ist der Handlungsgehülfe Wilhelm Frank, Saarstraße 10, verschwunden. Er steht im Alter von 22 Jahren.
□ Eine Bluttat. In der verflossenen Nacht wurde in der Dagobertstraße ein Gärtnergehülfe von einem etwa 17 Jahre alten Burschen aus Eifersucht mit einem Messer in die Lunge gestochen und lebensgefährlich verletzt.
Der Rhein ist fortwährend im Steigen begriffen. Heute vormittag betrug die Pegelhöhe in Köln 5,14 Meter gegen 4,62 am Dienstagvormittag. Das Wasser ist also innerhalb 24 Stunden noch um 52 Zentimeter gestiegen. Die hochgelegenen Ausladewerfte am Oberländer= und Kaiser=Friedrich=Ufer werden bereits bespült und das Deutzer Vorflutgelände ist überschwemmt. Die Floßschiffahrt mußte wegen Hochwasser eingestellt und die Schiffbrücke für den Verkehr der Lastfuhrwerke gesperrt werden. Während der Oberrhein fällt, wird vom Mittelrhein und den Nebenflussen noch Steigen des Wassers gemeldet.
( In eine gefährliche Lage geriet am Montag an der Ecke Hohepforte und Waidmarkt beim Vorbeifahren des Rosenmontagszuges ein junger Mann. der sich etwas weit vorgewagt hatte und dadurch von der Deichsel eines Wagens erfaßt wurde. Glücklicherweise verfing sich die Deichsel im Ueberzieher des jungen Mannes, der eine Strecke mitgeschleift wurde, infolge der Steigung der Hohenpforte aber bald wieder auf die Füße gelangte und dann aus seiner verzweifelten Lage befreit werden konnte.
G. Beim Sprung von der Elektrischen kam ein Schaffner zu Fall und brach den Fuß; der Verletzte fand Hülfe im Bürgerhospital. Dort fand auch eine Frau Hülfe, die am Stadtgarten von der Elektrischen gefallen war.
Aus Köln-Ehrenfeld.
J' Großen Tärm machten Sonntag fruh gegen.40 Uhr meh rere junge Burschen auf der Venloerstraße vor der katholischen Kirche, wo Ewiges Gebet stattfand. Der patroullierende Schutzmann, der einschritt, wurde tätlich angegriffen und ins Gesicht geschlagen, daß ihm das rechte Auge stark anschwoll. Um sich die Burschen vom Leive zu halten, war er gezwungen, von seiner Waffe Gebrauch zu machen.
Kirchliches.
∆ In der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt wird Hr. Prof. Cohausz von Sonntag, den 5. März bis einschließlich Sonntag, den 12. März, acht Vorträge über das Thema Welträtsel in christlicher und freidenkerischer Beleuchtung halten, zu denen insbesondere die katholischen Männer und Jünglinge eingeladen sind. Die Vorträge beginnen an den beiden Sonntagen avends 7 Uhr, an Wochentagen abends.30 Uhr.
e. Der Ipklus der Fastenpredigten, welche der Hr. Weihbischof Dr. Muller im Dom halten wird, beginnt morgen (Donnerstag 2. März), abends.30 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Bonn,.März1911. Montag vormittag hat in einem Hause in der Dorotheenstraße ein 27 Jahre alter Porzellanarbeiter seine Braut; eine 27 Jahre alte Arbeiterin aus der Apostelnstraße in Köln, nach kurzem Wortwechsel erschossen. Das Mädchen erhielt zwei Revolverschüsse in die Brust und war sofort tot. Alsdann richtete der Mörder die Waffe gegen sich und verletzte sich durch einen Revolverschuß in den Kopf schwer. Die Tat geschah in der Wohnung des Mörders, der in der Nacht zum Montag einen Maskenball besucht hatte.
von Nah und Fern.
Ein Ofarrer und seine Wirtschafterin ermordet.
Die Morgenblätter melden aus Brüssel: In der Landschaft Dampremy bei Charleroi haben Räuber den alten Dorspfarrer und seine Wirtschafterin überfallen und ermordet. Die Räuber zwangen den Geistlichen durch Mißhandlung ihnen alles im Hause befindliche Geld auszuliefern. Als der alte Mann flüchtete, wurde er durch einen Beilhieb niedergestreckt. Das gleiche Schicksal hatte die Haushälterin. Die Täter sind entkommen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.4 mm
Höchste Temperatur gestern+ 10,5., niedrigste heute+ 4,5 C.
Mutmaßliche Witterung für den 2. März: Kälter, teils wolkig, teils aufgeheitert. Wind westlich bis nördlich. Zeitweise Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 1. März
Konstanz, vm. Bodens. 2,90-40,03 m Hüningen, 7om. Rhein 1,82—.20 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,94—0,24 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,01—0,16 in
Heilbronn, 8om. Neckar 2,08—0,30 m ohr, 8 vorm. Main 3,68--0,11 m
Caub, 9 vorm., Rhein 417--0,35 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,62—0,59 u Köln, 7 vorm., Rhein 5,14-10,52 m Ruhrort, 8 om. Rhein 4,57-0,55 m Wesel, 9 vorm., Rhein 4,49--0,64 u Tiel, 7 vorm. Rhein 4,83-0,39 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Heu, Luzerner, M..40 bis
et.eieu, Roggen-Breitdruschstroh M..90
bis M. 4,0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kll.
+ Köln,.März1911. Fruchtmarkt. M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80.
4% *% 3 ½%
3%
4% 4% 4% 4% 3 ½% 3% 4%
4% 3 ¼4% 3,6% 3 1%
3 ½%
3½%
3%
4% 4% 3 ¼% 3½% 3½% 3% 4%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. Februar 1911. D. Schatzanw. f..7. 12 100, 40 60 Deutsche Reichsanl. O8 102,30 60 desgl. 94,50
desgl. 84,7060
D. Schutzgeb. Anl. 08/101, 30t
Preuss. Schatz. f..4. 13 100.50G Preussische Konsols 102,6083 desgl. Staffel-Anl. 100,30 00 desgl. 9450B
desgl. 84,6060
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/100, 90desgl. Reihe 38 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. ReiheIV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 und 1906 desgl. von 1908
101,2550 96.2550 95.50 G
91706 91.700 88.300 86.20 C 100.500 101,50 0
97.000
92.00 G 92,0000 84.50 C
100.2050
100.50
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91.755 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 93.906 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,600 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.255 4% desgl. v. 1292 und 1901 99.5000 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 99.600 “% desgl. v. 1905, unk. 1915 99.80 0
% desgl. v. 1907. unk. 1917 99.900 3½% desgl. v. 1886, 1889 90.60*
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,206
2 90,700
3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 83 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920
3½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
99.000
99.200
99.300
99.900
100.504
91.700
99.000
∆ 803
91.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederst billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 5“ Tatelbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dievegefahr- mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach 10 Ur0 vSm
Stahlkammer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58; Mittwoch. 1. März 1911.
Seite 11.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 27. Februar, morgens 3 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
die ehrwürdige
Schwester Fabiana
geb. Sophie Schorn
nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für
die liebe Verstorbene bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau August Küttingen Frau Wilhelm Kamps, geb. Schorn Käte Schorn
Annchen Schorn Wilhelm Kamps.
Köln=Nippes, Bornheim, Geilenkirchen, Frenz, Fraulautern, den 1. März 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten im Kloster # Maria=Hilf zu Bornheim am Donnerstag, den —. März, morgens 8½ Uhr; hieran anschließend findet die Beerdigung vom Kloster aus statt.•7
ac
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Lrau Witwe Audolf Kau
Eva geb. Weinreis
im Alter von 64 Jahren nach langem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Rudolf und Franz Kan und Peter Weinreis.
Köln=Klettenberg, den 27. Februar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 2. März 1911, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Sülzburgstraße 36 nach dem Friedhofe zu Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln=Sülz.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 62
K
Danksagung.
Für die große Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Tode meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unsern herzlichsten Dank. 2
Köln=Bickendorf, den 24. Februar 1911.
Frau Reusch u. Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Barthel Scherer
findet am Freitag, den 3. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst einladet
Familie Scherer.
S
15
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Hermann Budde
den 2. März, morgens 8½ Uhr, in Richael statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
*
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 6 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Joseph Oster
Rentner
im 79. Lebensjahre, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, nach kurzer Krankheit infolge Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal, Dellbrück, Brühl, Bonn, Köln,
den 27. Februar 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 2. März 1911, morgens 10 Uhr, in der Rektoratskirche St. Mechtern. Die Beerdigung sangerstrasse 18 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Am 3. und 4 März d. J. von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau, hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 1. März 1911. Kgl. Eisenbahndirektion.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Meynen
und Anna Catharina Meynen geb. Steinbüchel
findet am Donnerstag, den 2. März, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Ehefrau Wilh. Wilsing,
Theresia, geb. Fink,
findet Donnerstag, den 2. März, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urbanus, Ferdinandstraße Köln=Deutz statt, wozu freundlichst ein geladen wird. 0
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Peter Jos. Welter
findet Donnerstag, den 2. März er., morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
a Familien Peter Welter und Dellgrün.
Trauerhütel
B. Braun Peterstrasse 455
Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
Für Wirte
u. Nährmittel-Geschäfte
Ein Quantum
Bouilon=Wütfel
allererster Qualität, welches als Schuld angenommen werden mußte, wird weit unter Preis in jeder beliebigen kleinsten Quantität abgegeben u. franko Haus geliefert. Muster werden abgegeben. 3
Lindenthal, Franzstr. 9. Telephon 3419.
Zwangs=Verfteigerung
Am 2. März 1901, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Spiegel;
2. 1 Säulenspiegel mit Stufe;
3. 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau;
4. 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Standuhr, 1 Büfett;
5. 1 Sofa, 1 Paneelbrett, 1 Sofaspiegel, 1 Teppich, 1 Ausziehtisch mit grüner Decke, 1 Kleiderschrank, 1 Bücherschrank;
6. 3 Flaschen Sekt. 5 Flasch. Kognak, 4 Flasch. Rotwein, 9 Flasch. Weißwein, 3 Flaschen Doppelhorn;
7. 3 gold. Herrenuhren, 12 gold. Damenuhren.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln r Friesenwall 85, II.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Sce
See
Grösste Auswahl Biligste Preise.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 3. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteiger werden:
1 große Partie Möbel, als: Vertikos, Stühle,
Sofas, Waschkommoden mit Marmorplatten, 1 Salonbüfett,1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Konsol, 1 Regulatoruhr; ferner 1 Registrierkasse.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. d
Zwangsverkauf.
Am Donnerstag, 2. März 1911, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eckschrank, Eiche, 1 Sofa mit Umbau, Eiche, 20 große Kronleuchter und Ampeln, ISchreibtisch usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 2. März 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln, versteigert
erden:
I. 1 Pianino,
I. 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa in Eichen, 1 SalonEinricht., 1 Eichen=Schreibtisch, 12 Lederstühle usw. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*o
Asthma-Apparat.
3 Wochen gratis zur Probe. Zahlung nach Erfolg. Tausende Dankschreiben. Auskunft erteilt allen Leidensgenossen
Holzmarkt 75, I.
Rheumatismus, GichtHaut
ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor##rhoiden, Blutandrang n. d. 9 Kopf, Fettleibigkeit s. o. FolT gen ein. schlecht. Blutmisch.
X Bewährt haben sich 2
5 Apotheker Götze's 0
5 autirheumalischer
## Blutreinigungstec9 O Nr. 150 0
0 in P. a.50 u..00 l. sowie# 2 Götzin Blutreinigungs=
2 pillen Nr. 150à Sch..50. f 2 * Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
9 Kopf, Aposteln=, Dom=, Glocken=, Hausa= Hirsch2 Hof=, Stern=, Hohenzol= 8 # lern=, Kaiser=, Mauri=# tius=, Jan von Werth=,#
Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld: Engel-, Nippes: Feige's, Deutz: Löwen=, Marien= Ap., Kalk: Marien=Apoth. sow. in d. m. and. Apoth. g“ Versand: durch d. Ap.
z. gold. Kopf, Köln.
000
6
6
(3
#
* für Herren= und Knaben2 Anzüge, gute Qualität
Reste
Herren= und Kna nzüge, gute Qualit
Buxkins
im Preise von Mark.50 bis Mark 4,—
Reste
Rheinisches Brot
ein kerniges, gutes Schwarzbrot, bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
Am Donnerstag, den.März 1911, vormittags 1012 Uhr. sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
1 Spiegel, 4 Tische, 1 Kleiderschrank, 1 Wascbkommode, 1 Rachtskommode, 1 Bett, 1 Schreibtisch, 1 BriesRegistrierschrank, 1 Fahrrad.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 32
„Weiche, Satan!“
Die hl. Tastenzeit
heißen die beiden Unterweisungen für den ersten Sonntag der Fasten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das hatholische Volk von Ofarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nach dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stun de ruhiger innerer Einkehr. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend dietet es skeine langatmigen Auseinandersetzungen=, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaubens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätzenahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr fordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendung finden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht. Möge das Büchlein in vielen Familien Eingang finden, besonders aber viel gelesen werden.“ (Kath. Sonntagsblatt.) 1 Durch jede Buchhandlung.
Güte Solinger a Stahlwaren
bei bester
Bedienung empfiehlt
.Wagnerlicht.
P. Ullrich Ehrenstrasse 14.
Eigene Hohlschleiferei. 5
Steinmetz-Kraftbrot
ein dunkles, nahrhaftes, außerordentlich bekömmliches Gebäck wird täglich beliebter.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im() eine tüchtige Kraft fand!
T schwarze u. blaue Kamm 5 garne und Tuche zu—
0 Kommunionanzügen enorm billig. 5
— Salomonsgasse 0 * Ecke Hohestraße 124, 0 nur 1. Etage.####
S300MMM
Steinmetz=Mehl
muß jede Hausfrau probieren.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 2. März 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 große Warenschränke, Theken, Registrierkasse. Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 2. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8
versteigert werden:
1 Plüschdiwan, Schreid= tisch, Schreibmaschine, Bertito, Nähmaschine usw. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 2. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Piano, 1 Heftmaschine und 1 Papierschneidemaschine, 1 Wandregal, 10 Stzd. bunte Hemden, 10 Arbeiterhosen. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*k
Am Donnerstag, 2. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
I. 1 Diwan, 1 Tisch,
1Teppich, 1Vertiko, Stühle, 1 Anrichte usw.
2. 1 Sofa, 1 Kleiderschr., 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Anrichte.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 2. März 1911, vorm 11 Uhr,
sollen im Pfondlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. Damenfahrrad,
II. 2 Elephanten von Ebenholz,
III. 1 Küchenbüfett,
IV. 1 Schreibtisch u. verschiedene Mobilien. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. p“
Zwangsversteigerung.
Am 20. April 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 71 Nr. zu 3210/83, Venloerstraße 422, 1,85 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau, raum und Hausgarten, 1400 Mark Nutzungswert;
2. Flur 71 Nr. 2027/83, Lessingstraße 5/7, 17,52 Ar groß, a. Malzfabrik mit Anbau und Hofraum, b. Malzspeicher, c. Maschinen= und Kesselhaus, Gesamtnutzungswert 6000 Mark,
— Eigentümer: Witwe des Fabrikanten Heinrich Asbach, Elise geb. Eigel, Handelsfrau in Cöln=Ehrenfeld und Genossen— zwangsweise versteigert werden.
en Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 x mittwoch, 1. März 1911.
ätholischer
us Cherein
Köln, gegründ.1867.
1911.
Der erste diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, den 6. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
herr Franziskaner=Pater Gervasius.
Chema:
Glauben und Wissen.
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1911(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Einlaßkarten zu 30 Pfg. a Person. Mitgliedkarten sind an der Kasse erhältlich.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
04
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Eine entzückende Serie uundervoller Bilder von seltener Schönheit und berückender Farbenpracht Von Mittwoch, den 1. März bis inkl. Freitag, den 3. März 1911:
Fahrt von Brienz nach Rothorn.
Abwechselungsreiche wunderbare Landschaftsbilder.
Der eifersüchtige Prokopius.
Sehr belustigend.
der Galeerensträfling.
Packende hochdramatische Handlung.
Die Weihe des Bischofs Faulhaber im Dom von Speyer.
Hochinteressante Aufnahme.
Lea und Tontolini über den Wolken.
Eine tolle Komödie.
der letzte der Abencaragis.
m Ein dramatisches Meisterwerk.
Hank und Lank ruhen sich aus.
Eine ungemein tolle Begebenheit.
" der blinde König.
#<space> N a c h<space> d e r<space> b e k a n n t e n<space> U h l a n d s c h e n<space> B a l l a d e.<space>
Eisenbahnduett. Tonbild.
Ununterbrochen Vorstellung. an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
7K
ua„St. Hichgel“
Erlernen der gut bürgerlichen nebst feineren Küche, unter besonderer Berücksichtigung der
Aufblühender Platz, reizvolle gesunde Gegend.
Max Heinrichs, Architekt, Baugeschäft, Schlebusch.
Metropol=Cheater.
S Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
2 Die keusche Susanne.
* Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
□ Kapelle Otto C. W. Drescher.
COLOSSEUH
r Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
□ Heute. Mittwoch, den 1. März, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male 5
: Die kleine Witwe. s
Morgen, Donnerstag, den 2. März, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Der Glüchsschmied.:
Novität!
Novität:
Volksstäck mit Gesang in 5 Bildern von Görner und W. Spallut-Bodensteed. Musik von H. Kroth.
D teneues Cuanstalt.!
KHORdGTT Gtahneem Faarten u# Sholmgte#:
Wtcen,ügen jederzeit limatich berorzugte Lage
(RHEIN):“ umtvompon Jetialarzt für
Siebengebirge.:21 Nllutmnere Grankheiten:
Fränkischer Hof
Heute abend:
Grosses Konzert.
Fischessen.
= Eintritt frei.—
Ia
(Mitglied des Reichsverbandes D. K. Lokalvereine.)
Donnerstag, den 2. März, abds. 8½ Uhr:
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
h<space> O p l a d e n.<space>
8 Rheinische Rochschule
Auf dem Berlich 18. □
Großes Familienfest
verbunden mit unserem
38jährigen Stiftungsfest
in sämtlichen Räumen des
Luisensaales, Ehrenstraße 18.
Große Gratis=Verlosung.
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein:
Das Festkomitee. Der Vorstand.
Karten sind in unseren Verkehrslokalen sowie bei den Mitgliedern unentgeltlich zu haben. 6
Silberne Hochzeits—„" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschei- Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
Opernhaus.
Donnerstag, den 2. März 1911. 169. Ab.=Vorst. Serie A. (146. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung von Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen:(Berthalda) Böhmer, Welden, (Undine) Dux; die Herren:(Hugo) Dauli,(Kühleborn) Liszewsky, Hemsing, Vanoni, Neldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 3. März 1911. 170. Ab.=Vorst. Serie B.
(147. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr
Eugen Onegin.
Lyrische Szenen in 3 Aufzügen von P. Tschaikowsky.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 2. März 1911.
Zum ersten Male!
Die Katten.
Berliner Tragikomödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Frau Hassenreuter) Scholtz, Kroeck,(Frau John) Frey,(Pauline) Schönfeld, Landen, Gaedler, Reimers, Lipski; die Herren:(Hassenreuter) Senden, Turrian,(Erich) Kiesau,(John) Dr. Krüger,(Bruno) Aßmann, Heber, Mercklein, Salomon, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 3. März 1911.
Anfang 7½ Uhr
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Hierauf:
Die Dienstbeten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Mittel=Preise.
Der Feensee.
Die Aufführung am Karnevals=Samstag war total ausverkauft und mußten viele Nachfragen nach Karteu unbefriedigt bleiben.
Ich habe mich daher entschlossen, da der Feensee in absehbarer Zeit nicht mehr zur Aufführung gelangt, noch eine Vorstellung zu geben und zwar
Montag, den 6. März
abends 8 Uhr, im Schauspielhause, wozu ich freundlichst einlade.
Cäcilia Wolkenburg.
Der Kartenverkauf beginnt Samstagmorgen 10 Uhr(Galerie nachmittags 5 Uhr).
Schriftliche Vorausbestellungen für Balkon, 1. und 2. Parkett, 1. Rang(Mitte) nimmt die Kasse des Schauspielhauses bereits jetzt entgegen.*7
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Mittwoch und Donnerstag:
Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen.
Turandot.
Samstag: Zum 1. Male:
Der Feldherrnhagel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 2. März 1911
im Gürzenich-Quatermarktsaal.
Beginn abends 3½ Uhr.
Wild=, Fisch= und Geflügelplatten
* sowie des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
Prospekt zu Diensten. Pension im Hause.
h* Schumacher-Bandau.
schöne Baulagen in Schlebusch an der Hand.
Alte Geschäftsbücher.
Briefe und
Papiel
OIN kauft 1a
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pivinstr Emil Ulmer, Kölk.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße, 9
(E..)
Ergebenste Einladung
gasse 105.szu der am Mittwoch, den 8. März 1911, vormittags 11½ Uhr, in der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule, Jakobstraße 39, stattfindenden
16. ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Bericht über die Finanzen. Wahl der Rechnungsprüfer für 1911.
3. Abänderung des§ 8 der Satzungen(Zahl der Vorstandsmitglieder).
4. Wahlen.
5. Verschiedenes.
Anschließend an die Hauptversammlung Besichtigung der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule.
Der Vorstand.
2* I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf, Vorsitzende.
K..=.-U.
Donnerst., d. 2.., abds. 8¾ Uh.
Probe.
Nach derselben seitens der
Cäcilia Wolkenburg probe zum Feensee.
Donn,...., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
anorama Koln
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht hei Gravelotte
1870.71
p Täglich geöffnet.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Steinmen=Vollbrot
das Beste aller Graubrote.
Qualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen k“ in Deutschland fertiggestellt.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
Pütz, Hohenzollernring 50.
VIAET garantiert naturHOnid reinen echt BienenO Schleuderhonigeig Ernte vers. in 5 Kilodose fre. zu 7,50 M. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre. 10.50 M. Nichtgefall. nehme zu;
rück. Bossische Großimkerei
Neuarenberg 19(Bezü,
Osnabrück).
jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel- Unterlagstlt zum Schalldämpfen, Filzdiehtungsringe,-Streifen empnehlt
Filzwarenfabrik
H. Deuster, Köln l.
Friesenwall 67, Fspr. 5220.