Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustviertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 72 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 15.
Das Neueste vom Tage.
Besuch des Deutschen Kaisers und des Kronprinzen.
Wien, 14.März1911.(Drahtbericht.) Den bisherigen Bestimmungen zufolge trifft Kaiser Wilhelm am 24. d. M. um 10.30 Uhr vormittags auf dem Penziger Bahnhof ein, wo er vom Kaiser Franz Joseph und den Erzherzögen erwartet und begrüßt wird. Eine Ehrenkompagnie mit Fahne und Musik wird gestellt. Nach der Begrüßung erfolgt die Fahrt nach Schönbrunn, wo der Kaiser während seines zehnstündigen Aufenthalts wohnen wird. Um 1 Uhr nachmittags findet ein Familienfrühstück und um 6 Uhr abends eine Tafel im Schönbrunner Schlosse statt.
Voraussichtlich erfolgt die Abreise nach Venedig zwischen 9 und .30 Uhr abends.— Das deutsche Kronprinzenpaar trifft am Sonntag den 9. April morgens hier ein. Kronprinzessin Cecilie kommt zum ersten Male nach Wien. Das Kronprinzenpaar wird in der Hofburg wohnen.
Zur Privatbeamten=Versicherung.
Die Morgenblätter melden aus Berlin: Die Beratungen über den Entwurf eines Gesetzes wegen Versicherung der Privatbeamten werden im Bundesrate demnächst beginnen.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Zwanzig Jahre waren es gestern, daß der Führer des Luowia Windthorst in Berlin im Alter von 79 Jahren gestorben ist. Was die Partei des Zentrums und was die deutschen Katholiken damals an dem großen Mann verloren haben, das kam ihnen nicht nur unmitt lbar nach seinem Tode zum schmerzlichen Bewußlsein; die Ueberzeugung ist vielmehr nach zwei Jahrzehnten noch herrschend, daß sie nimmer seines Fenihen haben werden. Sein Tod war in der damaligen
#tischen Gesamtlage, wo seine Person einen so maßgebenden enluß im öffentlichen Leben besaß, ein Ereignis ersten Ranges, us im Inland wie im Ausland dementsprechend gewürdigt wurde. Die Hochschätzung und Verehrung, die er allen miinen genoß, ist ihm auch über das Grab hinaus geblieben und es ist nicht möglich gewesen, auf seinen selbstlosen, uneigenntzigen Charakter auch nur den geringsten Schatten zu werfen.
dem Eindruck der letzten Krankheit Windthorsts schrieb leugen Richter in seiner Zeitung:„Windthorst hat keinen personlichen Feind im Reichstage wie im Landtage. Bei einem Manne, der 24 Jahre hindurch derart wie er inmitten der politischen Kämpfe gestanden, will dies ungemein viel besagen. Neidlos erkennen die Führer anderer Parteien seine erstaunliche Arbeitskraft, den Umfang seiner Sachkenntnis, das außerordentliche taktische Geschick und vor allem die hohe Selbstlosigkeit und Uneigennützigkeit seines Charakters an. Diese e haben auch in der Folgezeit ihre volle Bestätigung gesunden. Organe der gegnerischen Parteien haben beim Hincheiden Windthorsts dem Zentrum nur noch ein Scheindasein vorhersagen wollen und seinen Fortbestand bezweifelt. Der aier dieses Gedankens war der oft gehegte Wunsch, den Zentrumsturm auseinanderfallen zu sehen. Das ist aber auch zwanzig Jahre nach dem Tode des großen Führers noch nicht geschehen, weil die Männer, die sein Amt üernahmen, von dem Gefühl der Verantwortlichkeit tief durchsorungen waren, daß Fraktion und Partei des Zentrums nur dann ungeschwächt fortdauern werden, wenn das Zentrum steibt, was es von Anfang an war. Ist in allen
######er Parrei die Erkenntnis von der Notwendigkeit des sortbestehens des Zentrums lebendig, dann wird dieses, wie
## auch in Zukunft sich die feste und unerschütterte Stellung swahren, die es im Deutschen Reiche hat. Möge dieser Ge. Windthorsts Sterbetage allen Parteigenossen aufs neue nei sich einprägen.
Aus dem Reichstage.
beschwerte sich gestern bei der Fortsetzung der swerien Beratung des Etats des Reichsamts des Innern # Bansen(Däne) über die Handhabung des Vereins###s gegen die dänische Bevölkerung. Abg. Hauser(Zentr.)
für den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand
durch##eklagte die Benachteiligung der elektrischen Installateure Konzessionierung der elektrischen Ueberlandzentralen berentenge# befürwortete die Resolution des Zentrums, Bandersggg scharmns der gesetzlichen Bestimmungen über " Wanderauttem, Unterdrückung des heimu Warenhandels, weitere Einschränkung des Detailunwesens
große Geran handels. Abg. Gra' Kanitz(.) wies auf die
hrarie#“n, die die leichtfertige und unreelle Geschäftsversonate„Da## en für unser wirtschaftliches Leben bilde, und sparenden.5#tem besseren Schutz der Depositengelder des
von Jnu Luslikums, etwa durch regelmäßige Veroffentlichung #ischenbilanzen und Annahme eines einheitlichen Bilanz* Hoch(Soz.) wiederholte den Vorwurf gegen die bürgerlichen Parteien, daß sie für die Sozialreform keinen Eifer zeigten. Auch für den Mittelstand habe die Reichstagsmehrheit nur schöne Worte. Die Sozialdemokratie aber wolle die kulturelle und wirtschaftliche Hebung des Volkes.
Staatssekretär Delbrück entgegnete, daß die Regierung und die bürgerlichen Parteien dasselbe wollten, was der Vorredner als
erleuchtete neue Weisheit seiner Partei
verkündige. Als er von der Uneigennützigkeit des Staates sprach, dem unsere Arbeiter es verdankten, daß sie kulturell höher ständen als die Arbeiter anderer Länder, erhoben die Sozialdemokraten lauten Widerspruch. Es sei, fuhr der Staatssekretär fort, eine haltlose Legende, daß die Arbeiter die kulturellen Fortschritte der Sozialdemokratie verdankten. Reich und Staat müßten freilich
mit den gegebenen Verhältnissen rechnen
und könnten die Dinge nicht von einem Standpunkt außerhalb dieser Verhältnisse ansehen. Die vom Abg. Grafen Kanitz berührte Bankfrage angehend, bemerkte der Staatssekretär, die Regierung habe anläßlich der letzten Bankzusammenbrüche eingehend geprüft, ob sie auf Mängel der Gesetzgebung zurückzuführen seien. Gegen Unredlichkeiten, durch die die Zusammenbrüche allein möglich geworden seien, könne freilich die Gesetzgebung nichts machen.
Abg. Wieland(Fortschr.) beschäftigte sich wieder mit Mittelstandsfragen, bestritt aber, daß man allgemein vomNiedergange des Handwerks reden könne. Er empfahl Organisation des Handwerks, gerechte Verteilung der Kosten der Lehrlingsausbildung zwischen Industrie und Handwerk und gesetzliche Abgrenzung von Fabrik und Handwerk. Abg. Freiherr von Gamp(Rp.) polemisierte gegen die Sozialdemokratie und verbreitete sich über Privatbeamtenversicherung, Bankfragen und Wohnungsfürsorge, welch letztere nach seiner Meinung das wichtigste sozialpolitische Gebiet ist, das man jetzt beackern muß. Abg. Dr. Junck(natl.) befürwortete in Uebereinstimmung mit einer der Zentrumsresolutionen die Einrichtung einer Zentralstelle zur Förderung von Tarifverträgen und verlangte, daß das Reich inbezug auf das Vereinsgesetz mehr als bisher seine Oberaufsicht ausübe. Staatssekretär Delbrück wiederholt seine vorgestrigen Ausführungen über die der Einrichtung der gewünschten Zentralstelle entgegenstehenden Schwierigkeiten. Abg. von Strombeck(Zentr.) erklärte sich gegen die vom Aba. Hansen geforderte weitere Ginschränkung des Hausierhandels.
Der Kultusetat im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Beratung des Kultusbi den. Kapitel„Elementarschulwesen“ und dem Titel„Gesetzliche Staatsbeiträge auf Grund des Lehrerb soldungsgesetzes“ fort. Abg. Goebel(Zentr.) brachte
Beunruhigung der Lehrer
durch die Ausführung des Lehrerbesoldungsgesetzes hinsichtlich der Mietsentschädigungstarife, der Ortszulagen und der Umzugskosten zur Sprache und führte weiterhin über die verschiedenartige Behandlung der Lehrer bei der Ableistung der Militärdienstpflicht Beschwerde. Abg. Dr. Heß(Zentr.) erörterte beschwerdeführend eine Anzahl von Fällen und bat dann die gierung um weitere Erhöhung des Fonds zur Entschädigung der Lehrer für die Teilnahme an amtlichen Kreiskonferenzen.
(Zentr.) brachte Klagen von Schulleitern aus seinem Wahlkreise Borken=Recklinghausen über die ungleiche Bewilligung von umtszulagen zur Sprache. Regierungskommissar Geh. Rat Klotsch teilte mit, daß die Regierung in Münster damit beschäftigt sei, den beregten
Mißständen abzuhelfen.
Abg. Dr. Hintzmann(nl.) beschwerte sich darüber, daß ein Antrag auf Genehmigung eines Volksschullesebuchs fünf Jahre lang vom Provinzialschulkollegium in Koblenz unerlediat geblieben sei, und verlangte weiterhin eine Gehaltsaufbesserung für die Lehrer an Mittelschulen.8
Avg. Dr. Schmitt-Düsseldorf(Zentr.) ging auf die neuen Bestimmungen über das
Mittelschulwesen
näher ein, die nach seiner Ansicht vielfach das richtige getroffen haben, aber hinsichtlich des Religionsunterrichts eine genügende Beachtung vermissen lassen. Dem Religionsunterricht hätten mindestens drei Stunden wöchentlich(statt zwei) eingeräumt werden müssen, wenn der religiöse Lehrstoff ganz durchgearbeitet werden solle. Zum Titel„Widerrufliche persönliche Zulagen in den Provinzen Posen und Westpreußen“ wurde von dem Abg. Maurer(nat.=lib.) der Antrag gestellt, diese Ostmarkenzulage für Lehrer in eine„unwiderrufliche" zu verwandeln, was von dem fortschrittlichen Abgeordneten Ernst befürwortet wurde, obschon die Freisinnigen die Ostmarkenzulage sonst auch als Korruptionsfonds zu betrachten pflegen. Der Antrag Maurer wurde an die Budgetkommission verwiesen. der Debatte wurde auch eine
Erhöhung der Ruhegehälter
für die altpensionierten Lehrer verlangt, was von dem Abg Goebel(Ztr.) lebhaft befürwortet wurde. Beim Titel Taubstummen= und Blindenwesen führte Abg. Styczynski Beschwerde darüber, daß den polnischen taubstummen Kindern der Unterricht nicht in der polnischen, sondern nur in der deutschen Sprache erteilt werde, was von einem Regierungskommissar mit dem Hinweise auf die deutsche„Landessprache" begründet wurde. Bei dem Titel Volksbibliotheken trat Abg Dr Kaufmann(Ztr.) für Berücksichtigung des Borromausvereins ein. Dann folgte die Beratung über den Titel Beihülfe (eine Million Mark) zur Förderung der
Pflege für die schulentlassene männliche Jugend.
Abg. Heckenroth(kons.) befürwortete mit warmen Worten diese Beihülfe; die heranwachsende Jugend„zwischen Schule und Kaserne“ sei in großer Gefahr, der Religion und dem Vaterland verloren zu gehen, und da tue es not, dieser Gefahr mit allen Mitteln zu begegnen.
Noch wärmer und auch eingehender trat Abg. Kesternich (Zentr.) für diese Forderung ein, indem er besonders das religiöse Moment betonte. Dabei hielt er unter dem wiederholten lebhaften Beifall des Zentrums eine scharfe Abrechnung mit dem sozialdemokratischen Abg. Ströbel, der in dieser Forderung für die Pflege der schulentlassenen männlichen Jugend einen Notschrei oder eine Bankerotterklärung der bestehenden bürgerlichen Jugendvereine hatte erblicken wollen. Die Sozialdemokratie erfuhr bezüglich ihrer eigenen Leistungen auf diesem Gebiete eine gründliche Abfuhr, und im Gegensatze dazu wies der Redner darauf hin, was alles die
katholischen Gesellenvereine und Jugendvereine
geleistet haben, so daß die Jugendpflege in den katholischen Vereinen schon in bester Hand und einer besonderen Berück sichtigung von seiten des Ministers würdig sei. Auch in den Lehrerseminaren müsse der Jugendpflege mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden. Redner schloß unter lebhaftem und langandauerndem Beifall des Zentrums seine vortreffliche Rede mit den Worten:„Die Jugendlehrer schützen— Heißt dem Vaterlande nützen.“ In der Abendsitzung wurde dieses Kapitel bewilligt.
G Die lex Adickes.
Der Deutzer Bürgerverein hatte auf Dienstagabend in die Brauerei Abels eine Versammlung einberufen, die gut besucht war; ihr wohnten u. a. auch die Stadtverordneten Mönnig, Rings Froitzheim, Perthel und Wiethoff bei. Es standen eine Reihe aktueller Themen auf der Tagesordnung, man konnte aber nur einen Punkt ganz erledigen: es war dies ein Vortrag des Hrn anwalts Dr. E. Wirtz Ill über
die Bedeutung der lex Adickes für die Allgemeinheit.
Der Redner gab zunächst einen geschichtlichen Ueberblick über den wirtschaftlichen Anlaß des bekannten Gesetzes betr. Umlegung von Grundstücken, kennzeichnete dessen Inhalt und führte dabei u. a aus: In den Vordergrund trat damals(bei Schaffung des Frankfurter Gesetzes) das Interesse der Eigentumer an der Umlegung ihrer Grundstücke, nicht etwa das Interesse der Stadt an der billigen Beschaffung großer und schöner Straßen und Plätze. So heißt es denn auch gleich im§ 1 des Gesetzes, daß mit diesem Gesetz für überwiegend unbebaute Teile des Gemeindebezirks aus Gründen des öffentlichen Wohles zur Erschließung von Baugelände sowie zur Herbeiführung einer zweckmäßigen Gestaltung von Baugrundstücken die Umlegung von Grundstücken verschiedener Eigentümer bewirkt werden könne.
Zweifelsohne ist der Gedanke, daß solche Eigentümer, die sogenannte Vexierzipfel haben, oder die sich aus Eigen inn der Erschließung von Baugelände widersetzen, durch die umliegenden durch solche eigensinnigen geschädigten Grundbesitzer zur Herbeiführung eines zur Bebauung geeigneten Geländes gezwungen werden können, durchaus sympathisch.
Es durfte richtig sein, im Falle eines Umlegungsbedürfnisses zunächst den Grundbesitzern eine nicht zu lang bemessene Frist zur freiwilligen Erfullung dieses Bedürfnisses zu stellen. Erst nach fruchtlosem Ablauf einer solchen Frist soll dann die zwangsweise Durchführung der Umlegung ermöglicht werden, jedoch noch immer mit dem Vorbehalt, daß die Grundbesitzer sich jederzeit rechtswirksam einigen konnen.98
Das Frankfurter Gesetz bestimmt, daß die Umlegung in sogenannten Umlegungsgebieten stattfinden soll und daß diese Umlegungsgebiete nur so groß zu bemessen sind, daß die Umlegung zweckmäßig erfolgen könne. Fest bestimmte Grundsätze über die Größe solcher Umlegungsgebiete sind nicht getroffen worden, so daß es in der Hand einzelner Eigentümer oder der Stadtgemeinde liegt, die Umlegungsgebiete groß oder klein zu wählen.
Der Grundbesitzer hat bei der Umlegung zwei verschieden gestaltete Ansprüche: den Anspruch auf Landzuweisung und evtl. einen Anspruch auf Entschädigung in Geld. Für die Bemessung dieser Ansprüche sind eine ganze Reihe eingehender Bestimmungen getrossen worden.
Grundsätzlich geht das Gesetz dabei von der Auffassung aus, daß dann, wenn der Eigen tümer etwas hergibt, der Wert zugrunde gelegt werden soll, den das Grundstück vor der Umlegung uno ohne Rücksicht auf eine zu erwartende Umlegung hatte, daß aber dann, wenn der Stadtgemeinde etwas gutgeschrieben wer den soll, der Wert zugrunde gelegt

Seite
Kolner Lecal-Anzeiger Nr.
* Mittwech, 15. März 1911.
wird, den das Grundstück in Zukunft mit Rücksicht auf die durchgeführte Umlegung haben soll. Der Unterschied springt sofort ins Auge und läßt ersehen, daß die Grundbesitzer ungunstig fahren, die Stadtgemeinde dagegen Vorteile hat.
Bei der Bemessung der Werte muß den tatsächlichen Verhältnissen mehr Rechnung getragen werden. Die vom Regierungspräsidenten zu ernennende Kommission kann anordnen, daß Grundbesitzer noch erhebliche Zuschüsse leisten müssen, nämlich dann, wenn gewisse Belastungen des Grundstuckes wegfallen. Auch dann, wenn Eigentumer eine großere Fläche dadurch angewiesen bekommen, daß ihnen mit ihrem Einverständnis solche Flächen zugeschlagen werden, die den Besitzern von bauunwürdigen kleineren Parzellen entzogen werden, kann die Kommission anordnen, daß den früheren Eigentumern sogenannte Vergütungen auszuzahlen sind.
Die Kommission bestimmt dann auch, innerhalb welcher Zeit die Straßen und Platze fur den öffentlichen Verkehr fertig auszubauen sind. Sie kann aber hierbei der Stadtgemeinde außerordentlich entgegenkommen, indem die Fristen für die verschiedenen Teile des Umlegungs ebletes verschieden bemessen werden, indem nur eine vorläufige Herstellung der Straßen zugelassen wird. Nur dann, wenn die Staotgemeinde die Umlegung erzwungen hat, dar die Kommission derselben zum ordnungsmäßigen Ausbau der Straßen keine langere Frist als vier Jahre belassen, dies alles aber doch noch mit der Einschränkung, daß die Staotgemeinde nicht zum Ausbau der Straßen gezwungen werden tann und daß der Stadtgemeinde überhaupt der Ausbau der Straßen erlassen werden kann, wenn die Herstellung unverhältnismäßig hohe nosten verursachen wure. Alldann sollen allerdings die Eigentumer entschädigt werden.
Diese Bestimmungen über die Verpflichtungen der Stadt zum Ausbau der Straße sind außerordentlich verbesserungsbedürftig, Insbesondere wenn man noch folgende Beitimmung des Gesetzes mit ins Auge faßt: In§ 13 des ursprünglichen Gesetzes war vorgesehen, daß die Eigentümer der Stadtgemeinde bis zu 30 Proz. ihrer Grundflache unentgeitlich zu Anlagen von Wegen und Platzen überlassen massen. Diese Bestimmung ist dann spater durch eine Novelle vom Jahre 1907 dahin verschärft worden, daß die Eigentümer gezwungen werden können, dann, wenn die Stadlgemeinde den Umlegungsantrag gestellt hat, 35 Proz. ihrer Grundstucke, und wenn die Elgentumer den Antrag gesteut haben, 40 Proz. ihrer Grundstucke der Stadt zu schenken. Diese Verpflichtung ist eine überaus starte Belastung des Grundbesitzes. Wahreno sonst durchschnittlich auf Straßen und Plätze 25 Proz. bis 28 proz. der Gesamtflache entfallen, und die Grundbesitzer mit dem§ 15 des Fluchtlinlengesetzes nur gezwungen werden konnen, bis zu 13 Meter ihre Grundfläche entlang der Straßenfront an die Gemeinde unentgeltlich abzutreten, können die Grundbesitzer mit der Bestimmung der lex Adickes gezwungen werden, volle 40 Proz., also beinahe die Hälfte ihres Grundbesitzes unentgeitlich an die Gemeinde abzutreten. Hierbei ist zu bedenken, daß in die 40 Proz. nicht schon vorhandenes Straßenland mit eingerechnet ist. Wenn also die Gemeinde schon im Besitz von erhevlichem Straßenland ist, kann sie mit Hülfe des Gesetzes umsonst noch in den Besitz von 40 Proz. der umliegenden Fläche gelangen. Es leuchtet ohne weiteres ein, daß diese Möglichkeit viel zu weit geht und daß sie eine überaus gewalttätige Belastung des Grundbesitzes mit sich bringt. Dabei muß man noch ganz besonders ins Auge fassen, daß diese Belastung nur für ein bestimmtes Umlegungsgebiet herbeigefuhrt wird, nicht aber für alle Grunobesitzer einer Stadtgemeinde.
Es ist klar, daß in sorchen Fällen auch erhebliche Vergütungen und Zuschüsse gezahlt werden müssen und daß der sogenannte Umlegungsbeitraa, den der einzelne Grundbesitzer zahlen muß, sehr erheblich werden kann. Die Eigentümer haben also auch noch diese Leistung zu machen; die allgemeinen Kosten des Verfahrens werden allerdings von der Stadtgemeinde getragen.
Es ist nichts dagegen einzuwenden, wenn die Gemeinde schöne Straßen und Plage haben will und auch diese mit Hulfe des Fluchtlinien=Gesetzes eventuell auf Kosten der gesamten Gemeinde erzwingt. Es geht aber nicht an, der Stadtgemeinde das Recht zu geben, solche teuren Straßen und Platze, die doch im Interesse der Allgemeinheit geschaffen werden sollen, allein auf Kosten der unmittelbaren Anlieger zur Ausfuhrung zu bringen. Wenn die Anlieger auch von solchen Straßen und Plätzen gewisse Vorteile haben, so war man doch bisher der Ueberzeugung, daß diese Vorteile mit den Lasten, welche das Fluchtlinien=Gesetz den Anliegern auferlegt, voll abgewogen seien.
Nun ist in diesem Jahre aber noch das
Wertzuwachssteuer-Gesetz
eingeführt worden, durch welches Preissteigerungen von Grundstücken, die ohne Zutun der Eigentümer, also insbesondere durch die Anlage von Straßen bewirkt werden, mit einer sehr erheblichen Steuer belastet werden.
Der Grundbesitzer muß also neben den gewöhnlichen Lasten— ich denke da auch noch an die Grundsteuer nach dem gemeinen
95
in Wichsl., Boxcalf u. Chevr. von S Mark an.
Nur besterprohte Qualitäten.
Crosse Auswahl! Billige Preise.
Aeltestes Schuhwarenhaus Kölns
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse am Königsdenkmal.
ENN
an
Was der Donnerstag bringt:
Gegründet
1872
Fernsprecher 452.
Theater. Opernhaus: Hänsel und Gretel 8, Schauspielhaus: Die Ratten, 7½, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8, Deutsches Theater: Feldherrnhügel, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Gücksschmied, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr.
Konzerte. Hotel Disch: Konzert von Adele Ries, von Trzaska und Paula Schick-Nauth, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3. Fränkischer Hof:
Philharmonisches Konzert. 8½ Uhr.
Verschiedenes. Lesegesellschaft(Gr. Saal): 34. Prüfungs. Aufführung der Richard Schulz-Dornburgs Konzert- und Opernschule, 7½. Tvolisaal(Nippes): Vortrag des Hrn. Dr. theol. P. Kirsch, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, über: Modernismus und Antimo ternisteneid, 8½ Uhr.
Werte— vom 1. April 1911 ab die sehr drückende und erhebliche Wertzuwachssteuer bezahlen und soll nun auch noch im allge meinen Interesse die ganz außerordentlichen Lasten der lex Adickes tragen. Heute betragen schon an manchen Stellen die Straßenbaukosten 370., ja sogar 700 M. für den Fronimeter; wieviel teurer wird dies alles sein, wenn die Lasten der lex Adickes dazu kommen sollten und die Stadt nicht einmal mehr ihre eigenen alten Straßen in die Gesamtmasse einzuwerfen brauchte. Es ist selbstverständ lich, daß hierdurch die Kaufpreise für Grundstücke ganz erheblich in die Höhe gehen müßten und mit diesem zusammen natürlich auch die Mieten, daran hat aber die Allgemeinheit kein Interesse.
Das ist entschieden zu viel. Diese Lasten könnten doch manchen um seine Existenz bringen. Gerade für den
Deutzer Bezirk,
wo in den letzten Jahren sehr böse, weite Kreise schädigende Ereignisse zu verzeichnen waren, wurden gerade im augenblicklichen Zellpuntt die unveranderte Einführung der lex Adickes zu schweren Schadigungen der Deutzer Burger fuhren müssen. Es ist in der letzten Zeit bekannt geworden, daß auch für das Teutzer Gebiet die Bebauungspläne fertig geworden sind. Die Straßen für dieses Geviet mussen naturgemäß eine nicht zu geringe Breite haben. Man kann doch arnehmen, daß sich Deutz immer weiter ausdehnen wird und daß in dem zukunftigen Mittelpunkt des rechtsrheinischen Köln, zu dem noch das Gebiet des heutigen unbebauten früheren Rayons gehören wird, sich ein sehr erhedlicher Vertehr abspielen wird.
Hierfur sind aber breite Straßen nötig, und zu breiten Straßen ist selbstverständlich auch viel Lano nötig. Nimmt man dazu, daß die moderne Bebauungsweise darauf ausgeht, einzelne sehr breite Straßen zu schaffen, wahrend die eigentlichen Woynstraßen enger gedillet werden sollen, so erkennt man, daß man bei der Bildung von großeren Umlegungsbezirten von der Gesamtmenge der Eigentumer, also insbesondere auch von solchen, deren Grunostucke nur an die engeren Straßen zu liegen tommen, auch für jene großen und breiten Straßen umsonst das teure Land betommen kann.
Es ist nun vielleicht kein zufälliges zeitliches Zusammentreffen, daß die Erledigung vieser Plane— die wayrscheinlich, was man so hört, recht teuer werden— auch gleichzeitig die lex Adickes mit aufs Tapet bringt. Wenn man bedentt, daß man mit Hulfe dieses Gesetzes weit über die Hülfsmittel des Fluchtliniengesetzes hinausgehen kann und mit seinem§ 13 den Grundbesitzern anzergewöhnlich viel Grundbesitz unentgeltlich abnehmen kann, so kann man sich nicht des Gedantens erwehren, daß die Stadt Köln die Grundbesitzer mit Hulfe des Gesetzes eventuell zwingen will, möglichst viel von ihrem Besitz der Stadt zu schenken.
Sollte die Stadt wirklich mehr oder weniger luxuriöse Pläne ausfuhren wollen, so wurden wir alle damit einverstanden sein, wenn die Allgemeinheit, die den Vorteil der Plane haben soll, auch die Ausfuhrung der Lasten der Pläne mitträgt. Es ist dahin zu streben, daß dann, wenn die Vorteile einer abgeänderten lex Adickes fur die Stadt und die Grunobesitzer von Koln gesichert werden sollen, die Lasten nicht vermehrt werden, die schon heute durch§ 15 des Fluchtliniengesetzes den Grundbesitzern auferlegt werden.
Dieses läßt sich schon in etwa dadurch erreichen, daß im Gesetz eine Bestimmung getroffen wird, wonach die einzelnen Umlegungsgeviete nicht zu groß genommen werden durfen, daß die großte Umlegungseinheit nur in einem einzelnen Block besteht und daß die Umlegung nur innerhalv eines einzelnen Blockes erfolgen darf. Hierdurch wurde auch erreicht, daß die einzelnen Grundstucke nicht willkurlich in einem großeren Umlegungsgebiet herumgewirbelt werden können, daß sie nicht gar zu sehr ihre Individualität verlieren, daß der Grundbesitzer auch wirklich Besitzer seines Grundes bleibt und nicht mehr bloß einen unspruch auf einen erst in der Zukunft zu bestimmenden Grundstucksteit hat.
Sobald der Block die größte Umlegungseinseit bildet, entfällt der Kommission die Möglichkeit, von der Gesamtfläche einen zu großen Teil dem Eigentumer unentgeltlich wegzunehmen. nuch wiro hierdurch die Dauer eines einzelnen Umlegungsverfahrens herabgemildert. Nach den jetzigen Bestimmungen liegt überhaupt ein großer Nachteil des Gesetzes darin, daß das ganze Verfahren viel zu umstandlich ist und zu lange dauert.
Wenn man bedenkt, daß während der Zeit des Verfahrens dem Eigentumer jede Möglichkeit genommen ist, sein Grundstück zu verwerten, daß ihm wayrend dieser Zeit die Bauerlaubnis versagt werden kann, daß er wahrend dieser Zeit keine Hypothek aufneymen kann, daß bei einer eventuellen Zwangsversteigerung sich kaum ein Kauser für das Grundstuck finden wird, daß er überhaupt in jeder Weise in der Verwertung und Ausnutzung seines Besitzes vielleicht auf Jahre hinaus verhindert ist, so kann man nicht scharf genug darauf drängen, daß das Gesetz möglichst darauf zugeschnitten wird, eine freiwillige Umlegung herbeizufuhren und daß möglichst kurze Fristen beschlossen werden.
Die lex Adickes ist wahrend der ganzen Zeit ihres Bestehens nur zwei Mal zur Anwendung gekommen ist, zum erstenmale erst 8 Jahre nach ihrer Einführung. Wenn das wirklich richtig ist und wenn nicht schon die Existenz des Gesetzes freiwillige Umlegungen ermöglicht hat, so ist es doch noch recht fraglich, ob das Gesetz überhaupt so viele Vorteile bringt, daß man es erstreben mußte, besonders wenn man daran denkt, daß bei der ersten Stadterweiterung die freiwillige Umlegungstatigkeit so außerordentlich erfolgreich gewesen ist.
Jeder weiß, daß die heute bebauten großen Gebiete von KölnMarienburg, Bayenthal, Lindenthal, Braunsfeld, an der Flora, in Kalk, alle nur freiwillige Umlegungen gekannt haben, daß der ganze vielleicht von 15—20000 Menschen bewohnte Stadtteil Sülz sich ohne Zwangsumlegung entwickeln konnte. Wir wissen auch alle, daß hier in Koln nicht die allgemein wirtschaftlichen Grunde für die Einfuhrung eines neuen Gesetzes vorhanden sino, die man 1902 für Frankfurt geltend machte, nämlich ein nicht zu befriedigendes Bedürfnis nach Wohnungen und ein Mangel
fertigen Gelände. Die Stadt selbst hat ja noch so viel baureiie Land, daß im Verein mit dem in Privatbesitz befindlichen Gelanzfür lange Zeit der Bedarf gedeckt sein dürfte.
Wenn es der Stadt Köln nicht möglich sein sollte, die Verbesserungen zu erreichen, von denen ich eben gesprochen habdann ist es besser, daß man sich überhaupt nicht um das Zustande. kommen eines auf der Grundlage der lex Adickes aufgebauten Gesetzes bemüht, sondern avwarter, bis für ganz Preußen gaz seit längerer Zeit beabsichtigte Umlegungsgesetz eingeführt wird Man hat bei der Beratung der lex Adickes ausdrücklich zurzeit anertannt, daß dieses Gesetz nur ein Experiment sein solle, das man mit ihm Erfahrungen für ein allgemeines preußisches Landesgesetz sammeln wolle. Wir sollten gerade im jetzigen Augen, blick, wo den Grundbesitz eine neue schwere Last in der Wert, zuwachssteuer getroffen hat und wo Deutz unmittelbar vor seiner seit langem erhofften Entwickelung steyt, kein derartiges Versuchs, kaninchen, das vielleicht für Frankfurt paßte und seinerzeit ganz auf Frantfurter Verhältnisse zugeschnitten wurde, in unsere Baugelände hereinlassen.
Nach dem mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag setzt eine ausgedehnte
Diskussion
ein, an der sich u. a. auch die Stadtverordneten Perthel, Mönny und Wiethoff beteiligten. Derr Perthel betrachtete es als von größter Wicht gkeit, wenn das Umlegungsverfahren eingefuhn werde, namentlich Deutz mit seinem außerordentlich zerspeitterten Grundbesitz hätte großen Vorteil davon. Wenn in dem Gesetz vorgesehen sei, die Grundstückseigentümer bei Abtretungen für Straßenland bis zu 40 Prozent heranzuziehen, so werde dieser äußerste Fall nicht immer zutreffen. Man werde den Bebauungs= plan so einrichten, wie er sich aus dem Bedurfnis ergebe; es wurden aber nicht immer 40 Prozent Abtretung heraustommen. Im übrigen liege es immer noch in der Hano der Sta tvertretung da die Entscheidung zu treffen. er(Redner) wurde es nur begrußen, wenn das Umlegeverfahren, naturlich unter entsprechender Schonung des Grundbesitzes, eingefuhrt werde.
wr. Mönnig bemertte, daß der Referent die Schattenseite der lex Adickes allzu start betont habe. Bei dem bestehenden Fluchtlinsengesetz sei die Möglichleit vorhanden, daß die Grundstuckbesitzer zu den Abtritungen noch weit stärker als zu 40 Prozent herangezogen werden tönnten. Wenn die lex Adickes komme so werde sie angenommen, so wie sie bestehe, oder sie werde überhaupt nicht angenommen; in Berlin wolle man nicht, daß jede Stadt ihr eigenes, auf ihre Bedurfnisse allein zugeschnittenes Gesetz beromme. Im übrigen habe das Gesetz, aamentlich für Deutz, unvertennbare, in die Augen springende Vorteile. Man werde bei der Entscheidung zu fragen haben, ob der heutige Zustand nicht viel schlechter sei als der nach der lex Adickes, amenoements dem Gesetz werde man nicht durchdrucken tonnen. Verzichte man heute auf das Gesetz, so werde es möglicherweise nicht wiedertommen Herr Dr. Wiitz vertennt die Vorle##le das Gesetzes fur die Stadt bzw. für die Allgemeinheit nicht, ist aber der A. ffassung, daß es den Grunobesitz erneut belaste und deshalb sei es abzulehnen. Herr San tatsrat Dr. Cremer sagt, daß es mit dem Gesetz gar nicht so eilig sei, das man in seinen Wirkungen noch nicht genau kenne. Man könnte darüber stutzig werden, daß gerade die Stadt Köln so dränge mit dem Gesetz. Man solle die Angelegenheit doch noch etwas hinausschieben. Tieser Aufsassung waren auch noch einige andere Reener. Einige Herren meinten, bei samtlichen Staotverordneten sei mit Bezug auf die lex Adickes ein„Umfäll“ festzustellen; anfänglich habe wenig Neigung für das Gesetz bestanden, jetzt auf einmal, nachdem durch einen Herrn aus Frankfürt ein Vortrag über das Umlegungsverfahren in geheimer Sitzung gehalten worden sei, der ursprunglich in einer öffentlichen Versammlung abgehalten werden sollte, seien alle Stadtverordneten für das Gesetz.
Hr. Wiethoff erwidert darauf, daß das Kollegium nach sehr eingeyender Beratung und reiflicher Ueberlegung zum Entschluß getommen sei, das Gesetz, weil Verbesserungen nicht zu erzielen seien, so anzunehmen, wie es bestehe.
Nach fast breistündiger Dauer der Versammlung wurde— unte Stimmenthaltung der Herren Froitzheim und Wiethoff— folgend Entschließung
einstimmig angenommen:
A. Die Ausdehnung der unveränderten lex Adickes auf die Stat Köln ist abzulehnen. B. Bei einer Ausdeynung der lex Adicke auf die Stadt Köln wäre diese so zu gestalten, daß dem Grundbest keinerlei neue Lasten aufgebürdet werden, insbesondere keine solcher welche über die Bestimmungen des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Jul 1875 hinausgehen.
Apoulo-richtsptelhaus. Eine„Traumspielerin“ Nhol gibt zurzeit im Apollo=Lichtspielhaus ein Gastspiel. Die Tan wird durch die Reflexe aus zwei Spiegeln in„magnetischen Schlaf versetzt, es werden ihr die Augen mit doppelter Binde bei bunden, die Augenhöhlen werden mit Watte ausgestopft, dam kein Lichtschein ins Auge dringe, und sie setzt sich dann ans Klavie und spielt jedes Stück, das als Notenblatt gereicht oder al einem Programm angezeichnet wird. Die Vorführung wirt namentlich für den verbluffend, der ein Notenblatt mit einer neuel ungedruckten Komposition selbst mitgebracht hat. Während de Spiels kann die Dame beobachtet werden— bei der Sondervor stellung saßen neben ihr ein Musiker und ein Arzt—, auch der Verkeyr mit dem Herrn, der die einzelnen Aufträge für die Planistin annimmt, wickelt sich so ab, daß ein mündlicher Gedanken austausch zwischen der Spielerin und dem Auftraggeber ausge schlossen erscheint. Eine Erklärung fur die Fähigkeit der Traum spielerin, von jedem Norenblatt mit verbundenen Augen korten zu spielen, fehlt dem Zuschauer, sie wird auch nicht gegeben. Traumspielerin tritt nur in den Abendstunden von.45 und 10.t Uhr ab auf.— Auf dem Programm des Kinematographen sin recht unterhaltsame und einwandsreie Bilder vertreten.
F Zur Orinzregentenfeier. Die in Lerching a. D.(Oberpsatz am 12. März 1880 geborene Frau Rosa Kurtens geb. Willh Köln, Blindgasse, hatte dem Prinzregenten von Bayern zum Geburtstag gratuliert und ihm eine selbstangefertigte Handsticert übersandt. Der Prinzregent hat der Frau durch das Hofsekrekatt seinen Dank übermitteln lassen.
. Beim Rollschuhlaufen kamen gestern nachmittag auf den Holzmarkt zwei 10 Jahre alle Knaben zu Fall, wobei einer einn Handgelenkbruch, der andere eine Schulterquetschung erlilt.
„. Aus Köln-Kalk.
* Der Windthorstbuno Koin=Kark hält am Donnerslagden 16. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Höntgesbers diesjährige Generalversammlung ab.(Vergl. Anzeige.) Die punt
liche Anwesenheit sämtlicher Mitglieder ist dringend erwunscht.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 72 a Mittwoch, 15. März 1911.
Seite 3
::<space> N e u e s t e<space> F o r m e n<space> u n d<space> H u s f ü h r u n g e n.<space>
Billigste Preise unter Gurantie der Solidität.
Hohe Strasse 5b-50.
Spitzen- Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41, direkt am Kaiser-Wilhelm-Denkmal
empfiehlt für die Kommünion
alle Genres Spitzen, Besätze, Tüll- und Spachtelstoffe
Grosse Auswahl Festons, Stickerei-Volants, Battiste
sowie Kommunion-Schleier zu denkbar billigsten Preisen.
Grosser Posten Reste per Rest von 10 Pfg. an.
IA
1
Um für die Neueingänge Platz zu schaffen, verkaufe ich bis zum
31.
Serie I
25 Stück 170 235 Plüsch- und Tapestry-Teppiche- 1 E
10 Stück 200 300 Plüsch- und Tapestry-Teppiche„ 90.6 Stück ca. 210/300 Brüssel, zusammengenäht......—.
3 Stück ca. 210.300 Tapestry, zusammengenäht............. 1.—
2 Stück cu. 280/350 Brüssel, zusammengenäht...... 45.-—
regulärer Preis
24.—
30.—
70.—
45.—
90.—
Serie II
Gehr. Schöller. Dären
regulärer
Preis
Serie III
Tabr. Koch&amp; te Kock, Oelsnitz regulärer
Fabrikat Barmer Toppichfabrik, Vorwerk&amp; C0.
3 Stück 170/235 Brüssel
3 Stück 200 300 Brüssel
4 Stück 200,300 Tournay
reg. Preis 49.— 80.— 100.—
4 Stück 275/335 Tournav 100.— 2 Stück 275/335 Brüssel 75.— 2 Stück 200/330
Patent Vict. Smyrna 85.—
reg. Preis 168.— 130.—
130.—
vorm.
folgende Teppiche zu bedeutend ermässigten Preisen
Er zeugnisse der führenden deutschen Teppich-Fabriken)
Besonders günstige Gelegenheit für Hotels und Peusionate#
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein a.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 X Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
585
*3
Streitigkeiten u. a Prgzesse*
die leider zu häufig zwischen An= und Vermieter vorkommen, verhindern die so sehr beliebten praktischen und äußerst sicherstellenden
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins e. v.
Als Neuerung enthalten unsere Mietbücher eine Anleitung für die Behandlung feuchter Wohnungen bezw. was zu tun ist, um die Wohnungen vor Feuchtigkeit zu schützen.
Die Mietbücher sind stets vorrätig und zu beziehen durch die Geschäftsstelle des Vereins Helenenstraße 12. 8a
Mitglieder des Vereins erhalten Preisermäßigung.
B
:<space> S t ä d t i s c h e::::<space>
ekanntmachungen
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.— Gescheilte,#oen. Silberkranz mit Iuschrift. Ia — Rahmen und Hohlglas von 12 M an
##Julius Gliesche Söhne Schiber
gasse 105.
2
2 Schönheitsmittel
Rosabella gibt jugendfrisches Aussehen(keine Schminke) vom geübtesten Auge nicht zu eikennen.#### Dr. Dralle's Birkencreme, hervorragendes Mittel zur Beseitigung von Pickeln, Mitessern, Röte und rauher Haut. überraschende Wirkung. Zu haben bei d“
Jakob Schmitz, Haarhandlang
Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
130 Stck.Tapestry-.Brüssel-Reste..40 Mtr. lans. v. 3M.an
3Ozurückfesetzte Läufer-Restbestände, für Fiur u. Treppe geeignet
—
#
Teppiche,
8
Gardinen,
Marsplatz 7
E ke Obenmarspforten
8
vdg
Ss
Unsere diesjährigen Pneumatiks
fallen hervorragend gut as Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pneumatiks. in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severstrasse 216 (am Waidmarkt). 2*
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 266 laufenden Meter Rohrkanal in Cöln=Kalk— Los 1— und 160 laufenden Meter Rohrkanal in Cöln=Bayenthal— Los 1I— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden zu Los I auf der städtischen Pumpstation, Trank gasse 26, zu Los II Obenmarspforten 27, 3. Stock, Zimmer 10, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 2 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Montag, 27. März 1911, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbau amtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Zimmer Nr. 11, Obenmarspforten 27, 3. Stock, um 11¼ Uhr. Cöln, den 14. März 1911. Tiefbauamt, 7° Petersen, Stadtbauinspektor.
Freigabe der Wiesen im Stadtwalde.
Vom 1. April bis 15. Oktober d. Is. werden die nördlich und südlich der Waldschenke im Stadtwald gelegenen Wiesen tagsüber bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr freigegeben. Spielvereine dürfen an Sonn= und Feiertagen nur die nördlich der Waldschenke gelegenen Wiesen benutzen.
Die Wiesen sind durch Tafel mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht.
Cöln, den 10. März 1911.
Der Oberbürgermeister.
p* J..: Dr. Fuchs.
Hervorragende Neuheit!
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Von mir bezog. Trauringe können auf eigener Maschine sof gratis enger oder weiter gemacht werden.“3
Carl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein großes Fenster n. Neub. Apostelnbräu
Waschtrockenständer „Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth, Annen i. W.
Es ist die höchste Zeit Englisch.
—„.„„„— 1 Gründl. Unterricht ert. akad
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiden wollen.##
geb. Engl. Beste Empfehlungen.
Mr. Atchley, Hohenstaufenring 46.

Seite 4.
Offene Stellen
er
gesucht.
Ein verh Kutscher für Geschäfts= u. Privatfuhrwerk, der sich durch langjährige Zeug nisse und gute Emp fehlungen ausweisen kann, gesucht. p
Meldungen: Annostr. 31.
Erstklassige
Wagenfabrik
sucht zuverlässigen, mit der Branche vertrauten
jungen
speziell für Lager, Kalkulation, Lohn= u. Krankenwesen, kleinere Buchhaltungsarbeiten usw. Eintritt spätestens 1. April.
Fr=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. 1) D 1600 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. d
Geübte Einleger
suchen
Greven&amp; Bechthold
Buch= und Steindruckerei
Weyerstraße 19.
Galvaniseurmeister
in dauernde Stellung b hohem Lohn gesucht von
kath., zu Ostern gesucht.
Altermarkt 30.
—6 tüchtige Verputzer gesucht.
A. Dörner, Baugeschäft,
Siegburg.
Gastklassiger
Tagschneider
für dauernden Posten sofort geucht. B. Dietz=Herbert, Passage 22B.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
ChauffeurKöln, Dagobertstrasse 3 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berutsstandes zu tücht. Berufschauffeuren Aus.
Eintritt töglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*7
Maschinenfabrik
sucht per bald jüngeren
Techniker,
der flotter und saud. Zeichner ist. Bevorzugt wird, wer schon in Kellereimaschinen tätig war.
Off. u. Z 35 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Füchliger Tuhrmun
nächtern u. zuverl. für dauern gesucht. Off. u. M 60 a. H Vertretg. Nippes, Cranachstr. 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72* Mittwoch, 15. März 1911
Fräulein
wünscht sich per 1. April als
Fitialleiterin oder Verkäuferin
in Konfitürengeschäft zu veränd. Else Mehlhorn,
Altenburg,.=.,
Karlstraße 20. 3
Junge Verkäuferin
od. Lehrmädch. aus bess Familie für Schweinemetzgerei u. Aufschnitt=Geschäft gesucht. Franz Durst, Solingen,
Kaiserstraße 206.
Hohe Vergütung
zahlen wir reivektabl Herren f. d. Verk. uns. renomm. Zigarr.
Zeugnisabschr., Lebenslaut
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 4
Sülz, Redwitzstraße 53.
find. schön. hell. SitzFiseutlehrling gesucht.
Bal hasarst.18.
lis ges Annostr. KL 370, Laden.
Eine größ. Anzahl
boite,
Einige durchaus tüchtige, erst klassige Rockschneider auf Werk stätte u. außer d. Hause gesucht. R. Dorando, Wallrasplatz 7.
Tücht. Feuerschmied
welcher die Schmiedewerkstelle einer klein. Wagenfabrik selbst ständig führen u. Arbeiten kalkulieren kann, sofort gesucht. Die Stellung ist angen. u. dau. Gefl.Off m. Ang. d. bish. Täti. k. u. Zeugn. u. 3477 a d. Ann=Exp. A. Baumgarten, Barmen, erbet.
bestens empf. z. Besuch v. Wirt u. Händlern für altrenomm.
Zigarr.=Groß- u. Versandh.
gegen hohe Vergütung gesucht Offerten u. B 339 an Haasen stein&amp; Vogler, Hannover.
für Bureau, möglichst aus der Bau= oder Steinbruchbranche gesucht. Stenographieren und Maschinenschreiben Bedingung.
Offerten m. Gehaltsansprüchen u. Nr. 612 an d. Gesch. d. Bl.
Fabrik in südlichem Stadtteil sucht
Lehrling
mit einjährigem Zeugnis für Bureau. Es wird sofort steig. Vergüt. gewährt. Selbstgeschr. Ang. u. 628 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Eisenhobler
von großer Automobilfabrik sofort gesucht.
Off. u. B 150 a. d. Gesch. d. Bl.
Huf-u. Wagenschmiedegeselle
ert gesucht.
Sebastianstraße 197.
MEC
per sofort für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.“
Poragummiwerk m. b..,
Köln=Deutz, Mülheimerstr. 129.
50 durchaus geübte
per sofort für dauernde u. loh nende Heimbeschäftigung gesucht.
Paragummiwerk m. b. H.
Köln=Deutz, Mülheimerstr. 129.
Ein Mädchen
bis 20 Jahre alt, findet gute Stelle in einem kathol. Pfarrhause einer Großstadt in der Industr gesend als Stütze der Haushäl erin. Lohn nach Uebereinkunft.
Off. erbeten u. K 182 an die Gesch. d. Blattes. a
Kochlehrmädchen
zur Erlernung der feineren und bürgerlichen Küche sowie des Haushaltes, ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Hotel Zur Post, Dülken.
Für kath. Pfarrhaus auf dem Lande, Nähe Kölns, wird ein durchaus braves, properes und fleißiges älteres
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort ges.
Offerten unter B 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
z. 1. April tücht., ordentliches
Mädchen
für Küche u. Hausarb. Vorzust. —4 u. abends nach 8 Uhr.
Fr. Dr. Stern, Beethovenstr. 6, I.
Lehrmädchen, kath.
für Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft per sofort oder bald ges. Stat. a. d. Hause.
Gefl. Off. u. Z32 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Für Wochenpflege gut empf.
kathol. Wärterin
per Ende April gesucht. Gefl. Angeb. sun K R 14 a. d. Haupt. vertr. d. Bl. Mülheim=Rh. erb.“
Bisseres einfach. Mädchen
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die bessere Küche zu erlernen, am liebsten in geistl. ause. Es wird mehr auf gute ehandlung als auf hoh. Lohn gesehen. Selbiges ist erfahren im Nähen. Off. u. M S 100 an die Annahmest. Kalk, Markt 28.
Jalauhon Rolladen, Markisen,
Julbusten, Speiseaufzüge, gefahrlose Fensterstühle, sowie alle Schreinerarb. u. Rep. G. Preckel, Merovingerstr. 25, Ferur 10 778.
Usthorin welche bis jetzt in
Nüheren ersten Geschäften tät. war, sucht Kunden zum Anfer tigen aller Kostüme.
Friesenstraße 19, III.
Eintaches zuveriäss. Fräulein,
Off u. D D 100 an die AnRath. Fräulein
Offerten unter K 179 an die
Gefl. Zuschriften u. S 2 61 L.
Kontorlehrstelle
Off. u. A 57 an die Hauptsucht Stelle
r I. April bei guter Familie. Gefl. Off. an B. Dietrich,
Erfahrene, gewissenhafte
Haushälterin
ucht größeren, solbständ. Pirkungskreis zum 1. Mai Off. unt. K 177 an d. GeFräulein empfiehlt sich im Aus0 bessern der Wäsche u. Kleider außer dem Hause. Nippes, Kuenstr. 19, 3. Etg.
Zu vermieten
raße 9
Anterh. m. Garten, 1 Zim., odezim., Rüche u. Zubeh ., abgeschl. 1. Etage 5 Zimmer, Küche u. Zubeh.,
Veranda, 90.4 neu renov. Besch. Lindenstraße 69.*9
Blumeuthalstraße 22
und 2. Etage
Gartenwohnung, per sofort frei, je43., Küche in Plättchen m. Sp., kpl. Badez., Mans., gr. 12 m lg. Veranda, Sonnenseite, Preis 1100 u. 1000# proanno. Besch Vermietungsbureau
Blumenthalstraße 11.
Köln- Klettenberz,
Siebengebirgsallee 11.
Sch. abgeschl Etagen, Erdgesch., 4 Zim., Küche, Diele, Bad usw. 1. Etg., 5 Zimm., Küche, Diele, Bad usw., 2. Etg., 5 Zim, Küche, Diele, Bad usw sofort zu vermieten.
Ausk. ert. E. Herruth, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 221, oder Frau Schuller, Siebengebirgsallee 3, 3. Et., von 12—1 Uhr. 2
Hohestraße 14
I. Etage
Große Räume für Geschäfte oder Bureau,
2. Etage
9 Räume, passend für Aerzte, Zahnärzte usw. per 1. April zu 9 vermieten.
abg. 3. Et. mit Balkon, 6 helle Zimm., Küche mit Wandpl. Mans u Zb.80 M.
Weit. Auss. Bsch. Lindenst. 69
Lessingstr. 62, abgeschl. 2. Etg., 3 groß Zim. mit schön. Küche, Spind, Klos., Bleiche, Waschk. usw. zu 34.. zu verm. Bescheid part d. Hambloch u. Thielenstr. 7 beim Eigentüm. Bertram,
Ehrenfeld
Platenstraße 52, abg. 2. Etage, 2 gr. Zimmer mit gr. h. Küche, Spind, Bleiche, Trockenhof, Klos. usw. zu 26 M. zu vermieten.
Bescheid Platenstraße 48 bei Meisen u. Thielenstraße 7 beim Eigentümer Bertram.
Hochherrsch. 2. Et.
Udierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw..Pr.v 2000M...Aprilz. v. Besch. Agrippastr. 57 u. i. Hause .Et. sow.Et. 10—12Uhr vorm.
NippesAbgeschlossene 4. Etage,
3 Zimmer, Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
Hochparterre
v. 4 geräum. Zim., Küche. m. zu verm. p. I. April od. soign Lütticherstraße
Brüsselerplatz s1
Abgeschl. 3. Et 5 Zim., Leucht= u. Heizgas, an kl. Fan 80 Am. z. v. Besch. Rinkenpfuhl2
Nippes, Niehlerst. 1.
an der Kuenstr., 2 Zim. u. KüchHochp. zum 1. oder 15. Aprilz# vermieten. 1 Zimmer straßenn
lippes, Riehlerstrasse s5
Abg. Parterre 4 Röper 1. April zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße7
Erste Etage, 3 schöne lusig
Zimmer und 2 Mansarde an ruhige Leute zu vermietn auch geteilt.
Junkersdorf 25.
KALK.
3 schöne Räume, 3. Etage, in ruhigem Hause zu vermieten Trimdornstraße 25.
Kalk
Robertstr. 14, früh. Corneliusstr. Unterh 2 Zim billig zu vern Bescheid Heumarkt 72.
Schnellweide.
Abgeschl 3 Zimmer=W. m. Spin u. Mans., Koch= u. Leuchtg., sch. gr. Gart., b. z. v. Wasserwerkstr.3
öln=Zollstock, Theophanostraße 13, an schönem Platz, städt. Anl. und nahe neuem Südpark geleg., schöne 1. Et., alle Beg., 6 Zimmer, Küche, Badezim. usw., Gas u. Elektr., f. 80 K. monatlich zu vermiet. Bescheid daselbst und Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
Köln=Lindenthal
Wittgensteinstraße 12
Unterhaus, 5 Räume, abgeschl., schöner Garten, ist per 1. Mai zu verm. Besch. d. Eigentümer, Dürenerstr 229. Fernspr. 7789.
Kath. Mädchen
Fr.=Off. unter K 180 an die
Haushälterin
Gefl.=Off. unt. K 178 an die
Konditor sucht sofort
dauernde Stellung. Jos. Schulte, Im Ferkulum 52, pt. rechts.
Off. unt. 589 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrstelle skath.)
den
Fer n. segl Besch. Anspr
Off. u. 631 a. d. Gesch. d. Bl.
krave Dienstmädch u suchen Stelle. Frau Georg Belden,
Wohnungen
s. und 2. Etage,
4. bzw. 5 Räume, groß, luftig und hell, sowie mit Luftheizung versehen, ferner ein Pferdestall für—6 Pferde, per sofort oder I. April zu vermieten.
Layenstraße BI, Rosenstraßep
Rbo. 2. Etg., Reuserstr. 65
(Agneskirche) luftig und schöne Aussicht, Nähe Haltestelle v. 3 elektr. Bahn. n. all. Richt., 6Zim., Kachelof., Erk., Küche m. Plättch. Mans., Kell., elektr. Licht Heiz= u. Leuchtg.an st Leute.om. Besch.pt.
3 große Mansarden
zu vermieten.
Thürmchenswall 33 b. Gumpper
Nippes.
Abg. Et., 3 Zim. u. K. mit all Bequeml. ab 1. April zu vern Bsch. Uerdingerstr. 7, Nohlstr 5hp
Rippes.
2 Zim. an ruh. Leute z. vern Auguststr. 33, a. Wilhelmplatz.
nippes, 2.
zu vermieten, 5 Räume, 35 Christinastraße 9.
schönes Mansardenzimmer a
s einzelne Person billig zu ver mie en. Klingelpütz II.
Llumenthalstraße 20
an der Agneskirche
hochherrschaftliche 3. Etage
neuzeitlich eingerichtet, 5
Zim., Küche mit Plättchen und Spind, Badezim., Mans., Parkettb. usw. per sof. zu vermieten. Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11, p. k
Hunaboldtstraße 43
herrsch. 3. Et., 6 Zimmer, Küche Speisek., eing. Badezim., Diele, Garderobe, mit Zentralheizung, elektr Licht u. Gas, zu verm. Besch. beim Hausmeister das.
Zim Severinsmühlengasse 19/0. an 1 oder 2 Persone zu 9 M. zu vermieten.
Sch. abg. 3.=., I. Et.strßu ##m herrl. Auss., n. Deutsch. b. z. vm. Besch. Pantal.=Wall 9.
)<space> E t a n g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
2. Einde“ Allerheiligen straße 2, a. Eigelst. Besch. l. E
X lu t. Zim. 2. Et hofw., an ruh. Fam. z. 1. Apr. 30 0 Meister Gerhardstr. 22, Eigt.
Severinstraße 230
Ladenlokal mit Lageraum, sowie hochherrschaftl. Etagen, Diele, 8 Zim., Badez., Küche, Spind, all. d. Neuz., z. vm. Besch. daselbst beim Hausm. u. Ehrenfeld, Dechenstr.9.
3 Zimmer und Küche
abgeschloss. Wohnung, 3. Etage, an ruh. Familie zu vermieten. Klettenberg, SiebengebirgsAllee 66.
Sachen Sie eimne bill. Wohnung
2, 3, 4 u. mehr Zim., so wenden sie sich an den Haus= u. Grundbesitz.=Verein Köln=Deutz. Grembergerwald, Sportpl., Südbrücke, Bahnhof Kalk=Süd, Haltest. elektr. Kalk Post, guteSchulen in der Nähe. Näh. Deutz=Kalk, Grembergerstr. 44, 1, Usingerstr.19, Vingst, Roddergasse 20.
Heinsbergstraße 29 Ab. 1. El.1 Zim., Füche u. Zubehör, neu tenoviert, an gute Leute M. 56 per sos.
Bescheid Lindenstraße 69.
Arbeitsgesuche)
Die ere schrunksert. Wusche in eleg. Ausführung. billigste Preise. Prima Ref. P eisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
herrschaftl. Wohn.
Hochpartèrre, 7 Zimmer, Küche, Bad u Zubehör, Zentralheizung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister.
Lindenst. 51, 2. Et., Balk., 7 schöne Zim., kompl. Bad, Küche mit Mandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
Bescheid Lindenstraße 69.
Neustadt Ehrenfeld
herrsch. 3. Et., 5gr.., Küche, Leucht=, Kochgas, Badeanschl., gr.Balkon, Bleiche, freie Auss. auf Gärten. p l. 4. bill. zu verm. Ottostr. 66.
Möbl. Zimmer zu vern
Marzellenstraße 53.
Chronfeld Hansemannstr. 24 Ehrrnsrid,.Et. hofw., 3 schön Räume an ruh. Leute zu vern
2. Etage..—emnie
. 4 Räume.
Alteburgerstraße 48.
Unterhaus an stille Fami zu vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstraße
1 Zimmer an einz. Person; vermieten. Zwirnerstr. 39.
Rinnog Eichstr. 6, I. Et. 1lu abgeschl. R. z. ver
Apostelnstraße 6
2. Et., nicht abgeschl., 5 3, Küche pp. zum 1. Mai zu vermieten.
Näh. Hohenzollernring 17, u. Flanderische Straße 3.
Mietgesuche
Villa in Lohmat
8 Räume mit gr. Obst= u. Gemüsegarten zum 1. 4. zu verm Besch. Schmitz, Pfälzerstr. 48, II.
Werkstelle
60 gm, hell, luftig, mit elektr. Kraft u. Gasanschl., mit od. ohne abgeschl. 3 Zimmerwohnung, sofort zu verm. Weidengasse 48/50.
2. Etage
4 Zimmer u. Küche, 3. Etage 2 Zimmer an kinderlose Leute zu vermieten.
Humboldtstraße 27.
En gutem Hause, PerlengraJ ben 22-24, II. Et., 4 Zimmer nebst Mans. an kleine Familie zu 45- zu vermieten. Bescheid II. Erage daselbst und Karolingerring 22-24.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
5 R. u. Mans., in ruh. anst. H. an st. Fam. zu 48 K zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45 nahe bei Köln und Gymnasium
Kelle Werkstelle zu verm. Machubäerstraße 12.
Suche für meine 18jährtt Tochter, Konservatoristin, a fangs April in einem bessere kath. Haushalt
vollsändige Verpflegang
Es muß Gelegenheit gebott werden, Gesang= und Musik übungen vornehmen zu könne Familie mit erwachsenen Töch tern oder auch kinderlose Haus haltungen bevorzugt. Off. u. B 155 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Kgl. Beamter, ver 2 Kinder. sucht für Mai
5 Räume nebst Küche Badezimmer u. Mag.
Off..Pr. u. 613 a. d. Gesch. d. b.
Hölk-Halb., sochiunegzerih
besteh. a. 2 gr. u. 3 kl. Küche, Mansarde.
Off mit Preisang. u. Nr. 61 Kalk, Mülheimerstr. 19.
hoch= oder partert
per 1. Juli, 5., K. Ta, Lu“ v. solv. L..miet. ges. Pr.9= üdl. Viert. M20 Hafenpostlagern
Fortsetz. siehe Seite 13.

Rerner Local-Anzeiger Nr. 72 K Mee 15. Marz 1911.
Seite 9.
*
IN
Zun
UND CONE
Ploderne schwarze und weisse Kleiderstoffe
Volle und Marauisette, sehr moderne, durchsichtige Kleidergewebe.. Breite 110.
Woll-Batist und-Satin, reinwollene glatte, mattglänzende Webarten...... Breite 95Popeline, Rips, Peau de laine, rippige u. körnige Stoffe aus Kammgarn-Material Breite 101 Diagonal, Cheviot, Serge, kräftige, widerstandsfähige, solide Köper-Gewebe.. Breite 95 Halbseiden-Voile,-Marquisette,-malist, durchsichtige u. feste leichte Stoffarten Breite Halbseiden Eolienne u. Crépeline, gerippte u. gekreppte, mattglänzende Qualitäten Breite 110
120 cm, M..20 bis.50 115 cm, M..70 bis.80 120 cm, M..70 bis.50 130 cm, M..40 bis 6.— 110 cm, M..20 bis.50 120 cm, M..30 bis.80
Halbfertige weisse Backfischkleider
Baumwoll-Batistkleider, sehr hübsche moderne Ausführungen in vielen Dessins„ von M..50 an Wollbatistkleider mit eleganten Seidenstickereien u. anderen modernen Garnierungen von M. 15.50 an Seiden-Japolinieider, sehr elegante neue Ausführungen mit Einsätzen etc..." von M. 15.— an
Für Prüfungskleider: Moderne einfarbige und gemusterte Kleiderstoffe
Alle modernen Gewebe sind in durchbrochen und fest, glatt und gemustert in allen Preislagen und Farben vorrätig!
T
□
COLNTRH· HOHESTR·57Verschiedene kompl.
Eßzimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine v. 115 M. an
Komplette
chlatzimmer
ußbaum u.
Mahagoni
mit 1= u. Zter. Schränken
sowie alle 5
andern Möbel sehr billig
L. Geerling, Huhnsg.13.
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Echte
Strausstedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig zum Garnieren
zu Fabrikpreisen von 1,50-100.f
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse.
Leino., Bleiweiss
kaufen Sie stets zu
billigsten Konkurrenzpreisen in wirklich reinen Qualitäten
in meinen
Lack- und Farben-Spezialgeschäft Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Alle Sorten Lacke, Farben und Pinsel, la. Tischler- und Anstreicherleim, Sichels Malerleim, Blattgold, Schablonen Maserpapier, Farbkessel sowie alle anderen Artikel der Branche. Handwerker und Wiederverkäufer Vorzugspreise!
Wilh. Borbein
en gros Fernpr. 2563 en détail
Versuchen Sie meinen
Leinöl-Ersatz„Fixtrocken
bei 5 Liter 58 Pig. bester Ersatz für Leinöl. b'
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
19] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
„Sehen Sie, ob das Feuer richtig brennt, Stennard,“ sagte der Kassierer. Pennme, 13
ostyn folgte dem jungen Stennard nach dem Wartezimmer. sehr er mit seinen eigenen Angelegenheiten beschäftigt war, bemerkte er doch, wie krank und elend der Junge aussah; seine Lippen bebten, und seine Augen waren weit geöffnet und starr.
„Was in aller Welt ist denn mit Ihnen los?“ fragte Mostyn in seiner kurzen, herrischen Weise.
Stennard schloß die Türe und kam auf Mostyn zu, als wollte er ion anfallen.
„Sie wissen es,“ zischte er.„Niemand weiß er besser als S selbst. Es ist wegen jenes unglückseligen Bankbuches des Herr Cachcart. O, Sie sind ein Schurke!"
Mostyn trat bestürzt zurück; hätte Stennard ihm ins Gesich geschlagen, er hätte nicht verblüffter sein können.
meinen Sie damit?“ fragte er.
„Als ob Sie das nicht wüßten! Sie gaben vor, mein Freun zu sein, und dann überredeten Sie mich, Ihnen jenes Buch z verschaffen. Sie sagten, es sei zu einem guten Zwecke, aber war es. um Herrn Cathcart zu verderben, warun ich freilich nicht. Ich habe die ganze Verhandlung sor ig gelesen, und es ist meine Pflicht, die Wahrheit zu en hüllen, wenn die Zeit dazu kommt.“
„Sie sind ein Narr,“ schrie Mostyn,„wenn Sie es wager Vort zu sagen, werde ich Sie zugrunde richten. Still, Si Erichen zu laut. Ich werde nachher mit Ihnen reden.“ Stennard beugte sich über das Feuer, als der Kassierer m #c. Botschaft für Mostyn eintrat. Er war nahe daran ge tien, sein Geheimnis in alle Welt hinaus zu posaunen. Zeunruhigt, wie Mostyn war, ließ er sich doch nichts an erten; ohne ein Wort zu sagen, legte er dem Geschäftsleite
der Bank einige Dokumente vor, von denen niemand ahnte, daß sie gefälscht waren. Der Geschäftsleiter entschuldigte sich aufs höflichste, Herrn Mostyn Ungelegenheiteu bereitet zu haben, allein seine Vorgesetzten—
„O, die alte Geschichte!“ spottete Mostyn.„Lassen Sie nur Ihre Vorgesetzten aus dem Spiel. Wenn so etwas noch einmal vorkommt, Sylvester, dann betrete ich Ihre Bank nie mehr. Und nun zu etwas anderem; ich sah vorher den jungen Stennard— ich bin mit seiner Mutter befreundet, und ihretwegen interessiere ich mich für ihn— ich finde, daß er sehr krank aussieht. Könnten Sie ihm einige Tage Urlaub geben? Ich möchte ihn auf einen Ausflug nach dem Norden mitnehmen. Könnten Sie ihn heute schon entbehren?“
„Sehr gütig von Ihnen,“ antwortete Sylvester.„Stennard kann sofort gehen. Ich glaube wirklich, daß er krank ist.“
Einen Augenblick später schritt Mostyn mit Stennard nach seinem Kontor zurück. Er hatte, wie gewöhnlich, seinen Willen durchgesetzt. Bath hatte den Charakter Raymunds richtig beurteilt; für gewöhnlich schüchtern und feig, würde er, wenn einmal zu weit getrieben, in das andere Extrem verfallen. Der Junge war halb wahnsinnig vor Gewissensbissen, es bedurfte nur eines leisen Anstoßes und er war fähig, alles zu gestehen.
Deshalb mußte er auf einige Zeit entfernt werden. Jeden Moment konnte eine Drahtnachricht von Bath kommen, die Mostyn nach dem Norden rief. Er hatte gegenwärtig keine eigene Jacht, aber er besaß guten Kredit und konnte daher leicht eine solche zu mieten bekommen. Er wollte Stennard mitnehmen und ihn überwachen; er wollte sorgen, daß ihm die Lust zu Bekenntnissen verging.
„Jetzt fahren Sie gleich nach Hause,“ sagte Mostyn,„und legen Sie sich nieder. Mein Sohn, Sie sind sehr im Irrtum; wir sind beide getäuscht worden, und ich werde Ihnen das mit der Zeit beweisen können. Denken Sie sich nur, ich würde Herrn Sylvester erzählen, was Sie angestellt haben, was würde da Ihre Mutter sagen?“
„O, tun Sie es nicht, Herr,“ stöhnte Stennard,„ich würde es nicht überleben.“
„Darum ehe seien Sie jetzt vernünftig. Alles wird noch gut
enden. Gehen Sie jetzt heim und schlafen Sie sich aus. Wenn Sie erst einige Tage mit mir auf See sind, werden Sie wieder gesund sein, und zum Schlusse werden Sie mich noch kniefällig um Verzeihung bitten.“
Raymund sah mit einem schwachen Hoffnungsschimmer zu Mostyn auf; trotz aller Güte konnte er kein Herz zu diesem Manne fassen, er traute ihm nicht. Doch für den Augenblick wollte er schweigen. Wie im Traume begab er sich nach dem Bahnhofe. Die Sonne sah so undeutlich und in Nebe gehüllt aus, und im Kopf hatte er ein so eigentümliches Gefühl.
Endlich langte er zu Hause an, wo er seine Mutter und Alice Ran im Garten fand. Er mußte sich erst besinnen, wer letztere war, und mühsam sammelte er seine Gedanken so weit, daß ei sein Kommen erklären könnte.
„Ich bin froh, daß mein Onkel Ihnen Ferien erwirkt hat“ sagte Alice freundlich.„Sie sehen schlecht aus, armer Junge: Frau Stennard, ich glaube, es wäre das beste, Sie brächten ihn zu Bett und nehmen Sie ihm diese Zeitung weg.“
Stennard gab die Abendausgabe der Zeitung, die er mecha nisch am Bahnhof gekauft hatte, gehorsam ab und ging langsam ins Haus. Alice sah ihm freundlich lächelnd nach, aber in ihrem Innern barg sie trübe Gedanken. Raymunds schlechtes Aussehen rührte nicht von einer gewöhnlichen Krankheit her. es war das Schuldbewußtsein, das an ihm nagte. Und sie ahnte nur zu deutlich, welcher Art seine Schuld war. Und Mostyn wollte ihn nun auf eine Reise mitnehmen, um ihn unschädlich zu machen.
„Verzeihen Sie, Frau Stennard,“ sagte Alice, aus ihren Ge danken erwachend,„Sie sagten eben etwas, ja? O ja, er sieht in der Tat sehr angegriffen aus, aber ich denke, es ist noch nicht nötig, den Arzt zu rufen. Er soll sich nur gut ausruhen. Leben Sie wohl!“
Alice ging gedankenvoll nach Hause; es gab so viel, was sie jetzt beschäftigte. Von ihrem Bräutigam hatte sie in letzter Zeit keine Nachricht erhalten, sie wußte nicht, was er und Renton trieben. Unter dem Haustore traf sie Lotte Farr, die ihr ein Briefchen überreichte; es war von Grace Ives, die sich über ihre Einsamkeit in Langdean-Croß beklagte und ihrer Freundin

Zeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72* Mittwoch, 15. März 1911.
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Oeeeen
Strasse e
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
— Der Detaillistenverein zu Köln
versendet soeben seinen fünften Jahresbericht. Man ersieht daraus, daß der Versuch, den am 12. Dezember 1905 eine Anzahl Kölner Detailfirmen unternahmen, um in dem an diesem Tage gegründeten Detaillistenverein eine Organisation des Kölner Detaillistenstandes herbeizuführen, in glänzender Weise rechtfertigte, daß es keineswegs in der Kölner Kaufmannschaft an Korpsgeist fehlt, was schon aus der hohen Mitgliederzahl des Vereins hervorgeht.
Die Kölner Detaillisten haben gelernt, daß die Konkurrenz trotz der nachdrücklichsten Förderung des eigenen Geschäfts sich gegenseitig achten, ehren und auch nützen kann. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit hat zugenommen und sie haben gelernt, in dem Konkurrenten den Kollegen zu erblicken, der von der gleichen Sorge erfüllt ist und unter den gleichen Schwierigkeiten zu leiden hat. Trotz des lebhaften Wettbewerbes hat man es verstanden, das häßliche Gefühl des Konkurrenzneides und Hasses aus den Reihen zu bannen, so daß jeder einzelne in seiner geschäftlichen Handlungsweise Rücksicht auf die Kollegialität nimmt. Der Kölner Detaillistenverein hat nicht müßig zugesehen, sondern wachenden Auges alle gesetzgeberischen Maznahmen des Staates und der Kommune verfolgt, kritisiert und zum Teil bekämpft, teils mit Erfolg und teils mit Enttäuschung. Mit Freude kann man konstatieren, daß nicht in letzter Linie dem Detaillistenverein das Verdienst zukommt, wenn der Kölner Detailhandel mit vollen Segeln nach vorwärts strebt. Dank dem Zusammenschlusse sind außerordentlich gute und materiell praktische Resultate erzielt worden und die Früchte der Solidarität machen sich noch weit wohltätiger bemerbar in dem moratischen Geftol der Rücksicht, die ein Konkurrent dem anderen schuldet. Es wachsen die Geschäfte und die Umsätze, es wächst das Ansehen der Zusammengehörigkeit und die Freude an der Mitarbeit bei ideellen Zieten.
Nach einem allgemeinen Ueberblick über die wirtschaftliche Tendenz des Jahres 1910 gibt der Bericht eine genaue Schilderung der Lage des Kölner Detailhandels im verflossenen Jahr, ein dem eine Besserung und namentliche eine Gesundung unverkennbar gewesen ist. Die Solidität und der Unterneymungsgeist, der im Kölner Detailhandel vorhanden ist, gibt eine Gewähr für die Dauer des wirtschaftlichen Fortschritts, so daß man annehmen darf, daß er im laufenden Jahre eine Entwickelung nehmen wird, die in ruhigem Gange ansteigt. Eingehend behandelt der Bericht ferner die Stellung des Detailhandels zu den Konsumvereinen, den Versuch, eine Einschränkung der sogenanten Wanderläger herbeizuführen, die Aufhebung der Bestimmungen über Festlegung des Allerheiligentages
als gesetzlichen Feiertag zu erreichen, und fernerhin eine intensivere Bekämpfung des Straßenhandels durch die Behörde zu bewirken Leider waren auch die Bestrebungen des Vereins für die Freigabe des Sonntags vor Pfingsten an Stelle des Karnevalssonntags für den erweiterten Geschäftsverkehr nicht von Erfolg begleitet. Neben dem Bericht über die segensreiche Tätigkeit des Vereins im hiesigen Auktionswesen sind fernerhin die Maßnahmen bezeichnet, die er zur Frage des 8 Uhr=Ladenschlusses und für die Wahlen der Ortskrankentasse und für das Kaufmannsgericht getroffen hat.
Einen breiten Rahmen der Ausführungen nimmt der Werdegang des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ein, an dem der Verein regen Anteil genommen hat. Die Konventionsbestimmungen der Manufakturwaren= und Konfettionsfirmen wurden im Berichtsjahre erweitert und der Bericht konnte hervorheben, daß im großen Ganzen dieselben im Interesse der Beteiligten nicht nur dem Wortlaut, sondern nuch dem Geist nach gehalten worden sind. Hieran reihen sich bemerkenswerte Ausführungen über die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten, über Vorstand und Verwaltung und wissenswerte statistische Mitteilungen über die Betriebe mit Läden nach dem Ergebnis der Betriebszählung vom 12. Juni 1907 nebst dem Rechnungsabschluß.
Das Schlußwort des umfangreichen Berichts enthält den Dank an die in Betracht kommenden Beyörden für das den Wünschen der Kölner Detaillisten“ gezeigte Entgegenkommen, und an die Kölner Presse für ihre Bereitwilligkeit, mit der sie die Bestrebungen des Vereins unterstützt.
A Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute veranstaltete am Mittwoch einen Schubert= und Löwe=Abend unter Leitung des Herrn Domvitars Dr. Herkenrath. Einleitend gab dieser ein Lebensbild von Schubert und Löwe und im Verlauf des Abends kurze Erläuterungen zu den jeweiligen Gesangsvorträgen. Den gesanglichen Teil hatte Herr Konzertsänger Willy Henseler übernommen. In empfindungs= und gemütsvoller Weise trug ereinige der schönsten Lieder Schuberts vor, u. a. Der Wanderer, Trockene Blumen und Die Post, welche reichen Beifall hervorriefen, Seine machtvolle Stimme kam aber erst in den hierauf folgenden Balladen von Löwe zur Gettung. Zum Vortrag gelangten Heinrich der Vogler, Der Nöck, Prinz Eugen und Archvald Douglas, welch letztere insbesondere helle Begeisterung entfachte. Am nächsten Mittwoch, den 15. März, wird Herr Stadtverordneter Dech fortjahren in seinem Vortrage über Recht der Hanolungsgehülfen.
h Der Kolnische Geschichtsverein wird am 26. März(Lätare) eine Festversamtung im großen Saale der Wolkenburg veranstalten, die ein reichhaltiges Programm bieten wird. Demselben liegt die Idee zugrunde, Könische Dichter in Wort und Lied vorzufuhren in Detlamationen ernsten und heiteren Inhalts, sowie in Gesängen. Auch Cacilie Woltenburg hat sich freundlichst bereit erklärt, durch einen tölnischen Schwank zum Gelingen des Festes beitragen zu wollen.
Der Wohltätigkeitsverein Kaiser-Stammtisch„Streichholz“(gegr. 1908) hielt am Donnerstag, den 9. d. M. im Vereinslokal, Obergäriges Brauyaus Im Kaiser, Ehrenstraße, eine außerordentliche Versammtung ab. Der Kassierer, Hr. Ferdinand Katz, erstattele Bericht über die Ein= und Ausgaben aus der vom Verein am 1. Februar im Fränkischen Hof abgehaltenen karnevalistischen Sitzung. Es wurde festgestellt, daß ein Reingewinn von 962,70 Mark verblieb, welcher zur ausstattung armer Kommunion= und Konsirmantenkinder verwandt wird.
X) Der Windthorstbund Köln-Süd hielt am 7. März seine übliche, alle 14 Tage stattfinvende Versammlung ab, die sich eines starten Besuches erfreute. Hr. Oberlehrer Maeyser sprach über die linksliberalen Gruppen mit Einschluß der Jungliveralen. Er erörterte die Geschichte der freisinnigen Parteien(freisinnige Volkspartei, freisinnige Vereinigung, deutsche Volkspartei), ihre programmatischen Kundgebungen, ihre Stellung zu Heeres=, Marine=, Kolonialfragen, zur Wahlrechtsfrage, zu den Steuerfragen und zu den kirchenpolitischen Fragen. Zum Schluß verbreitete sich Redner über den Jungliveralismus, seine Entsteyung, Geschichte und Ziele. Hr. Kaplan Ruppel hielt dann einen interessanten Vortrag über die Frage: Kann ein Chuistgläubiger einer lieralen Partei angehoren? Die Ausfuhrungen der beiden Redner fanden großen Beifall; eine anregende Diskussion schloß sich an die beiden Vorträge. Die nachste Versammtung wird am 21. März, abends 9 Uhr, im Restaurant Löhr, Chlodwigplatz(Ecke Merovingerstraße), abgehalten. Ein Vortrag über die Krisis in der Sozialdemotratie ist vorgeschen. Alle Parteifreunde sind herzlichst eingelaben.
? Im Windthorstbund Köln-Nord hielt in der letzten gutmitteilte, daß sie, sofern sie nicht störe, zum Diner zu ihr kommen wolle.
Mostyn war schon lange nicht mehr in so guter Laune heimgekehrt wie heute. Es war ihm an diesem Tage alles nach Wunsch gegangen; er sah jetzt einen Ausweg aus allen Verwicklungen, und hatte Bath erst seine Aufgabe glücklich gelöst, so war alles gewonnen.
Alice war erstaunt, ihn so heiter und liebenswürdig zu sehen. Er sprach seine Freude darüber aus, daß Grace zum Essen kommen wolle; er hätte überhaupt die Absicht, in Zukunft geselliger zu leben; jetzt hätte er noch nicht die Zeit dazu, aber er hoffe, daß die jungen Damen Geduld mit ihm haben würden. Er hätte noch Briefe zu schreiben, aber zum Essen wolle er rechtzeitig erscheinen.
Grace kam in einem eleganten Dogcart von Langdean=Croß angefahren. Sie sah entzückend aus in ihrem weißen Kleide, aber auch sehr zart, und ein trauriger Zug umspielte ihren Mund, was ihrer Freundin nicht entging.
„Du siehst aus, als könnte dich der nächste Windstoß wegblasen,“ sagte Alice,„was fehlt dir denn?“
Grace errötete und versicherte, daß sie sich vollkommen wohl fühle, aver ihre Augen füllten sich mit Tränen. Alice zog sie an sich und küßte sie herzlich.
„Ich möchte dir eine bescheidene Frage stellen,“ sagte sie. „Handelt es sich um Douglas Renton?“
Donglas Renton und ich sind einander völlig fremd geworden," antwortete Grace traurig.
„Ach, Unsinn, ich weiß doch, daß du ihn liebst, und er liebt dich von ganzem Herzen wieder. Er hat es mir gesagt.“
„Er hat es dir gesagt? Wäre es möglich, ach, Alice.— Aber jetzt ist es doch zwecklos, noch weiter davon zu reden.“
„Es ist vollkommen wahr. Ich hätte es vielleicht nicht sagen sollen, aber ich konnte es nicht ertragen, dich so traurig zu sehen.
mag wohl den Anschein gehabt haben, als sei er kalt gegen dich geworden; er war es auch äußerlich, aber er war durch die Umstände dazu gezwungen. Später wirst du es begreifen.“
Alices Stimme war zum Geflüster herabgesunken; sie sah sich um, als hätten die Wände Ohren. Grace beobachtete sie verwundert.
„Aber wozu solche Heimlichkeiten?“ fragte sie.„Renton war als gern gesehener Gast im Hause, und Sir Cyril...“
„Meine Liebe, ich darf es dir nicht erklären, und bitte, frage mich auch nicht darum. Auch dir darf ich mein Geheimnis nicht anvertrauen, die Zukunft eines braven Mannes hängt davon ab, daß es nicht verraten werde. Renton liebt dich treu und wahr, das kann ich dir beschwören; wenn die Zeit dazu da ist, wird er dir alles sagen, und dann wirst du zugeben müssen, daß er recht getan hat.“
Grace seufzte und spielte zerstreut mit den Rosen an ihrer Brust. Sie konnte es kaum glauben, daß Renton sie wirklich noy liebte, es war zu schön, zu schön! Er hatte um sie geworben, nicht in Worten, aber sie hatte ihn doch verstanden, und mit ihrem ehrlichen, vertrauensvollen Herzen hatte sie nicht gesucht, ihm zu verbergen, wie gut sie ihm war. Dann auf einmal hatte er sich von ihr zurückgezogen, war ihr wie ein Fremder begegnet. O, wie viele Nächte hatte sie deshalb schon durchweint!
„Es ist alles so seltsam,“ sagte sie träumerisch.„Mein Vormund schien zu bemerken, daß Douglas mich liebe, und es war ihm offenbar nicht recht, denn eines Abends stellte er ihn darüber scherzend zur Rede— die Herren saßen rauchend im Garten und ich konnte von meinem Fenster aus jedes Wort hören— da antwortete ihm Renton, daß er mich zwar sehr verehre, aber viele Eigenschaften an mir vermisse, die er von seiner künftigen Frau verlange. Im übrigen denke er noch lange nicht an eine Heirat.“
„Und das, nachdem du überzeugt gewesen, daß er dich liebe?“ „Ja.„O, ich weiß es, ich hätte kalt und zurückhaltend gegen ihn sein sollen, aber ich brachte es nicht fertig. Er war doch immer so aufrichtig und ehrenhaft gewesen. Aber du sagst ja, es würde alles noch aufgeklärt—“
Nlite nickte heftig; sie wollte nichts mehr sagen, sie fürchtete, schon zu viel gesagt zu haben. Sie dürfte Grace nichts enthüllen von jenem Gespinst von Lüge und Hinterlist, das sie und ihre Freunde umgarnte.
besuchten Versammlung Hr. Kaufmann Th. Linfert einen Vortrag
über das Thema Zentrum und Mittelstand. Der Referent führtaus, daß der Begriff Mittelstand schwer zu definieren sei. Durch die wirtschaftliche Entwickelung der letzten Jahre sei man vieljach der Auffassung, daß der gesamte Mittelstand dem allmählichen Untergang geweiht sei. Im vollen Umfange sei dies nicht der da fast alle staatserhaltenden Parteien bestrebt seien, einen gesunden Mittelstand, der die Ueberbrückung der Gegensätze zwischen arm und reich leichter herbeiführe, nach Möglichkeit zu fördern und unterstützen. Der Mittelstand war zu allen Zeiten sich seiner staats, bürgerlichen Pflichten voll und ganz bewußt. Redner ging dann näher auf die Tätigkeit der Zentrumspartei für den Mittel, stand ein, die noch im Jahre 1907 durch den großzügigen Mittel standsantrag bewiesen habe, daß sie sich die Förderung der Mittelstandsinteressen sehr angelegen sein läßt. Wenn der Mittelstand in Zukunft noch größere Erfolge erzielen wolle, dann sei es gorwendig, daß er sich lebhafter als bisher am politischen Leben beteilige und sich vor allen Dingen starke Standesorganisationen schaffe. Dem sehr beifällig ausgenommenen Vortrag folgte eine lebhafte Diskussion, an der sich auch einige Vertreter der Mittelstandsvereinigung beteiligten. Der Vorsitzende, Hr. Baltus, konnte verschiedene Neuaufnahmen verkünden und dankte der Agitations kommission für die tatkräftige Arbeit in den letzten Wochen. Er schloß die anregend verlaufene Sitzung unter Hinweis auf die am 23. März stattfindende erste ordentliche Generalversammlung, in der voraussichtlich Hr. Mittelschullehrer Kann einen Vortrag halten wird über Das kommunistische Manifest.
muß man heutzutage lein, wenn man aus den tausenderlei Dingen, die angeprielen werden, das wirklich Gute herausfinden will. Beim Malzkaffee ist jedes Suchen überflüllig, denn es gibt— Kathreiners Ialzkaffee, der schon seit 20 Jahren als beltes Erzeugnis lich überall bewährt hat! Seine Dorzüge sind: Unschädlichkeit, kräftiges Aroma und Billigkeit!
In letzter Zeit wird verlucht, beim Publikum Nachabmungen oder auch lose ausgewogenen Malzkaffee anzubringen. Zwischen dielen„Malzkafsees“ und dem echten Kathreiners IIalzkaffee ist ein Unterschied wie Tag und Nacht. Illan beachte deshalb: NTur die gelchlosenen Pakete mit Bild des Pfarrer Kneipp enthalten Kathreiners Malzkaffee!
Der Gehalt macht.!
Mein Wort darauf, daß alles dir noch klar werden wird, sagte sie.„Du siehst zart und schwächlich aus. aber ich überzeugt, daß du alles wagen würdest für den Mann, den du liebst.“
„Gewiß würde ich es,“ antwortete Grace.„Ich bin von Natur aus furchtsam, aber wenn es zu handeln gilt, vergesse ich jede Angst. Aber nun wollen wir nicht mehr davon sprechen. Du hast mich glücklicher gemacht, als ich noch je zu werden hoffte. Komm, laß dir diese Rosen ins Haar stecken.“ (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Ganz einfach.„Das findet man auf diesen Kleinbahnen selten! Pünktlich auf die Minute sind wir angekommen— wenigstens nach der Bahnhofsuhr!"—„Kunststück.. jedesmal wenn ein Zug einläuft oder abgeht, stellt der Baynhofsvorsteher die Uhr einfach nach dem Fahrplan.“
** Angenehme Beschäftigung.„.. Was tut denn unser Freund Maier, seit er die große Erbschaft gemacht hat?“— Er setzt Fett an.“
** Aus dem Gerichtssaal. Richter:„.! Also wollen Sie dem Angeklagten nicht verzeihen?“— Fräulein: Nein! Alles hatte ich ihm verzieh'n— daß er mich aber eine Ruine genannt hat, das verzeih' ich ihm nicht!“— Verteidiger des Angeklagten:„Aber das ist doch sehr romantisch!“
** Aus der Kleinstadt.„Das neue Denkmal des Landesfürsten ist ja gar nicht zu erkennen!“—„Ja wissen', da ist er halt inkoguito gemacht.“
** Unter Freundinnen.„Was muß ich hören, Marie, on hast= dich mit dem jungen Herrn Behrens heimlich verlobt? So viel ich weiß, hast du doch deine Hand schon vergeben.—„Nast eine; ich habe aber doch zwei Hände.“
Erstes Erkennungszeichen. Fleischkaufende Frau Metzger):„Kennt man denn die französischen Ochsen von n uns'rigen leicht weg?“— Metzger:„Ganz leicht— die Franzostt haben schon an' viel eleganteren Gang.“

Kölrer Local-Anzeiger Nr. 72 x Mittwoch, 15. Marz 1911.
rser urr: ir r auntswoch, 10. Mtarz 19II. Jeite 7
E GCEI EGEEGEGEGGGGGGGGEEGEEEEESEGEEEEGEGEEEEGEEEEEEGGEEEEE EEGEE
G0 E
la. Qualität.
Alis für jeden Interessenten, besei
1 Speisezimmer, Eiche
Spezial-Einrichtung 1911" 1 Schlafzimmer, Mahagoni
1 Herrenzimmer, Eiche
ungen
Langjährige Garantie.
rs für Braufleute.
1375
1150
600.
Brahanter Strasse
In meinen 6 Schaufenstern ausgestellt:
1 Speisezimmer, Eiche 1 Schlafzimmer, Birke 1 Herrenzimmer, Eiche 1 Speisezimmer, Eiche
Antwerpener Strasse 1 Schlafzimmer, Kirschbaum
1 Herrenzimmer, Eiche
kompl. 2775
kompl. 2245.
80 Musterzimmer.
Einrichtungen in anderen Preislagen in grosser Auswahl
von 1000 Mark an.
Feinste Referenzen. Eigene Werkstätten.
" Friesenplatz. Ecke Antwerpener und Brabanter Strasse.
2
Waschgarnituren
" Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
R
u
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0*
ner Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
rauenleiden
" aron, Blasenkatareh sehr werto. Dienste geleistet, die Schmerzen
" Scharfen vollst, genommen u. eine wunderbare Kräftigung der Tätioheitder Mienm u:#. Warr Syrudel wirkt glänz. auf die
#gkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin .9,##n von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich Sum der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MartSprudel ist unvezahlbar. Frau."Aerztlich warm empfohlen. mark. Tos####“; Wallrasplatz 1, Sternapoth., WaidBina 2######apori., Salierring 1. Hansaapoth., Deutscher
r#5## Blecke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breiteel 45 ½ Weperstr. 91, N. Jasky, Hadsb. Ring 28, Dr. K. g ceikein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wie# Shlodwigplatz 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, uechder Shich= Lilinostr. H. Luendorf, Lindenstr. 52, M. 6
W. Kaumanns, Blaub. 10, J. Lucken75, C. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr.
##uter; in Nippes: W. Rueb; in.-Gladbach: H. Sieger.
Alte Geschäftsbücher,
uis Briofa und
Briefe und
bfale
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens Zlogiusplatz 3. Umi
an der Pipinstr.
erlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: . Gestler. Verantwortlich für Au.
Det.
Pelanwernich im aus der Arbeiterwelt:
bedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wissen Sie schon.
daß Persil Ihnen die Wäsche nicht nur
von selbst wäscht,
sondern daß es Ihnen die Wäsche auch schont und erhält? Wenn nicht, dann überzeugen Sie sich durch einen Versuch.
Erhältlich nur in Original-Paketen.
„HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF.
Bringe mein grosses Lager weisse, bunte sowie
Kommunion- und KonfirmandenHemden, Kragen, Manschetten,
— Krawatten.—
Anfertigung von Hemden nach Mass
in empfehlende Erinnerung.
Arthur Wolf,
Hohenstaufenring 4,
Vertr. Max Cahn, am Barbarossaplatz. o
Seit Jahrhunderten
wird Brennessel=Haarwasser immer u. immer wieder gegen Haarausfall, Schuppen, Kahlköpfigkeit m. Erfolg angew.
Wendelsteiner Häusner’g
Brennessel-Spiritus
Flasche a M..—,.— und.—.
Allein echt mit Marke„Wendelsteiner Kircher!". Wendelsteiner Kräuter=Crème a. M.—.50 u..— bei Aufspringen u. Sprödewerden best. Hautpflegemittel. all. Drogerien u. Parsümerien, a. Apotheken.“0
schöne Baulagen in Schlebusch an der Hand.
Aufblühender Platz,
„„ reizvolle gesunde Gegend.
Max Heinrichs, Architekt, Baugeschäft, Schlebusch.
#ca. 3½ Meter lang, per m aar.4, Rouleausstoffe, 5 # Musterreste von Rouleaus-# 9 stoffen, Stores, schmale### Scheibengardinen, riesig
billig.
5 Kein Laden, Verkauf nur o 1. Etage. Alle größeren## Unkosten erspart.9 Restelager u Gelegenheitsxäue 8
Küchenneinrichtungen
Herde Gaskocher
mit Kohlensparer Pyro billigster Kohlenverbrauch
mit Doppelsparbrenner letzte neueste Ausführung
Das Beste in grosser Auswahl und jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14 Fernsprecher 1577
Haltestelle der Strassen-Rund- und Schlachthofbahn. 1“
R. Quensel
## Richmodstrasse 27 6878.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Grosses Lager in*
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
Oeten
Grösstes Spezialgeschäft am Platze Gegründet 1885 Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13.
Alte Herde und Oefen nehme in Tausch.*
Köln,
2 Eingang pe 2
Salomonsgasse,##
„Ecke Hohestraße 124.2
I. Etage.
für kleine Anzeigen in dem(A) weil sie dort wirksam sine.
Gardinenwäscherei.
Sächsisches Gardinenhaus
Louis Baake, Sternengasse 68
#
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.*0
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Mittwoch, 15 März 1911.
:: Wegen::
Geschäfts-Verlegung
Ausverkauf
:: zu bedeutend:: ermässigten Preisen
2
Günstige Kaufgelegenheit zu Geschenkzwecken für
Hochzeiten— Neueinrichtungen— Kommunion
usw. in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Kunsthandlung Abele Ey Schildergasse-7.
Zwangsversteigerungen.
Am 24. März 1911, vormittags.50 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bülchratherstrasse Nr. 16
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,02 Ar, 6600 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josephine geb. Graeff, früher in Cöln, jetzt unbekannten Aufenthalts,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40..h
Am 24. März 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Venioerstrasse 449
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und
Hofraum,
groß 1,48 Ar, Nutzungswert 2000 Mark, Eigentümer: Hubert Riese, Schreiner, Fuhr= und Bauunternehmer in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
h* Gäntalimeg mmtenasict Taf, aTt.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. März 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 53, Nr. 296/106, im Raderthal, Garten, groß 3 Ar 15 Quadratmeter, 0,62 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Anton Schaaf, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert warden. 27
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Grösstes Kähig-Spezial-Haus am Platze. II, Autetitzgig, Hoer ziderlorirtug.
Neuheiten
in
Vogelkäfigen
Käfigtischen
und
Ständern.
Unerreichte Auswahl! Konkurrenzlose
Mit Fassetten 22 K
Ebbald Hälchers, nur Herzogstr. 13.
Alte niederländische Meister, Rembrandt= u. Rubensschule; van Dyck, de Voß, van der Helst, Wouverman, Koniuck, Teniers, Artois usw., einzeln oder zusammen wegzugsh. zu verkaufen. Nur ernste Reflektanten derücksichtigt.— Feinste Werte, daher sehr seltene Gelegenheit. Ferner elegante, kleinere Villa, hochmodern, waldeinsam, idyllisch, billigst,
Offerten Eisenach, Richardstraße 3. 7
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Bris
ader
r. Briefumschläge, Briefordner usw.
Katalog
enthält grösste Auswahl, versende gratis u. franko.
Extra stark
Am 4. Mai 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
Weyerstraße Nr. 64(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 85 Quadratmeter, mit jährlich 3900 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: die geschiedene Ehefrau Moses Carl. Julie geborene Brünell, ohne Stand zu Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 11 Mai 1911, vormittags°= Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Bayenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 51, Nr. 4042/42, Goltsteinstraße, Hausgarten, groß 3,32 Ar;
2. Flur 51, Nr. 4043/42, daselbst, Hausgarten, groß 8 Quadratmeter;
Eigentümer: Joseph Junkersdorf, Schlossermeister und Wirt zu Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.*h
Der Gefänanisverein Köln
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Rück, kehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich:
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten
du
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im 2 Winter wie im Sommer, immer modern. sehr elegant und vor nehm. Ein
echter Straussfedernhul
überall das grösste Interesse lef. echte Straussfedern
Nachn. in Tiefschwarz u. Schneew. age ca.36 cm, Breite ca. 13em zul 50M „„ 39„„„ 14„„.50.
„ 45„„„ 16„„.50A
Retournahme nach Stägiger Probe!
Ernst Lange, Speziaf-Baus, Düsseldor,
— Kaiserstrasse 29.—0*
BrautZur □
Kränze, sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung.
Photographierahmen und Bilder
8
Hion ul. S
6
6
Kleiderstoffe
eingerahmte
in großer Auswahl. Billigste Preise.
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen. Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Schwarze, weiße und farbige
von 959 bis.50. in reiner Wolle.
Resto, Streut von den#
Theodor Kremer, Wolkü
Ecke Antonsgasse,
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817,
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
empfiehlt
Telephon 7123,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6308,
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur
Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.
m Alerbiligst
lggten.
Kinderwagen, Sitz-Liegewagen, Sportwagen und Klappwagen
Hühnergasse—8
gegenüber Geschw. Neuss,
Peter Quabeck, vorm. W.
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p'
200 qm Lager. Gegründet 1888.
Zirka
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfg., Luxus Veilchen 50 Pfg. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb. Offenbach a. M.
1787. Goidene Medaille 1879.
Fabrikations plätzen, bis zu 50%
unter Preis.
□ Albert Röttgen
Basar für Gelegenheitskäufe
Kein Laden, Verkauf nur 1. Etage. # Alle größeren Unkosten X„ erspart.
Salomonsg., Ecke###
5 Hohe Straße 124 □ nur 1. Etage.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
111
Neuheiten
Buntglas-Imitationen
zum Bekleben von Fenster u. Verandas empfichlt in reicher Auswahl 9
Haut-BleichKaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Seife„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände rein weiß. Wirksam erprobte unschädliche Seife gegen unschöne Hautfarbe,
Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke. Mit ausführlicher Anweisung 60 S. Man verlange echt „Chloro“!! vom Laboratorium „Leo". Dresden=A. Erhältlich in den Apothek., Drog. u. Parfüm.
ET
Bed
un Nmgegr.
In Köln a. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48. Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Rhenaniadrog., Hohepf. 9a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. In Nippes: p
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
zender Waschertolg.
Wäscht die gröbste bis feinste Wäsche, Spitzen, Gardinen usw. besser, schneller u. schonender als selbst die Hand.
Grösste Ersparnis an Kraft, Zeit u. Geld! Gg. Schall, Köln,
Enggasse 4, an der Hauptpost. Bestellung per Karte genügt. Dieselben sind zu haben in den meisten
Haushaltungsgeschäften.
holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegers
Postkolli 9 Pfund.92 K(5 Pfd. 4,20 MK) franko. Im## meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme.## auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hanf burg 5 E, Lohmühlenstrasse 22.
Ueber
Bett-Rücl
Bett-Lei
Bett-S
Bett-7
ROlN
Carl Ho
Eigelste Fabrik Tr
Ferd. La Haar-A
Ghestr. höhle
neben Liebman Beste u. bil f. sämtliche Anfertigur von ausgel prompt Großes L Haarflecht mit und von den bi den feinste Spei Haarflecht von
eig., solid Keine Haarflech
von
Haarunte
Deckhaar
Jed. Stüc
unter
mit neue Troch inkl. 3
Bedienur ep. Kabin od. Dame
".Hausn Unkauf von al ausgekämmt
für Herr.= Anzüge, Ia .. Bucks
in Preise ver
schwarze K und Tuche
munion.
— Re
Manchester
Hosen und " enorm Kein Laden nur 1. Et größ. Unkof
„Költgen.
für Geleger Salomor
Ecke Hohe's
nur 1.
1

ensschule: Teniers. kaufen. rte, daher lla, hochcher,
rürz. Zeit.
cher.
ren Hut
iten
SelbstIst dies tputz im n Sommodern. ind vorteresse.
edern
hneew. zul 50M .50. .50A
Probe!
ihmung er Art chmackahmte
Preise.
hmen.
20.
2
. 2
trine retabil Falle weon
HamKönigl.
Fachingen
Natürliche Minessl#####r
Natürliches Minessl####r
Ueberall erhältlich:
Bett-Rückenlehnen
Bett-Lesetische
Apotheken, Drogerien und in der Mineralwasergroschandlung W. Custor Nachk, Obenmarspforten 20
Das Gas
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593
Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Geruchlos 55
nah Sohestr
G10
Ueber die Guthaben kann
durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom-.f Wasserverbrauch, Mieten und dergl.
Sparkassenschecks werden bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweig stellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftsbedingungen sind dort erhältlich.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik Troisdorf.
ferd. Langen's
Haar-Atelier
höhle 9, Hoheftr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware.
Haarflechten mit Kordel von.40 K. an. Haarunterlagen m. lang.
Deckhaar von 4,50.4 an.
Jed. Stück sowie jed. Arb.
unter Garantie.
Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 A Bedienung jeder Dame in ep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
Bitte gen. a. Firma ".Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
3. Jeder kann 1 Pfund Kleisch für 20 Pfennige essen. E
—-GWISIs. Schweinekleinfleisch gar. inländ. tierärztl. unters. saub.*
EE
□ 8
Räumung
der Baumschule wegen Verkauf der Parzelle zu sehr billigen Preisen. Empfehle große Schattenbäume, starke Fliedersträucher und Ziergehölze.
„Ferner offeriere Obstbäume, Pyramiden, Spaliere Stachelbeeren, Johannisbeeren, Himbeeren, Rosen, wilder Wein, Rankpflanzen für Balkon und Lauben, ap. Vitis Veitschy, guten Wein.
Gärtnerei Bellen, Venloerstraße 172. Fernsprecher 7509.
und seine praktische Verwertung in
Küche und Haushalt.
Die erste Vortragsdame der Zentrale für Gasverwertung in Berlin wird am
Montag, den 20. März ds. Is. und Dienstag, den 21. März ds. Js., nachmittags um 4 und um 8 Uhr
im grossen Saale der
Lesegesellschaft, Langgasse 6
Demonstrations- Vorträge
halten über
„Das Gas und seine praktische Verwertung in Küche und Haushalt“
verbunden mit Vorführung von Gas-, Koch- und Beleuchtungs-Apparaten, sowie praktischer Anleitung zur vorteilhaftesten Ausnutzung des Gases beim Kochen und Backen.
Nach den Vorträgen werden Kostproben verabfolgt.
Eintritt frei!
Gleichzeitig findet seitens hiesiger Firmen eine Ausstellung von Gas-, Koch-, Heiz-, Beleuchtungs-, Plätt- und Bade-Apparaten statt.
Zum Besuch dieser Vorträge und Ausstellung werden die Kölner Bürger, besonders die Hausfrauen, hiermit höflichst eingeladen.
Cöln, den 10. März 1911.
Direktion der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
K
für Herr.= u. KnabenAnzüge, Ia. Qualität,
Buckskins,
in Preise von.50-.A. Reste 1
Kammgarne und Tuche zu Kommunion= Anzügen.
Reste 40
Manchester für Knad. Hosen und Anzüge. enorm billig.
Laden. Verkauf nur]; Etage. Alle grog. Unkosten erspart.
Költgens Halae
für Gelegenheitskäufe 5alomonsgasse, Hohe Straße 124. nur 1. Etage. 2“
890399
105
Ueder hann 1 Mfunh Slaifa 5s. on ore..„
„„„ Wises har. intand. tierarztl. unters. saub.
Ware kostet jetzt bei Abnahme von 30 Pfd. an per Pid. 2
20 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd., 2,20 f. Ia. ges. Eisbein 8p;
#(Dickbein o. Spitzb.) p. Pfd. 52 Pfg., Ia. ges. Köpfe m. voll. Fettbacke p. Pfd. 35 Pfg. Knochenfr. Schweinefleisch tafel.
Alles#
5
*
# fertig konserviert, pro Dose(enth ca. 9 Pfd.).— A
T ab hier per Nachnahme. Nichtgefallendes retour
„ Albert Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.=
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Donnerstag, 16. März 1911, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Brauerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Referat:
Die politische Stelung des Papstums im 19
Pünktliches, zahlreiches Erscheinen erbittet
Der Vorstand.
Parteifreunde(Damen und Herren) willkommen.
9**
**
*<space>*<space>
Hausfrauen ver„#nden mit Vorliebe
Elienbein=Seife
####s„ Eleraut“ v. Günther&amp; ener. Chemnitz=Kappel.
## fast allen„Materialwaren=,
odenr Verpeaten.Beschäften zu
Sehtretung u. Lager:
„Dohmen, Köln, BlindKnabenpensionat mit famisiär. Charakter
nuter geislicher Aufsicht,
veround. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unter. Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Maercks.“9
Verein selbständ. Handwerker Kölns und Sterbekasse des Vereins.
Freundliche Einladung
zur Generalversammlung des vereins und mitgliederversammlung der Sterbekasse
am Donnerstag, den 19. März 1911, abends 9 Uhr im Restaurant Krahn(im Hahnenbräu), Gr. Sandkaul 34.
— Tagesordnung laut ergangener Einladung.—
Selbständige Handwerksmeister sind zu den Versamm## 9 e verein### seine, Sterdekasse eingeladen, um von
nehmen und d. 3k shan Kaierbeiden Vereinigungen Kenntnis zu
nehmen und denselben beizutreten.
Die Vorstände.
Dischöfl. Konvikt Dieburg(Hessen)
bei der höheren Bürgerschule
(Iklass. Progymn. und Realschule m..).
Beginn des neuen Schulj. am 1. Mai. Aufnahme vom vollendeten 9. Lebensjahr an. Gesunde Lage, gesundes, ganz frei gelegenes Haus, gesunde Verpflegung, wohlwollende Behandlung, stete Beaussichtigung. Schwimmanstalt und warme Bäder im Hause. Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Prof. Engelhardt.*1
Weber&amp; Co
#, Fernspr. 1779
erberbache 2
Schirme
solides Fabrikat jede Preislage. Repar. u. Ueberz. gut u. billig.
Wive. Roloft, Weyerstrasse 12.
A
*
.—. Ammon, psychologischer Schriftsteller,## am Donnerstag, den 16. März, abends 815 Uhr, im## Isabellensaale des Gürzenich#
„ übe:
Das Leben der Seele nach dem Tode.
Die ausschliessliche Beschäftigung der Menschen mit den Fragen des Diesseits, der herrschande mitertalismus, Egoismus und die wachsende Un-####
zufriedenheit. Das Sichausleben und innerer StillDas Ausreifen zur fortlebensfänigen Persönlichkeit und der Aufschwung der Seele zum wahren Lebensglück. Himmel— Hölle— Was ist von den Lehren zu halten über die ewigen Strafen; im.eits? Gibt es eine Gelegenheit zur Besserung und Bekehrung im Jenseits und für welche Seelen? Zustat der Vertreche:: Von der Seelenwande-# rung.„Wie vollzieht sich die Trenung der Seele vom Körper bei den verschi densten Menschen?####. Wohin geht dann die Seele zuerst? Warum sollen####
zir nicht langer Zegr weinen und traurig sein un#### liebe Verstorbene? Gibt es einen Verkehr mit den
Legstonns 8as uns dazu des Spiritismus
bedienen? Gefahren der Mediumschaft. Die bewusste Inspiration u. Erleuchtung.— Das Land der Sphären.
Kintritt.10., num. Platz.20 M.
inkl. Billettsteuer.r 482
Köln-Lindenthal.
Die Anhänger der Zentrumsparte
werden hierdurch zu einer
Versammlung
auf Donnerstagabend 9 Uhr
dei„Michel Bremer(Ecke Klosterstraße) freundlichst
Tagesordnung:
1. Wahl des I. Vorsitzenden.
2. Ergänzung des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das Pfarrkomitee.
Windthorst=Bund KölnEinladung
zu der am Donnerstag, den 16. März, abends 9 Uhr
im Leobau stattfindenden
SITZUNG.
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlichst willkommen die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten Mit Bundesgruß! Der Vorstand.
Tagesordnung:
Block und Blockpolitik
unter besonderer Berücksichtigung der gegenwärtigen politischen Lage.
Windthorstbund Köln=Kalk.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 16. d.., abends 9 Uhr
in der Restauration Hönigesberg. Breuerstraße, stattfindenden
Jahreshauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Aufstellung des Haushaltplanes.
Verschiedenes.
Aule aktiven und unterstützenden Mitglieder sind drin gend gebeten, bestimmt und pünktlich anwesend zu sein
Mit bestem Bundesgruß
Der Vorstand.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA.
Cristallerie U. Ross
G..b. H.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
vorm. Verkaufsniederlage der Rhein. Glashütten-.-G. ###203s Köln, Breitestrasse 68
EHC-Mrnoim.-158 Spezial-Geschäft für Kristall- u. Glaswaren
empf.ihrreichh Lager.Festgeschenken in jed. Preislage.
91
1
*
14
AT

Seite 10.
Rölner Lesal-Hnzeiger Nr. 72* Mittwoch. 15. März 1911.
Neues
aus Köln
I
#<space> B e z i r k s e i s e n b a h n r a t.<space> F ü r<space> d i e<space> a m<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 2 9.<space> M ä r z<space> stattfindende vierte Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats Koln wurde folgende Tagesordnung festgesetzt: A. Mitteilungen der geschäfteführenden Direktion, B. Anträge von Mitgliedern des Bezirkseisenbahnrats: Antrag des Geheimen Regierungsrats Dr. v. Böttinger(Elberfeld) a. die Herstellung einer neuen Schienenverbindung zwischen der Linie Voywinkel—Kupferdrey und Essen zu erwägen; b. direkte Eil= und Personenzüge auf der Linie Voywinkel—Kup erdreh—Steele—Essen einzulegen. C. Vorlagen der Königlichen Eisenbahndirektionen. 1. Einführung eines Durchschnittsgewichts für leere Milchgefätze und Kisten mit leeren Milchflaschen. 2. Einführung eines Ausnahmetarifs für Schwerspat von Grevenbrück nach Umschlagplätzen am Rhein zum Zwecke der Ausfuyr nach Nordamerika. 3. Einbeziehung der Station Neheim=Hüsten in den Siegerländer Brennstofftarif. 4. Uebertragung des Siegerlander Brennstofftarifs auf die Bezüge der Hochofen= usw. Werke des Osnabrücker Bezirks. 5. Aufnahme der Station Schladern (Sieg) in den Siegerländer Brennstofftarif. 6. Aufnahme der Station Dillenburg in die Abteilung B des Siegerländer Brennstofftarifs. D. Erledigung früherer Beratungsgegenstände sowie Mitteilungen über Verkehrs= und Fahrplanänderungen.
§ Vortrag. Die Tragödie des dänischen Polarforschers MyliusErichsen, der mit zwei Begleitern nach halbjähriger mühevoller Schlittenreise kurz vor Erreichung des rettenden Depots an Nahrungsmangel zugrunde ging, hat auch in Deutschland Teilnahme gewonnen, namentlich durch die Schilderungen des die Expedition begleitenden Malers Friis. An dieser Expedition hat als einziger Deutscher Hr. Dr. A. Wegener teilgenommen, der am 17. März im Kölner Klub für Luftschiffahrt einen Lichtbildervortrag über seine Erlebnisse halten wird. Gäste— auch Damen— können durch Mitglieder eingefuhrt werden.
X Scherben. Ein Schaufenster wurde gestern mittag in der Propsteigasse zertrümmert, indem ein Fuhrwerk gegen einen dort stehenden Handwagen fuhr und diesen mit dem Scheerenbaum ins Fenster trieb. Bei dieser Gelegenheit gingen auch noch zwei Scheiben des Schaukastens entzwei. Der Kutscher machte sich eiligst aus dem Staube.
X Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Ter für Montag, den 20., 27. März und 3. April vorgesehene Vortrag des Dr. W. Kisky über Stadt= und Erzstift Köln im Gange der deutschen Geschichte muß wegen dringender Verhinderung des Vortragenden ausfallen. Das Geld für die bereits gelösten Karten wird an den Geschäftsstellen zurückerstattet.
Aus Köln-Lindenthal.
I. Zentrumsversammlung. Am Donnerstagabend 9 Uhr
findet dei Mich. Bremer(Ecke Klosterstraße) auf Veranlassung des Pfarrkomitees eine Versammlung der Zentrumspartei statt, in der u. a. wichtige Wahlen vorzunehmen sind.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
Ueber Modernismus und Antimodernisteneid spricht am Donnerstag, den 16. Marz, abends 8½ Uhr beginnend, im Saale dis Tivoli Herr Dr. Kirsch, Redakteur an der Kölnischen Voltszeitung, auf Veranlassung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Der Abend wird durch Gesangsvortrage des Cacilienchors an der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt verschönt werden. Der Eintritt ist für jedermann frei; man erwartet zahlreichen Besuch der katholischen Männer und Frauen.
Handwerk und Gewerbe.
C Die Schneider=Zwangsinnung Köln hielt am Montagabend im Saale der Bierbrauerei Tünwald eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete, der besonders den vollzählig erschienenen Vorstand der Damenschneider-Innung begrüßte. Der Antrag der christlichen Gewertschaft auf Einfuhrung der Verhältniswahl bei den Gesellenausschußwahlen soll auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung gesetzt werden. Die Jahresrechnung schließt in Einnahme mit 5536., in Ausgabe mit 5310 M. Ein Antrag der städtischen Fortbildungsschuldirektion um Ueberweisung des Inventars der Innungsfachschule an die Stadt Köln wurde angenommen unter der Bedingung, daß das Eigentumsrecht vorbehalten bleibt. Overmeister Schmitz erstattete einen interessanten Bericht über eine Informationsreise nach Wien, um oas Fortbildungsschulwesen daselbst zu studieren Hr. Franten, der die Informationsreise im Auftrage des Arbeitgeberveibandes im Schneidergewerbe mitmachte, erganzte den Vortrag. Aus den Vorträgen ging hervor, daß die österreichische Regierung enorme Summen für das Hanowerk und den Nachwuchs auswirft. Die Reisekosten im Betrage von 200 M. wurden nachträglich bewilligt. Man beschloß gemeinschaftlich mit der Damenschneider=Innung eine Sommerfestlichteit mit Rheinfahrt zu veranstalten und wählte eine Kommission aus funf Mitgliedern dafur. Ein weiterer Beschluß ging dahin, sich an dem Empfang des Kaisers in Köln gelegentlich der Einweiyung der Hohenzouernbrucke zu beteiligen; die Innung bewilligte zu den entstehenden Kosten einen Beitrag von 100 M.
Aus dem sozialen Leben.
Aus der Reichs- und Staatsarbeiterbewegung. Die
Lohnkommission des dem Kartell Deutscher Reichs= und Staatsarbeiterverbände(Sitz Berlin) angeschlossenen Verbandes Deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter(Sitz Berlin, früher Trier) wurde am 18. Februar 1911 vom Minister der öffentlichen Arbeiten in Andienz empfangen. Der Minister erklärte:„Ich bin mit Ihnen der Meinung, daß die Lohnerhöyungen durchaus nicht als abgeschlossen zu betrachten sind.“ Er stellte ferner eine Vermehrung
der Stellen der Lolomotivheizer und=Führer und damit die Ueberführung einer größeren Anzahl von Eisenbalnhandwerkern und Arbeitern in das Beamienverhältnis in Aussicht; auch die Ueberführung der Güterbodenarbeiter— einschließlich der älteren Arbeiter— in die Ladeschaffnerstellen wäre vorgesehen. Ebenso erklärte der Minister zur Frage der Beseitigung des Akkordsystems, daß zwecks Minderung der sich ergebenden Härten Erhebungen im Gange seien.
Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt am Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, der auch der Generalsekretär des Mittelstandbundes Dr. Schadov beiwohnte. Beschlüsse wurden nicht gefaßt, da man sich ausschließlich über die Vorbereitungen zu einer großen Versammlung, die am nächsten Sonntag, nachmittags 4 Uhr im Viktorialsaal stattfinden soll, unteryielt. Die Tagesoronung soll lauten: Konsumverein und Warenhaus.
der Arbeiterwelt.
Ein hereingefallener„Genossen“führer.
Am 3. März wurde vor dem Kölner Schöffengericht der Zentralvorsitzende des sozialdemokratischen Steinsetzerverbandes, Mitglied der Generalkommission der„freien“ Gewerkschaften Deutschlands, Genosse Knoll in Berlin, wegen Beleidigung der Leitung des christlichen Keram= und Steinarbeiterverbandes zu 150 M. Geldstrafe und Tragung sämtlicher Kosten verurteilt. Der Hergang ist folgender: Der sozialdemokratische Steinarbeiterverband prahlte in der Agitation fortwährend, daß er Hunderttausende von Mark in der Kasse habe. Das Organ des christlichen Verbandes, die Keram= und Steinarbeiterzeitung, zweifelte dieses an und berief sich auf protokollarisch festgelegte Aeußerungen hervorragender sozialdemokratischer Pflastererdelegierten, daß der Steinarbeiterverband nicht leistungsfähig ware. Ferner, daß Genosse Knou selbst erklärt habe, der Steinarbeiterverband wäre genau so leistungsfähig, wie der sozialdemokratische Steinsetzerverband, dessen Zentralkassierer kurz nachher feststellen mußte, daß sein Verbano 36000 M. Schulden abvezahlt habe. Da diese Tatsachen nicht abgestritten werden konnten, schrieb Genosse Knoll in der Allgemeinen Steinsetzerzeitung einen wutschnaubenden, von Beleidigungen und Veroächtigungen strotzenden Altikel. Das Organ des christlichen Verbandes bemerkte in einer sachlichen Erwiderung, daß Genosse Knoll eventuell Gelegenheit erhalten sollte, seine Behauptungen zu beweisen. Nun legte der sozialdemokratischeflastererführer nochmal los, warf der Leitung des christlichen Verbandes Mangel an Mut vor, ihn zu verrlagen und meinte, er wollte der christlichen Verbandsleitung mal gründlich ihre Schlechtigkeit vor dem Gericht beweisen. Als die Sache dann aber doch vor Gericht kam, machte er gar keinen Versuch, seine Behauptungen und Verdächtigungen zu beweisen. Er zog es vor, nicht einmal selbst zu erscheinen, sondern ließ durch einen Rechtsanwalt erklären, er habe die Leitung oder Reoattion des christlichen Verbandes garnicht gemeint, sondern irgendeinen unbetannten Verfasser. Als Mitglied der Generalkommission habe er zur Wayrung berechtigter Interessen in solcher Weise schimpfen mussen. Die vom Gericht zuerkannte Strafe ist wohl eine exemplarische, aber sicher wohlverdient. Hoffentlich legen sich die Genossen in Zukunft im Verdächtigen der christlichen arbeiterbewegung größere Beschränkungen auf.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. März 1911.)
∆ Geburten. Willfried, S. v. Max Leuschner, Milchkutscher, Kreselderstraße 5r.- Adolf, S. v. Leonhard Flecken, Geflügelmetzger, Schnurgasse 43. Rosa, T. v. Matthias Gruben, Laternenwarter Kaiser=Wilhelmring 30.= Elisabe.h, T. v. Peter Schwickerath, Zu chläger, Höfestr..- Heinrich, S. v. Paul Schmitz, Tagel., Subbelratherstraße 187.. Joseph, S. v. Karl Becker, Nieter, Pferdchensgasse.. Ernst, S. von Josepy Neuhauser, Schneiderges., Rinkenpfuhl 10.. Ottilie, T. v. August Becker, Fabrikarb., Xantenerstraße 13.= Robert S. v. Gnstav Holzem, Schmied, Drachenfelsstr. 20.- Katharina, T. von Nikolaus Junk, Fubrikarb., Tacitusstraße 6.- Margot, T. von Peter Dohren, Bankbeam ter, Teutoburgerstr..= Elisabeth, T. v. Wilhelm Beiden, Tagel., Severinskloster 9.- Maria, T. v. Peter Euskirchen Tagel., Goltsteinstr. 75.- Regina, T. von Theodor Meuser, Fabrikarb., Silvanstr. I.- Bernard, S. v. Leonhard Alfter, Tagel., Vondelstr. 52. Huberi, S. v. Hubert Bel, Straßenb.=Wagenf., Veledastr..- Peter. S v. Peter Martin, Verputzer, Karthäuserhof 30A.- Andrea, T. v. Robert Albert Georg Carl, Kaufm., Mainzerstr. 47. Lina, T. v. Peter Roland Fabrikarbeiter, Agrippastr. 63.- Maria, T. v. Peter Völker, Schlosser, Peterstr. 20. Gertrud, T. v Julius Faber, Schreinermstr., Agcippastraße 55.— Maria, T. v. Hubert Baum, Metzgermstr., Pfeilstr. 12. D T. p. Selig Adler, kaufm, Duffesbach 28. Joseph, S. v. Karl Hallescheck, Maschinist, Unter Kahlenhausen 4.- Maria, T. v. Johann Jansen, Schreiner, Hamburgerstr. 16
Sterbefälle. Berta Fischer, 2., Burgunderstr. 40.„ Herm Block, Photograph, 47., Ehrenstr. 33—35." Maria Will. 1 7 Kasp rstr. 39.- Jakob Puderbach, 4., Hahnenstr.—6.- Josephine Franke, 20., Thürmchenswall 25. Margareta Lehmacher geb Breuer, 52., Friesenstr. 35. Friedrich Schloten,., Obenmarspforten 31—33.- Hubertina Bock, 45., Gertrudenstr. 30.. Agnes
Brodeufel geb. Schattergann, 73., Silvanstr. 19.— Wilh. Müller
81., Mechtildisstr. 27.— Wwe. Helene Weber geb. Halfen, 82 Jahre. Quentelstr. 2.— Juesen, 98 Jahlt,
Heiraten. Adam Stein, Straßenreiniger, u. Gertrud Menden Maybachstraße 150.- Friedr. Klauer, Kutscher, u. Anna Usinger. Berrenratherstr. 221.- Karl Schulz, Kfm., u. Katharina Oberthür Rinkenpfuyl 16.- Richard Schulze, Kfm., u. Pauline Buchholz, Gabelsbergerstr. 21.- Hugo Bernyard, Kfm., u. Kathar. Vernards, Hahnenstraße 13.= Heinrich Kolv, Lackiererges, u. Elisab. Müller, Vondelstraße 11.
X Heiratsankündigungen. Artur Dahl, Kaufm., GeilenkirchenHünshoven, u. Erna Rosenbaum, Brüsselerstr. 96.= Heinrich Esser Koch, Ursulastr. 52, u. Emmieline Tielmann, Engelbertstr. 47. Heinr. Currens, Schneider, u. Agnes Schipke, beide Kämmergasse 34.- Joseph
Emne Euer, beide Bösinerstraße 88.- Julius Schleicher, Schlosser, Quisburg=Hochfeld, u. Auguste Schwank, Bonnerstr. 62.- Louis Wagner, Schuhmacherges., Severinstraße 88A, u. Elise Deisenroth, Engelbertstr. 17. Engelbert Dott,
Schraubendreher. Severinswall 9, u. Luzie Wilden, Achterstr 22.—
Reinh. Krusenbaum, Kfm., Schöneberg=Friedenau, u. Luise##r“ Hohenzollernring 96. Phip
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 6. bis 11. Mär
4 Geburten. Theod., S. v. Theod. Kempel, Schloss., Neußersitr
Gerh., S. v. Herm. Nohr, Tagel., Niehlerstr. 107. Anna. T.#? große Kock, Postbote, Siebachstr. 96.- Charlotte, T Schloss., Beuelsweg 15.= Wich., S. v. Joh Hundgeburth verwalt., Merkenicherstr. 16. Karl Heinz. S. v. Karl Ingenieur, Wilhelmstr. 69.„ Hubert, S. v. Paul Kamp. Schl Merheimerstr..9„ Margareta, T. v. Christ. Schmitz, städt. Strareg, reinig., Neußerstr. 675.- Konr., S. v. Bernh. Knickenberg, ges. Schwerinstr. 20. Sibylla, T. v. Herm. Schwartz, Tagel., 6 gasse 39=##ia, T. v. Heinr. Gathen, Tagel., Stammheimerstr.
Pet., S. v. W lh. Jansen, Mechanik., Rennbahnstr. 56.— Misk e“
Pet. Jordans, Küfer, Heimersdorferstr 20.- Elisabeth, T. v.
„ E. P. Chrsst. Oester, Vienwerksichlonl.6
Herm., S v. Franz Kronenberg, Tagel., Simon Mei str. 42.— Elisabeth T. v. Franz Cöln, Ackerer, Neußerstr. 424.
wia. T. v. Herm. Gießelbach, Schriftsetzer, Neußerstr. 201.- Jos. e
Arn. Graeser, Kutscher, Stammheimerstr. 154.- Maria, T. v. HuWolff, Tagel., Boltensternstr. 107.- Otmar, S. v. Rud. Preuß Amsterdamerstr. 143.
Einheitstr. 16. Anna Hansen geb Denter, 3., Florastr I.
5., Neußerstr. 314.— Wwe. Elisabeth Hammer geb. Johndorf, 75., Nauenheimerstr. 56.- Gustav Vollmener. ½57 Scheibenstr. 4.- Adolf Heiliger, 1., Longerich, Hauptstr. 78. Becker geb. Herkenrath, 35 J. Sebastianstr. 120.- Karl Köller. Merheimerstr. 179.= Elisabeth Landen, 1., Sechzigstr 127.: Binner, 9.., Fürstenbergstr 181.- Bernhard Nowickigen. Nawron 1., Hartwichstr. 72.- Gerhard Schäfer, 73., Sechzigstr. 40. Heinr. Hopmann, 4., Scharnhorststr. 3.- Matthias Kurth, 2., Niel' str. 115.- Konrad Faßbender, 68., Sebastianstr. 96.- Karl Hebenstiel,„., Hittorfstr. 23.- Heribert Ebach, 1., Kempenerstr. 121. Anton Ries, 15., Landmannstr. 60.
Heiraten. Georg Sangerhaus, Telegraphen=Assistent u. Mer Pieper, Kempenerstr. 18.- Joseph Blaeser, Eisenbahnspaffner u. Wwe. Margareta Schief geb. Heiartz, Hogenbergstr. 2.- Wilh. Eckert Maurergeselle u. Kath. Wassermann, Stammheimerstr. 101.
Franz Urban, Monteur, Chemn
Schloßstr. 13 u. Maria Carle, Blücherstr. 8.-Maximilian Heerwagen, städt. Gartenbauinspektor, Augsburg, Göggingerstr. 31 u. Tbeodore Huck gen. Middendorff, Florastr. 87.- Johann Setterich, Tagel Ehrenfeld, Liebigstr. 116A u. Maria Kall, Escherstr. 112.=Ed. Sabel Kaufmann u. Margareta May, beide Kempenerstr. 54.- Ernst Pflitse ## peiter, Parmen, Haspelerstr. 32 u. Martha Göb, Gneisenaustr.
Matthias Klütsch Tagel. u. Barbara Prison, beide Nordstr. 56.= Franz Lückner, Straßenbahnschaffner, Holbeinstr. 29 u. Elise Schelling
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
ab n in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
: P„ Non, G. m. b.., Mallendar a. Rh Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 276 u. 6633. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.
Hofapotheker Otlos
FOVERT
Erfolgreich, ### wenn andere # Mittelversag. # i e n<space> o d.<space> n i c h t<space>
A ertrag. Wfür
Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Pla z Nr. 1, Ecke Hohestrasse.
Gesundes Blut bringt Lebensmut!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt d
Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusamme hängende Stoffwechsel un Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in de richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schäd Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen en wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blut anorang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Lebei leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechse in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffe zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatische
Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillei Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgan u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung de
#rftos aus Anathahan
" berbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung de
Blutes aus. Apotheker Goetze’santirheumathischer Blutreinigungste Nr. 150 in Paketen a 1,50 u. 3 K u. Blutreinigungspillen Nr. 150 Sch. a 1,50 M sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig
ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zu ldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73. 6
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschnack
„
Warum sparen Sie,
verehrte Hausfrau, bei Verwendung von Dr. Thompson's Seifenpulver mit nebenstehender Schutzmarke
DE THOMPSON'S
SEIFENPULVER
dieses Seifenpulver die Wäsche kräftig und schonend
reinigt und das ½-Paket nur 55 Pfg. kostet!
an Zeit, Arbeit
n1d Geld?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Mittwoch, 15. März 1911.
Seite 11.
Kommunion
D..-Pat. Ausl.-Pat.
Gold. Medaille Weltausstellung Brüssel 1910
Konfirmation
#asalla
Aachen
Dormund
Ouisburg
Düsseldorf
Holzgraben 4 Westenhellweg 24 Sonnenwall E Königstr. Schadowstrasse 21
Köln a. Rh. Hobe Strasse 6
Tel. 3553. Tel. 3657 Tel. 2392. Tel. 7578.
Tel. 265 B.
„Nlarsagletiores dividuell passend, fertig nach Mass, hygienisch richtig,„
SLIGIGI elegant. In schwarzem Chevreaux-, Boxcalf- oder Läckleder.
Hauptpreislagen für Damen und Herren: M. 14.50 17.50 19.00 22.50.
Empfehle für
und
meine anerkannt guten Geräte, wie:
Spaten, Rechen Baumsägen, Grasmähmasch. hecken- u. Raupenscheren
Chr. Wirtz
Drahtgeflechte, Stacheldraht Drahtspanner usw. Eisenh. na ing
Joh. Jos. Schnorrenberg
Hauptgeschäft: Köln, Eigelstein 111
Nippes. Neusterst. 736
Geschäftsgründung 1820.“
• 9
9 8
Johannisstr. 48. Pernspr. 190. Spezialfabrik für
aden- und Schaufeuster-Giurich
Dekorations- u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hut-tänder, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte. bReinhäger-Urquell
Der beste Steinhäger der Welt
erhielt auf der
Weltausstellung Brüssel 1910
den
B8#Ehrenpreis 990
(Diplôme’honneur)
die höchste auf Steinhäger verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. C. König
Steinhagen i. W.
Generalvertretung und Niederlage:
Jul. Horn, Köln,
Salierring 40. Tel. 9763.# Vertreter gegen hohe Provision gesucht.
er
BEIC
asäc
a
94
Telephon 1390 HEAIT Telephon 1390
enpelstr. 38.50 Adolfstr. 1 Karlstr. vor 34.
Praunkohlenbrikets S Kr JS Här.-8-65
1000 Stück 6,50
zu einer guten Feischbrühe.
Ein Aufguß heißen Wassers auf einen
OX0 Bouillon-Würfel
der Comp-LIEBIG.
Preis 5 Pfg.
Wo es sich um Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen usw. handelt, empfiehlt sich die Verwendung von Liebig’s FleischExtract, das den Eigengeschmack der Speisen nicht verdeckt.
Vass!
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
Unische Volkszeitung Ztr. M..—
„ zu haben. p
veschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
b""**
S L 00s
SK 9. S 4
—.—(0———
9 S F O S S — □. 0
E
— L(0 80—
•08
S + U78 5
—
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 70
chüte, Müßen, Schirme und Krawotten
P fHerren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Natureller Cakog stets frisch, Stück 30 Pfennig. 2
Aulukrurt- unts Diumann, Herzogstraße 24. Teleph. 4159.
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d Hrn. Tr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl.#.10Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Mertpapieren; Hypothekenbriefen und
Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5. 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Für Brautausstattungen
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinenu.Tischzeuge
Bettwäsche jeder Art
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Preise ausserordentlich billig.
Hohestrasse 10. Köln gegenüber dem?“ Piolfestrasse 19, KoIll, Bismarck-Denkmal.
Carl Krieger
das älteste Spezialgeschätt für
**
Wachstucheu. Ledertuche, Tischdecken, Auftegest.
f. Rüchentische, Anrichtenze.
Linoleum, Kokos-Läufsr. Natten empüert diese
in behannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Joensor.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askarlden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweil.
on 4.: Gin. nan y 40 A franfo Rostaunt nainn—
.20 J. bei Eins. von.40 u franko. Bestandt. Detann
Tatölt Cinsesti..0 Aromat. Riein.-Scroselalle 20.0.
eo, Dresden 3. Erhältlich in den Apoth.
Tion Cinerau..
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken,
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48 Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0

Jeite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Mittwoch, 15. März 1911.
—
E
frauenzeitung.
c Der Besuch.
Humoreske von M. Elsner.
„Theobald!— Mann!— Gatte!— Der Dr. Wallner ist da.— Und im Frack! Hörst du: im Frack und in weißer
Binde!"
Der Professor Theobald Ignatius beförderte ohne sonderliche Eilfertigkeit die weit über den kahlen Schädel hinaufgeschobene Brille auf die rötlich schimmernde Nase zurück und sah seine offenbar höchst echauffierte Gemahlin verständnislos an.
„Ist er da?— Na, und was weiter?— Er kommt doch sehr oft. Warum sollte ich mich gerade heute darüber aufregen?“
„Hast du denn nicht verstanden, was ich gesagt habe? Daß er im Gesellschaftsanzug ist— im Frack und weißer Binde?“
„Ja, mein Himmel, das ist doch nichts Besonderes. Hast du vielleicht daran gezweifelt, daß er solche Kleidungsstücke besitzt?“
„O, über deine Lebensfremdheit, Theobald!— Wenn ein junger Mann an einem Sonntagvormittag so festlich gekleidet in einem Hause erscheint, wo sich heiratsfähige Töchter befinden, so bedeutet es, daß er entschlossen ist, um eine von ihnen anzuhalten. Wirst du jetzt endlich meine freudige Aufregung begreifen?“
Nun wurde allerdings auch der Professor lebhaft.
„Wenn es so ist,— aber du kannst dich täuschen, Amalie. Vielleicht hat er den Frack nur aus Vergnügen angezogen oder aus Zerstreutheit—“
„Unsinn!— So etwas gibt es vielleicht bei Leuten von deiner Art, aber nicht bei einem patenten jungen Manne, der sehr genau weiß, was sich schickt. Die einzige Frage ist, welche von den beiden er haben will. Aber ob er sich nun bei dir um Laura oder um Hertha bewirbt, du wirst ihn selbstverständlich mit Freuden als Schwiegersohn willkommen heißen.“
„Ja, wenn du meinst, Amalie!— Aber eigentlich— findest du nicht, daß er ein bißchen zu viel in allen möglichen Künsten herumdilettiert, dieser Dr. Wallner? Heute produziert er sich als Dichter, morgen als Musiker und übermorgen vielleicht—“
„Und wenn er sich als Seiltänzer produzierte, was macht das bei einem Manne von seinem Vermögen und seinen liebenswürdigen persönlichen Eigenschaften? Nur schnell, schnell, daß er nicht ungeduldig wird. So in Schlafrock und Filzschuhen kannst du ihn doch nicht empfangen.“
„Ach, Amalie, könntest du das nicht statt meiner mit ihm abmachen? Ich habe so wenig Uebung darin, meine Töchter zu verloben. Und daß ich mir deswegen schon in aller Sonntagsfrühe die unbequemen Stiefel anziehen soll—“
Aber seine selbstsüchtigen Einwendungen fanden von seiten der gestrengen Gattin nicht die mindeste Beachtung. Seufzend mußte sich der Herr Professor in das Schlafzimmer hinüberschleppen lassen. Und durch die offene Tür desselben konnte er wahrnehmen, in welcher Erregung sich seine beiden Töchter, die siebenundzwanzigjährige Laurette und die um drei volle Lenze jüngere Hertha um den besten Platz vor dem großen Ankleidespiegel stritten.
„Mit deiner Toilette ist es wirklich nicht so eilig,“ sagte Hertha schnippisch.„Es wäre doch geradezu lächerlich, zu glauben, daß er deinetwegen gekommen ist.“
„Nicht lächerlicher jedenfalls, als die Vermutung, daß er sich in deine spitze Nase oder in deine spitze Zunge verliebt haben könnte," klang es ebenso freundlich zurück. Und wer weiß, bis zu welchen Liebenswürdigkeiten sich der schwesterliche Disput noch gesteigert haben würde, wenn nicht Frau Amalie interveniert hätte.
„Wollt ihr wohl aufhören, euch zu zanken, glaubt ihr etwa, daß man hübscher wird, wenn man sich ärgert? Da er doch nur eine von euch wählen kann, wird sich die andere eben bescheiden müssen. Aber die Hauptsache ist, daß wir ihn nicht mutterseelenallein im Salon sitzen lassen. Bis der Papa mit dem Anzug fertig ist, vergeht immerhin noch eine Viertelstunde, und von uns ist unglücklicherweise noch niemand in passender Toilette. So geh du hinüber, Irma, um den Herrn Doktor einstweilen zu unterhalten.“
Die Aufforderung war an ein anmutiges, junges Mädchen gerichtet, das bis jetzt still bei Seite gestanden hatte. Es war die im Hause des Professors lebende verwaiste Tochter seines Bruders, des vor drei Jahren verstorbenen Musikdirektors Ignatius, und man pflegte, wie das derartigen Verwandten gegenüber die Regel ist, nicht sehr viel Aufhebens von ihr zu machen.
„Aber, liebe Tante,“ sagte sie schüchtern und mit dunkel glühenden Wangen,„ich bin doch auch noch in meinem Hauskleide, und.“
„Mein Gott, als wenn das nicht ganz gleichgültig wäre! Deinetwegen ist der Doktor doch nicht hier, und es wird ihm sehr gleichgültig sein, was du an hast. Stelle dich nur nicht gar so ungeschickt an und sieh zu, ihn in der richtigen Stimmung zu erhalten.“
„Wenn du es denn durchaus haben willst, liebe Tante," seufzte Fräulein Irma und ging mit trübselig gesenktem Köpfchen hinaus. Der Professor aber brauchte trotz Frau Amaliens energischer Nachhülfe beinahe eine halbe Stunde, ehe seine äußere Erscheinung der feierlichen Bedeutung der bevorstehenden Ereignisse einigermaßen entsprach. Und während seine Gattin noch hier und da an ihm herumzupft, erteilte sie ihm zugleich ihre letzten eindringlichen Ratschläge.
„Du mußt es ihm leicht machen, Theobald, mußt ihm auf halbem Wege entgegenkommen, oder noch ein bißchen weiter. Es ist schon passiert, daß junge Männer in solcher Lage ihre Absicht wieder aufgegeben haben, weil sie im entscheidenden Augenblick zu schüchtern waren, um das rechte Wort zu finden. Er muß gleich von Anfang an sehen, daß er keine Abweisung zu fürchten hat. Lieber zu viel Entgegenkommen, als zu wenig, besonders, wenn du merkst, daß es sich um Laurette handeln soll.“
„Ja, ja, ich will tun, was ich kann. Aber ich muß doch warten,
bis er...“
„Ach was, nur kein falsches Zartgefühl! Je schneller das entscheidende Wort fällt, desto besser! Du siehst doch, die armen Mädchen stehen wie auf feurigen Kohlen.“
„In Gottes Namen denn!“ ächzte der Professor.„Wen der Himmel nun einmal mit Töchtern gesegnet hat, der muß auch die Konsequenzen tragen.“
Und er schlürfte voll der mutigsten Vorsätze in den Salon hinüber, in dessen Türe er beinahe mit seiner Nichte Irma zusammengeprallt wäre, deren Wangen jetzt noch mehr glühten, als vorhin, und die ratlos an ihm vorüberschlüpfte, um in ihrem Stübchen zu verschwinden.
Der elegante, junge Doktor sah aber wirklich so befangen aus, daß Professor Ignatius sogleich beschloß, zur Verhütung der von seiner Frau gefürchteten schrecklichen Möglichkeit in bezug auf freundliches Entgegenkommen das Menschenmögliche zu leisten.
„Grüß Gott, mein lieber Herr Doktor,“ sagte er mit forcierter Jovialität, ihm wie einem nach 20jähriger Abwesenheit Heimgekehrten seine beiden Hände entgegenstreckend.„Das nenne ich eine angenehme Sonntagsüberraschung. Oder sollte am Ende gar was Besonderes dahinterstecken? Kann ich Ihnen vielleicht mit irgendetwas dienen? Es würde mir ein besonderes Vergnügen sein, lieber Herr Doktor— wirklich, ein ganz besonderes Vergnügen.“
„Sie sind außerordentlich gütig, Herr Professor! In der Tat ist es ein Anliegen, das mich heute zu Ihnen führt, ein so unbescheidenes Anliegen, daß ich ohne Ihr liebenswürdiges Entgegenkommen vielleicht gar nicht den Mut gehabt hätte, damit herauszukommen.“
Fröhlich auflachend schlug ihn der Professor auf's Knie.
„Seh' ich denn so hartherzig aus, daß man sich vor mir fürchten müßte?— Nur Courage, junger Freund! Was gilt die Wette, daß ich's schon zur Hälfte erraten habe?“
„Oh, das seint mir doch beinahe unmöglich.“
„Ja, man hat so seine Ahnungen,“ nickte der alte Herr mit verschmitztem Augenzwinkern.„Und damit Sie sehen, daß die meinigen mich nicht täuschen: welche soll's denn sein? Die ältere?“
„Ich bin außer mir vor Erstaunen über Ihren Scharfsinn, Herr Professor!— Aber daß Sie wirklich geneigt sein könnten, mir die ältere zu überlassen, selbst in meinen kühnsten Träumen hätte ich es nicht zu hoffen gewagt. Ich weiß ja, ein wie unschätzbares Kleinod Sie an ihr besitzen.“
„Kleinod? Na ja, gewiß— sie ist mir sehr ans Herz gewachsen. Aber ich kenne Sie ja zur Genüge, mein lieber Dokior, um zu wissen, daß ich sie Ihnen gerrost anvertrauen darf.“
„Sie wird in guten Händen sein, darauf dürfen Sie sich allerdings verlassen. Ich werde sie so behutsam behandeln, als wenn sie von Glas wäre.“
„Haha! Das wäre doch wohl zu viel verlangt. Und gar so zerbrechlich ist sie am Ende nicht.“ Nun lächelte auch der Doktor ein wenig.
„Allerdings— sie würde es sonst ja wohl kaum auf ein so ansehnliches Alter gebracht haben.“
„Ansehnliches Alter?— Hm!— Glauben Sie nicht, junger Freund, daß ich sie längst hätte los sein können, wenn ich sie dem ersten Besten hätte geben wollen?“
„Wie dürfte ich daran zweifeln!— Ein so vollendetes Meisterwerk!"
Die kleine Verstimmung des Professors war schon wieder beseitigt.
„Vollendetes Meisterwerk?— Nun ja, in einem gewissen Sinne kann man sie schon dafür gelten lassen. Ihre kleinen Fehler hat sie natürlich auch. Aber Sie werden sich hoffentlich nicht gleich durch jeden unbedeutenden Mißton entmutigen lassen.“
„Ich werde jeden Mißton einzig meinem eigenen Ungeschick zuschreiben, Herr Professor, nicht dem Instrument, auf dem ich spiele.“
„Sehr poetisch ausgedrückt. Man spürt doch immer den Dichter. Da haben Sie möglicherweise noch garnicht daran gedacht, daß die Sache doch auch eine materielle Seite hat?“
„Wie meinen der Herr Professor? Man hat mir allerdings gesagt, daß sie reichlich ihre fünfundzwanzigtausend Mark wert sei, aber ich sagte Ihnen ja bereits, daß ich sie dementsprechend behandeln werde.“
Der Professor räusperte sich und rückte an seiner Brille.
„Hat man Ihnen das gesagt?— Was doch die Leute alles wissen. Und wenn sie nun, um bei Ihrem Bilde zu bleiben, noch ein Erkleckliches mehr wert wäre?“
„Falls der Herr Professor doch Bedenken haben sollten, ich bin ja auch mit der Jüngeren zufrieden, um die ich eigentlich auch nur hatte bitten wollen. Die Hauptsache wäre allerdings, daß ich sie gleich mitnehmen könnte.“
Theobald Ignatius starrte den sonderbaren Freier mit großen Augen an.
„Gleich mitnehmen?— Und es ist Ihnen ganz einerlei, ob Sie die ältere oder die jüngere kriegen?“
„Gewissermaßen— ja! Ich muß sogar bekennen, daß mir aus mancherlei Gründen die jüngere fast noch lieber wäre. Ich weiß, daß Sie sie als ein teures Vermächtnis Ihres verewigten Bruders hüten, und——“
Wie in abwehrendem Flehen erhob der Professor seine beiden Hände.
„Halten Sie ein, junger Mann— es geht mir ja schon wie ein Mühlrad im Kopf herum. Wenn ich Ihre letzten Worte recht verstehe, ist es überhaupt meine Nichte Irma, um die Sie bei mir anhalten wollen.“
Dr. Wallner wurde rot wie ein junges Mädchen.
„Der Herr Professor haben also vorhin beim Eintreten gesehen, daß ich— nun, daß ich mir die Freiheit nahm, Fräulein Irma zu küssen? Nun wohl, es ist selbstverständlich, daß ich dabei von den rechtschaffensten Absichten erfüllt war. Und wenn ich mir meiner Liebe zu Fräulein Irma eigentlich erst heute während des Alleinseins mit ihr recht bewußt geworden bin, so stehe ich doch, da Sie mich so gerade herausfragen, nicht einen Augenblick an, Sie in aller Form um die Hand der jungen Dame zu bitten.“
„Na, das wird ja in der Tat eine prächtige Ueberraschm,
sein für die anderen. Aber sagen Sie mir doch Himmels willen: wenn Sie nicht schon mit der Absicht eine solchen Bewerbung hierher kamen, was wollten Sie denn eige lich sonst?"S eigen„Aber der Herr Professor haben doch sofort erraten, daß ich Sie bitten wollte, mir eine der beiden wundervollen Violin aus dem Nachlaß Ihres Herrn Bruders für einige Stunden zu überlassen. Man hat mich ersucht, in einer Wohltätigkeite, matinee, die in einer Stunde beginnen wird, ein Geigensolg zu spielen. Und da mein eigenes Instrument von sehr mäßiger Güte ist—7 mußiger
Er kam nicht weiter, denn der Professor war aufgesprungen und fuchtelte mit den Armen in der Luft herum wie ein sessener.
„Darum also sind Sie in Frack und weißer Binde?— der Matinee— nicht wegen meiner— ja so!— ja so! O, die neunmal klugen Weiber! Aber ich hätte es freilich merker sollen, als Sie die ältere ein Kleinod nannten und ein vollen, detes Meisterwerk.— Amalie!— Amalie!— Bring doch# beiden alten Geigen, die wir von meinem Bruder geerbt haber Der Herr Doktor will sich eine davon aussuchen. Denn deshah — nur deshalb ist er gekommen.“
Er hatte es mit Stentorstimme zur Tür hinausgerufen. Dam aber, sich schmunzelnd zu dem höchlichst erstaunten jungen Manne zurückwendend, fügte er leise hinzu:
„Die Irma kriegen Sie natürlich auch. Aber das besprechen wir vielleicht, wenn Sie mir die Violine zurückbringen. I# glaube nämlich, um eine solche Verlobung mitzufeiern, sind meine Frau und meine Töchter heute nicht ganz in der rechten Stimmung.“
g
Kleines Feuilleton.
ein Berichterstatter
— Von der belgischen Königin erzählt der Deutschen Tageszeitung: Im vergangeuen Jahre hatte ein
kluger Kopf den Einfall gehabt, gelegentlich des Geburtstages der Königin Elisabeth das Tragen einer Knopflochrose vorzuschlagen, deren Erlös dem von der Monarchin patronisierten Werke zur Linderung der Schwindsucht zugute kommen sollte. Der materielle Erfolg dieser, für Belgien wenigstens, neuen philanthropischen paganda war ein so ermutigender, daß man auch für dieses Jahr das Anlegen einer„Blume der Königin" beschloß. Nur soll es diesmal eine Blume aus der Heimat der Königin sein, die in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt werden wird: das Edelweiß. Der weiße bescheidene Stern wird zweifellos einen noch stärkeren Erfolg haben, als das rosige Knöspchen. Aber diese Geschichte hatte einn sehr unangenehmen sozialen Prolog. Das Komitee hatte, um sur die Wohltatigkeit möglichst viel herauszuschlagen, den Arbeite. rinnen, die das zarte Edelweiß herzustellen haben, wahre Hungerlöhne geboten. Königin Elisabety erfuhr von dieser sozialen Ungerechtigkeit. Ihr Unwille genügte, um die Lage der Edelweit Arbeiterinnen sofort besser zu gestalten. Die Lungenkranken und anderen Elenden, für die diesmal der Erlös der„Blume der Königin" bestimmt ist, werden vielleicht einige Tausende wenge zu sehen bekommen; dafür aber brauchen jene Aermsten, die su andere Arme arbeiten, den Veranstaltern nicht mehr vorzuwerfen, daß sie selbst die Bedürftigsten bei der Geschichte gewesen sind. Ueberhaupt unsere Königin! In diesem scheinvar so schmächtigen Körper wohnt eine unglaubliche Willenskraft, in diesem Kopfchen eine Klugheit und praktische Lebensauffassung, die einfach zu wundern sind. Hierfür noch ein Beispiel. König Albert steht, wie es fast bei allen Monarchen Sitte ist, bei dem siebten Jungen, der einer Familie geboren wird, Pate. Königin Elisabety fand es nun durchaus nicht gerecht, daß die siebten Jungen allein bevorrechtigt sein sollten. Als Anhängerin der Gleichberechtigung der Frauen entschloß sie sich kurz und bündig, für ihre Person bei den siebten Mädchen dasselbe Amt zu übernehmen. Arme kleine Königin! Hatte sie die Statistiken nicht zu Nate gezogen, oder wollte sie nur dem edlen Zuge des Herzens folgen, als sie diesen„kostbaren“ Entschluß faßte? Tatsache ist jedenfalls, daß sie in den wenigen Wochen der Ausübung ihrer Patenpflicht bereits drei mehr Sparkassenbucher stiften mußte, als ihr königlicher Gemahl während des ganzen vorigen Jahres!
** Das Kamel. Es schwantt am fruhen Morgen ein grun gestrichener Wagen mit gelben Fensterläden durch das Dörschen und hinterher werden von mehreren Zigennern ein zottiger und ein großes Kamel geführt, auf dessen beiden Höckern ein Aefflein thronen. Dergleichen Tiere haben die Kinder noch nich gesehen; der Herr Lehrer begleitet deshalb mit seinen Zöglinge die seltsame Karawane zum Dorfe hinaus, wo die Zigenner### Lager ausschlagen und der Lehrer des Langen und Breiten# Naturgeschichte der fremden Tiere den Kindern erzählt. Vor allen weiß er Wunderbares über das Kamel der staunenden kleinen 3½ hörerschaft zu berichten. Die Kinder sind noch nie so aufmerksan gewesen. Als er aber mit seiner Schar nach dem Schulzimmer zu rückkehrt— da sitzt auf dem Katheder, finster durch die Bril blickend, der gestrenge Herr Schulinspektor. Aufgeregt tritt der ans Leyrer an ihn heran und sagt:„Seit zwanzig Jahren haben ni kein Kamel mehr im Dorfe gehabt, und heute mußten gerad sn kommen, Herr Schulinspektor.“(Guckkasten.)
** Ein origineller Schweinehandel wurde zwischen einet Eutiner Schlächtermeister und einem Neustädter Mühlenbesitzer4 geschlossen, bei dem der Schlächtermeister der Dumme war; denn er mußte sich schließlich durch eine Buße von 300 M. von dem un vorteilhaften Geschaft loskaufen. Der Schlächtermeister war datth eingegangen, für 25 Ferkel immer den doppelten Preis wie1 das vorhergehende zu zahlen und zwar begann der Kaufprels
1 Pfg. Das 10. Schwein kostete danach 5,12., das 20. abe schon 5242,88 M. und das 25. gar 167 772,16 M.
* Kulturfortschritt.„.. Ja ja, die Bildung unterm greift immer weiter um sich! Früher nannten die Schustersung ihre Meisterin einen Drachen, und kürzlich hörte ich einen seiner„alten Dame“ sprechen!"
* Anzüglich. Hausfrau(zum Bettler, dem sie eine Supre geben):„Sie scheinen bessere Tage gesehen zu haben!?“— Deittie „O ja... diese Suppe hätt' ich früher nicht gegessen.“
* Devot.„Sagen Sie'mal, Herr Förster, habe ich den
Hasen nicht getroffen?"—„Nein! gnadigen.“
Hoheit geruhten inn zu

Fortsetzung v. Seite 4
Kapitalien
sparkasse zu
hermüllheim
bei Köln.
Mündelsicher.
spareinlagen in jeder Höhe werden mit
D 3 0
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
4½
bei LjährigerKündigung
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere
Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto# u. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. p#
Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Schwerhörige
lernen fremde Sprachen
leicht und mühelos durch den Sprachlehr=Apparat der
U. F. L. A.
Aktiengesellschaft s. Lehrmittel=Apparate, Berlin W. 128, Kleiststr. 17.
Prospekte kostenlos. g“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&ap Mittwoch, 15. März 1911.
Alt bew. Musikschule
part. 52—54 Marzellenstraße 52—54, part. Gr. Unterr. in Violine, Klavier, Zither, Mandoline, Gitarre bzw. Lautenspiel 2c..l faßl. bew. Meth. .schn. Ers. mäß.Pr. Instrument. z. freien Benutzung. L. Kochen.
ähschulest Andreasulüirsalg.
Schulentlassene j. Mädch. können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen
Aufn. jederzeit. Anmeld.-12 u. -6.d. Lehrerin, Gereonshof 10.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Rähe
desneuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
2 herrschaftl. Billen
in unmittelb. Nähe des Stadtwaldes, 15-17 zum Teil sehr gr. Räume, Garten, Garage, preiswert zu verhaufen oder auf längere Zeit zu vermieten.
Ausk. nur an Selbstreflekt. unter Z 755 an die Annahmest. d. Bl., Lindenthal.
echt Mahag., nur 400 M.
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippst. 63-69, Eche Stammst.25. Fernspr.4386. Freie Zustellung.“b
ig.45mbrt., 2,70m hoch
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.“
10000 Mart
als I. Hypothek auf la. Objekt Zweifamilienhaus) mit 5 Morg. Baustelle in Berg.=Gladbach
gesucht.
Off. u. 632 a. d. Geschst. d. Bl
5000 Ik.
gegen prima Sicherheit u. gute Zinsen gesucht.
Off. u. C 467 an die Bezirksvertret. d. Bl., Hohepforte 6.
wilmersdorter Creditverein
e. G. m. b. H. in Deutsch=Wilnersdorf gibt sicheren Personen Kredite zu billigen Zinsen. Anträge erbeten.
Zuschneideschule
Vorzü#l. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng, gasse 87:
i. Berlin ausgeb. Industrielehr
Ehen. Präparandenlehrer
bereitet für alle Klassen der
Präparandie und des Lehrersemingrs vor.
Off. u. 479 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Neubau
ist das Haus Sömmeringstr. 61 preiswert zu verkaufen. Dasselbe hat Toreinfahrt, helle Werkstätte und Lagerräume. Interessenten können Auskunft beim Eigentümer daselbst erhalten.
Schreiner!
Ungebraucht
.
8 Trüsler 255 m hoch.
Aüvon 0,95 m breit,
:#EgtLA.20 m hoch,
20 meis. Geländ., 80 m Fußleist., 20 cm h, b. z. v. Kyffhäuserstr. 31.
We: Eichenes Wohnzimmer
wegzugshalber billig zu verkaufen. Althändler verbeten. Zülpicherstr. 282, 2. Etage.
Gas=Kronleuchter,
tadellos brenn., für Privat und Geschäft pass, wegen Umz. bill. zu verk. Engelbertstr. 65, II.
Kall Sehr gut erhaltener, Kalf, fast neuer Kinderwagen billig zu verkaufen.
Markt 28, 1. Et.
Seite 13.
11
Köln, Rheingasse 11,
Baustelle, groß 404 qm, zu verkaufen. Bescheid Köln, Unter Sachsenhausen 4
Gutgeh. Kolonial-u.
Kurzwarengeschäft
a. d. Lande, in d. Nähe Kölns, krankhei shalders. zu übertr.
Fr.=Off. u. B 157 an d. Gesch.
d. Kölner Local=Anzeig.
Musik-Instrumente.
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten Geigen, Gitarren, Lauten. Mandolinen, Zithern, Ziehharmonikas, Trompeten usw. Ankauf, Tausch, Verkauf.„ F. J. Wolf, Severinstraße 119
anz=Unterricht, Abend=u Sonntagskurse, Einzelunterricht jederzeit. Gefl. wei tere Anmeldungen erbeten Karl Opp, Probsteigasse 21, Part.
Schönes Papier= und Schreibwarengeschäft in guter Lage, Hauptstr., Existenz f. 1 Pers., weg. Fam.=Verh sof. abzugeben. Erforderlich 3000##. Fr.=Off. u. 624 a. d. Gesch. d. Bl.
Jedenemittelgesch. in verkehrs
s reicher Gegend bill. zu verk.
Offerten u. H 680 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Gartenkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemusierten Offerten
Atenbeig:
Untereschbach Bes. Cöln g5h.
Zugfestes Alteres Pferd
(Eifeler) billig zu verkaufen.
Köln, Kühgasse 3.
Waschmaschine
u. gr. ovaler Goldspiegel zu verk. Kalk, Kaiserstr. 31, 1. Et.
Sch. Kallenhandwagen
bill. z. on. Alexianerstr. 48, P.
mit Gar., herrl. Ton, selten billig abzugeben. Zülpicherstr. 213, I, r.
Annostraße 375, Laden.
Aen. gebr. Tepp., 2t. Kldschr., 4% g. erh. Diw., Vert. b z. v.
Nivpes, Knechtstedenerst. 8 i. Schhl.
kreuzs.,.z v. Hdl. Kochen
Karthäuserwall 4.
zu Kommunion
und
Konfirmation
Grosse Auswahl in weissen, schwarzen und farbigen Kleidern.
Entzückende Fassons, tadelloser Sitz in einfacher bis elegantester Ausführung.
von.5 Mark bis 14 P50 Bitte um Besichtigung meiner Auslagen
F. AISD
Marsplatz 10-14.
Weissnähen.
Schneidern, sämtl.Handarb. lehrt schnell u. gründlich Fr. Moritz (a. Abenonurse) Weißenburgstr. s.
Energ. u. grdl. Mußikunterr.
Klavier und Harmonie zu mäß. Preise erteilt P. Laufenberg, Wormserplatz 13.
Unterricht
Kölner BekleidungsAkademieu.Zuschneide Schule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Um
1. April beginnen neue Kurse. Schnellkurse jederzeit.
um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Nohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. haltesselle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 3
Peivat=Musik-Schule
Köln=Sülz
„Sülzburgstraße 12..
Anmeldungen für das am aoril beginnende Sommerester wolle man rechtzeitig
###den Unterzeichneten gelangen „Honorar jährlich 60 K. Uedungszimmer mit InstrumenPrasge“: Man verlange
P. Landwehr. 0
Osfern!
Sie Bburch eine
Hanseisschr-Jusitat
„Pascher
e 16e“. 1..ai. S1ag.
1.2, Frucht=Eiswagen mit .hine bill. z. v. Anlern. gr. ashseste s u. K 661 a. d. Anmest. d. Bl. Drususgasse 1A.
verkauten.)
Fabrik
terrain
mit und ohne Staatsbahnanschluß, links= u. rechtsrheinisch vonKöln,unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ev.
Aufbauten werden zum Selbkostenpr. ausgeführt.
Offerten unter A 39 an
die Geschäftsst d. Bl.=8
GehrockFrack= u. Smokinganzüge teils eigner Anfertigung zu 29, 33, ., 38, 42, 48., auch leihweise. Stets getr. Gehrock= u. Joppenanzüge, welche einige mal verlieh. war. zu 15 23., schwarze Anzüge n. Maß zu 53, 58, 62, 65, 68, 73 M.
Im Herrenmaßgeschäft
bert Wagner, straße 37,
an der Breitestraße. bs
H Kluge ∆ &a Hausfrauen
„ kaufen ihre Gardinen a# im Spezialgesch. Das Fenster von 10. an W (gratis Aufhängen).
3 Jean Nenzen,
## Kalk, sträße 123.
Ein starkes 5jähr.
Rassepferd
für Landwirtschaft geeignet, zu verkaufen.
Hülzer 8p; Fabrizius,
Ehrenfeld, Widdersdorferstr. 207.
gebr. vzgl.Ton 230.#. Alteburgerstr. 87, Maaßen Hdl.
rhr. Diw., Schrank u. Bett, neu, #kpl. b. Mauritiussteinw. 77,I.E.
Cofatisch, Stühle, Diwan,f neu, .abzug.Ehrenf., Kepplerst.44,I Kolonialwaren=Regal Aachenerstr. 9.
Schönes bill. z. pk.
seltener Gelegenhieitskauf Cuzl. 1 109 Stück.50 M. Cual. II 10e Stück.50—
H. Stern, Am Duffesbach 36, Sout.
Sofatisch b. z. v. Ritterstr.45, 1Tr. Mantelöschen.K. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche
Jeden Posten
Mainzerkäse
liefert billigst
Jos. Brönnecke, Harsum.
a.
Rot= oder Weitzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..—.
60„„ 15,60
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.* .Bayersdörfer. BellheimNr. 15.
Saat= Kartoffeln.
Alle Sorten Frühe=, sowie Saat=, Industrie= u. alle Sorten prima Speisekartoffeln angek., verkaufe zu den bill. Preisen frei Haus.
Wwe. P. Hertling
Obst= u. Kartoffelhandl. en gros Köln, Leystapel an der Schiffdr.,
#Schif Maria
Zervelat=, Rot= und Leberwurst in seinschmeckender haltbarer Ware versendet in Postkisten von netto 9 Pfd. zum Preise von 9 M. per Nachn. frei nach allen Poststationen. d
Günther Jäger, Fleischermeister, Bad Ilmenau(Thür.)
Für jedes Geschäft geeignetes
in Schlebusch v. 13 Zim., Hofeinfahrt u. Garten preiswert zu verkaufen. Näheres daselbst
Bahnhofstraße 39.*
Rothleesamen.
pr. Rheinische Saat Ztr. 78.4 Seradello, neue,„ 18% Saatwicken, hiesthohe, 12 4 Alle anderen Samen, Saatkartoffeln, Kunstdünger, alles hochprima Qual. Preislist. grattempf.Heinr. Bliersbach, Samenhlg.,.=Kalk,Hauptstr. 180 (Man achte genau ausHausn.)“
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr. 93, Tel. 11450.
Po.
pro Kiste 100 St. 2,30.4 franko per Nachnahme empfiehlt„
Dampfmolkerei Meseritz.
Last n. tan. Vertiko, Mah.u. Rßb * Tisch, schöne eis. Tischmangel, ußb. Nachtskom, f. n. Geldkass. Regul.=Uhr, sch. 2 schl. Roßhaarmatratze, verschied. gr. und kleine Oesen. Achterstraße 4.
Buntglaspapier
schöne herrliche Muster v. 30h an, prima holl. Leinöl, per Liter 909, feinste Fußbodenlackfarbe, 2Pfd Büchse.15 Severinstraße 66.
Heute und morgen
frische Hausmacher
Blut= u. Leberwurst
per Pfund 35 Pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Intike eich. Standuhr, schöne
eich, geschn. Truhe, geschnitzt Eckglasschr., alte Oelgem., versch. Bilder, Porzell.= u. Rippsachen, prachtv. große Base, Zinn= und Kupfersachen. Achterstr. 4.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus .Kerp, Bayenthal. Cäsarstr.7
Kleines Haus
mit Garten in Köln=Merheim zu kaufen oder mieten gesucht. Off. u. 619 a. d. Geschst. d. Bl.
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingelaufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend fertiggestellt in der c
rberei L. Schütz
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher 7633 Machabäerstr. 5 Fernspr. 5462 Hansaring 34„ 15291
Filialen in allen Stadtteilen.
Kölner Geschäff.
Haare, ausTrüuen“ gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Vollmilch
4= bis 500L täglich, von einem Gut bei Köln gesucht. Kaution bis 1000
Off. u. W 10 a. d. Hauptv. Sülz, Luxemburgerstr. 242.
als Gelegenheitskauf zu kaufen gesucht.
Off. u. B 154 a. d. Geschäftsst..Bl.
Alte Autoreifen und
Schläuche
Unk. Pantaleonsmühleng. 10, p.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
Jr. Kinderw., w a. def., mögl.
Gummireif., zu kaufen ges. Off. u. 629 a. d Geschst. d. Bl
Bücherschrant 31. 8s.
m. Preis u. 614 a. d. G. d. Bl.
Junge Legehühner
bis 50 Stück gesucht.
Sülz, Berrenratherstr. 357.
Nöbel, Antiksachen, Pianinos
en6 werd. st. anges. Achterstr.4.
G
Verloren
Blumenerde
p. Ztr. 1,80 fr. Haus, bei 5 Ztr. 1,50 A. Flora=Spedition, L. Tils, Köln=Riehl
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125./ unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Dantes Göttliche komödie
neu, elegant gebunden, 300 Seit., nur 1,20.6
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Sportwagen mit Verdeck für # 6. u.=schl. Bett billig zu verkaufen. Subbelratherstr. 401.
Rattentänger,
jährig, pfeffer= u. salzfardig a. d. Namen„Schnipp“ hörend, abhanden gek. G. hohe Bel. abzug. Gut Heckhof b. Köln=Longerich
Empfehle mein reichhaltiges Lager äußerst billiger Tapeten.
Borten 50 Bfg. en.
Peter Ambos
Tapetenlager, Eigelstein 50.
Empfehle meinen Damensalon.
Kopfwaschen mit Frisieren.00 Kopfw. m. Frisier..Kreppen.50
Frisieren*.....60
Frisieren u. Kreppen-— 1,00
Haarfärben, Bleichen, billigst. Bedienung in u. außer d. Hause. Anfertigung sämtl. Haararbeiten.
Johs. Kampe, Friseur,
Köln, Panialeouskr. 1.
1** FA. 82
nt
in all. Form. lief. in d. bekannt.
widerslandsfähigen Sorten
die Baumschule von
Groß=Venigsdorf
Ziehung nächste Woche
Geld-Lotterie
für die Lehrerinnen-Pension
12241 Geldgewinne von Mark
339.000
100 990
90 in
Lehrerinnen-Geld-Lose a.30
Berliner I Mk.-Lose
6039 Gewinne
100000 M.
10300 M.
usw.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25
Breitestrasse 139 Hohestrasse 3.
Rote Kreuz-Listen eingettotien
Stickerei=Geschäft Köln, Ludwigstr. 16 empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller 3
Handarbeiten
Leichte Kinderhandarb.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Vermischtes
handelshochschüler
übernimmt in kleineren kaufmännischen resp. Gewerbebetrieden die Führung von Büchern rc. gesen freies Zimmer und Mittagtisch.
Offerten unter B 156 an die Geschäftsst. d. Bl. 8c
=Tuche zur Dekoration von
Schau fenstern
in prachtvollen Farben.*
Kölner Filz-Industrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14—18.
In dem
Reichenspergerhause, Kol#
Klapperhof 14
finden vom 1. März an noch einige
Damen Aufnahme
von 55 Mark an, event. auch —2 Zimmer. Desgleichen
Haushaltungsschülerinnen
volle Pension 15 M. monatlich. Auskunft im Hause selbst. de
Möbeltransport.
"<space> W a n n<space> v e r k e h r t<space> e i n<space> l e e r e r<space> Möbelwagen von 9 m oder 2 zu 5 m auf d. Strecke MülheimRuhr—Euskirchen?
„Fr.=Off. u. D R 1612 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Veckanzeige.
Auf dem„Kaplanshofe“ in
Merkenich steht der Rh. belg. Hengst„Quästor“ zum Decken berct.
Ein erfahr. Kaufmann übern.
Verwaltung von Häusern u. Regul. diskr. Angelegenh.
Off u. 630 a. d. Gesch. d. Bl.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
1fand= Annahme.
Weidenfeld, Agrippastr.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 a Mittwoch, 15. März 1911.
Der Krawall in Deutz.
III.
Der zweite Verhandlungstag.
Am Dienstagnachmittag wurde mit der Vernehmung der Angeklagten fortgefahren. Die meisten der Vernommenen behaupten, Hauptmann müsse sich wegen der damals bestandenen Dunkelheit irren. Dörcks bestreitet Gummischlauch und Revolver gezeigt zu haben. Einen Revolver habe er nie besessen, höchstens einmal ein Stück Draht; eine angebliche Erklärung seinerseits: „Ich bin gegen alles gerüstet,“ habe also keinen Sinn gehabt.
Angeklagter Bersheim versichert: Ich war ganz„paff" über die blutige Hauerei, denn ich hatte nie so etwas gesehen. Es hieß, ich hätte einen Säbelhieb bekommen und, ich hatte doch nichts an mir. So war wie Gott lebt, einen Stein habe ich nicht in der Hand gehabt.
Angeklagter Küpper gibt das Werfen eines Pflastersteines zu, will aber nicht wissen, daß und ob er jemanden traf.
Angeklagter Emil Müller: Am Tatabend hieß es: Heute Abend gibt's was;
heut wird gesäubert. Die Radfayrer sind schon fort, denn mit den vorhandenen Leuten ist nichts zu machen. Ich wurde später Polizeispitzel genannt, und als ich gehen wollte, hieß es:„Da sieht man den feigen Hund." Da kletterte ich, halb gehoben, über den Zaun und wurde gleich in Empfang genommen und hinaus gebracht. Ich hatte einige Knüppel hinübergeworfen.
Als letzter Angeklagter wird Düpper vernommen, dessen Hieb die Veranlassung zum Tode des Schutzmanns Kassel gewesen sein soll; er gibt an: Ich mußte in den Verband eintreten, weil man sonst keine Arbeit kriegt. Ich war in den Tumult geraten und wurde mit Säbelhieben traktiert. Nun say ich einen Säbel daliegen, den ich aufhob und mich verteidigte. Getroffen habe ich niemanden. Schließlich wurde mir von Beamten die Waffe entrissen, und ich kam aus dem Tumult heraus.
Vorsitzender. Später flohen sie Hals über Kopf. Düpper: Weil ich vor der Verhaftung meine schwerkranke Frau noch einmal besuchen wollte. Ich wollte mich dann stellen, aber die Kollegen fragten, ob ich denn verrückt sei. Ich wurde ja andere bloßstellen.
Auch dachte ich, wer einmal bestraft ist, wer schwarz ist, wie man sagt, wird auch wieder verknaxt. Vorsitzender: Vorstrafen haben keinen Bezug auf die Schuldfrage, sondern nur auf's Strafmaß. Bersheim hatte es auch gesehen?
Angeklaater Bersheim. Ja, Düpper wehrte sich; er schlug auch drauf.(Unruhe im Zuhörerraum.) Der Vorsitzende. Sie, Jakob Müller, erklärten dem Untersuchungsrichter, Dupper habe Ihnen erklärt, er habe tüchtig mit dem Säbel dreingefeuert. Angeklagter Müller. Das war der Neggel, der von Dupper gehört haben wollte: Ach, wir Bönnschen haben den Kölschen was vorgemacht. Vorsitzender. In gleicher Weise soll Dupper oft auf der Baustelle noch renommiert haben. Angeklagter Düpper. Wenn ich ein schlechtes Gewissen gehabt hätte, wäre ich doch nicht auf derselben Baustelle geblieben.
Vorsitzender. Dem Neggel sagten Sie, Sie hätten den Schutzmann totgeschlagen. Angeklagter Düpver. Das ist unwahr.
Der Vorsitzende: Düpper, Sie sind wegen tödlicher Körperverletzung angeklagt. Zum Kommissar Hammann sagten Sie,
Sie würden vor Gericht sagen, wer Ihnen das Geld zur Flucht gegeben hat?— Angekl. Düpper: Ich weiß es nicht; ich bin
betrunken gemacht
worden, und ein unbekannter Mann(!) drückte es mir in die Finger. Ich dachte, es komme von meiner Cousine.
Es werden dann
die Zeugen
vernommen. Bauunternehmer Tatas gibt an: Ich bezahlte
Tiefbaulöhne und brauchte Tarifsätze nicht zu bezahlen; andere bezahlen auch nicht mehr wie 40—50 Pfennige.
Der Vorsitzende: Drohte Fröylich nach Beilegung des
Streiks nicht mit der Erneuerung des Streiks, falls die Arbeitswilligen nicht alle entlassen würden?— Zeuge Tatas: Ja; er sprach nicht etwa von Hauptmann allein.
Tiefbauunternehmer Christian Krudewig gibt an: Pelzer kam total betrunken auf meine Arbeitsstelle an der Sandbayn; er meinte: Ich muß mit Ihren Leuten in eine Versammlung. Ich sah, daß sie
alle betrunken
waren; er sagte zu meinem Schachtmeister:„Die dunn jo doch nix mih, loht se gon," und ohne die Erlaubnis wären sie doch gegangen. Anderen Tages hörte ich dann von dem Krach.
Rechtsanwalt Schrammen bittet, den Vorsitzenden des Gewerbegerichts, den Stadtverordneten Decker, zu laden wegen der Frage, ob in Streitfällen, wenn Lohnsätze nicht vereinbart sind, der ortsübliche Lohn zuerkannt wird und ob als solcher der in dem Verein vereinbarte Lohnsatz gelte.
Bauaufseher Jakob Wessel erklärt: Fröhlich sagte klar und deutlich: Wir werden
die Baustelle säubern,
und wer hingeht, tut's auf seine eigenen Kosten und Gefahr. Fröhlich sprach auch von Schwelgen der Unternehmer, und aus dem Haufen rief man:„Dann kommen wir hin." Am Abend des Krawalles sagte ich zu Fröylich, er solle die Leute beruhigen, aber er meinte: Ich kann hier nicht mit Ihnen verhandeln. In der Versammlung war der Streik trotz meiner Worte kurzer Hand beschlossen worden. Nach der Abstimmung fiel der Ausdruck vom Säubern.
Zeuge Restaurateur Hompesch erinnert sich nicht, daß Fröhlich jemals bei seinen Ansprachen oder sonst Arbeiter zur Widersetzlichkeiten oder Gewalt aufgereizt hätte.
*
Der dritte Verhandlungstag.
Am Mittwoch vormittag wurde die Vernehmung der Zeugen fortgesetzt. Im Auftrage des Polizeipräsidiums wohnt Kommissar Gietzmann als Berichterstatter dem Prozeß bei.
Der Hauptzeuge Kaufmann Robert Hauptmann(der Zeuge ist erheblich vorbestlaft; er wird ausdrücklich auf die Tragweite des Eides hingewiesen: Ich arbeitete wenige Tage bei Tatas; wir sprangen von und in die=Elektrische, beschutzt von der Polizei, wenn wir kamen und gingen. An dem Krawalllage hieß es, die Baustelle wurde mit 200 Mann gesturmt werden. Unter den Arbeitswilligen hieß es, es kämen auch Deutzer Kurassiere zu unserer Deckung. Um 6 bis ½7 Uhr machten wir Schicht. Es erhob sich ein allgemeines Brüllen und dann drang man auf uns ein. Kubitza lief mit Steinen durch die Wiesen; er war zuerst von allen an der
Dombrücke, da wo das Billetthäuschen ist. Der Zeuge beschuldigt dann auf seinen Eid verweisend, den Ziemendorf und den Dörcks die Leute, die Steine geworfen haben. Strunden habe in Reihe mit Steinen gestanden. Der Angeklagte Uelpenich traf mich auf dem Gefängnishof und bat mich, ihn nicht zu verraten, sonst bekäme er zwei bis drei Jahre Zuchthaus. Daß Priester mu Steinen geworfen hat, nehme ich auf meinen Eid. Fröhlich fuhr uns auf dem Rade nach. Wir arbeiteten im Akkord und waren zufrieden, da wir 5,40 bis 5,80 M. erhielten.
Hauptmann fährt dann fort: Fröhlich sagte: Arbeitet doch nicht ihr bekommt's vom Verband ja auch bezahlt. Dann drohte er mit „Rnochen kaput schlagen“.
Der Lokomotivführer vom Bauplatz meinte: Es war euer Glück daß ihr nicht gestern zu Fuß ginget, denn die hätten euch leben, digen Leibes in den Rhein geworfen.
Angeklagter Fröhlich. Wenn das Wort Prügel gefallen ist so geschah es in der Wendung: Wenn iyr nicht aufyört, so kann es noch dazu kommen, daß die Arbeiter sich gegenseitig prugeln Ich blieb übrigens mehrfach zurück, weil meine Radlaterne ausging. Zeuge Bertram. Ich muß wiederholen, daß ich teinen Revolver hatte; ich bemerke, daß ich mich erbot, mich revidieren zu lassen.„Da,“ sagte ich zu Fröhlich,„visitieren Sie unser Taschen.“
Rechtsanwalt v. Coellen. Ist nicht gesagt worden, wenn alle so anständig gewesen wären wie Fröhlich, hätten sie beide mit Arbetten aufgehört. Zeuge Bertram. Ja, Fröhlich war sehr ruhig.
Schrankenwärter Wingler erklärt: Ich hörte im Laufe des Tages wiederholt aus Gruppen heraus:
Heute gehr's los.
Da ein Schnellzug von Mülheim telegraphiert war, schloß ich die Barriere; da kam einer mit aufgerollten Aermeln und entblößter Brust und rief: Jetzt sino sie uns— jetzt haben wir sie. Ein Teil der Leute lief dann, etwa 15 Personen, durch den Viadukt her und in zwei Minuten war die Schlägerei schon da. Die Menge war im Laufschritt angekommen.
Aehnlich sagt ein anderer Schrankenwärter aus.
Schutzmann Wilhelm Jansen: Als die Arbeitswilligen erschienen, rannten etwa 200 Menschen auf sie zu. Die Ruse Nieder mit den Hunden
ging meiner Ansicht nach sowohl die Polizei wie die Arbeitswilligen an. Ich erhielt einen Pflastersteinwurf auf den Arm, verfolgte den Täter und holte ihn im Felde ein. Nun fielen wohl 15 Steine auf mich.
Schutzmann Karl Brand gibt an: Ich weiß nicht woher auf einmal all die Leute herkamen, ich sagte: Seid vernunftig: es sind ja nur vier Mann, latzt sie doch erbeiten. Wir sind zum Schutze da und ihr bekommt sie nicht. Da rief man:
„Dann kriegen wir euch.“
Die Leute taten, als könnten sie die Welt erobern, ein solches Geschrei und Getöse war. Ich rief: Ihr zwingt uns, die Waffe zu gebrauchen, worauf geantwortet wurde:„Das wollen wir ja gerade,
nur los wie in Roabit.“
iee Lieruan##u. aesrre asms) usrsaerner mn
+ Köln, 15.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 0 M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstron.30 bis M. 4, O. Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M. 3,00 die 100 Kll.
Moselweine Gerncasteler, spriteaig 44
Rheinweine Schloss Hambacher, elega
Langsurer Riesling K..10. Trabener, mild M..10 .30, Briedeler Kelterhausberg, blumig K.55 per Flasche o.
Alsheimer Riesling, kräftig K..30 ant M..50. Rüdesheimer Berg, rassig
Glas
M..— per Flasche o.
Im Stadtbezirk Cöln jedes Quantum Glas franko Haus
Weinstube
Diese Weine kommen mit einem kleinen Aufschlag in
unserer zum Ausschank.
ner Wein-Vertriebs-Ges.
arl Scholtes&amp; Cie.
F. 2984 am Duffe-bach direkt am Salierring.
seDem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen,
gestern abend gegen 8 Uhr unsern lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Zimmermann
nach längerem Leiden, oftmals versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von nahezu 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen bitten um das Almosen des Gebetes.
Köln, Straßburg, Löwen b. Brüssel,
13. März 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, 16. März 1911, nachmittags 3 Uhr, vom St. Marien=Hospital (Stiftung de Noél), Pantaleonswall 65 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse. Hl. Messen: Seitens der Franziskus=Bruderschaft Mittwoch, 22. März, morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche, seitens des katholischen Gesellenvereins Sonntag, 26. März, morgens 8½ Uhr, ebenfalls in der Minoritenkirche, seitens der Gesellschaft Silberkranz 30. April, morgens 8 Uhr, in der St. Cäcilienkirche. k
S
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
findet Freitag, den 17. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen vird. a
Grässte Auswan
Biligste Preise.
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
11
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 3½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Lrau Wwe. Chritian Glümer
Anna Maria geb. Hartmann
im Alter von 76 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Lindenthal u. Königswinter,
den 14. März 1911.
Die Beerdigung findet Donnerstag,
in Bonn von der Pflege
den 16. März, und
nachmittags 1½ Uhr, Heilanstalt aus statt.
Die Exequien finden am Donnerstag. den 16. März, um 10 Uhr vormittags, in Königswinter statt. c
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wimmar Töller
u. Gertend Töller, geb.
findet statt Freitag, den 17. März, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt A zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
b
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Krewet und Henriette
geb. Platz
findet Freitag, den 17. März, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Käthe Auer
findet Donnerstag, den 16. d.., vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. c
KorbweidenVerkauf
zirka 1400 Geb., schöne Ware, ev. franko Waggon d. Kleinbahn.
E. von Keßelersche Gutsverwaltung,
Monheim, Rhld. 7
a a a e
Thatte Kos
für Herz und Gemüt
unger Mädchen
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
X
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
e a a ia a ie
um
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wv. Jos. Steinkrüger geb. Gertr. Weidenhaupt
findet am Freitag, den 17. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Ständiges Lager von über 500 Teppichen deutscher und orientalischer Herkunft zu
unerreicht billigen preisen.
Strapazier=Teppich
ca. 135X200 cm 075 Wert 12.75 jetzt 0
ca. 165 8235 cm. 1050
Wert 16.00 jetzt
a. 200X300 cm Wert 24,00 jetzt
durchgewebt mit Fransen
ca. 200X300 cm 1000
Wert 60,00 jetzt 40
ca. 250X350 cm 7500
Wert 95,00 jetzt 50
ca. 300X400 cm 10500 Wert 125.00 jetzt 103
ca. 300X500 cm 12500 Wert 165.00 jetzt 133
sehr empfehlenswert
a. 200X 300 cm Wert 45.00 jetzt
a. 250X350 cm
Wert 68.50 jetzt
a. 300X400 em Wert 95.00 jetzt
ganz schwere Qualität durch gewebt
co. 200X300 cm 0000 Wert 100,00 jetzt ca. 250 X350 cm 1200
Wert 145,00 jetzt
ca. 300X400 cm Wert 180,00 jetzt 130
ca. 350X500 cm 9/4000
Wert 290.00 jetzt 440
Läuferstoffe
in kolossaler Auswahl
Meter 75 J, 1,25, 1,95, 2,50 K usw.
Reste weit unter Preis.
Teppich-Bursch
Köln, hohestraße 81, j. Etage.

2411
Seite 15.
Eine Spezialität unseres Geschäftes sind
ommunion-U
Sttameti-.44
onfirmations-Ausstattungen.
Wir führen hierin ausser Wäsche sowohl gute Kleiderstoffe und
feruge Kleider für junge Mädchen als auch hochmoderne Anzüge
für Jünglinge in den besten vornehmsten Qualitäten. Als besonders ausschlaggebend aber für den Einkauf in unserem Geschäft sind die sehr niedrigen Preise, welche wir für alle Artikel gestellt haben. Verlangen Sie Rabattmarken
M
Weisse Kleiderstoffe
Elfenbein-Wollbatist 4 AA 4WE Reine Wolle-Meter.40.1 J
Elfenbein-Kaschmir 1 EA1OE
Reine Wolle-Meter.30.99
Elfenbein-Cheviot 4 AEAE Reine Wolle-Meter.49.93
Phantasie-Gewebe1aneor Wollem.Seide Meter•-90.29
Elfenb.-Seidenbatisto and 1n
Wolle.Seide Meierz: 0U Z
Elfenbein-Kolienne a oknNE Eleg. HalbseideMeter•Z9.1 J
SchwarzeKleidertoffe
.45
Schwarze Cheviots 4 E
Reine Wolle-Meter.09
Schwarze Serge Reine Wolle-Meter
SchwarzeSatintuche oE
Reine Wolle-Meter•03
Schwarze Popelins a 0E Reine Wolle-Meter•4 3
SchwarzeKaschmiree An
Reine Wolle-Meter•40
SchwarzeKammgarno En R. Wolle nadelf. Mtr.-30
.45
.95
.50 .75 .00
.50
Farbige Kleiderstoffe
Cheviots, viele Farben 4 ·A
reine Wolle- Meter.10
Serge.grosse Auswahl4#
reine Wolle- Meter
Gemusterte Stoffe 1 EE neue Farben- Meter.33 Satin-Tuche, f. Farb. 1 00
reine Wolle- Mett Popelins. Modegew. o 0 E reine Wolle- Meter•09
Kolienne, Modefarb. a* eleg. Halbseide Met. 9• J
Tortigeweisse Batiöstkleid..50,.50, 10.50.
Kommunion- u. Mäzcha fürjunge onfirmations- Nusthe Mädchen
Mädchen-Hemden
aus gut. Qual. m. Stickerei.20..75,
Mädchen-Beinkleider offen u.
geschlossen aus pr. Wäschetuch mit Stickerei„.25,.75,
Sticverei-Unterröcke
in guter Ausführung.50,•95.
Feston-Unterröcke
mit hohem Volant..„.50,.50,
Korsetts, weiss und grau gutsitz. Fassons„.75,.60,
Taschentücher. Linon, Batist, Seide„„„„„„ 75, 45,
Vommunion-u. Artikel für onfirmations- Mädchen
Wolle gestickt
feinste Bindung.
chärnen
Vommunion- u. Lonfirmationsaus tiefschwarzen Stoffen mit langen und kurzen Hosen
Versteigerung von Wein u. Likören.
Im freiwilligen Auftrane monn Mutonn mahrich
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am „stag, den 16. März, nötigenfalls Freitag, den
Zunend in Austiogsokale“ nachmitags 3 Uhr be36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
Flaschenweine, als: Rhein=, Mosel=, Rotwein, Champagner, 1 Partie bessere Liköre, Südweine, meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. g... Die Weine und Liköre sind 2 Stunden vor der vorm. von—10 Uhr, Hahnen7268, 30 zu besichtigen. Proben werden während der Versteigerung abgegeben.
Aron Kaufmann, Tarator und
Adin, meüderstraße 3. Telephon 9095. er
Oeffentliche Versteigerung.
... 24 Faß 500er Fettenden
dnung dessen, den es angeht, auf dem Lager der Spediam Frankenwerft in Cöln, meistviongn 2.1esen, den es angeht, auf dem bietend versteigern deimatn, am Frankenwerf
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das## geeignetste Organ. SSSS 1!
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, 17. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie bessere Möbel als: Sofas
mit. Umbau, Tische, Vertikos, Damenschreibtisch, Rohrstühle, Ausziehtische, Schreibtische, Garderobeständer, 1 Truhe, Spiegel mit Konsole, Paneelbretter, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegel, 1 Regulatoruhr, 2 Nachtkonsölchen, 1 Nipptisch, 1 Anrichte, 1 Ladeneinrichtung bestehend aus Theke, 2 Regalen und Fensterkasten.
Ferner: 1 Eismaschine mit Kübel, 1 Transport Dreirad, 1 Kaffeewassermaschine, 1 Zweirad, 1 Michzentrifuge, 18 Schachteln Schokolade, 7 Fässer zirka 3 Zentner Printensirup, 1 Dezimalwage, 2 Fässer zirka 7 Zentner Kunsthonig, 12 kleine Fässer zirka 1 Zentner Printensirup usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16. März
1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Sofatisch, Kleiderschrank,
1 Heizofen, 2 Sessel und 1 Antoinettetisch.
Um 5 Uhr Kl. Griechenmarkt 10 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
Etwa 6 Zentn Kartoffeln u. ein Regal.
Nolke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16. März 1911, vormittags 1013 Uhr,
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
3 Diwans, 1 Chaiselonque, 3 Tische, 2 Teppiche, 3 Bilder, 1 Kronleuchter, 1 Standuhr. 2 Prunkschränke, 1 Pianino, 3 Schreibtische, 1 Schrei## maschine, 1 Bücherschrankt. 1 Badewanne, 1 Badeofen Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Am Donerstag, d. 16. März 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 versteigert
werden:
Ein Flügel, Mahagoni,
2 Schreibtische mit Aufsatz, Vertiko, Tisch, Plüschsofa.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Coln.•2
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 16. März 1911, nachmittags
3 Uhr, sollen im Pfandlokal Schneider, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, versteigert wirden:
I. 1 Steegtisch,1 Nähtisch.
2. Um 4 Uhr daselbst: 1 Büfett, 1 Kredenzschrank.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Donnerstag, den 16.
März 1911, nachmittags
3 Uhr, sollen im Verst.=Lokale
Glockengasse 8 in Cöln, ver
steigert werden:
I. 1 Säulenspiegel,
2. 1 Ausziehtisch mit Decke. 6 Stüdle, 1 Sofa mit
Umbau, 1 Serviertisch, 1 Büscherschrans.
.1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Eisschrank.
4. 5 Conpons Herrenüber zieherstoffe.
5. 1 kompl. Bett, 1 Basch kommode mit Marmor und Spiegel, 1 Schreid tisch, 1 Vertiko, 1 Pienino.
6. 1 Argideraber=Hand.
7. 1 Vertiko, 1 Sofa mit Umdau.
3. 1 Spiegel, 1 Waschkom mode m. Spiegel, 1 Kleiderschrank.“ kompl. Betten, 2 Nachtskommödchen,
1 kl. Tisch mit Decke, 1 Sofa, 1 Vertiko.
Otto.
1* Gerichtsvollzieher in Cöln. Friesenwall 85, II.
:::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
lekanntmachungen
Handarbeitsschule
sucht noch einige Kinder.
Schildergasse 61—63, II.
für die Benutzung der Krankenwagen der Stadtgemeinde Cöln.
Gemäß§ 4 Absatz 1 und 4 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird für den Stadtbezirk Cöln folgende Gebührenordnung erlassen.
S 1
Für die Besörderung einer
Person mit einem Krankenwagen (Pferde= oder Kraftwagen)inner= halb des Stadtgebietes Cöln ist eine Gedühr von 4 M. zu entrichten.
Falls mehrere erkrankte oder verletzte Personen einer Familie oder Anstalt gleichzeitig befördert werden, ist für jede weitere derartige Person nur die Hälfte der Gebühr zu zahlen.
S 2.
Wird der bestellte Krankenwagen nicht benutzt, so ist die halbe Gebühr zu zahlen.
S 3.
Bei Fahrten über die Rheinbrücken tritt das tarifmäßige Brückengeld für die Hin= und Rückfahrt hinzu.
S 4.
Die Gebühren werden von den Zahlungspflichtigen erhoben und nötigenfalls im Verwaltungszwangsverfah en beigetrieben. § 5.
Diese Ordnung tritt am 1. April 1911 in Kraft. Die Gebührenordnung vom 21. Juli 1899 wird gleichzeitig ausgehoben.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage. Cöln, 2. März 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig. 2. Zur Ausführung vorstehender Gebührenordnung wird folgendes bestimmt:
Mit den Krankenwagen, die auf den Feuerwachen bereit stehen, dürfen nur Kranke und verletzte Personen sowie deren Begleiter befördert werden; ausgeschlossen von der Beförderung sind Betrunkene und Leichen. Personen mit ansteckenden Krankheiten dürfen nur mit diesen Krankenwagen befördert werden. Die Benutzung von öffentlichem Fuhrwerk, Droschken und Straßenbahnen ist polizeilich verboten.
Beförderungen sind mündlich, durch Fernsprecher oder schriftlich bei einer Feuerwache anzumelden. Es wied erwartet, daß jeder Inhaber eines Fernsprechers die Benutzung hierfür jederzeit gestattet.
Die Benutzung der Feuermelder zur Herbeirufung eines Krankenwagens ist streng untersagt und wird als böswillige Alarmierung der Feuerwehr gerichtlich bestraft. Außerdem hat der Täter noch die Kosten der Alarmierung zu tragen.
Bei jeder Anmeldung einer Beförderung muß eine ärzt= liche Bescheinigung vorliegen. Nur bei Unfällen und bei Gefahr im Verzuge kann hiervon abgesehen werden.
Diese Bescheinigung soll enthalten:
a) Vor= und Zunamen sowie Stand und Wohnung der zu befördenden Personen,
b) Ziel der Fahrt,
c) Bezeichnung d. Krankheit sowie, ob sie ansteckend ist.
In besonderen Ausnahmefällen dürfen mit Genehmigung des Branddirektors auch Krankenbeförderungen außerhalb des Stadtgebiets ausgeführt werden. Die Gebühren hierfür werden vom
Branddirektorfestgesetzt und
müssen vor Antritt der Fahrt bezahlt oder sichergestellt sein.
Die Gebühren sind in der Regel gegen Empfangsschein an den Führer zu entrichten. Jede mißbräuchliche Benutzung dieser städtischen Einrichtung wird gerichtlich verfolgt. Cöln, den 2. März 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Krautwig. k2
Kleines Haus,
Nähe Schildergasse u. Hohestraße schön gedaut, enthalten? 8 Zim zu dem billigen Preise v 23000 M. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 617 an d. Gesch. d. Bl
K
u WI
Man
K WA
von
I

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72* Mittwoch. 15. März 1911.
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag, anends 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann und unter gefl. Mitwirkung von
Frau Bertha Grünewald.
Eintrittspreis 25 3 Halbdutzendkarten##
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Die neuesten und glänzendsten Erfolge der Lichtbildkunst spiegeln sich wieder in dem neuen Sensationsprogramm
von Mittwoch, den 15. März 1911 bis inkl. Freitag, den 17. März 1911.
Die Hauberflöte
Ein Meisterwerk der Kinemathographie.
Durch norwegische Tunnels. Eine hochinteressante Reise mit der norwegischen Bahn von„Flekkefjord" nach„Stavanger“.
Das Massen=Rendezvous. Z um Totlachen.
Der Oberst Chabert. Roman
# v. Balzac. Ein Drama aus napoleonisch. Zeit.
Orvieta und der See von Bolsena.
Bunderbare Naturaufnahmen.
Von der Stadtbahn nach dem Standesamt. Eine Posse im Bilde.
Eiternlos. e
Ein tiefergreifender dramatischer Kunstfilm.
Ein Mutterherz. Tonbild,
Tontolini im Automobil. Humoristischer
Schlager.
Die Musik wird ausgeführt von einem erstklassigen Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl Lontzen.
Fränkischer Hof Metropol-Theater. Bamzstaston
Heute und die folgenden Tage,
sowie Freitag, den 17. März, abends 8 Uhr:
Zum 50. Male
Das Leutnantsliebchen.
Operette in 1 Vorsp. u. 2 Akten v. J. Siener, Musik von
B. Sternberg.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein. Sonntagnachmittag, 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der fickele Bauer.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W Drescher.
8
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millowitsch.
□ Heute. Mittwoch, den 15. März, abends 8¼ Uhr:
Nur noch einige Male:
Samstag, den 18. März, abends 8¼ Uhr:
Kölsche Kinder in Paris.“
HOMESTR.1I
wiegen die zwei
Kolossal-Kinder Martha
und
7K
## 13 Jahre 250 Pfd. 15 Jahre 386 Pfd.
Zum ersten Male:
## Ein dressierter Wolf
E# in dem Märchenspiel
Rotkäppchen u. d. Wolf.
Habu et Jlta
der Maun mit der eisernen Zunge
Berthold Treidel Telephon 15 138
Aus heute einzutreffender Zufuhr empfehle in garantiert lebendfrischer feinster Ware:
Ia. gr. Schellfisch 35., im Anschnitt 40%.Pfd. Ia. grosser Holl. Angelschellfisch 45% p. Pfd. la. grosser Holl. Angelschellfisch 40 8.Pfd. la. mittel Holländer Schellfisch 30 8.Pfd. la. Holländer Bratschellfisch 18-9.Pfd.
i. feinster Kabeljau 25·, im Anschnitt 40.Pfd. Ia. Seelachs 25-, la. gr. Knurrhahn 25%.Pfd.
Ia. gr. Schollen 50.9, la. Bratschollen 30%.Pfd.
Ia. Tafel-Zander 904, Ia. gr. Rotzungen 60..Pfd.
Ia. Angel-Heilbutt 80., im Anschnitt 1 M..Pfd. Ia. Salm. allerfeinste Qualität.00,
im Anschnitt.20 per Pfd.
Gewässerter Stockfisch 25 S, Laberdan 40 O p. PfdWiederverkäufern. Hotellers und grösseren Pensionaten gewähre entsprechende Preisermässigung.
M
bd
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).
Schuhmacher=Artikel, Schäfte
billigste und beste Bezugsquelle.
Ia. rein eichen Malmedyer Kühe=———.— 1,65 M pro Pfd.
Ia.„„ Croupons, extra kurz geschnitten, enorm billig„....- 2,35„„
Wildcroupons-„„„„„„„„„.70„
Hochfeine Vachecroupons........„ 2,00„
Continental=Gummi Absätze bei Abnahme von 1 Dutzend 15 Prozent. Größeres Quantum entsprechend billiger. r Stifte und Nägel.— Konkurrenzlos billige Preise.
Leopold Nachtsheim jr.
everinstraße 247 Köln neben der Markthalle.
Donnerstag, den 16. März 1911.(Vorstellung außer Abonnement.)
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen:(Gertrud u. Hexe) Welden, (Hänsel) Rohr,(Gretel) Fink, Odenthal, Schlegel;(Deter) Herr vom Scheidt.
Anfang 8 Uhr. Ende vor 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 17. März 1911. 183. Ab.=Vorst. Serie C2,
(155. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Große Preise.
K. M..=U
Donnerst., d. 16.., abds. 83, Uh.
Probe.
Garten.
= Täglich nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Schauspielhaus.]: Flora.
Täglich 21- 11h.—
Donnerstag, den 16. März 1911. 182. Ab.=Vorst. Serie B2.
Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Walburga) Kroeck,(Frau John) Frey,(Pauline) Schönfeld, Landen, Gaebler, Reimers, Lipski; die Herren:(Hassenreuter) Senden,(Erich) Kiesau,(John) Dr. Krüger,(Bruno) Aßmann, Turrian, Heber, Merckl in, Salomon, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 17. März 1911.
Anfang 7½2 Uhr.
Zum 100. Geburtstag von Karl Gunrow.
Neu einstudiert:
Uriel Hcosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
mittwoch: Glaube und Heimat.
Donnerstag: Feldherrnhügel.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Der Hüttenbesitzer. samstag: Glaube und Heimal.
Sonntag, den 19
vorm. 11 Uhr: Matine: Josen nachm. 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kasernenluft; abends 8 Uhr: Feldherrnhügel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 2. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert Ende 101 Uhr.
Horsen
Höhere Töchterschule
Kasinostrasse 3.
Die Anstalt unterrichtet in zehn Klassen nach staatl. Lehrplan mit wahlfreier Mathematik.
Das Schulgeld beträgt in den Klassen X und IX vierteljährl. 25.0, steigend nach je 2 Jahren um.6
Anmeldungen nimmt täglich entgegen*3
Die Vorsteherin: Regina Köllen.
senhaus
Langgasse 17—19, Breitestrasse.S
— Bezugsquelle für Installateure— in Perlenbehängen für jede Lichtart.
Donnerstag, 16 März
abends 8 Uhr
Köln, Hotel Disch.
KONZERT
von
Adele Ries von Traaska(Klavier)
Faula Schick-Nauch(Mezzosopran).
Klavierstücke von: Bach, Chopin, Liszt. Lieder von: Schubert, Tschaikowsky,’Albert, Grieg, Schillings, R. Strauss, v. Eyken usw. Klavierbegleitung: Herr A. v. Othegraven. Flügel: Rud. lbach Sohn, Köln.
Karten zu 3 und 2 4 in der Hofmusikalienhandlung loh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4.
und an der Abendkasse. 0
-Versich
Rheinprovinz.
An Stelle des Herrn Becker ist Herr Sparkassen-Rendant Roland Rotn zu Overath vom 1. April ds. Js. ab zum Geschäftsführer für den Bezirk der Bürgermeisterei Overath(rechte Aggerseite) ernannt worden.
Düsseldorf. im März 1911.
Direktion
der Provinzial-Feuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur Aufnahme von Feuer-Versicherungsanträgen für Gebäude und Mobilien für die Provinzial-FeuerVersicherungsanstalt der Rheinprovinz und erkläre mich zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit.
Overath, im März 1911.
Täglich 3½ Uhr:
onzent.!
#
Gate
a orama
Frohngasse
am Zoolog. Garten
Plastisch-Darstellung der
Schlacht bei
Gravelotte
187071
p Täglich geöffne
Diner à 70 Pin fürggnnersin,
(im Abonnement 65 Pfg.) Bouillon mit Einlage Ochs nfleisch, Beilage Schnitzel, Erbsen u.
Egene Schlacntung. Reichhaltige Abendplatten zu 40 1
Allerheitigen-Brau
Eigelstein 2 4. E. Maximinenstr.
KTT
4
**
C
BRENNABOR
Neuheiten in
Kinderwagen
Sitz-Liegewagen
Klappwagen
*<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space> 9<space>
Math. Siegberg 68.
1
Roland Roth.
AAAAAAAAAAAAAA
Filze
jeder Art, wie Schleif-, P Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filedichtungsringe,-Streifen emplichtt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln
Frisenwall 67, Fersp. 5225
W
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pätz, Hohenzollernring 50.
Gartenkies
blauw. und gelbweiß, I. kordund fuhrenweise frei
Abolf Poppe,
T. 7041.* Elsaßstraße 47.),
Leinöl-Ersatz
u. la. gekochtes Farben, Lacke,
offeriert billigst
B. Schon, Nachfolger, 645.
Filzengraben 3,