ische
al19!
r:
rchesters9
renkler.#
wig II. inder“
Julius Frank
0
C
bern
eln von Herdte
Berechnung 1
iter
Gas für elektrite
orn
Fernspr. 39.
-Vertriel löstritz
recher 5297.
-Anzeigen
Kölger Logol-Lotfer
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III..50 S Mon.)
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
für die Vezeher des Adiner Cocal=Anzeigers, 10 Ofe, im Monat, im Allennbezug 50 Htg. viertelianr..
Oreis 1s Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und
ieate Jeue 1s His.), Reiner Stellen= und Arbeits=Gesuche H.
I.###im. Mu#sinen eur###ine Wodnungen bis zu 10 Heuen bei
Veransbezadlung 10 P.——aru. 20 Hig, drune
u seute Seite 26 Hig). Reklamen 80 0ig. zwente Seite 60 grg.
für hiesige, 75 Hig für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Ota
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
KR
Das Neueste vom Tage.
Folgen der sozialdemokratischen Maifeier.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Hamburg: Die Aussperrung von 2700 Arbeitern der Vulkanwerft macht die Verschiebung des fur den 27. Mai festgesetzten Stapellaufes des Panzerkreuzers Ersatz Heimdal notwendig.
Unterschlagungen eines städtischen Rentmeisters.
Kremsier(Böhmen),.Mail911. Bei der Revision der städtischen Gemeindekasse ergab sich, daß der Rentmeister 400 000 Kronen unterfchlagen hatte.
Vom belgischen Hofe.
Brüssel, 3. Mai 1911. Der Konig und die Königin der Belgier sind hier eingetroffen und haben im Schlosse Laeken Wohnung genommen. Die Köniain leidet nach hofamtlichem Bericht an einer Mittelohrentzündung, die von Fieber begleitet ist. Deshalb ist vollkommene Ruhe geboten, so daß die Königin vermutlich an den Empfängen nicht teilnehmen wird, die zu Ehren des am Dienstag hier eintreffenden Prasidenten Fallieres veranstaltet werden.
Zwölf Opfer eines Schiffszusammenstoßes.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Stockholm: Nach einem der Reederei der vermißten finnischen Bark Coli Archers aus Leith zugegangenen Telegramm ist die Bark ven dem englischen Dampfer Penelope im Kattegat angerannt worden. Das Schiff sei gesunken. Bei der Kollision sei die aus zwölf Mann bestehende Besatzung ertrunken.
Die Rückkehr des deutschen Kaiserpaares.
Genua,.Mail 911. Die Hobenzollern mit dem Kaiser und der Kaiserin und der Prinzessin Viktoria Luise an Bord lief unter Geschutzsalut um 2 Uhr in den Hafen ein. Die deutschen Dampfer
sben geso.Ma 131. Die Hohenzollern mit dem deutschen Kaiserpaar an Bord legte am Friedrich=Wilhelm=Kai an, wo die Spitzen der Behörden, der deutsche Botschafter v. Jagow, der Generalkonsul v. Herff, die gesamte deutsche Kolonie und die deutsche Schule das Kaiserpaar erwarteten. Der Landungsplatz war mit Blumengewinden und Flaggen in den deutschen und italienischen Farben geschmuckt. Bis zum Seebahnhof am Santa Limbania Kai, wo der kaiserliche Sonderzug bereit stand, waren Teppichläuser gelegt. Als die Hohenzollern festmachte, spielte die Kapelle des Dampfers Lutzow die deutsche Nationalhymne, während die Menge begeisterte Hochruse ausbrachte. Darauf begaben sich der deutsche Botschafter und die Spitzen der Behörden zur Begrüßung an Bord der Hohenzollern, sie wurden mit großer Herzlichkeit empfangen. Der Kaiserin und der Prinzessin ViktoriaLuise wurden von Frau v. Herff namens der Damen der Kolonie, sowie vom Bürgermeister Blumenspenden überreicht. Hierauf verließen die Kaiserin und die Prinzessin die Hohenzollern und unternahmen eine Automobilfahrt in die Umgebung der Stadt, während der Kaiser mit dem Botschafter v. Jagow an Bord der Jacht blieb — Genua,.Mail911. Im Tunnel von San Benigno, den der kaiserliche Sonderzug durchfahren muß, entgleiste ein Guterzug. Die Aufräumungsarbenten werden beschleunigt, um eine Verzögerung der Abreise des Kaisers zu vermeiden.
— Genua,.Mai1911.(Drayiber.) Die deutsche Kaiserin und die Prinzessin Vikoria Luise besichtigten die Kapelle San Lorenzo und die Galerie im Palazzo Rosso und keorten um.45 Uhr nach der Hohenzollern zurück. Um.15 verließen die Majestäten mit der Prinzessin unter Salutschießen der Artillerie und Hurrarufen der Besatzung die Hohenzollern. Die Spalier bildenden Truppen präsentierten und die Kinder der deutschen Schule streuten Blumen auf den Weg der Kaiserin. Um.20 Uhr erfolgte unter begeisterten Hochrufen die Abreise nach Karlsruhe.
Diebstahl mohammedanischer Heiligtümer in Jerusalem.
Konstantinopel,.Mail911.(Drahtber.) Der Großschech der Omarmoschee von Jerusalem hat an den Sultan und den Deputierten von Jerusalem Depeschen gerichtet, in denen er die Eruierung und Bestrafung des Taters verlangt, der kostbare Heiligtumer aus der seit Jahrhunderten nicht geöffneten Gruft gestohlen hat. Es sollen Heiligkumer aus der Salomonischen Zeit geraubt sein. Der Diebstahl wird einem Englander zugeschrieben, der auf eigene Kosten Ausgrabungen in der Umgegend von Jerusalem unternahm. Die Regierung entsandte eine Untersuchungskommission.
Die Kämpfe in Albanien.
&am Saloniki,.Mail 911.(Drahtber.) 500 Arnauten und Montenegriner zerstorten die Telegraphenleitung in der Gegend von Kastrati und griffen die türkischen Truppen an. Ein Bataillon nedst Artillerie eilte diesen zu Hülfe und vertrieb die Arnauten unter schwerer Verlusten. Die Türken verloren 12 Landwehrmänner und 10 Reservisten. Gleichzeitig wurde die Telegraphenleitung nach Tuzi und Skutari zerstört. Die Truppen wurden von starken Rebellenscharen angegriffen, die aber von zwei entgegengeschickten Bataillonen mit Geschützbegleitung zurückgeworfen wurden. Die Eisenbahnen sind beauftragt, sofort Vorbereitungen für große Truppentransporte nach dem Bilajet Kossowo zu treffen.
Die Vorgänge in Marokko.
* Endlich die amtliche Bestätigung der Ankunft Brémonds.(Drahtver.) Tanger,.Mail911. Aus Fez wird vom 26. April gemeldet: Die Mahalla des Majors Bremond ist unter großer Begeisterung der Bevölkerung nach viertägigem hartem Kampfe hier eingezogen. Die Stadt ist ruhig. Das Vertrauen ist wiederhergestellt, obschon außerhalb der Stadt völlige Anarchie herrscht. Die Mahalla befand sich in vollkommener Ordnung, sie hat sich bis zu den Mauern der Stadt schlagen mussen. Die Stämme verharren in ihrer Unbotmäßigkeit.
Die Nachricht über die Ankunft Brémonds in Fez ließ sich länger wohl nicht zurückhalten.
Ueber das Wiedereintreffen Brémonds in Fez wird weiter berichtet: Tanger,.Mai1911. Die Agence Havas meldet aus Fez vom 28. April: Die Mahalla Brémond ist nach viertägigen unaufhörlichen Kämpfen in Fez eingetroffen. Sie war überall siegreich und erlitt keinen Verlust an Kriegsmaterial. Der Verlust an Menschenleben beträgt seit Beginn des Zuges 30. die teils gefallen sind, teils vermißt werden. Im Rugen der Mahalla sind die Stämme noch nicht unterworfen. Die Straße nach Tanger ist von den Uled Djammaa abgeschnitten. Zugleich mit dem Eintreffen der Mahalla Brémond machten el Glaui und Mtugi einen erfolgreichen Vorstoß nach Osten und Süden gegen die Uled el Hadj und verfolgten sie bis Bernussi. Der Machsen verfügt nunmehr über 4000 reguläre und 3000 irregulare Truppen. Es ist wahrscheinlich, daß die Truppen einen Ausfall über Ras el Ma machen und, wenn möglich, bis Mekines vorstoßen werden. Nach Briesen aus Mekines wurden einzelne Teile der Stadt geplündert und Juden getötet. Völlige Rutze wird erst eintreten, wenn der von einigen Stämmen zum Sultan vorgeschlagene Muley el Zin zum Minister des Aeußern ernannt ist. Muley el Zin, der sich mehrere Jahre in Manchester aufgehalten hat, ist englischer Konsularagent.
Sonntag, den 7. Mai d. J.
Presse-Agitation
Die verehrten Bezieher unserer’resse werden höflichst ersucht, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Vertrauensleute aus Sülz und auch aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntag, vormittags 9½ Uhr, in der Restauration Merkert, Berrenratherstrasse, gegenüber der neuen Kirche, einzufinden. Auf Wunsch einiger Frauen laden wir auch unsere Damen zur Presse-Agitation freundlichst ein.
Die katholischen Vereine in Sülz.
* Der Einmarsch der Franzosen vom Osten her.
(Drahtber.) Taurirt,.Mai1911. Eine Abteilung von 2500 Mann Infanterie und Kavallerie und zwei Batterien find heute in Debdu eingetroffen. Die Gegend ist ruhig. Man sieht keinen großen Widerstand der Stämme voraus.
* Die Erregung unter den marokkanischen Stämmen.(Drahtver.) Madrid..Mai1911. Heraldo meldet aus Melilla: Ein Scherif, der ein Abkomme von Muley Eris zu sein behauptet, kam zu dem Stamm der Beni Buyahi und predigte dort mit solchem Erfolg den beiligen Krieg, daß zwei Notabeln, Amar; und Wtalzi el Mizzian— letzterer der Führer der Harka im Melilla=Feldzuge— die Bildung einer Harka ankündigten. Die Stämme der Beni Burraguel, Beni Tusin Temsanein und Beni Ulich versprachen, jeder 300 Mann
* Kämpfe unter den Mauern von Fez.(Drahtb.) Paris,.Mail 911. El Mokri erhielt eine Depesche aus Tanger mit Nachrichten aus Fez vom 27. April, die besagen: Der Sultan ließ sofort nach Ankunft der Mahalla Brémond einen allgemeinen Angriff gegen die Beni Mter unter Leitung des Großwesirs unternehmen. Die scherifischen Truppen trugen einen glänzenden Sieg davon. Dem Großwesir wurden zwei Pferde unter dem Leibe getötet. Die Aufständischen erlitten eine Niederlage, die sie zweifellos sehr geschwächt hal. Der Anbruch der Nacht verhinderte die Mahalla, den Kampf fortzusetzen. Der Machsen beschloß, die Aufständischen von neuem am 28. anzugreifen. Man hofft, sie vernichten zu können.— Eine el Mokri zugegangene zweite Depesche besagt, die Mahalla Brémond hat den Feind auf allen Seiten siegreich angegriffen. Ueberall mußte der Feind den Rückzug antreten. Nach anderen Meldungen hatte die Mahalla Bremond, die bis vor den Toren von Fez Scharmützel
welt und Zeit in Wort
wird enthalten:
Bilder: Das Kronprinzenpaar auf dem Forum Romanum.
Mittelbau der Internationalen Kunstausstellung in Rom. Haupteingang zur Weltausstellung in Turin. Auf der Fahrt im neuen Zeppelin-Kreuzer Deutschland. Blick auf Stein am Rhein vom Zeppelin=Kreuzer Deutschland aus. Das Leipziger Rathaus mit seinem neuen Erweiterungsbau.] Brandschatzung der Villa der Champagnerfabrikantin Frau Bissinger in Epernay. Zug der französischen Weinbauern mit fliegenden Fahnen durch das Weingebiet. Der erste Mensch, der ohne ohne Unterbrechung von London nach Paris flog.] Der Regent von Abessinien, Ras Tessama f. Das große Fabrik= gebäude in Greene Street zu New York während des Brandes.
Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel. (Fortsetzung.) Konrad Laudes Vermächtnis, eine Künstlernovelle von E. Hallig.(Schluß.) Kuriose Prozesse. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
gegen die Aufständischen zu bestehen hatte, im ganzen 30 Tote und 30 Verwundete. Gegenwärtig stehen dem Machsen in Fez 7000 Mann zur Verfügung, nämlich 2600 Mann der Mahalla Brémonds, 2400 Mann der Mahalla Mangin und 2000 Mann Irreguläre.
*. Die Lage in Fez in englischer Beleuchtung.
(Drahtber.) London, 4. Mail91l. Einem hiesigen Blatt wird über Tanger aus Fez vom 28. April gemeldet, daß dort alles ruhig ist. Die Stämme kehren in ihre Bezirke zurück. Für die Europäer liegt keine Notwendigkeit vor, Fez zu verlassen. Die Straßen sind frei. Mekines und Sefru entsandten Deputationen, die dem Sultan ihre Unterwerfung anbieten und ihn um Verzeihung bitten sollen. Die Berber räumen Mekines. Die englischen und amerikanischen Missionare befinden sich wohl.
0 Aus dem Reichstag.
Im Reichstag ging gestern die Arbeit flott vorwärts. Nachdem vorgestern die erste Beratung des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung beendet, wurde das Gesetz betr. Aufhebung des Hülfskassengesetzes in erster Lesung erledigt und an die Kommission verwiesen. Alle bürgerlichen Parteien stellten sich auf den Boden der Vorlage, welche die Hülfskassen dem Privatversicherungsgesetz unterstellen will. Nachdem wir für das Privatversicherungswesen die staatliche Aufsicht hätten, läge kein Grund vor, die Hülfskassen besonders zu behandeln, und das um so weniger, als das Hülfskassengesetz
zahlreiche Schwindelkassen
beseitigt hat. Nur den Sozialdemokraten und ihrem Redner, Stadthagen, blieb es vorbehalten, auch diesem Gesetz, das nichts tut als für alle Hülfskassen eine rechnerisch gesicherte Grundlage vorzuschreiben und damit den Schwindelkassen das Lebenslicht auszublasen, eine arbeiterfeindliche Tendenz zu unterschieben. Abg. Stadthagen hatte eine mehrstündige Rede angesagt, und es fiel darum allgemein auf, daß er nach heftiger Einleitung immer leiser sprach und schließlich seine Rede ganz abbrach. Es hatte sich bei ihm plötzlich ein
altes Bruchleiden
geltend gemacht. Er wurde sofort in das Krankenzimmer des Reichstages gebracht, von dort erfolgte seine Ueberführung in das Krankenhaus zur sofortigen Operation. Der Sozialdemokratie wurden im weiteren Verlaufe der Debatte recht derbe Wahrheiten gesagt. Die Abgg. Dr. Weber von der nationalliberalen Partei und Behrens von der wirtschaftlichen Vereinigung führten aus, daß die Schwindelkassen sich zum guten Teil auf das Konto derjenigen Partei verteilen, die sich als den Hort der Arbeiter hinzustellen beliebt, nämlich der Sozialdemokratie. Eine Gemeinheit— nannte das der Sozialdemokrat Emmel, aber damit konnte er die Wahrheit nicht erschüttern. Im weiteren beriet man Petitionen, so über den
Impfzwang,
wo Freund und Gegner wieder einmal recht ausgiebig vom Ausdruck ihrer Ueberzeugung Gebrauch machten.
00o Der Seniorenkonvent des Reichstages einigte sich heute dahin, daß am Freitag die Beratung der Reichsversicherungsordnung beginnen soll und zwar ohne Geschäftsordnungsdebatte in paragraphenweiser Beratung. Abg. Bebel versicherte, seine Fraktion denke nicht daran, Obstruktion zu treiben. Sie würde zwar einzelne Anträge stellen, aver nach Ablehnung der prinzipiellen Anträge die übrigen von selber zurückziehen. Man hofft daher, die Reichsversicherungsordnung noch bis Pfingsten erledigen zu können.
□
Aus dem Abgeordnetenhause
Es zählt zu den varlamentarilchern Godenh, Diesz, dose ene Fon
hgeisch oeserm in Asgendnetenhzause ereignen
gesetz zum
Das Ausführungs

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Donnerstag, 4. Mai 1911.
aa Was der Freitag bringt: s5:
ne En
Theater: Opernhaus: Carmen. 7, Schauspielhaus: Das Glas
Wasser, 8. Metropol-Theater: Die Rose von Granada, 8. Deutsches Theater. Theodore&amp; Cie., 8. Colosseum. Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Prozesshansl. 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora. 3½, Velksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant. 3 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo: 'Ariosto. 7. Bergassessor Macco. Bergbaukunde in gemeinfasslicher Darstellung;(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von Bergwerks- und Hüttenanlagen), 7, Dr. inr. Worms: Die
kriminellen und technisehen Voraussetzungen der Einbruchdiebstahl-Versicherung(mit Lichtbildern), 8. Direktor Dr. Wunderlich: Der Bau der Vögel in seiner Beziehung zu ihrer Lebensweise. Mit Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, Hörsaal im Stapclhaus, 8 Uhr.
Diehseuchengesetz
wird von keiner Seite angefochten, und selbst der stets verneinende Abg. Leinert von der Sozialdemokratie befindet sich in der merkwürdigen Lage, mit den bürgerlichen Parteien einig zu sein. Es wird allgemein mit Genugtuung empfunden— und das kam auch gestern bei der Debatte und namentlich in der Rede des Zentrumsabgeordneten, Grafen Spee, zum Ausdruck— daß das Gesetz es den unteren Behörden ermöglicht, schnell und energisch der Weiterverbreitung der Seuchen entgegenzutreten, besonders ist es zu begrüßen, daß die Maul= und Klauenseuche, die Tuberkulose und die Tollwut einbezogen sind und daß nicht nur bei Tötungen kranken Viehes, sondern auch bei Tötungen von Vieh, welches nicht krank war, sofern es auf behördliche Anordnung getötet wurde, Entschädigung eintritt. Allseitiger Wunsch ist, daß die vom Staate in Aussicht genommenen Zuschüsse noch erhöht werden. Das wird einer der springenden Punkte in der Kommission sein, an die die Vorlage verwiesen wurde.
Im weiteren beriet man den konservativen Antrag Hammer zur Bekämpfung der Wanderlager und Konsumvereine.
Aba. Hammer verbindet mit dem Antrag betreffend die Konsumvereine die gewiß sehr wünschenswerte, ja unbedingt nötige Förderung des Mittelstandes. Ob aber der Antrag geeignet ist, den Mittelstand wesentlich zu fördern, steht noch dahin. Dieser Auffassung gab auch der Zentrumsabgeordnete
erold Ausdruck und beantragte Verweisung an die Kommission, wo er sorgfältig zu prüfen sei und wo geeignete Mittel zum Schutze des Mittelstandes gefunden werden müßten. Das Haus beschloß nach dem Antrage des Abg. Herold und verwies den Antrag an die Handelskommission.
Der Kampf um den Religionsunterricht in der Fortbildungsschule.
In der Kommission für das Pflichtfortbildungsschulgesetz wurde folgender konservativer Antrag mit elf gegen acht Stimmen angenommen:„Zu den Aufgaben der Fortbildungsschule gehört
auch die staatsbürgerliche Erziehung, sittlich=religiöse Erziehung mit konfessioneller Grundlage sowie der Unterricht in körperlichen Uebungen.“ Dagegen stimmten die Liberalen und die Freikonservativen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 23. bis 29. April. An Scharlach erkrankten 36(in der Vorwoche 40) Personen, an Diphtherie und Krupp 30(22). Von den ersteren wohnten 13 (9) in der Altstadt, 9(14) in der Neustadt, 4(6) in Köln=Nippes,
3(—) in Köln=Deutz, je 2(3) in Köln=Lindenthal und Köln=Ehrenfeld, 2(—) in Köln=Kalt und 1(4) in Köln=Sülz, von den letzteren 8(6) in Köln=Nippes, 5(6) in Köln=Ehrenfeld, 5(2) in der Neustadt, 5(1) in Köln=Kalk, 4(5) in der Altstadt und 3(1) in Köln=Deutz. Außerdem wurde eine Erkrankung an Typhus aus der Neustadt und ein Typhusverdachtsfall aus der Altstadt gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1010(910) Krante auf, wäyrend 916(822) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 100, der Abgang um 94 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranten vermehrte sich dabei um 94 und betrug Ende der Berichtszeit 3934 (3840), d. s. bei 5080 Betten 77,4(75,6) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit gestaltete sich gegen die Vorwoche erheblich ungünstiger, denn die Zahl der Sterbefälle nahm um 24, unter den Säuglingen um 7 zu. Es starben im ganzen 161(137) Personen, darunter 39(32) im ersten Lebensjahr. Von
den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 32(31) Sterbefälle, Tuberkulose 22 (24), Herzkrankheiten 14(), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 12(10), Masern 8(), Gehirnschlag 7(),
Altersschwäche und gewaltsamer Tod je 7), Kinderkrämpfe 5(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 2(), darunter 2(5) Kinder im ersten Lebensjahr, usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 29(25), die niedrigste 15(14).
65 Besitzwechsel. Durch das Immobilien=Geschäft Hubert A. Mertens, Koln, kam der Verkauf des am Mauritiussteinweg
gelegenen bis zum Rinkenpfuhl sich erstreckenden Grundbesitzes— früher Posthaltereihof und der Nebenhäuser Nr. 77, Nr. 77a und Nr. 79— zum Abschluß, ein zirka 3000 Quadratmeter großes Gelände, auf welchem durch die Generalunternehmung Baugesellschaft m. b. H. vormals Regierungs=Baumeister Moritz(Koln) ein großes Geschäftsgebäude vornehmen Stils für die hiesige Spitzen=Engros= Firma J. Merfeld&amp; Herz errichtet wird.
* Zur Neubefestigung Aörns. Die Königliche Fortifikation hat auf Feststellung der Entschadigung für mearere nach Maßgabe des festgestellten Planes zur Anlage von fortifitatorischen erwetterungs- und Umgestaltungsbauten bzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen in der Gemeinde Rondorf im Landtreise Köln zu enteignende Grundflächen angetragen.
* von der Rehjagd. In seiner Sitzung vom 25. April 1911 hat der Bezirksausschuß beschlossen, es für den Regierungsbezirk soln in diesem Jahre bei der gesetzlichen Schonzeit der Rehböcke zu belassen. Der erste Jagdtag ist demnach der 16. Mai 1911.
Ein Nachfolger des geisteskranken Dannv Gürtler, der bekanntlich im Irrenhaus untergebracht werden mußte, treibt sich gegenwärtig in Köln umher. Er bezeichnet sich als„Kronprinz
der Boheme“, Gürtler nannte sich bekanntlich„König der Boheme“.
handelt sich um den Rezitator Waßmann aus Frankfurt. Der Mann bietet in den Wirtshäusern seine„neueste Dichtungen" zum Kauf an, indem er durch Schilderungen seiner Not das Mitleid der Leute zu erregen sucht. Wenn man aus Erbarmen dem Menschen Gedichte abgekauft hat, merkt man bald, daß Waßmann vor den rohesten Verletzungen des religiösen Empfindens nicht zurückschreckt. Es sei also vor diesem zweifelhaften„Dichter" dringend gewarnt. Restaurateure werden gebeten, in ihren Lokalen derartig verletzende Dinge nicht vertreiben zu lassen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Landwirtschaftliche Akademie Bonn=Poppelsdorf, Diener am physikalischen Institut, 1200 bis 1700 M.— Prüm, Polizeiverwaltung Prüm=Stadt, Nachtwächter, 800 M.— Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. — Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserliche Postanstalten, mehrere Diätare(Postboten), Tagegeld von 2,30 bis 2,80 M.
Aus Köln-Sülz.
* Die Vereinigten Katholischen Vereine veranstalten demnächst eine Presseagitation. Heute(Donnerstagabend) findet um 9 Uhr im oberen Saale bei Merkert eine Versammlung der Vertrauensleute zur Besprechung der Agitation, die am Sonntag, den 7. Mai, vorgenommen werden soll, statt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Braunsfeld.
P Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 7. Mai, abends 8 Uhr, im großen Saale des Braunsfelder Hofes einen Familien=Abend. Der MännerGesangverein Konkordia und die Kapelle des Herrn Broichheuser haben ihre Mitwirkung zugesagt. Als Redner sind gewonnen Rechtsanwalt Dr. Wirtz und Herr Leyrer Wilhelm Langenbera. Der erstere spricht über„das Gottesbewußtsein bei ven verschiedenen Völkern". Letzterer wird die Zuhörer mi dem schlesischen Dichter Paul Keller und seinem Schaffen bekannt machen.
Aus Köln=Aippes.
* Schülerkonzert. Am Sonntag, den 30. April fand im Viktoria=Saal eine hübsche musikalische Abendunterhaltung statt. Lehrer Drechsler gab seinen Musikschülern eine Gelegenheit, zu zeigen, was sie schon gelernt haben. Das schön zusammengestellte Programm wurde vorzüglich zu Gehör gebracht. Sowohl die einzelnen Soli für Geige und Klavier, wie auch die Streichquartette usw. machten den Schülern, besonders aber auch dem musikalischen Leiter aller Ehre. Lobend erwähnt sei auch die Mitwirkung des Gesangquartetts aus dem Kirchenchor an St. Kunibert. Die Gesangchore wie besonders der Sologesang des Herrn Udelhoven fanden lebhaften Beifall.
Der katholische kaufmännische Verein besteht jetzt ein Jahr. Nach dem in seiner jüngst abgehaltenen Generalversammlung erstatteten Bericht war dieses erste Vereinsjahr von günstigem Verlauf. Der Verein zählt 48 ordentliche und fünf fördernde Mitglieder. Die üblichen Versammlungen waren gut besucht, auch den zahlreichen Vorträgen und ähnlichen Veranstaltungen wurde reges Interesse gewidmet; der Verein vergaß neben der Berufsbildung auch nicht, Geselligkeit und Freundschaft zu pflegen. Lebhafte Benutzung fanden die Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes. Nach dem Kassenbericht für das Geschäftsjahr 1910/11 beträgt der Kassenbestand des Vereins mit Ablauf des Geschäftsjahres 56,31 M. Es gingen ein 336,70., davon 316 M. an Mitgliederbeiträgen, verausgabt wurden 280,39 M. Im Verein besteht auch eine Unterstützungstasse, aus der Mitgliedern in Fällen unverschuldeter Not Beihülfen gewährt werden konnen.
Die Schützengesellschaft Köln=Aippes, die, wie vor kurzem berichtet, eine prachtvolle neue Vereinsfahne beschaffte, veranstaltete am vergangenen Sonntag in ihrem Vereinslokal das Fest der Fahnenweihe. Zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Damen und befreundete Vereine erschienen. Der Vereinsvorsitzende gab in seiner Ansprache einen Rückvlick auf die Entwickelung des Schutzenwesens in Nippes seit dem Jahre 1876. Nach einem von Fräulein Overzier hübsch gesprochenen Prolog naym der Verbandsvorsitzende die Enthüllung der neuen Fahne vor. Seitens der Verbandsgesellschaften von Köln, Ehrenfeld, Mülheim und vom Verbandsvorsitzenden wurden prachtvolle Fahnennägel überreicht. Eine besondere Ehrung wurde den beiden ältesten Mitgliedern des Vereins, Ferdinand Huhn sen. und Jalob Römlinghoven zu teil, indem diese zu Ehrenmitgliedern ernannt wurden. Ersterer war der erste Schützenkönig in Nippes, letzterer der erste Fähnrich bei der Gründung im Jahre 1876. Besonders verdient um den schönen Verlauf des Abends machten sich die Mitglieder J. Syberz durch künstlerisch ausgeführte Musikvorträge und H. Kneusgen mit prachtigen Liederspenden; ferner Hr. Schulte am Klavier, während die Herren Kampmann und G. Römlinghoven einige humoristische Darbietungen zu Gehör brachten.
Aus Köln-Merheim.
∆ Die Bautätigkeit ist hier recht rege. Namentlich auf dem Gebiete des Baues von Eigenhäusern wird emsige Tätigkeit entfaltet. Infolge seiner günstigen, an den nördlichen Teil der Stadt grenzenden Lage, die in wenigen Minuten mit dem Zentrum der Stadt durch die elektrische Bayn zu erreichen ist, ist unser Vorort zum Anbauen für den ruhebedurftigen Städter besonders geeignet. Es ist in dem letzten Jahre dort das gesamte städtische Bauterrain an der Pallenbergstraße verkauft worden und nun erblickt man dort jetzt schon reizende Landhäuser, die sich würdig an die Häuschen der Pallenbergstiftung anschließen. In derselben Gegend hat die Stadt jetzt auch am Ginsterpfad Terrain vertauft, wo sich dicht an das St. Antoniushaus bereits eine rege, ebenfalls landhausmäßige Bebauung bemerkbar macht. Das Krüppelheim(Stiftung Dormagen), dessen Beschreibung und Ansicht im Local=Anzeiger vor Wochen veröffentlicht worden ist, wird mit einem Kostenaufwand von nahezu einer halben Million bekanntlich jetzt auch in Merheim errichtet. Das Heim wird in seiner ansprechenden äußeren Form und mit seinen gärtnerischen Anlagen demnächst auch nicht wenig zur Zierde des Ortes beitragen. Es wäre, so schreibt man uns, von seiten der städtischen Verwaltung recht dankenswert, wenn sie von ihrem großen Grundbesitz in der dortigen Gegend recht viel Terrain zur Lanohausbevauung freigeben wurde.
Aus Höln-Riehl.
8 Volksversammlung. Am Sonntag, den 7. Mai, abends 8 Uhr, findet hier im großen Saale der Restauration„Zur schönen Aussicht“ Stammheimerstraße 2 eine große Versammlung des Volksvereins statt, zu der Herr Pfarrer Zaunbrecher alle katholischen Männer und Frauen einladet. Ein Kölner Redner wird wichtige Tagesfragen besprechen.
Aus Köln-Ralk.
P Rirchliche Bauten. Um unsere alte Wallfahrtskapelle, die am 8. Dezember 1896 vom Kardinal erzbischof Johannes von Geissel zur Pfarrkirche erhoben warde, sind inzwischen binnen
wenigen Jahrzehnten fünf definitive kirchliche Neubautn. den: im Jahre 1866 die Marienkirche, 1902 die Josephafirg. die Nazarethkirche, 1905 die Martinuskirche, und bethkirche am Höhenberg. Im Laufe dieses Jahres wird neu entstandenen Stadtteile Köln=Gremwäldchen auch„., Notkirche hergestellt werden, so daß alsdann der#### geraume Zeit hier gedient sein dürfte.
∆ Der Ratholische Jünglingsverein St. Joseph(u
Sonntag sein erstes Stiftungsfest. Morgens fanden sich: glieder sehr zahlreich am Tische des Herrn ein, feierliche Dankandacht mit Festpredigt des Hrn. Pfarrer wobei 90 Mitglieder neu in den Verein aufgenommen Dieser zählt nunmehr 200 Mitglieder. Diese fanden sin mit ihren Angehörigen und vielen Ehrengästen im graßdes Katholischen Vereinshauses zur weltlichen Feier u# Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Linden, wies in# grüßungsansprache auf die erfreuliche Entwicklung d. hin. Hr. Hauptlehrer Rechmann forderte in seiner Kaiserrede die Mitglieder zur Treue gegen die höchsten? in Kirche und Reich auf. Hr. Vizepräses Rektor Mauz, Festrede. Er stellte den Mitgliedern den Heldenmut de schen Legion vor Augen, die um ihres Glaubens#### Martertod erlitten. Ihr leuchtendes Beispiel solle sie ihrerseits stets ihre Ueberzeugung gegen alle Gegner zu vr
Die notwendigen Waffen hierzu liefere der Verein, an zuhalten er die Mitglieder in begeisternden Worten
Alles übrige waren Leistungen der Vereinsmitglieder, nun der wirkungsvoll gesprochene Prolog, oder die von Darbietungen der Musik= und Gesangsabteilung unter#.
Hrn. Hauptlehrers Rechmann oder die Vorführung# abteilung sein. Letztere, unter Leitung des hrn. Lei## mußte auf Wunsch das elektrische Keulenschwingen Ein komisches Duett, sowie die beiden Theaterstucke### automat und Zirkus Schmierinski u. Co. zeigten auch die# abteilung imn besten Lichte.
X Haus- und Grundbesitzer-Verein für Kalk undt.= Am Donnerstag, den 27. April, hielt der Verein im## Restaurants Schorodt seine diesjährige Generalversamg.,
Die Versammlung war gut besucht. Vor Eintritt in## ordnung gab der Vorsitzende bekannt, daß drei Mitglie:# storben seien, und erhoben sich die Versammelten zu Ehren von ihren Sitzplätzen. Der Jahresbericht zeigte, daß da#### zu allen wirtschaftlichen Fragen, die Kalk und Vin#####Stellung genommen hat, und daß das vergangene Jahr arbeitsreiches war. Der Kassenbericht ergav, daß der#### den eingehenden Beiträgen sehr sparsam gewirtschaftet gesamt ergab sich ein Barbestand von über 700 M. Zu n revisoren wurden die Herren Postsekretär Anheier, Kaunm, und Kolonialwarenhändler Wietasch gewählt. Neu in den uwählte man Hrn. Postsekretär Anheier, Hrn. Stadweun Lammertz und Hrn. Kaufmann Linz. Das ausscheidendes#### mitglied Hr. Schwertner wurde wiedergewählt. Hr. Karl#n Geschäftsführer des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verzu# einen eingehenden Vortrag über das Mietrecht. Es wun darüber Klage geführt, daß die Stadt Köln nicht mit den#. Nachdruck die gerade Durchführung der Wipperfürther#n der Eisenbahnverwaltung durchgesetzt habe. Allseitig wurn große Notwendigkeit der geraden Durchführung dieses Straße von Kalt nach Köln=Deutz anerkannt. Alsdann soll bei der# verwaltung Köln angefragt werden, zu welchem Zeitpunn.# das Straßenbahnprojekt Kalk=Sud und Bahnhof Nuhein Rhein ausführen werde. Außerdem wurde der Borsand###umn
die Stadt Köln zu bitten, u. die Linienführung von kalls######
die Rolshoverstraße, Mülheimerstraße, Bergische Straße## da weiter nach Buchheim zum Bahnhofe Mulheim an### leiten, d. die Straßenbayn von Kalt=Sud, Rolshoverstraße A. heimerstraße, Herlerstraße, Buchforststraße oder Kaisernaz von da weiter zum Bahnhofe Mülheim am Rhein zu leun: Stadt Köln soll weiter gebeten werden, möglichst in den: Stadtteil von Kalk, in der Nähe der Mulheimerstraße, en mehrere Spielplätze zu errichten. Die Stadt Köln soll umm beten werden, die Reinigung der Kalker Hauptstraße un Kalk=Mülhemerstraße und der Rolshoverstraße bis zum bahnhofe zu übernehmen. Der Verein beavsichtigt not Wohnungsnachweis und eine Rechtsauskunftsstelle zu ertchwelche für Mitglieder unentgeltlich zu benutzen sind.
Gerichts-Verhandlungen.
Im hohlen Spiegel der Gewissensangst.
Am 12. Dezember 1907, wurde vor der 2. Strafkamme## gegen vier Leute aus Frechen wegen Mißhandlung ver### Wie es meist geht, berief man sich auf Notweyr. Der Freun### Angeklagten beschwor:„Ich habe gesehen, wie S. von sein#### nern, die von einem Neubau an der Schaafenstraße kant schlagen wurde". Dieser Zeuge meldete sich am 31. Jannn: hei der Polizei mit der Angabe, er habe falsch geschworen. u. lich ließ ihm sein Gewissen keine Ruhe; es### Maurer damals durch seine Behauptungen nnschuldig worden. Als er dann drei Monate verbußt habe, sei Sache schwer aufs Gewissen gefallen. Er gab dann an habe ich, meine ich, nichts, vielmehr kam ich nach des Streits, als die Angeklagten schon mit dem Frechem: fort waren.
Vor dem Schwurgericht hatte sich dieser Zeuge nun eids zu verantworten. Die Geschworenen vernein Frage nach wissentlichem, bejahten dagegen die Schuldsti#t fahrlässigem Falscheid. Der Antrag des Staatsanwallet: auf ein Jahr, das Urteil auf neun Monate Gefängnis.
Schellenbergs Frisier-Sald
sind erstklassig u. vornehm. Frisieren, Ondulieren, Champoti kure, Haarfärben, Gesichts= u. Kopfmassage. Champonieren im 4
## Damen= u. Herren=Bedien.= Herm. Schellenberg, Breise,
Schellenbergs Rosend
verleiht jedem Gesicht zarte natürliche Röte, Auge selbst bei Tage nicht zu erkennen ist. Alleinverkauf:
welche auch vom
licht zu erkennen ist. 4
Herm. Schellenberg, Breitestraße%
Stottern
Stammeln, Lispeln, Stimmien#
Stimmbildungslehrer B. A
Köln, Veledastr. I. Reir### Kirchen-, Staats- u. Zyr# Aussez. v. S. M. K—
scharfen und schädlichen.d
geht I nen kaput, uenn Meztg modernen Zauber=Wa##

darf Ihnen aus MAGGIS Originalflasche
— Würze.
nachgefüllt werden.
als solche zu betrachten
Innung, Köln
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 5. Mai 1911. nachmittags 1½ Uhr, vom St. BinzenzHospital, Eintrachtstraße, aus
Um allgemeine Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
J..:
„ Hugo Höfken, stellv. Obermeister.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meine innigstgeliedte Tochter, unsere gute Schwester, das wohlachtbare Fräulein
nach längerem, mit größter Beduld ertragenem Lei# versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm katholischen Kirche, im Alter von 39 Jahren zu in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die teaneraben histerbliebenen
Köln, den 2. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. Mai, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 26 nach dem Nordfriedhofe.
ie feierlichen Erequien werden gehalten am selden Tage, morgens 1210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
u. Maria Gertrud hausen
findet am Samstag, den 6. Mai, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Rolumba statt, wozu hiermit freundKölner Local-Anzeiger Nr. 121 x Donnerstag, 4. Mai 1911.
Seite 3.
WDeisse Waren-Woche
Die erste derartige Veranstaltung in grösserm Umfange:
Wir haben für diesen Zweck eigens grosse Mengen weisser Waren in hervorragender Preiswürdigkeit eingekauft und bieten damit eine Kaufgelegenheit ersten Ranges.
Beginn des Oerkaufs Freitag, den 5. Mlai.
(Darenhaus
R. IIIünzer Breitestr.., 59-65.
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen innigstgeliedten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
Franz Moritz Rom
Metzgermeister
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 2. Mai 1911.
Marzellenstraße 53.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 5. Mai.
nachmittags 11. Uhr, vom St. Binzenzhospital (Eintrachtstraße) aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses
9
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Kollegen von dem Hinscheiden unseres Kollegen,
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für unsere verstordenen Cltern
Joh. Henkeshoven
und Kath. geb. Wirtz
findet am Samstag, den 6. Mai. morgens ½9 Uhr, in Ehrenfeld Pfarrkirche St. Joseph, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Veltand Hauion. Getülhiunen ud Geaminen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Moldung gppfztileno###rt
Sitelong iü Prigzspile und Verdandmitgloeder kostenfrel, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehonde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Zwangsversteigerung. R
a.-Gremilzns 0 fk. 40 Mnin 1
Um 22. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min.,
sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
Flur 63 Nr. 5892/32, groß 2,09 Ar, Flur 63 Nr. 6199/0.32, groß 17 Quadratmeter, worauf
Gleuelerstrasse Nr. 10
(Wohnhaus mit Hofraum), jährlicher Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Johann Heinrich Hilgers, Telegraphen=Assistent zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Die Arbeiten und Lieserungen für die Erweiterung der Beamtenwohnhäuser in Kilo meter.736(Gemeindebez. Kal scheuren) und Kilometer 0,928 (Gemeindebez. Kierberg) der Bahnstrecke Cöla— Trier sollen vergeben werden. Die Zeich nungen und Verdingungsunter lagen können hier Kostgasse 2, Zimmer 168, eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht. gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2,50.4 in dar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Ausschrift sind bis zum Gröffnungstermine am 13. Mai d.., vormittags 1 Uhr, nach hier einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, den 29. April 1911. Königlich=
Eisenbahn=Betriedsamt 1.
Ktelier für künstl. Jahnersatz herm. Schröder
Dentist
Köln, Mittelstr. 20.
Butter-, Eier- u. Käse-Gesch.
100—150 a tägliche Einnahme. Miete nur 55.4 mit Wohnung sofort billig zu verkaufen durch CarlSchieffers, Rothgerberbach9. Fernspr. 9867.
Verlobten und Interessenten
empfehle die Besichtigung mein. neuen
Musterzim.-Ausstellg.
Große Auswahl von den einfachsten bis zu den seinst. Ausstattungen. ff. Refer. Weitestgeh. Garantie. Durch Erparen hoher Ladenmiete 9“
äußerst bill. Preise.
Nicola Ullendahl
Domstr. 64
Nähe Deutsch. Ring. Tel. 15557.
Warnung— Täuschung Vorsicht.
Beerdigungs=Anstalt„Colonia“.
— Am Hahnentor.— Ecke Rudolfplatz,
Uebernahme ganzer Beerdigungen zu anerkannt billigen Preisen.
Hans Goertz.„ Fernruf B277.
Beim Abholen von Papier und alten Sachen, sowie beim Zustellen von Brandholz, bitten wir dringend, sich die Legitimation von uns zeigen zu lassen, da es schon häufig vorkam, dass ein anderes Institut auf unseren Namen Sachen abholen liess.— Wir bitten daher genau auf unsere gerichtlich eingetragene Firma achten zu wollen.
Aysl für männliche Obdachlose
#<space> V o r s i c h t<space>
mun man gebrauchen bei: der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen: Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen: Versuch mit dem.4 und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen. 85
Städtische::::
ekanntmachungen
Fluchtlinienplon.
Der Fluchtlinienplan Nr. 32 7 des Bezirks Deutz, detreffend die Siegdurgerstraße, soll teilweise neu festgestellt werden; er liegt vom 10. Mai ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns insicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spätestens am 6. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 1. Mai 1911 Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. a“
Lluchtlinienplan.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Ghrenfeld Nr. 135a, betressend das Umwallungsgelände zw chen Aachener Tor und Mastrichter Tor, und Nr. 136a, betreffend das Umwallungsgelände zwischen Mastrichter Tor und Gladbacher Tor, liegen vom 6. Mai d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzer vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spätestens am 2. Juni dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 2. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.a
Berdingung.
Für den Neubau der Leichen halle auf dem Südfriedhose sind die Erd-, Asphalt= u. Maurerarbeiten,
2. die Eisenbetonarbeiten,
3. die Steinmetzarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 2 des Hochdauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 13 Mai d.., vormittags 11½ Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 2. Mai 1911.
20 Hochbauamt: Bolte.
Tch. Pianino, f. n. Plüschdiwan, Außb. Trumsauspieg. m. Konsol, Goldspiegel, mah. und ußb. Tisch, versch. kl. Nippsachen, eich. geschn. Truhe, geschn. Eckglasschra., ant. eich. Standuhr, versch. sch. Bilder, Vorzellan u. Nipps. verschiedene Wanduhren, fast neue kl. Chaiselongue, röm. u. versch. Münzen sehr billig. Achterstraße 4.
6. m. b. H.
Köln, Silvanstrasse 12, an Severin. Tel. 1549, Postscheckkonto 5782.

Seite 4,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Dennerstag, 4. Mai 1911.
0 Jugendfürsorge in der Großstadt.
Zu dem Bericht über einen Vortrag des Hrn. Lehrer W. Langenberg in Nr. 116 wird uns von einem Reichsbeamten geschrieben:
Das Programm, das Hr. Langenberg aufgestellt hat, ist sehr zu begrüßen. Zu wünschen wäre nur, daß sich auch genügend Jugendfreunde finden, die es ausführen.
Ich habe nun lange Jahre unter den Jugendlichen gearbeitet. Es waren frohe Stunden, die mich begeisterten zu neuer Tätigkeit, es kamen aber auch genug Stunden, in welchen man sich einen Narren schalt, daß man sich überhaupt einer Sache angenommen, welche doch so aussichtslos schien. Aussichtslos nicht insofern, als die Jugendlichen unseren Absichten nicht zugänglich gewesen wären, sondern aussichtslos, weil zu wenig Kräfte vorhanden waren.
Es gehört ja allerdings ein gewisses Maß von Idealismus dazu, eine immerhin nicht leichte Arbeitgewissenhaft zu erledigen. Einer nicht geringen Ueberwindung bedarf es, einige freie Stunden diesen jungen Menschenkindern zu opfern. Und doch ist zu keinem andern Geschäfte die Mitwirkung aller Stände so notwendig, wie zu der Arbeit der Jugendfursorge.
Verhehlen wir uns doch nicht, wie gefahrdrohend für Kirche und Staat es jetzt schon unter den Jugendlichen aussieht
Da gilt es, den Wall aufzurichten, der die gefahrdrohende Flut aufhält. Da kann jeder mithelfen. Es wird jeder zu der Arbeit unter den Jugendlichen irgend eine Fähigkeit besitzen. Versuche es doch nur einmal. Ich habe so ähnlich auch gedacht s.., und doch, wie vielen Jungen, jetzt auch schon herangewachsenen Menschen wurde ich Freund, Berater und Helfer. Es gibt doch nichts Schöneres als diese dankbaren Blicke und in gewissem Sinne auch liebe Treue. Werdet ihnen Freund und für euch gibt es viele, viele Freude. Ich könnte davon erzählen, wie viel Eoles und Schönes ich mit meinen Jungen zustande gebracht habe. Doch will ich unser eigen Loblied nicht singen.
Allerdings, mein lieber Freund, Geld kannst du für deine Mühen nicht beanspruchen. Daher beruhrte es mich auch so unangeneym, als mir für ein Wohltätigkeitsfest, veranstaltet von einem Junglingsverein, ein Deklamator fehlte und ich zaghaft, wie ich nun einmal bin, leise anklopfte bei einem Herrn und zur Antwort bekam:„Können Sie 10 Mark anlegen?“
Neben meinem Schreibtisch steht eine Blume, sie ist mir trotz ihrer Einfachheit lieb und wert, denn sie ward mir von meinen Jungen geschenkt. Vor mir stehen in einfachem Rahmen einige Bilder, sie stellen einige meiner jungen Freunde dar. Ich nehme die Bildchen oft zur Hand.
Auch ich möchte rufen: An die Front, christlicher Mann, ein jeder wirke mit auf seine Art. Die Präsides der Junglingsvereine werden jeden herzlichst willkommen heißen. Und hast du Geld, viel Geld, so öffne deine Börse und knaufere nicht im In eresse unserer Jugend, lege es im Jünglingsverein zinsbringend an.
Ferner wird uns zu dieser Frage geschrieben:
In der letzten Zeit haben die sozialdemokratischen Jugenderzieher, die in der sogenannten„freien" Jugendbewegung ihr Unwesen treiben— man denke nur an die bekannten nächtlichen Szenen auf den Höhen des Siebengebirges— auch der nichtsozialistischen Oeffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sie sich aus der Näue zu besehen. Da erhebt sich die Frage: Welche pädagogische Qualifikation haben diese Jugenderzieher? Wer im preußischen Staat sonst Unterricht erteilen will, der wird genau von der Behörde gepruft und kontrolliert. Welche Schwierigkeiten den katholischen Jugenderziehern im Ordenskleide gemacht werden, ersieht man jedesmal, wenn katholische Schwestern eine höhere Madchenschule errichten wollen. Anders beim sozialistischen Jugenderzieher. Welche Vorbildung haben diese Leute genossen, welche Erfahrungen haben sie gesammelt, welches Maß von geistiger Reife besitzen sie denn, um berechtigt zu sein, die Jugend unseres Volkes als Versuchsobjekte ihrer erziehungs„kunst" ausgeliefert zu bekommen?
Und wie sehen die Erzietzungsfrüchte dieser sozialistischen„Lehrer“ aus? Man braucht bloß die rohe Sprache des Kölner Sozialistenblattes zu kennen und zu wissen, daß Redakteure dieser Zeitung und sozialdemokratische Jugenderzieher ein und dieselbe Person sind. Man hatte im Verein zur Betämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit Gelegenheit, die 16= bis 18jährigen jungen Leute zu beobachten. Sie unterbrachen fortgesetzt die Redner, daß sie von Lehrer Langenberg energisch zurechtgewiesen werden mußten und Abg. Noeren, der Vorsitzende des Vereins, mußte den Führer der jungen„Genossen“, Sollmann, mehrfach dringend ersuchen, die Redner nicht zu unterbrechen, wie man ihn gleichfalls nicht unterbrochen habe. Die Jungens erlaubten sich sogar an der Abstimmung darüber teilzunehmen, ob in der Generalversammlung des Vereins die Vereinsangelegenheiten erledigt werden sollten oder nicht. Das einfachste Anstandsgefühl hätte die Sechzehnjährigen davon abhalten müssen. Aber woher sollten sie Anstand gelernt haben?
Es ist sehr zu begrüßen, daß der Oeffentlichkeit Gelegenheit gegeben wird, die sozialdemokratischen Erzieher und ihre Zöglinge genauer zu betrachten. Dieser Nachwuchs der sozialdemokratischen Partei muß jeden, der an der Jugend die Bescheibenheit, die Achtung vor dem Mitmenschen, besonders vor Lehrer und Geistlichen, und gute Gesittung liebt, aufrütteln zum zielbewußten, nimmermüden Kampfe gegen die sozialdemokratische Verfüyrung der Kinder unseres Volkes.
Alle diejenigen,
welche an schlechter Verdauung, trägem Stuhlgang, Verstopfung und Unreinigkeiten der Haut leiden, alle, die ihr Blut reinigen wollen, sollten Panimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkend, leicht zu nehmen. Paket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien zu haben. 7
Aus der Arbeiterwelt.
O Zum Streik auf der Ehrenfelder Waggonfabrik
nehmen die Vertreter der Arbeiterschaft in folgender Zuschrift an uns Stellung:
Der Streik der gesamten Arbeiterschaft bei der Firma P. Herbrandt u. Co..=G. in Ehrenfeld dauert unverändert fort. Ueber die Ursachen des Streiks ist bisher wenig in der Oeffentlichkeit bekannt geworden. Da aber jetzt die Direktion die Herausgabe von schwarzen Listen betreibt, um die Arbeiterschaft von der Möglichkeit andere Arbeitsgelegenheit zu finden, auszuschließen, hat auch die Arbeiterschaft keine Ursache mehr, der Oeffentlichkeit den wahren Sachverhalt vorzuenthalten.
Schon 2½ Jahren wurde in diesem Betriebe nur neun Stunden gearbeitet, d. h. mit einer Stunde Arbeitszeitverkürzung. Damit wäre die Arbeiterschaft ja vollkommen einverstanden, wenn irgend welche Lohnerhöhungen für den Lohnausfall dieser langen Zeit gemacht worden wären. Aber das Gegenteil wurde noch fortwährend zu machen versucht und auch hier und dort gemacht, nämlich weitere Lohnabzüge. Daß die Firma mit der neunstündigen Arbeitszeit gut florierte, geht zur Genüge aus den äußerst günstigen Geschäftsabschlüssen hervor, die die Firma die letzten Jahre zu verzeichnen hatte; und das trotz der wirtschaftlichen Krise, die sich auch in den Waggonfabriken ziemlich bemerkbar machte. Es steht zweifellos fest, daß diese günstigen Resultate wesentlich auf das Konto der Arbeiterschaft zu setzen sind. Wurde doch bei verkürzter Arbeitszeit dasselbe, ja sogar oft noch mehr geleistet, als früher in zehn Stunden. Zu den niedrigen Löhnen kam nun noch die ausgesucht schlechte Behandlung, die verschiedene Vorgesetzte und Meister sich den Arbeitern gegenüber herausnahmen; eine Behandlung, die sonst im Verkehr mit Menschen nicht mehr gang und gäbe ist. Tas Maß war nun voll. Der beste Beweis dafür war wohl der, daß die hier vorhandene, überaus große Anzahl im Betrieb alt gewordener Arbeiter, bei geheimer Abstimmung fast ansnahmslos für Niederlegung der Arbeit stimmte.
Die Arbeiter forderten die Festlegung der neunstündigen Arbeitszeit, eine zehn prozentige Lohnerhöhung, wodurch die Löhne noch nicht die Höhe erreichten, wie sie bei anderen rheinischen Waggonfabriken üblich sind und wöchentlich Freitags Lohnzahlung. Diese Forderungen wurden vom Arbeiterausschuß der Direktion unterbreitet, welche den ersten und zweiten Punkt rundweg ablehnte. Nur der dritte Punkt, betr. die Freitagslöhnung wurde bewilligt, da dieses nach aussage der Tirektion die Fabrik nichts koste. Die Arbeiter reichten nun ihre achttägige Kündigung ein, versuchten aber während dieser Zeit noch ein Entgegenkommen der Direktion zu erzielen, was aber nicht gelang. Hierbei erhielten die Arbeiter den Bescheid, daß sie zehn Prozent meyr verdienen könnten, wenn sie noch zehn Prozent mehr Arbeit lieferten. Da dieses vollkommen unmöglich ist, legte die Arbeiterschaft Östersamstag geschlossen die Arbeit nieder. Wie ein Hohn wurde es von der Arbeiterschaft aufgenommen, als in dem Augenblick noch von seiten der Direktion erklärt wurde, die Arbeiter könnten bei noch größerer Anstrengung ihr Verdienst erhöhen, da bei den Stellmachern die Akkordsatze gewaltig reduziert wurden. Ein nochmaliger Versuch von seiten der Arbeiterorganisationen, die Differenzen beizulegen, wurde von der Direttion ebenfalls ablehneno beschieden. Eine Versammlung, die letzten Freitag abgehalten wurde, und von den noch streikenden Arbeitern vollzählig besucht war, befaßte sich eingeheno mit dem letzten Bescheid der Direktion und der Herausgabe der schwarzen Listen, die 758 Namen enthalten soll.(Das hat jedoch nicht hindern können, einen großen Teil der Arbeiter anderweitig in Arbeit zu bringen.) Die Versammlung faßte einstimmig den Beschluß, den Kampf mit der hier vorhandenen, vorzüglichen Geschlossenheit bis zum äußersten weiter zu führen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim,.Mail911. Gestern fand die Probefahrt auf der neuen elettrischen Bahnstrecke Bahnhof Wolfstraße—Freiheitstraße statt. Die Rundbahn Mulheims ist somit fertiggestellt.— Ein Stuckateur sturzte an der Frankfurterstraße von einem Neubau und erlitt schwere Verletzungen; man schaffte ihn in das städtische Krankenhaus.
0 Hohenberg, Bürgermeisterei Merheim,.Mail911. Heute wurde die neuerbaute, zweiklassige katholische Volksschule feierlich ihrer Bestimmung übergeben. Zu einer entsprechenden Feier hatten sich heute vormittag u. a. Hr. Burgermeister Bensberg Holweide), Hr. Pfarrer v. Cleev(Merheim) und Hr. Gemeindeverordneter Faßbinder eingefunden. Die neue Schule liegt an der Frankfurterstraße, die Pläne wurden von dem Architekten Herrn Karl Klein(Köln) aufgestellt und die Bauausfüyrung durch den Bauunternehmer Hrn. Jakob Strünker(Dellbrück) bewerkstelligt. Der Bau verursachte der Gemeinde Merheim einen Kostenaufwand von 29 980 Mark, wozu eine Staatsbeihülfe von 8200 Mark gezahlt wurde. Vorläufig ist von heute ab zunächst nur ein Schulsaal in Benutzung genommen.
2. Gleuel,.Mail911. In der vergangenen Nacht wurde in der Spar- und Darleyuskasse hierselbst eingebrochen und der Geldschrank gewaltsam geoffnet. Den Dieben fiel ein größerer Betrag in die Hände. Von denselben fehlt bis jetzt jede Spur.
A Efferen,.Mail911. Auf der Luxemburgerstraße wurden die beiden Pferde eines Möbelwagens von einem Zuge der Vorgebirgsbahn erfaßt, zu Boden geschleudert und schwer verletzt. Eines der Pferde mußte an Ort und Stelle abgeschlachtet werden.
— Troisdorf,.Mail911. Am Sonntag, den 7. Mai, wird
der neuernannte Seelsorger, Herr Pfarrer Heppefang, Seelscheid, von dem Herrn Dechanten feierlich in“:
geführt.
auf 7.
Oeffentliche Sitzung der
Den Vorsitz führte gestern Geheimrat Dr. Neye
Zur Verbesserung des Verkehrs nach.*“. tal und dem bergischen Gebiet hatte die Haubetreffenden Eisenbahndirektionen eine Reihe von Vor##.“: richtet. In der Antwort der Eisnbahndirektionen wir gewiesen, dass bezüglich der Einstellung durchgehender#### Klasse in den Schnellzügen 59, 91 und 96, 52 in der Richt. Münster—Bremen—Hamburg über Elberfeld-Hagen und noch Verhandiungen schweben. Späterlegung der Abfahrtsn.“
6 Uhr 11 Min. nachmittags von Köln abgehenden beschie sonenzuges 321 wird nieht als Bedürfnis anerkannt, da der aus Bayern nach dem Wuppertal unmittelbare Verbindung### Deutz mit dem Zuge 6 Uhr 42 Min. ab dort zur Verfügung un fahrplanmässige Uebergangszeit von dem um 6 Uhr 5 M. eintreffenden-Zuge 109 von Basel nach Amsterdam nach Barmen von sechs Minuten genüge nach den Bech Betriebsbeamten. Die Einlegung eines Eilzugpaares Kllr (vom 1. Mai ab) um 10 Uhr 14 Min. morzens von Köln). um 11 Uhr 18 Min., und Durchführung des Eilzuges 102. 8 um 3 Uhr 25 Min. über Elberfeld(4 Uhr 50 Min.) bis Kon um 5 Uhr 41 Min.) ist bereits erfolgt. Bezüglich der Fn der Abfahrt des Personenzuges 316 von Barmen-Rittereha
Köln verhält sich die Eisenbahnverwaltung ablehnend, da hauptsächlich dem Ortsverkehr dient und namentlich vor gestellten und Arbeitern aus Opladen, Schlebusch und Mülhewird
Eine Verbesserung des Verkehrs auf der Uferbah. Grund einer vorgenommenen Zählung von der Verwaltung worden. Auf Grund abermaliger Vorstellung soll nun n# prüft werden, welche Kosten durch Einführung des Verto7½ Minuten entstehen, und dann weitere Beschlüsse gesau.
Hr. Eggermann verbreitete sich in längerem Vortragn# Frage der Sehädigungdes Handels durch diekn vereine, die in wiederholten Sitzungen des Handelsausse Teilnahme von Vertretern des Kleinhandels beraten wor###. Konsumvereine haben in den letzten Jahren einen Aufich genommen, der über den Umfang des Bedürfnisses wei:., gangen ist. In Köln allein gibt es 70 Verkaufsstellen von## vereinen. Der Verband deutseher Konsumvereine umfass 1909 in 1119 Vereinen weit über 1 Million Mitglieder. Im betrug der Wert der in den Konsumgesellschaften selbst Waren 53.4 Mill. M. Daraus ergebe sich, dass die Ausbre der Konsumvereine nicht zu weit gehen dürfe.
Zur Bekämpfung der übermässigen Ausbreitung der Konn#### machte der Handelsausschuss folgende Vorschläge:.hisumvereine müssen den übrigen gewerblichen Unternehn steuerpolitischer Hinsicht gleichgestellt werden. Namentlich zustellen, dass die von den Konsumvereinen verteilte Dividen# vergutung von Rabatt, Spareinlage usw. in vollem Umtange m kommensteuer herangezogen wird. Wir empfehlen zu diesen die in Hamburg einzuführende Einkommenbesteuerung der# vereine(Berechnung der Einkommensteuer unter Zugrmeer eines festen Bruchteils des Umsatzes und ausdrückliche Einterder auf den Kaufpreis gewährten Rabatte und Rückvergütungs
In Preussen, bzw. in den übrigen Bundesstaaten durehzuführe Hergabe von Räumlichkeiten as Beamten-Konsumvereine due# liche oder Gemeinde-Behörden, ebense die Begünstigung dm eine in anderer Weise, ist zu verbieten. 3. Den Beamten Tätigkeit In Konsumvereinen zu untersagen; auch und Man## gegen den heimlichen Warenhandel der Beamten zu ergreifen. Gründung neuer und die Errichtung weiterer Zweiganstalen# stehenden Beamten-Konsumvereine ist von dem Nachweisde# dürfnisses abhängig zu machen. 5. Das unter 4. gesagte glt#nc den sogen. Werk-Konsumanstalten. 6. Das Lieferantenseschaff# Konsumvereine ist durch entsprechende Fassung des Gerossser####. gesetzes unmöglich zu machen. 7. Die Anfsicht über de Hucht##n der für die Konsumvereine in Betracht kommenden geslieeen be stimmungen, insbesondere über die Beachtung des Verbon#e# kaufs von Waren an Nichtmitglieder, ist zu verschärfen.#. Del nahmestellung, welche die Konsumvereine in der Beaufuchteu Nahrungsmittel einnehmen(Margarinegesets usw.), ist zubei####. Wie in der Besprechung hervorgehoben wurde, bezwe### Vorschläge nicht Unterdrückung der Konsumvereine, sonden! mässige Verteilung von Licht und Schatten.
Die allgemeine Ausdehnung der Pfliebt. Auverln anzuzeigen, auf den Landkreis Köln ist vom Landrat abgelehnt Dagegen wird die Ausdehnung der Anzelgepflicht auf Brit Frechen empfohlen. Die Kammer wird dieselbe beim Regenprasidenten befürworten.
Im Interesse der Gestattung der Abfertigung von St#### auf der Station Köln-Hafen haben hiesige Speditiorehr. auf die grossen Nachteile hingewiesen, die sich daraus ergt“ die für den Verkehr am Rhein bestehende Staatsbahnst Hafen auf die Abfertigung von Waggonladungen von 5000 hl. schränkt, die Umbeförderung für Stückgut daher im##h anderen Häfen für Köln ansserordentlich ungünstig ist. Die bi kammer wird sieh dieserhalb mit der Kölner Stadtverwaltu#g nehmen setzen und bei der Eisenbahnverwaltung dahm suchen, dass die Dienstbefugnis der an den Kölner schlossenen Station Köln-Hafen auch auf die Abfertigung vor ausgedehnt wird.
Die Handelskammer sprach sich gegen die In Erwägung! Späterlegung des D- Zuges 155 Trier-Köln(in I. 11 Uhr 14 Min. abends an) aus.
Ein Antrag des Bürgermeisters von Bergiseh-Gladbach führung der auf der Strecke Immekeppel-Beusberg-5t Gladbach verkehrenden Züge bis zum Hauptbahnhof Koln stützt werden.
Ferner soll dio Eisenbahnverwaltung um Schaffung#ne verbindung nach Bergisch-Gladbach im an die letzten Abendschnellzüge von Berlin, H8 deutschland g beten werden.
Gegen die trotz des Einspruchs der linkerheinlschen BetelMai an ertolgende Umleitung des D- Zuges van Holland-Basel über Düsseldorf sollen weite nicht unternommen werden mit Rücksicht auf die durch“ Fahrplan erreichten Verbesserungen der Verbindungen von iddentechland.
1
Unser
enorm billiger Verkauf. Jackenkleidern dauet
01
Nur so lange Vorat Preislagen: 17 50 26
00
36
00
00
50
00
Kaufhaus
Franz Be.
Co., Köln
73=
Hobe Str.
neben Café#

in enr 855
Gelskang,
3<space> K ö l n.<space> 1. ½<space>
ven Duh
en
e die Karamevon Vorse
ien wird hender W: der Richtars
agen und unAbfahrtszen u beschien:
int. da der R
erbindung ö# Verfügung 5 Uhr 5 Min sterdam auf en Beobachtuss
paares KörKöln a, u zuges 102 .) bis Köln ich der Fri -Ritter-hahnend, da nentlich vound M
Uferban Verwaltung
oll nun noe# ug des Vertulüsse gefan
#m Vortrag rehdieke Indelsaussetun raten worden## inen Anfich fnisses weit hang
estellen von ine umfastn lieder. Im an##
en selbst herge
die Aucbtenn
ag der Kons
hläge:
1<space> U n t e r n e h n s##<space> Namentlich morteilte Divide em Umtauge i llen 2u teuerung der k# inter Zugrmter ückliche kückvergütungs
durehzuführ
Imvereine Garel günstigung dur Den Beamten I auch sind Ma### in au ergreiten. Zweiganstalten a
am Nachwenn de# gesagte glt un Heferantengeschift d:
des Gerosssnrchith. über de Hanchtbeng enden geiss#e be des Verbon 4e## Ver rschärfen. er Beaufuichteu sw.), ist zuei rde, bezwei ereine, sondern
bE AW drat abgelehnt licht auf Brit elbe beim Regien###
Ing von Stie esige Speditioneer
daraus ergebei
taatsbahnstat
#n von 5000 aher Im Versler: stig ist. Die Br tadtverwaltung ung dahin in Kölner Hafer 1 ofertigung von##
a Erwägung. r- Köln(in####
-Gladbach aul
ensberg-Bei bahnhof Köln
haffung eine sch im An
Berlin, Han
161.
itere
h der
700
Bergauf
Jauert fol. 10
obe Str. 737
ben Calebsohne
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farden. prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne,
Mödelpolitur zum Aufpolieren der Möbel
Ulle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver.
M. Kemp&amp; Wessel, höhle 18. 9.
Stühle
zu billigsten’reisen, grösste Auswahl in allen gangbaren Mustern jed. Holz-u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en detail
H. Bündgens&amp; Co., Köln, B aubach 37
Lieferant vieler staatlicher u. stadt#scher Behörden, Airehen, schul n. Museen, Heil- und Pflegeanstalte Kranken auser. Horis, Cates pp. Tische u. Stühle auch leihweise zu Festlich keiten. wrosses Lager in Persternaren
Schreibtisensessel, Klavierst hie Schaukelstühle
Nachtstuh-. Leeierstuhle, Polstersessel, Umbaus
eger Trumeeu
spiege, Tische. Schreibtische. Vertlkes. Sulelts.
WVasc
möbel. Grosse Auswahl in komp. ZimmerKucheneinrichtu gen.
Speisezimmer. Herrenzimmer. Schlafzimmer pp
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Mischo
ist Milch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge
seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Eiweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Molkerei Billerbeck in Westfalen
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Moltkestrasse 32 Telephon 1110.
ius der Staatsquelle Mondorf leistet hervorragende Dienste bei Magen= u. Darmkrankheiten, Stuhlverstopsung Vorzügliches Vorheugungsmittel gegen Blinddarmentzündung. Unzählige Anerkennungen von Aerzten and Laien.
Fragen Sie Ihren Arzt! Verlangen Sie Prospekte!
25 Ltr.=Flaschen 15, frei Haus.
Hauptniederlage:
Fritz Thiele
Venloerstr 199. Fernspr 118418T. und in aulen Ainschlüagigen####
Geschäften erhältlich.####
Für Maler, Anstreicher, Bauunternehmer und Hausbesitzer empfehle:
Anstrichmasse„Reformator UniversalOelfarbe für Fassaden und Innenräume 2 Unstriche genügen für neues Holz, Putzflächen,
Sochel, Küchen, k Fenster, Türen * und Eisenteile, leicht dechend, ho glänzend. erh big
adelloses Material Von Fachenten bestens begutachtet.
itr Work. Millelstrasse 38
Telephon 2176
Maler- u. Instreicherartikel, farben, Lacke, Pinsel, Werksenge und Leitern.
Liebe Frau!
Brina mir bifte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Monrs Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschaift in Blau Fein schnitt in Braun
Damen
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
" la. Zechenkoks für Zentralheizungen" la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen
*.* la. Braunkohlenbriketts
Neumarkt 34- Telephon 852.
Sl. Aegis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur ehrsch letzzung er orderlichen Urkunden(bei Undemittelten nentaei ch ohne Unterschied der konfession und Nat onaliickt Ebenso besorg es koste#nlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder
mündlich sowie persönliche Auskunst täglich in Koln, bei Dr. C Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 68 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—S abds), bei H Lemmen, Zuch rberg5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12—.): in N1 pes, bei E Zander, Baudriplitz 15:1. Ehrenf., bei9. Gürtler,
D Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
5.
Hoch steht bereits die Sonne am Himmel, als Sonja am nächsten Morgen erwacht. Sie fühlt sich müde und abgespannt, da sie erst gegen Morgen eingeschlafen war, um von schrecklichen Träumen gequält zu werden.
Als die Kammerfrau die Gardinen fortzieht, fällt ein greller Sonnenstrahl direkt in das bleiche Gesicht der Lanaschläferin. Verwundert reibt sie sich die Augen.
„Wie spät ist es, Nina?“
„Elf Uhr, Prinzessin.“
„Warum haben Sie mich nicht um acht Uhr geweat? Ich
sagte Ihnen doch, daß wir heute das Hotel verlassen „Der Herr Furst verbot mir, die Prinzessin zu wecken.“ Verwundert schüttelt Sonja den Kopf.
„Ist Signor Roberts unten?“
Er war da und in wieder fortgegangen— mit meinem Mann, um einige geschäftliche Kleinigkeiten zu erledigen.“
Sonja wagt nicht weiter zu fragen. Sie kennt ihren Großvater und ahnt, daß sein erfinderisches Hirn wieder einen neuen Trick ausgebrutet. Und da auch Ninas dünne Lippen fest geschlossen bleiben, so heißt es vorläufig für Sonja, ihre Ungebuld bezähmen.„ 6—
Gegen ein Uhr betritt endlich Boris Orloff, von Bernardo geführt, das kleine Wohnzimmer, in dem Sonja schon seit einer Stunde wartet.
Voll Staunen bemerkt sie, daß sein Gesicht heiter ist— ganz anders als gestern abend
Eine entlassende Handbewegung— und Großvater und Enkelin sind allein.
„Was ist geschehen. Großvater?“
Sonja ruit es angstvoll, wie in banger Vorahnung vor etwas Schrecklichem.
Boris Orloff reibt sich vergnügt die Hände, wie stets, wenn
er mit sich zufrieden ist.
„Alles in Ordnung, Kind!... Scher mich jetzt den Kuckuck
um Edward Morrison und Roberts und die ganze Sippe Und mit sardonischem Lachen schlägt er nach der Ture hin ein Schnippchen.
Ich verstehe dich nicht, Großvater—
„Ist auch nicht nötig. Jedenfalls bleiben wir hier im Hotel, solange es uns beliebt.“
„Wieso?“
„Bernardo hilft uns!“
„Dein— Kammerdiener?“
„Mein Kammerdiener."
„Großvater!!".
Sonja ist sehr bleich geworden. Die Wahrheit beginnt ihr aufzudämmern. Sie sucht, in Orloffs Gesictzt zu lesen. Vergebens; sie erscheinen unbeweglich, diese kalten, schärfen, durchfurchten Züge.
„Und die Bedingungen?“ fragt sie zitternd vor Erregung. „Daß wir ihnen alles zurückerstatten, sobald wir können: Sonja schweigt. Aber ihr Atem geht rasch und hörbar und verrät dem Alten ihre namenlose Erregung.
Zorn steigt in ihm auf. Ohne jeden Gewissensbiß würde er sich von seiner Enkelin, die ihm mit ihren altväterischen Ehrlichkeitsgefühlen nur eine Last ist, befreien und das„einfältige Mädel“ ihrem Schicksal überlassen. Aber der schlaue Fuchs weiß, daß er ohne sie nichts anfangen kann, daß ihre Schönheit es ist, die ihm die vornehmen Kreise Roms erschließt. So drängt er denn seinen aufwallenden Zorn zuruck und versucht, mit ihrer
„Kaprice“, ihrem„Bettelstolz“ zu argumentieren.
„Die braven Leute wissen, daß unsere jetzige schlechte Tage nur eine vorübergehende ist und daß wir ihre Hülfsbereitschaft und Verschwiegenheit belohnen werden,“ sagt er begütigend. Sonja fährt auf.
„Alio— eine Art Kompagniegeschäft mit unseren eigenen Dienstboten!"
„Wenn du es so nennen willst—“
„Wie erniedrigend für uns!“
Jetzt ist es mit der Geduld des Alten zu Ende. Der sorglose Ausdruck in seinen Zügen macht wildem Haß Platz. Wütend
stampft er mit dem Fuß den Boden.
was dir beliebt, alberne Närrin!“ schreit er mit geballter Faust.„Wenn dir die Gosse weniger erniedrigend erscheint, so wähl' sie doch!“
Mit einem Wehlaut schlägt Sonja bei den brutalen Worten ihres Großvaters die Hände vors Gesicht und sinkt aufs Sofa nieder. Ach, könnte sie sich befreien aus dieser unwürdigen Lage, aus dieser unerträglichen Abhängigkeit! Konnte sie alles, was war. auslöschen und ein neues Leben beginnen! Ein ehrliches Leben! Ein Leben der Arbeit! Ein Leben, das ein Ziel hat!.. „Nun?“ fragt der Alte schroff?„Was hast du dazu zu
sagen?“
„Ich— ich weiß nicht—“„
Natürlich wirst du mir recht geben, wie stets. Um dich in kurzer Zeit wieder gegen meine Argumente aufzulehnen!" lacht er höhnisch.„Du hast weder den Mut zu sinken, noch die Kühnheit emporzusteigen!
Verhaltenes Schluchzen kommt von der Richtung her, wo Sonja, die bebenden Hände noch immer vor dem tränenfeuchten Gesicht, zusammengekauert in ihrer Sofaecke hockt.
„Woher soll ich diese Kühnheit nehmen?“ murmelt sie bitter. Solange ich denken kann, mußte ich mich erniedrigen—“ „Papperlapapp!“ fällt er brutal ein.„Du kannst dich gas nicht erniedrigen; denn du besitzest überhaupt keinen Stolz!“ Als habe sie einen Schlag ins Gesicht erhalten, fährt Sonja
„Ich— keinen Stolz?... Ach, ich habe zuviel Stolz für meine Lage!“
Höhnisch lacht der Alte auf.
Jawohl— den Stolz des Krämers, der wissentlichS als gute Ware verkauft, dabei aber äußerst nachre... Stolz des zehrlichen Mannes=, der nie im Leben
dach is und die Krzscngset, ue e cheichse
Wenan da woirtich Stiatz halest, wirtes da dich zuenen großen

Seite 6.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
31 0
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
209 Zigarren umsonst!
Gelegenheitskauf! Aus Restpartie erster Fabrik: 200 volle 6 Pfg.Zigarren s. 10,90 oder 200 ff. 8 Pfg=Zigarren f.„ 13.50 oder 200 ff. 10 P.=Zigarren fu 15,50. Anstatt 200 erhält jeder 400 Zigarren. Garautie: Bei Nichtgefallen, Geld zurück. Versand bis 10. Mai A. Kauffmann Nachf., Versand=Haus, Hamburg 36
Vergnügungspalast
G. m. b. H.
Wir haben gegen Ende d. J. drei in der 34 m breiten Hauptfront unseres Unternehmens in der Friesenstrasse, rechts und links des Hauptportals gelegene, moderne Ladenlokale von 16, 29 und 61 qm Bodenfläche zu vermieten, die sich zufolge der lebhaften Geschäftslage und in Verbindung des Verkehrs mit unserem Etablissement und dem 500 Personen fassenden Lichtbildtheater zu einem Zigarrengeschäft, Karten- und Papierwarenverkauf und Konditorei mit Café usw. eignen würden. Interessenten erfahren Nähcres durch
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121* Donnerstag, 4. Mai 1911.
Steinfeldergasse 32.
Fernsprecher 4774.
SHE MA
DIE WATTE
THERMOGENE
HUSTEN, SCHMERZEN, SEITENSTECHEN, RHEUMATISMUS
gegen
Einfaches, leicht anwendbares und sauberes,
absolut nicht hinderliches Heilmittel
OUATE REVULSIVE
Adoptie dans les Hopstaus de Bruseller
FARRIOUEE PAR
— u VAN DENEROECKe CIE
—
e Botte
Sebrauchs-Anwendung
Man lege auf die schmerzhafte Stelle ein Stück Thermogenewatte, wovei man Sorge tragen muss, dass dasselbe sich richtig an die Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man solche augenblicklich hervorrufen, dann empfiehlt es sich, die Watte mit Branntwein oder Essig zu besprengen.
Wichtige empfehluna: Man überzeuge sich stets dass die verkaufte gelbe Schachtel obiger Wiedergabe entspricht
(
alllant's Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur duren die Installatiensgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr, 16. Tel.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb, — die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen (O und wirkt#)
2 Neu eingetroften:
□
19 5
5s Meter 23 v.
sen Ma%
Meter 60 gi.
non alle Fartpr. Qua#
110 B
für Kleider Blusen 33 gr. .Oen be
" Bluse Meter 243; 5 Schwarz=weiß=gestreifte
s Volle Meter 145“
u. Foulatiag
in groß Auswahl. n
preiswert
in Batist und Le## hervorragend billi großer Auswahl Zirka 300 weiße
.prach: Stickerei# Teil Reisemust. 7,50.1 sonstig. Wert ca. Restelager u. Gelegen###
#
*
#
2#
810
Albert Röt gen Eingang Salorions Ecke Hoheur 12., n. U; i. Zigarr.=Gesch. J. Neun=0099
19
5000 Ellritzen,
Goldfische von 1, an. orfen 20, Sonnenfische orfen von 10h an, Silberke 15, Zwergwels 30, ulw Exotische Zierfische be
Wasserpflanzen, BiSeerosen, prach voll.
Glasaquarien,
billigst. Gelegenheitska
Laubfrösche, Stü
B. Ritter. Ehrenst.
„Ich war am ganzen Leibe mit
Flechten
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Taa md peinigten. Nach kaum 14 Tagen hat Zucker's Paten: Medizinal=Seife D. R. P. Nr. 138 988 das Uebel#### beseitigt. Diese Seife ist nicht.50., sondern 1000 Serg..“ à St. 50 Pfg.(15 0gig) u..50 M. 350.10 Form. Dazu Zuckoon=Creme(nicht fettend u. mild) 75
In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümeriene
Königl.
Nalürliches##8, Mivezlos#er
4 3
IIA
Ueberall erhältlich:
von vorbeugendem und heilwirkendem Einfluss bei Gicht, harnsaur. Diathese, Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit).
Natürliches Minerzlu###
von vorbeugendem und heilwirkendem Einfluss bei Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen)
NI
Valirlicher geg g Aisenlban
von vorbeugendem und
heilwirkendem Einfluss bei Nieren- und Blasenkrankheiten.
Natürliches
In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 2
Entschluß emporschwingen, anstatt wie ein Wurm am Boden auf
Beute lauern!"
Sonja hat ihre Augen getrocknet. Mit dunklen, erstaunten Blicken folgt sie den Worten des Großvaters, der wie ein Prophet, hocherhobenen Hauptes, mit ausgestreckten Händen vor
ihr steht.
„Du sprichst, als wäre der Betrug eine Notwendigkeit
im Leben—“
„Er ist es auch! Der Erfolg steht immer im gleichen Verhäaltnis zum Betrug. Der große, schlaue Betrüger ist hochgeachtet der kleine, ungeschickte wandert ins Zuchthaus!... Der
große Verbrecher wird oft zum Richter des kleinen... Ein
Narr ist, der jedermann in seine Karten blicken läßt!... Glaube mir, mein Kind: jeder Mensch hat irgendetwas zu verbergen;
keiner kann all seine Gedanken oder auch nur seine Handlungen der Oeffentlichkeit preisgeben. Der wahrhaft Kluge aber sollte niemals sein wahres Gesicht zeigen, weder Tag noch Nacht, sondern stets eine Maske tragen— getreu dem Grundsatz: Trane niemand!.... Wir Menschen sind nur im einzelnen
verschieden, nicht aber in der Gattung. Es gibt auf der Welt
keinen wirklich ehrlichen Menschen!"
Eindtinglich, mit steigender Begeisterung, fließen die Worte von den Lippen des alten Mannes. Er beabsichtigt nichts weiter, als seine Enkelin zu überreden und merkt bald, daß seine oratorischen Künste auch diesmal nicht ohne Eindruck bleiben. Zufrieden mit sich selbst, ruft er nach Bernardo und läßt sich von ihm in sein Schlafzimmer führen, Sonja ihren Gedanken überlassend.
Noch lange starren die Augen des jungen Mädchens auf die Tür, durch die Orloff soeben, gestützt auf den devot lächelnden Kammerdiener, verschwunden ist. Dann sinkt sie mit gerungenen Händen in ihre Sofaccke zurück.
Obgleich die Lehre ihres Großvaters etwas Abstoßendes für sie hat, obgleich ihr Herz vor ihr zurückbebt— so fühlt sie doch, daß erwas Wahres in ihr lien.... Versteckt nicht jedermann seinen Charakter in irgendeiner Weise? Sucht nicht einer den
andern zu täuschen— über seine Absichten, seine Handlungen, ja über sein Aeußeres?...
Sonja steht auf und tritt ans Fenster.
Unten auf der Straße lärmvolles Gewimmel. Dem jungen Mädchen erscheint es plötzlich, als sei ihr Blick geschärft, als durchdringe er all die fröhlichen liebenswürdig lächelnden Gesichter und gewahre dahinter nichts als Neid, Haß und Lüge....
Ein Seufzer entringt sich ihrer Brust. Schon will sie wieder vom Fenster zurücktreten— da schleicht auf der andern Seite der Straße mit bleichem, abgezehrtem Gesicht eine müde Frau vorbei, der soeben ein mitleidiger Vorübergehender einen Soldo in die zitternd ausgestreckte Hand drückt.... und daneben tänzelt mit wiegenden Schritten eine aufgeputzte Schöne mit strohblondem toupiertem Haar und unnatürlich roten Backen und Lippen, deren unstäte Blicke beständig nach links unb rechts spähen....
Sonja tritt zurück vom Fenster.
Ach, von all den Menschen da unten zeigen vielleicht nur jene beiden Frauen ihr wahres Gesicht: das Antlitz der Not und das des Lasters, die keine Maske zu verhüllen vermaa....
Das Herz des einsamen Mädchens dort oben in dem kleinen Hotelzimmer krampft sich zusammen vor Weh.
Ach, wie einsam fühlt sie sich! Wie verlassen! Und wie so oft in stilleren Stunden, gedenkt sie wieder ihres Vaters, der sein Leben hingegeben, um sie vor der Verfolgung zu retten. Was immer er verbrochen hat— er war doch ihr Vater! Und ihr zärtliches Herz weint heiße Tränen um den einzigen Menschen, der sie liebte...
Und eine grenzenlose Sehnsucht befällt sie— die Sehnsucht nach etwas Unbekanntem, nach etwas Großem und Schönem, das ihr Leben auszufüllen vermöchte— die Sehnsucht nach einem reichen Leben. So verharrt sie in verzweifeltem Schmerz—
lange, lange——
Dann rafft sie sich auf. lebensklugen Graßvater auch nicht ebenso lügen, heucheln, ihm lossagte?...
„Der große schlaue Betrüger ist hochgeachtet;
Was bleibt ihr übrig, als dem diesmal zu folgen? Müßte sie sich verstellen, wenn sie sich vonder kleine ungeschickte wandert ins Zuchthaus!“ wiederholen unwillkürlich imn zuckenden Lippen.
O Gott! Nicht mehr denken! Nicht mehr grübeln! Ruhe! Ruhe!! Um jeden Preis...
*
Einige Tage später beehrt Fürst Orloff mit Enkelin Dienerschaft das einfache Haus des Dr. Bertinetti mit Gegenwart.
„Um einem Herzensbedürfnis zu folgen—“ wie er der Signora Bertinetti mit ritterlichem Handkuß beteuert.
„Um die Zeit bis zum Besuch des Oberst Morgan Fraskati notgedrungen totzuschlagen—“ wie er gahnen Sonja sagt.
Edward Morrisons„unverschämter Brief“ ist unbeantrn geblieben.
„Der Schlaufuchs wird sich hüten, uns an den Pranz' stellen," erklärt Orloff seiner Enkelin.„Die Blamageauf ihn zurückfallen: denn er war es, der uns in diek Gesellschaft einführte!... Zudem wirken ein paar Wortunsere Verbaunung nach Sibirien und die dort ausgestchGreuel stets Wunder. Die leichtgläubigen Italiener 9 alles, was man ihnen mit angemessenem Pathos vorträh# wenn es gar gegen die russische Regierung geht— erst rec Also, mein Täubchen— keine unnötige Angst! Das Hirn,“ alten Großvaters wiegt Hunderte von wohlfrisierten deiner guten Römer auf! Sela!“
Und Sonja läßt sich beruhigen, wie schon so oft. Was ihr vorläufig auch anderes übrig?
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
* Wie kann man aber. Spund(in Süffels Bude „Steh auf, die Luft geht frisch und rein... Aber Mensche##. wie siehst du denn aus? Du hast ja keine Augen######. „Verfl...! Also habe ich mich gestern nach der Kneipe““ selbst rasiert!“

Hocher mit 1 Brennera; 1 Wärme stelle hält je S Liter Wasser im Hochen für 3 Pf.Gas die Stunde.
Hocher mit 2 Junkers Ruh-Doppelspar brennern hält je5 Liter Wasser im Hochen für 1 Pf. Gas die Stunde.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Donnerstag. 4. Mai 1911.
Seite 7.
Gesundes Blut bringt Lebensmut!
Jeder mache jährlich eine
Frühjahrs-Blutreinigungskur
Besonders empfehlenswert, unschädlich und erprobt sind
Apotheker A. Götzes antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150*)
Verbindung mit Goetzia-Blutreinigungspillen Nr. 150 à Sch..50 Mk.
Ji. Aurch ihre heknnnten blutreinigenden und diuretischen Eigenschaften den StoffDarm uns uagen ammurcungren wintreinigenden uu,#### Gtagrachsel berrühren
unreinigke Juckreiz,
den Organismus
rufen eine unnötige Belastung des Blutes und dadurch Unbehagen hervor.
Man verlande ausdrücklich:
Apotheker A. Götzes antirheumatischen Blutreinigungstee Nr. 150
in Paketen à 1,50 U und 3,00 K
in angenchme Neis anresen, ohne Durm und Hagen anzugreiten.— Erscheinungen, die von einem. Hzgenpg#re gg#######
Ihalfne Lirual Siahlverstonfund. Verdauungsstörungen, Gicht, Rheumatismus, Hamorrnolden,
„. Pettleibigkeit u. konn sutch den hrautertse und die Lillen vorbeugend uscinflusst werden.— Eine regelmässige Ausscheidung der schlechten. für
s nicht mehr vernendbaren Sifte ist unbedingtes Haupterfordernis für das allgemeine körperliche Wohlbefinden, denn gestörte Verdauung, sowie schwacher Stoffwechsel
und Goetzin-Blutreinigungspillen Nr. 150 à Sch. 150
Zu haben
in fast allen Apotheken
Neuptdepots in Koln am Rhein:
Bayenthal: Roland-Apoth. Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld
Apotheke zum goldenen Kopt. Schildergasse 71—73 Anosteln-Apotheke. Neumarkt 45 Apotheke zur gold. Glocke, Malzbüchel 2
(Nähe Hauptmarkthalle) Dom-Apotheke. Komödienstrasse 1 Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hirsch-Apotheke. IIohe Strasse 35 Hof Apotheke, Wallrafplatz 1 Engel-Apoth., Nippes: Felgesche Apotheke. Kalk: MarienApotheke, überhaupt in fast jeder Apotheke Kölns, oder Umgebung und der Rheinprovinz.
Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26 Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54 Mauritlus-Apotheke, Mauritussteinweg 57 Stern-Apotheke, Waidmarkt 26
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28—32 Jesuiten-Apotheke, Unsulastrasse 6
Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48 usw. usw.
Apoth., Mülhelm a. Rh.: Einhorn-, Kronen-, Adler- und RheingoldFabrik chem.-pharm. Spezialitäten, G. m. b.., Dresden Al6
Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.
Hauhechel, Klette, Spargelschalen, Löwenzahn, Quajacum, Sasaafras, Wacholder, Pfefferminze 2 Telle, Santel, Süsshols, Seabiose, Schafgarbe,
*<space> B e s t a n d t e i l e:<space> W a l d m e i s t e r,<space> Q n e c k e.<space>„<space>
Sennes 5 Teile. Stielmütterchen, Malve, Calendula, Anis, Petersilic, Walnussbl, Bohnenhülsen 10 Teile
Frisches Blut- neues Leben!
Spezial-Brotbäckerei
mit elektrischem Betrieb von
Nik. Ludwig, Bonnerstrasse 225. Tel. 5158
empfiehlt täglich frisches schwarzbrot aus garantiert reinen Roggen hergestellt, auf Wunsch auch geschnitten, sow Feinbrot, Sauerbrot. Süssbrot. fl. Mürbeplätze, ferner täglich zweimal frische Brötchen Pünktliche Beilienung nach allen Stadtteilen.
Billige
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag
Kupeekoffer Blusenkoffer Japantaschen
federleicht.
Reparaturen schnellstens.
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35.
Fernsprecher 6823.*—
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. 9
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Unkrauttod“ ist des Unkrauts Tod.
D. R. P. 167 529.
Dieses Präparat bestelt aus reinem Eisenvitriol und schadet den Getreidearten absolut nicht. Es vernichtet alle Unkraut pflanzen, als Hederich. Diste, Kornblumen etc. und dungt gleichzenig infolge seines Stickstoffgehaltes. d
Alleinverkauf Louis Stern. Mülheim(Rhein) Getreide- und Futtermittelgeschäft.
Verlag und Drrcko J 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei
* Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
J. van Norden,
Breitestrasse 48-50 Oefen und Herde, Haus- und Küchengeräte.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
last ganzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„uyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzlases Verfahren liegen viele Anerennungsschreihen im Atelier zur Ansicht aus. 0
Käsekuchen(Spezialität) Dilmann," Ter 215:
Buchen=Radbügel Buchen-Felgen Buchen=Rundstäbe Buchen=Ranteln Buchen=Hölzer
zugeschnitten u. bearbeitet
liefert sehr billig
Hüsken
Holzwarenfabrik
Münstereisel.,
DeMein Korseit Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches Zinfolge seiner doppelten Rückeneschnürung in jeder Länge getragen werden kann
Bei unvergleichlicher Bequem##lichkeit bewirkt Korsett In.perial Lhochmoderne schlanke Faur Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Marke Marzella
ein wirklich eleganter und solider Stiefel
für Herren für Damen
von Grösse 39 bis 48 von Grösse 36 bis 11
von Weite 3 bis Weite 9 und extra Weitschatt
8 1 10 12P hie N. 18.
Sie finden bei mir eine kaum glaubliche Auswahl, auch in Kinderstiefeln von den billigsten bis zu den seinsten.
Ich mache Sie auf meine
Spezialmarhe„Racker““
aufmerksam. Es ist dies der allerbeste Kinderstiefel, den Eltern kaufen können.
Verlangen Sie Rabattmarken
Marzella
Schuhhaus
Marzellenstrasse 33
8 Minuten vom Bahuhof und Dom. a"

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Donnerstag, 4. Mai 1911
Theater und Konzerte.
a Im Deutschen Cheater in Köln ist nach dem Berliner Kleinen Theater nun das Trianontheater von dort eingezogen mit dem dreiaktigen Schwank Theodore&amp; Cie. Verfasser sind Nancey und Armont, und seine französische Herkunft bedeutet natürlich, daß die Verwickelungsgeschichte sich auf ehebrecherischen Verhältnissen aufbaut. Anderseits besitzt es auch die Vorzüge der französischen Schwankware, eine raffinierte Technik, die aus dem Stoffe alle erdenklichen Möglichkeiten bis zum äußersten ausnutzt. Daß man dabei bis zur Unmöglichkeit gesteigerte Unwahrscheinlichkeiten in den Kauf nehmen muß, weiß man im voraus; ist doch der einzige Zweck solcher Erzeugnisse, lachen zu machen. Theodore ist der Neffe eines Senators, haßt die Arbeit und hat sich deshalb mit einem Schwindler Clodomir verbunden, mit dem er seine Mitmenschen nach Möglichkeit ausbeutet. Zum Einzug des Emirs von Belutschistan hat er den Balkon eines Bekannten, des Hrn. Chenerol, an drei Fremde vermietet und diese als seine Freunde vorgestellt. Einer
von ihnen ist der Liebhaber von Frau Chenerol. Ihr Gatte findet zufällig ihr Bild in Hrn. Malvoisiers Besitz, und es gilt nun, diesen zu retten. Hier findet die Firma
Theodore&amp; Cie. ein ergiebiges Feld ihrer Tätigkeit. Gegen eine hübsche Summe— die Tausendfrankennoten sind in solchen Schwänken ja nur bedruckte Papiere— wird dem in der Klemme sitzenden Malvoisier Hülfe versprochen, und er gibt an, das Bild stelle ein Mitglied des Skalatheaters vor. Da Hr. Chenerol beareiflicherweise diese Theaterdame noch am nachmittag kennen lernen will, muß natürlich seine Frau diese vorstellen. Hierbei ergeben sich nun sehr wirksame, komische Situationen, und selbst bis in eine Theatervorstellung wird Frau Chenerol getrieben. Es ist zwecklos, Einzelheiten zu erzählen, da sie nur in der Darstellung wirken, wie es hier in zündender Weise geschah. Die Aufführung war sehr flott. Als zweifelnder und nach und nach durch den Schwindel überzeugter Gatte der Frau Chenerol war Hr. Junkermann vortrefflich; die Herren Treptow und Nicol Albrecht reprasentierten die Erpresserfirma mit außerordentlicher Komit, und Hr. Hans Stock holte aus der nicht immer dankvaren Rolle des Nalvoisier das Mögliche heraus. Als die im Mittelpnnkt der Handlung stehende Frau Chenerol war Else Bötticher eine flotte Erscheinung von gewandtem Spiel. In Nebenrollen leisteten die amen Eva Speier und Maria Corany sowie die Herren Edmund Heidtmann, Matty. Claudius, Otto Collot und Otto Cahn dankenswertes. Das Publikum unterhielt sich vortrefflich.
40 Die Luftschiffahrt und Feftungen. General der Artillerie z. D. v. Deiues veröffentlicht im Tag(Nr. 102) einen Artikel, worin er sich ebenso wie Hauptmann a. D. Hildebrandt gegen das Flugverbot ausspricht und zugibt, daß durch dieses„Gesichtspunkte geringerer Bedeutung wichtigeren Interessen vorangestellt sind". Der hervorragende militärische Sachverständige weist nach, daß die Kenntnis der toten Werke einer Festung nur mäßigen Wert hat, daß es um die„Erkundung vom Luftschiff aus nicht allzu ängstlich bestellt" ist. Er erhebt dann die Forderung, besonders in den Festungen den Luftschifferdienst zu fördern und schließt:
Freiballons haben für Festungen nur sehr beschränkten Wert. Um so mehr kommt das Flugzeug zu seinem Recht. Jedenfalls ist
der Bedarf an Luftschifferkräften in unseren Festungen sehr bedeutend. Liegt daher nicht alle Veranlassung vor, die Bestrebungen der Luftschifferkreise auch in Festungen nach Möglichkeit zu unterstützen, um das, was sie leisten, im Kriege nutzbar zu machen? Mit Freude können wir doch feststellen, daß nicht mehr in Frankreich allein, sondern ebenso bei uns Industrie, Vereine usw. jetzt auch auf dem Gebiet des Luftschifferwesens Bedeutendes leisten und im Interesse der Landesverteidigung arbeiten. Lege man ihnen also auch keine unnötigen Hindernisse in den Weg. Außerdem: was z. B. für Metz nötig sein kann, paßt nicht für Köln usw. So gut wir die neuentstandene Vorschrift„Kampf um Festungen“ aus der Unzulänglichkeit der Geheimschränke freigegeben haben, können wir auch mit den Geheimnissen der Festungen, die keine Geheimnisse bleiben können, etwas freier verfahren.
Eine Passagierfahrt der Deutschland.
* Düsseldorf,.Mail911.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland ist um.20 Uhr in der Richtung nach Krefeld aufgestiegen. Es führt sechs Passagiere mit sich.
0 Krefeld,.Mail911.(Eig Drahtb.) Heute nachmittag kurz
vor 5 Uhr überflog das Luftschiff Deutschland bei ruhiger Fahrt mehrmals die Stadt.
* Düsseldorf,.Mai1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland fuhr von Krefeld nach Venlo und kehrte dann nach Düsseldorf zurück, wo es um 7 Uhr glücklich an der Halle landete.
von Nah und Fern.
. Eisenbahnstrecke Remagen—Uhrweiler.(Eig. Drahtber.) Ahrweiler,.Mail911. Heute vormittag fand die landespolizeiliche Abnahme der teils neuerbauten und teils zur Hauptbahn umgebauten Eisenbahnstrecke Remagen—Ahrweiler statt.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 3. Mai 1911.)
∆ Geburten. Andreas, S. v Andreas Reuter, Taxameterkutscher, Gr. Griechenmarkt 30.- Margareta, T. v. Winand Lenzen, Tagel.,
Siebachstr. 40.- Bruno, S. v. Bronislaw Lubawy, Straßenbahnarb., Quentelstr. 11.„ Maria, T. v Paul Bremm, Malergeh., Thieboldsgasse 74.- Theodor, S. v. Jakob Reiff, Schuhmacher, Thieboldsgasse 43.
- Johann. S. v. Wilh Nikolin, Maurer, Sülzburgstr. 100.= Elisabeth,
T. v. Bernhard Tonn, Vizefeldwebel, Gabelsbergerstr. 27.— Gertrud, T. v. Peter Schäfer, Tagel., Berg tr. 45.- Franz, S v. Franz Werheit, Heizer, Mülheimerstr. 259.- Margareta, T. v. August Lersch, Tagel.,
Alteburgerstr. 68.- Maria. T. v. Pter Hembach, Schlosserges., Bonnerstraße 2294." Johann, S. v. Matthias Roland, Tagel., Silvanstr. 8.
.isabeth. T. von Peter Schiffer, Kellner, Vondelstr 50.- Franz, S. v.
Franz Ring, Formstecher, Severinstr 45.= Erwin, S. v. Dr. Oskar Eliel. Rechtsanwalt, Volksgartenstr. 12B.- Christine, T v. Ignaz Jansen, Betonarbeiter. Alte Mauer am Bach 12.-Adele, T. v. Heinr. Henrichs, Droschkenkutscher, Poststr. 5.- Magdalene, T. v Peter
Menzerath, Schlossermstr., Duffesbach 23.- Walter, 5 v. Otto Winter, Tagelöhner, Moselstr. 14. Rudolf, S. v Johannes Rebbelmund, Ingenieur, Hardtstr. 22.— Emilie, T. v. Oskar Seydholdt, OiplomArchitekt, Krefelderstr. 62.- Christian, S. v. Karl Ziegler, Schreiner, Machabäerstr. 12.„
* Sterbefälle. Elisabeth Flake geb. Klein, 63., Alteburgerstraße 327. Sibylla Schubert geb. Deuer, 29., Metzerstr. 11.— Josephine Wirtz, 2., Mechtildisur..- Hubert Tellenbach, Handlungsgehülfe, zurzeit Soldat im Inf.=Reg. 16, 21., Mülheim(Rhein).= Wwr Karl Demmer, o.., 51.. Quentelstr.—6.- Joseph Schneider,
J. 3., Kl. Witschgasse 26.- Gertrud Faber, 2 M. Agrippastr. 33
- Maria Hütten, 1 J. 5., Klemensstr. 20.- Therese Loh, 2., Perlengraden 34.- August Dunkel, Dienstmann, 41., Servasgasse 7.
- Moritz Rom, Metzger, 57., Marzellenstr. 53.- Wwe. Gertrud Krause geb. Heckenbach, 68., Klemensstr. 6.
a Heiraten. Adolf Kruse, Buchhändler u. Gertrud Hansen, Bonnerstr. 54.- Johann Hansen, Bauarbeiter u. Petronella Edeler,
Karthäuserhof 39.- Chajm Attermann, Althändler u. Karthäuserhof 38. Adolf Kuhn, Schweizer u. Rosalie#." Steinweg 20.- Oskar Baur. Amtsrichter u. Klementine Gran# lingen.- Jakob Jansen, Tagelöhner u. Sibylla Werner
magazin 44.— Peter Kleefisch, Kutscher u. Katharing Kolg. Witschgasse 26.— Joseph Bank, Schmied u. Apollonia gi. Alteburgerstr. 236.- Arnold Mausbach, Reniner u Leuffen, Moltkestr. 87. Kaspar Schnittker, Schneider Fuß, Balthasarstr. 67.- Joseph Witte, Lokomotivheizer. Schmitz, Gerolsteinerstr. 92.
Heiratsankündigungen. Hermann Rott, PrinWeißenburgstr. 57 u. Margareta Nelles, Elisenstr. 8. Wilb ae Bäckergeselle, Sternengasse 77 u. Gertrud Metzmacher, 26-8.- Paul Büsch, Sergeant. Kavalier IX u. Gertrud Hans Sachsstr. 19.— Walter Treptau, Kaufmann, Venlag Josephine Horn, Weyerstr. 87.- Artur Gerson, Geria.,, Kamekestr. 12 u. Anna Rosenthal, Spichernstr. 65.- Herm. Hai. Architekt, Barmen u. Adele van Broek, Weidengasse;,. Dohm, Maschinenschlosser, Mülheim(Rhein) u. Anna Forstbaz bachstr. 31.- Peter Paffrath, Eisenbahnarbeiter, Kalk, Veru. Sophia Belzer, Bechergasse 1.
Berichtigung: In den Heiratsankündigungen vom:es heitzen: Peter Coßzmann, Postbote, Ursulaplatz 1A u. Mari. Ursulaplatz 21.
Das Beste ist stets das Billig:
Wie für jedes bekannte und eingesi# Präparat, so wird auch für Scotts En# sion eine Reihe von vielfach minderwern Nachahmungen angeboten. Hierüber lauz oft Klagen bei uns ein, zumal nach Gebraus dieser Nachahmungen der gewünschte Er# ausgeblieben ist. Deshalb sollten alle Elter die es gut mit ihren Kleinen meinen, wohl ülegen, ob es nicht vorteilhafter ist, dasn allen Fällen bewährte Originalpräparat Scotts Emulsion zu nehmen, und ob sich nicht au hier der Spruch bestätigt: du Beste ist stets das Billiaste. Man verlange daher ausduut lich: Scotts Emulsion n unserer bekannten nebenstehende Fischerschutzmarke.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
C.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 4. Mai 1911.
NUTHERERGGEHHERTTRCGUGRTSRESERE
n
Unterhaltendes.
2
Ar9
c Nach zwanzig Jahren.
Ein Erlebnis von Paul Bliß.
Wie alljährlich im Frühling mache ich eine Wandertour, um dem Staub und Dunst der Hauptstadt ein wenig entrückt zu sein. Der Zufall führte mich diesmal in die Gegend meiner heimatlichen Gefilde, in deren Nähe ich seit zwanzig Jahren nicht gekommen war. Als ich in das kleine Städtchen meinen Einzug hielt, beschlich mich ein Gefühl leichter Wehmut, denn jedes Haus, jeder Garten, ja fast jeder alte Baum weckte zahllose Erinnerungen in mir auf, Erinnerungen an die wilden, goldenen Tage einer fröhlichen Jugendzeit. Ach, damals lebte noch die ganze ungebändigte und ungezügelte Kraft des gesunden Naturkindes in mir; das alte Bauernblut der Vorfahren pulste in den Adern und hämmerte an den Schläfen; und tausend Tollheiten brütete das jugendliche Hirn aus, wilde Späße und wagehalsige Ungezogenheiten— die Zeichen einer sprudelnden, gesunden Kraft.
Zwanzig Jahre sind nun darüber hingegangen, und alles steht noch genau so da, als hätte ich es erst gestern verlassen. Nur hier und da ein neues Gebäude, oder ein Anstrich, sonst aber kein Hauch eines neu begonnenen Jahrhunderts. In der
Kneipe zum goldenen Stern am Markt traf ich einige Bekannte, ehemalige Spiel= und Schulgenossen. Es gab ein fröhliches Wiedersehen, ein Fragen hin und her— was man so alles nach einem zwanzigjährigen Fernsein zu fragen und zu sagen hat— und schließlich setzten wir uns zu einer solennen Kneipe usammen.
Die Unterhaltung wurde lebhaft, denn der gute 93er Rauenthaler machte heiße Köpfe. Manchmal lehnte ich mich in den alten hohen Ledersessel, dem Stuhl für Ehrengäste, zurück, schloß die Augen und ließ das lebhafte Gespräch über mich hinbrausen. Was da alles wieder aufwachte und mit plastischer Lebendigkeit vor meiner Seele stand! Die ganzen Jahre meiner Schulzeit wurden wieder lebendig, denn die Freunde ringsum erzählten alle die tollen Späße und all die wilden dummen Streiche, die wir damals mit den Lehrern und Vorgesetzten ausgeführt hatten. Einer wußte immer noch mehr zu berichten, als der andere. Und schließlich war alles eine helle, ausgelassene Fröhlichkeit. Und plotzlich, während die Freunde so weiter erzählten, kam mir auch eine Szene von ehedem ins Gedächtnis, eine Szene, die mich damals mit Grimm und Groll erfüllt hatte, und die ich nun mit Blitzesschnelle noch einmal durchlebte.
Da war ein Lehrer gewesen, namens Marte, ein unansehnlicher Mann, mit langem Hals, mit einem Kopf, der für den
schmalen Körper viel zu dick war und zu allem Ueberfluß noch
einen Wald von Haar trug. Er war die komische Figur der Schule. Auf ihn wälzte sich alles, die schlechte Laune der Vorgesetzten und die tollen Streiche der Schüler. Und allem mußte er geduldig stand halten, um nicht Amt und Einkommen zu verlieren.
Mir war er damals noch ganz besonders verhaßt, denn er hatte mich verschiedene Male bei Rauchen abgefaßt und mich dem Direktor angezeigt.
Ich wurde natürlich bestraft, aber ich schwur ihm Rache! Und von dem Tage an tat ich ihm Aergernis und spielte ihm Possen, wo sich nur eine Gelegenheit dazu bot.
Eines Tages rief er mich auf, ein Gedicht zu deklamieren, ein Gedicht nach meiner Wahl. Ich besann mich einen Augenblick. Natürlich mußte ich ihm jetzt coram publico doch wieder einen kleinen Hieb versetzen! Da fiel mir ein Liebesliedchen ein, das damals viel gesungen war, und das ich abends von dem Gesinde unseres Hofes gehört hatte. Ich begann also mit Pathos zu deklamieren:
„Marthe, mach' dein Fenster auf, Mit Blumen kommt der Freund;
Marthe, mach' die Türe auf—“
doch weiter kam ich nicht, denn mit hochrotem Gesicht schrie Marie:„Komm' mal vor!“ Kaltblütig kam ich aus der Bank heraus und trat vor den Katheder, aus dem er auch heraustrat und sich mir gegenüber stellte.—„Sag ein anderes Gedicht auf!“ donnerte er mich mit seiner hohen Fistelstimme an:
Und mit Seelenruhe begann ich wieder:
„Marthe, mach' dein Fenster auf“—
Da wurde er immer erregter und schrie mit kaum verhaltener Wut:„Ein anderes Lied, du Lümmel!“
Schon kicherte die Klasse bedenklich.— Ruhig antwortete ich:
„Herr Marte, ich kann kein anderes Lied.“
„Aber ich befehle es dir!“ brüllte er.
Und wieder begann ich:
„Marthe, mach' dein Fenster auf“—
Da johlte die ganze Klasse auf in wildem Siegesjubel. Lehrer Marte stand vor mir, kreidebleich und mit entsetzten Augen. Eine Sekunde starrten wir uns an, haßerfüllt und erbittert. Dann gab er mir eine schallende Ohrfeige. Aber in demselben Augenblick gab ich ihm den Schlag zurück. Atemlose Stille trat ein. Entsetzt schwieg die Klasse. Und ich selber war kopfund ratlos. Marte aber rannte sofort hinaus.— Nach einer Minute kam er mit dem Direktor wieder herein. Nun erfolgte die Anklage Martes, dann des Direktors Verhör, und dann bekam die Klasse zwei Stunden Arrest; ich aber mußte einen Brief mit heimneymen, der meinem Alten anheimstellte, mich sobald als möglich von der Anstalt fortzunehmen, was auch sofort geschah. Und Lehrer Marte bekam, wie schon so oft, wieder einen derben Rüffel.
Das alles ging mir jetzt wieder durch den Kopf. Zuerst
wollte ich auch dieser Szene Erwähnung tun. Aber ich unn ließ es. Ich schämte mich.— Bald nachher trennten vur weil die meisten zurück mußten zu ihrem Beruf.
Da ging ich allein umher im Städtchen, um hier und d# eine alte Bekanntschaft aufzufrischen. Plötzlich gedachte ich lieben Jugendfreundes, der draußen unter dem grünen schlummerte. Sein Grab wollte ich nun schmücken.— gerte hinaus vors Tor in die alte Stadtgärtnereiun einen großen Strauß duftender Veilchen. Dann suchten alten Friedhof auf. Auch hier alles unverändert in#
der Anlagen, nur drüben all die neuen Gräberreihen kei
daß so viele Jahre vergangen sind.
Ungefähr wußte ich, wo das Grab des Freundes liege Ich suchte und suchte, aber ich fand es nicht wieder.# verfallen und eingesunken sein, denn ich sah, daß schon Hügel dem Erdboden gleich gemacht waren. Also unverrichteter Sache wieder fortgehen, als mein Vu## großen Granitstein streifte. Ich stand wie gebann las:„Hier ruht in Gott der Lehrer Emanuel Alben= Marte. Er hat viel gelitten, aber nun belohnt ihn wige Seligkeit."
Minutenlang stand ich da und starrte auf die während ich sie las und immer wieder las, tralen mit: in die Augen... Du armer, armer Kerl!"— gelitten“— stand da auf dem Stein. Ja, ich ich sehe noch den armen Unglücksmenschen, nach den, warfen, ich sehe noch die entsetzte Duldermiene, die da sagen schien:„O, wenn ich nur nicht so auf das Ge## wiesen wäre, dann würde ich euch alle zeigen, wie ich und verabscheue!“— Und ich sehe noch den verzweifllie Blick, als er damals so unschuldig gerüffelt niemals habe ich daran gedacht. Was fragt auch#., Kraft der Jugend nach so etwas! Jetzt aber,### mich all dessen wieder und jetzt schäme ich mich doppen: Frechheit von damals!— Armer, armer Marke, du Ruhe! 8
Da fiel mein Blick auf die Veilchen, die für den: stimmt gewesen waren, und jetzt nahm ich diesen Sttr tender Frühlingsgrüße und legte ihn auf den Hüge# Lehrers, des armen Menschen, dem ich einst in jahren so bitter weh getan hatte, und während ich# mir unter Tränen lächelnd der kleine Vers wieder ine
„Marthe, mach dein Fenster auf, Mit Blumen kommt der Freund—
Und in demselben Augenblick kam etwas von oben geweht, kleine weiße Blättlein, duftig und zart,# blüten, die ein lauer Windhauch herangeweyr haltUnd da war es mir, als sei dies ein Gruß b. Dulder,— ein Zeichen, daß er mir verziehen haltt.
! Frieden in der Brust ging ich von dannen.

nentine
Werner.-:
Kolanos pollonia Vian niner u. A Schneider.
motivheizer##
ott, Privats8. Wilb#
nacher, Vertrud Schlentz,
Venloersn
son, Gerä: Herm. Dah.
sengasse 25.
nna Forstbas
Kalk, Berngen vom 1
1A u. Maricz
Billigs
eingefüh otts Em inderwert über lauf ich Gebraut ischte Ern
alle Eltern 1, wohl ist, das u äparat ulsion sich nicht au stätigt: dus
s Billigste. iher ausdrut ulsion m. jebenstehende 0
2
n. Aber ich
r trennten n
und de:
uchte ich
ndes liegen
wieder. Es u. daß sch##
Also moll:
mein
gebannt i mnuel Alber#. ohnt ihn n:
f die Wort 5 tralen mir?
—„Er uu2
h glaubet:
nach dem die da srr:
das Geld , wie ich er verzweiflunt wurde.—
auch die“ jetzt lich doppell Marte, nu1
sruß von den sen hattt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a; Donnerstag, 4. Mai 1911.
Seite 9.
Offene Stellen
C
Cüchtige
MaßSchneider
Groß= und Kleinstück= Arbeiter,
sofort gesucht.
Jos. Michels,
Ehrenstraße 2.
ür leichte Bureauardeiten gesucht.
öff. u. 1125 a. d. S. d. B1.
Peav. Katt. Bickerlehtling,
der in der Lehrzeit 300# verdient, gesucht. Bäckerei u. Kond., Mülheim a. Rh, Franzstr. 4A.
Für das kaufmännische
Bureau einer hiesig. Buchund Steindruckerei
Lehrling
mit guter Handschrift sof. gesucht. Günstige Bedingungen und gründliche
Ausbildung
Angebote erbeten unter A 88 an die Geschäftsst. d Bl. e7
1 träftiger Junge
von ordentl. Eltern sofort in die Lehre gesucht. Ochsenmetzgerei Klingelpütz 14, Köln.
Braves katholisches
Lehrmädchen
für die Pelzbranche gesucht. Solches, das nähen kann, wird bevorzugt. Gründliche Ausbildung zugesichert. Später sehr lohnende Stellung.
Offerten unter 1119 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Jüchtiger ordentlicher
Dächergeselle gesucht
*<space> E h r e n f e l d,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 5 2 7.<space>
Junges drabts sandetes
Mädchen
hinderlos. Haushalt ges.
Offerten unter A 87 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ofort gesucht.
57.
Ein Ostern a. d. Schule entlass. Julado aus Ehrenfeld zum Junge Auslaufen usw gesucht.
Ehrenfeld, Veuloerstr. 388.
Mädchen
welch perfekt kochen u. d. Haushalt führen kann, für sofort von alleinstehendem Herrn geucht.
Fr.=Off. unter K 293 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Hiesige größere Fabrik(Bleirohr) sacht für das
Presswerk
einen Dranchekundigen zuverl.
Untermeister
und
einen 1
schreidgewandten Mann
mit besten Zeugnissen
Off. u. 1124 an die Gesch d. Bl
Erisenrgehulte dauerndStellung gesucht. Hautermann, Kohlscheid b Nachen.
Zeugnisabsche., Ledenslauf
fertigt schnell und billig an Beflägelte Hand, Breitestr. 47.
Proßerer Junge v. kande
zur Hülfe d. Milchausfahren ges. J. Kribden, Friesenwall 102.
prop. angehend. Geselle P für Schweinemetzgerei
sofort gesucht.
Köln=Ehrenfold, Benloerstr. 401.
Tücht. Schreiner
für Montage gesucht.
Off. u. 1140 an die Gesch. d. Bl.
Damen=
Schneider,
perfekte Jackenarbeiter, finden geg. festen Wochenlohn von 39 Mark dauernde Beschäftigung. Verbeiratete erhalten den
Vorzug. 9
Assnk, Sltier,
dt am Harz.
Ledtling für Metzgerei
of. ges. Nippes, Neußerstr. 317,
Schlossergeselle“uch
Zwirnerstr. 39
Arft. Junge als Laufbursche ge Off. u. 1138 a. d. Geschst. d. BI
Suche für mein desseres Kolonial=, Material=, Farbwarengeschäft en gros et cn
détail mit Kaffeebrennerei ordentlichen
Lehrling.
Bewerder mit Einj.=Zeugnis bevorzugt.
Franz Zentis, Aachen. 1 tüchtiger erster
Bäckergeselle
und Konditorgehülfe, der den Meister vollständig vertreten muß, sofort gesucht.
Berg.=Gladbach,
Gronauerstr. 81. Joh Brombach.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock werktäglich geöffnet 8—6 Uhr. Dmselbst finden junge, einfache und
bessere Mädehen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warteraume.
Tüchtiges
mit guten Zeugoisen suc
Frau Justizrat
Carl Teimborn
Georgstraße 5A, Köln.
Junger Mann
20 J. alt, sucht Stellung in ein.
Eisenwarengeschäft.
Ia. Zeugn. stehen zu Diensten. Wenn auch nur gering. Verdienst. Gefl. Angebote unt. K 288 a.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Getreide, Futtermittel.
Braves katholisches
mädchen
Stelle als Zweitmädchen od. Alleinmädchen in zub.
Orivathaush. bis zum 15. Mai. Off. u. 1123 an die Gesch. d. Bl.
Braves, arbeitsfreud.
Mädchen
als Stütze in den Haus. halt eines Geistlichen ges.
Off. u. A 89 an d. Gesch. d. Bl.“
Ig. Mann, 21 J. alt. militärfrei, sucht Stellung für Reise oder Kontor per sof. od. später. ls. Zeugnisse und Referenzen Fr.=Off. u. K 296 c. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Schlosserlehestelle
Wir suchen für einen tücht. dr. Jungen Stelle als Schlosserlehrling auf dem Lande. Jug. Fürs.=Konf. d. Viaz.=Vereine Köln, Silvanstraße 12.
Gehülfe
Tüchtiger selbständ.
in Grob= und Feinbäckerei erfahren, sucht Stelle am liebsten auf dem Lande.
Off. u. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, kath., ges. Alters, perf. in Rüche und Hauswesen, sucht Stelle als
Cüchtige Rockund
Kaillenatbeiterinner
auf Jahresbeschäftigung gesucht. Luise Niedler ged. Schwarz, Königstraße 22.
Einfaches Fräulein
per 15. Mai zu 3 kleinen Kindern gesucht.
Fr.=Offert. unter K 291 a. die
Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
am liebsten bei einem geistlichen Herrn, oder einz. Herrn oder Dame. Dieselbe hat 13 Jahre bei einem geistlichen Herrn den haushalt geführt. p
Ausk. Probkeigasse 39.
prog. Mädchen
für Rüche u. Hausarbeit in kl. kath. Familie für sofort gegen
guten Lohn gesucht. Gute Zeug nisse erforderlich
Köln, Lübeckerstraße 15, I.
Braves Mädchen
für vormittags gesucht. Guter Lohn. Pantaleonswall 8, III
Zur Aushülfe für hath. Pfarr haus eine brave
Haushälterin gelucht.
Off. u. 1117 a. d. Geschst. d. Bl
mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Alteburgerstr. 38. Metzgerei
Tächt. Maschinen-Slrickerin
s. dauernde Arb. auß. d. H. gesucht. Gereonswall 23—, im Laden
Jung. Mädchen für Bureat
gesucht von bess. Möbelgeschäft Off. u. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vess. Mädchen, welches kochen kann, gesucht Rudensstraße 31, Part., am Hohenstaufenbad.
Ordtl. Mädchen für Küch= und Hausarbeit gesucht.
Heverinstraße 136.
Verwaltungsanwärter
kann sich auf einem Bürgermeisteramte des Landkreises Mülheim am Rhein ohne gegenseitige Bergütung einarbeiten Fr.=Off. unter B 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Stellmacheru. Schniedegehülfen
tellt sof. ein Möbelwagenfabrik * Herm. Schulte,
Küppersteg
Haßbinder
mit nur desten Zeugnissen zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 53.
Schiffszimmerleute
bis 403. alt sofort nach Baden
für dauernde Beschäftig gesucht. Off. unt. B 258 an d. Sesch
Des 85
ölner
B
##al=Anz.
Braver Junge(Radfahrer) als
Hausbursche
für Bächerei gesucht
Breitestraße 132.
Eingang St. Apernstraße.
Fücht. Rähmädchen sof. gesucht
Machadäerstraße 1:
III
Kurz-, Weiß., Wolwaten.
Wir suchen per 1. Juni ev. Juli eine tächtige, gewandte
Kontoristin
mit guter Handschrift, Damen, welche in der Buchführung und kontorarbeiten bewandert sind, wollen gefl Offerten mit Bild, Behaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften richten an
H. F. Husten Nachf., Duisburg. 9
Für kleinen besseren Haushalt
in Köln, Arnoldshöde, Bonnerstraße, draves
Mädchen
von 15—16 Jahren aus ordentlicher Familie zur Verrichtung
der Hausarbeiten für die Vormittagsstunden gesucht Gelegenheit zur Ausbildung im Haushalt gegeben
Off u. 1094 a d. Geschst. d
Tüchtiges
Dienstmädchen
welches gut bürgerlich kochen kann gegen hohen Lohn gesucht. Angen Stelle, keine WäschMatheus, Gereonstr. 67
mädchen
welches selbständ kochen kann u. Hausarbeit übern., in still. Haushalt ges. Keine Wäsche. Hoh.Lohn.
Bescheid Benloerstraße 184,
Kins. braves Mädchen für alle * Hausarbeit bei hohem Lohn
gesucht. Barbarossaplatz 4.
hrdtl Flickfrau f. nachm.Priv. haus gesucht Weißhaus 6.
Stundenmädcen v. 10-1
gesucht. Ewaldistr 30,
Uhr 1. Et
Frau od. Mädchen z. Wasch gesucht. Schaasenstr. 37-32.
P
Urop. Putzfrau für morg. 3 St. gesucht. Hohepforte 6
(Solongnehe.)
Junger Mann,
22 J. alt, aus der Landesprod. u Getreidebranche, sucht. gestützt auf la. Zeugn., per 1. Juli
Stelung als Buchhalter oder Korrespondenl.
Gefl. Fr.=Off. nebst Geba angaden u. K 289 an d. Gest des Kölner Locol=Anz. 2
Füchtiger Kaufmann
aus der Eisenindustrie, langjähr. Buchhalter u. Bureauchef einer Schauselfabrik, kath., sucht
Vertrauensstellung
Beste Zeugn. u. Ref. stehen Diensten. Gefl. Fr.=Ang. u. K 290 an d. Gesch d. Kölner Local=An
Haushälterin
36., kath., zuverl., mit guten Empfehl., sucht Stelle bei einz Herrn oder sonst. ruh. frauen!
Haushalt.
Köln, Maydachstr. 90. III.
Für Engros-Geschäfte!
Große, delle
Büro- u. logerräume
in zentraler Lage per sofort zu
vermieten.
Besch. Apostelnkloster 5. II. Ot.
2ejähr. dr. Mädchen
sucht Stelle zur Stätze bei einz. katd. Dame od. in still. Haush. .d. Lande..Behandl. Hauptbed Off. u. B 260 a. d. Gesch. d. Pl.
Erste Köchin
mit guten Zeugn u. Empfehl., sucht Stellung für Hotel=Restaurank. Offerten unter A B 100 postlagernd Kollburg, Eisel.
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin am liedßen bei Geistlichen.
Off. u. 1126 a. d. Besch. d. Bl.
Anfang Rippes
Kempenerstraße 9
abgeschl. 2. Etage 4 Zim., K, Mans., Erker, Veranda, Gas, elektr. Licht, Zentralheiz, freie Treppear. u. Beleucht. zu om Bescheid 1. Stage.
Off. u. 1132 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal z. verm.
Krefelderstraße 31.
2. Etage, Mansarde.
mieten. Röhrergasse 12.
u.
verödl. Mansarde in gutem Hause zu vermieten.
Plankgasse 8, I.
Zimmes Mansardeu. spind,
s JImmet, an kl. Fam. mon. 34A zu verm. Klingelpütz 70.
174 an kleine Famil: zu verm. Glockenrin; 15.
kl. luft. Zimmer an 1 Pers. z. verm. Schwaldengasse 20.
2 sch. Mans., einz. a. anst. Person billig zu verm. Klingelpütz 11.
Ehrenfeld.
Eine hübsche 2 Zimmer=Wohnung in besserem Hause an einzelne Person oder älteres Ehepaar zu vermieten. Cotl. kann etwas Hausard. üdernomm. w. Off. u. 2 81 a. d. Hauptvertr.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Deutz
B
raves kath. Niädchen sucht Stelle in kath. Hause, am liebsten in Ehrezfeld.
Off..“ 82 c. d. Hauptvertr Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Dess. ält. Mädchen, kath.,
O sucht gest. auf langs Zeugn. Stelle in al. stiller Familie od. bet ält. Herrn. Fr.=Off. u. F 217 a. d. Ann.=St. Brüsselerplatz 6.
Telteres hathol.
*<space> S t e l l e<space> a l s<space> H a u s h ä l t e r i n<space>
Mädchen sucht 1
Herrn oder Geistlichen. Off.u. G11 72.=St. Neußerstr.63
6
Belgierin,
es. Alt., deutschspr., im Nähen, Bügeln, Stopfen. Zimmerard. usw gründl. erfahr., ordnungslied., leißig u. prop., sucht Stelle als Drittmädchen. Frau Julius Thiele, gewerdsmäßige Stellenvermittlerin, Köln, Wollküche 4
##ath. Mädeen, 18., m. g.., sucht St..bürg.Haush. d. k. F. Off. u. F K 256 a. d. Hauptvertr. Kalk. Mülheimerstr. 19.
Rath. Fräulein
aus bess Familie, 34 Jahre alt, perfekt in Küche und Haushalt,
sucht Stelle als haushälterin.
Fr.=Offerten u. K 295 an die
Geschäftsstelle des Kölner.=A
Suche für meine Tochter, 15 Jahre alt, Stelle als
Lehrmädchen
in Manusaktur od. WeißwarenGeschäft bei gut kath. Leuten Kost und Logis im Hause.
Off. u. M 85 an die Hauptstr. 5.
ff. u. M 85 an vertret Rippes, Cranach
Fräulein, kath., ges. Alt., perf in Küche und Hauswesen, sucht. estützt auf gute Zeugnisse und impfehlungen,
Stelle als Haushälterin
zu einz. Herrn oder in kleinem seinen Haushalt. Fr.=Off. unter K 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In allen Zweigen des Haus
halts gründlich erfahrene, 35j. kath., unabhängige
Dame sucht passende Stelle
Offerten u. K 294 an die Geschäftsstelle d. Blattes
RSchin.
herrsch
45 Jahre, welche in herrsch. Hause die Küche lange Jahre selbständig führt, sowie im Backen und Einmachen bewandert ist, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stelle Off. u. C 486 an d. Bezirks Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Jungfer
ucht sofort Aushülfsstelle, auch als II. oder III. Mädchen, hier oder auswärts. Fr.=Offert. u L E 2714 an die Geschäfte stelle d. Köln. Volkszeitung
Besseres Mädchen
im ganz. Haush., auch Nähen u. Bügeln erfahr u. gute Empfehl besitzt, wünscht Stelle als
Kinderfrl. od. Stütze
Off. u. A G 72 postl. Mehlem erdeten.
Suche für meine Tochter) welche nähen kann,
zur weiteren Ausbildung Stelle.
Off. u. A 84 a d. Hauptv. Nippes. Cranachstr. 5. c
uch
arb
Gelt. kath. Mädchen
Stelle f. Rüche u. Hausar in ruh. Hause. Off. u. 331 a. Agentur d. Bl., Weyerstr. 11.
Köln=Merheim.
#dgeschl. 2. Et.,-8 R. alles d Neuzelt entspr. eing., Ver., Erker u Haltest. d. Elektr. Nur v. Eigt. 3 Pers. bewohnt, sof. zu vermiet Besch. Neußersraße 579.
Aufang Ehrenfeld, Teost.
Unterh.,4Räume, Mans., Gasanl. Hof u. sch. Gärtch., mtl. 454, an kl. Familie zu vermieten. Bescheid Leostraße 31, 1. Et.
I. Etage
5 Zimmer und Küche, Erker, Balkon, Veranda. Leucht=, Heizgas und elektr. Licht. Ehrenfeld, Försterstraße 23.
Gelacht im nördl. Stadtleil
oder Anfang Nippes
Wohnung
von 4 Zim. u. Rüche in ruhigem Danermieter.
Hochparteire oder l. Etage und neues Haus bevorzugt. 9 Dreis 50—.60.4
Off. u. 1136 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Capesieren n Kolle 25 pfg.
Anstreicher=Arbeiten sander und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Celephon 11848.
Duliesbach 3
3. Etage, 5 Zimmer,
Spind, Mans., Balhon z. 80 J4 zu verm. Goebels. Dussesbach
Adg. 2. Etg., Litzowstr. 17:
3 sch Zim. u. Küche m. Plätichen u. Spind, Koch- u. Leuchtg. z. om Bescheid Ersfeld, Dasselstr. 68.
Rohrstühle
werden sauder und billig geflochten v. 80 an je nach Größe. Altengrabengäßchen 11, Karte genügt, komme sofort B. Gerding.
Uesserputzmaschinen jeder
4n6 Art werd.schnell, gut u. billig rep. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jah. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10314.
Hüte
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
rop Frau s. Kunden im W
P. Marienstr. 39, 3. Et.
pre
Zu vermieten
Nippes.
Waterloostraße 6 und 8 am neuen Gymn. u. d. Anlagen d. Leipziger Platzes,
zwisch, zwei Straßenbahnlinien gelegen. Adgeschl. mod. Wohn., resp. 5 Zimm., Rüche, Diele, Badezimm., 2 Balkone, preisw
zu vermieten
Besch. Köln, Aldertusstr. 14, Nippes, Christtnastr. 61, Baudureau. 5°
Sonterrains, hell
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
Lindenstr. 69-7I, renst
je 7 Räume, beide können auch zu eins verbunden werden. Ein sicht u. Shizzen zu jeder Zeit. 7• Bescheid Lindenstr. 69.
Karolingerring 32.
Unterh., 6 Räume, Mans. u. Aeller, Leucht= u. Kochgas, elektr. Lichtu. Badeanschluß zu vermieten
4 Räume
Otage. für 36 M. zu vermiet Jilzengraben 12.
Ladenlokel zu vermieten
Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 363 vis--vis dem Nathanse.
Großes Schaufenster!
Nippes.
Abg. Etage mit all. Bequeml. 3 u. 4 Räume sof. od. später zu verm. Besch. Uerdingerstr. 7
###me am Vorgedtige
billig zu vermieten.
Offerten an Math. Romes, Bornheim bei Bonn
Sch. mödl. Wohn- u. Sclast
in ruhigem Hause zu vermieten Kordulastraße 10.
3 g1. Zumer zu vermieten
Thürmchenswall 33. Bescheld bei Gumpper, 1 Etage
hippes, Leipigerplatz
Schönes Unterhaus 4 R. u. Vor gart. z v. Besch. Scharnhorststr 11
nreister Gerhardstraße 1. EchKönigsplatz, 3 Etg., Wohnung, 4 Zimmer, Rüche und Mans. zum 1. Juni zu vermieten.
2 Zimmer u. RüchGrk. u. Balk., 2. Et., zu verm Ehrenseld, Försterstraße 23
Ehresteld, Schultstrasse 3.
4 geräum. Zin. 1. Etg. an FillFam. zu vermieten. Preis 45.##4
Nippes
I. Etage
unweit
Haltestelle
Erkerzimmer, mit Rüche, Spind, Veranda, Kochgas, elektr. Bel., Warmw.=Heiz., an alleinst. ord. Person in dess. Hause zu verm. Off. u. 1133 an d. Gesch. d. Bl.
Dasselst. 81, 3. Et.
Balton, w. Aussicht
7 sch. Zim., Rüche mit Wandpl., Spind, Mans. u Keller, ges. Lage, Leucht= u. Heizgasl. die Wohn. wird schön instandgesetzt, an gute Leute zu 95 K.Lindenstr. 69.“
Et., teilw. möbl.,
auch einzeln zu vermieten.
Lindenthal, Therestenstreße 29.
4 Zimmer, I.
Rinneg 1. Ct., 5 Räume und Alppes, Mans. m. all. Bequeml. in dess.Hause z. verm. Dreis 53.4 Besch. Christinaftr. 76, I.
2 Zimmer zu vermiet. Helenenwall 10.
Walggnche.)
zum 1. Sept. od. 1. Okt. m. all. Bequemlichk., mögl Haltest. der elektr. Bahn in Köln od. außerh. in nicht zu groß. Entfernung v. Zentrum, v. pension. Beamt. m Frau u. Tochter. Abgeschloss. Etage von 5 Räumen u. Mans. Bedingung. Detaillierte Offerte mit Preis u B255 a Gesch. d. Bl.
Lagerplatz
für Baugeschäft, ca. 400 gm groh, im nördl. Stadtteil sofort
zu mieten gesucht.
Off. u. 1134 an die Gesch. d. Bl.
Linderl. Ehepaar sucht 2 sch. gr. Zimmer in abgeschloss.
Hause Mitte Ehrenfeld Off. u. Z 83 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
vr. Beamter sücht freunst.
.=Wohn. in desser. Hause. Off. u. M 87 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Mans., Bad. von ruh. alleinst. Dame in Köln oder Vorort gesucht. Off. a. 1108 a. d. Geschst. d. Bl.
3 Räume
Kapitalien
gegen gute h
erste Hypothek angemeldet bei
sind
zum Ausleihen
Hotar Reuscher
Lechenich.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse)
und Portalsgasse Zimmer 10.
2 II,
10—12000 M.
Kirchengelder auf 1. Hypotyck abzugeben.
Off. u. M 86 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
4000 Mark
Gut möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension zu verm. Krefelderstraße 27, II.
Unfang
Man
Mansarden m. all. Bequeml. an ruhige Leute für 12 M. zu vermie en. Bubbelratherstr. 153.
Ehrenfeld zwei
UI. Bequen
Möbl. DImg. z. Sarhtes
Stolzestraße 8, 1. Etage links.#
zur 1. Hypothek vom Selbstdarl provisionsfrei zu vergeden.
Off. u. 1067 an d. Gesch. d. Bl.
schnell diskr. Angeb. Bariches un. J W 4 Postamt 10. Porto beifügen.
Unterricht
9
Eu.
großes Zimmer 1. Stage zwei Mansarden zu vermieten. Quentelstraße 3.
#ll. 2mal 2 Zimmer an prop.
nall. Leute zu vermieten. Bertramstr. 58. Besch. I. St.
Jimmas zu vermiet. AchterJI###t straße 58, 1. Eig.
Klavierunterricht
heste Erfolge— Ia. Referenzen.
.K monatlich
(Forserz slebe Selhs.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Dennerstag, 4. mai 1911.
( Om Blomemaat.
Vun all dä schön Jugenderennerungen hätt sich nor der Blomemaat gehalde. De Hötten om Henmaat, die söns em Dizember jedes Kinderhätz mei ehrer bellege Praach un Geschenkkrom hüher schlage leete, sin ald üvver zwanzig Johr verschwunde. Se paßte jo och en uns hückige Zick nit miy, wo mer en uns däftige Geschäfte die hellige Manns= un Chreßdagsgeschenke besser und belliger kaufe kann. Un doch gingk domols uns Kindere Stöck vum Häzze, als et heesch: De Bude dürfe nit mih widder kumme.
Bei der Stadterweiterung hät mer uns dann de schön Promenade genomme, un domet vergingk widder e Stöck Poesie us dem kölsche Kinderlevve. Wer denk hück nit noch off met Freude zoröck an die löstige Streich, die do gespellt woode. Wa'mer et gar zo doll drevve, erklung op eimol der Rof: Hinger kütt der Blau!
Wa hät da ahle Feldschötz nit gekannt, dä so mänchem kölsche Fetz et Bötzche gespannt! Un doch wor uns Freud am grötste, wenn der Blau hinger uns herfägte un uns doch nit kräg! Met ner lang Nas wore mer em Feld verschwunde!
Su eß vun dam ahle Kölle der Blomemaat allein üvrig geblevve, un wie fröher eß hä och hück noch de Sehnsuch vun Kleine un Große. Wie för lange Johre, su klingt et och hück noch uns entgäge:„Hähr, nix nüdig? E Blotströppche, Stockviul? E nusestöckche! Maiblome gefällig? Nemmt üch dat Strüßche Maiglöckcher met!" Wer kann doh, ohne ze kaufe, durchtumme, un su suht mer och die Woch uvver, die der Blomemaat doot, en aue Stroße Lück met Blomepött un Strüßcher tumme, die se doh gekauf han. Un de Kinder ka'mer kein größere Freud maache, als wa'mer se met nohm Blomemaat nimp! Moöch dä Blomemaat dröm niemols us unsem kölsche Stroßelevve verschwinde— eß hä doch der letzte Reß vun Poesie, dä sich en uns höstige, opgerägte Zick erüvvergerett hät.
9. Wer nicht hören will. In der Karthäusergasse kletterte
ein Knabe auf einen Wagen; er kam zu Fall und zog sich schwere Kopfverletzungen und einen Armbruch zu. Im Bürgerhospital fand er Hülfe.
G. Zwischen den Ouffern. Am Übierring geriet ein Schaffner beim unkoppeln zweier Wagen mit dem Kopf zwischen die Puffer. Schwere Verletzungen am Kopf waren die Folge. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
Das Schießgewehr. Gestern hantierten auf dem Eifelwall mehrere junge Burschen mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und das Geschoß drang einem Knaben in das Bein. Der Verletzte wurde mittels städtischen Krankenwagens ins Augustahospital gebracht.
dr 1400 Mart gestohlen. Einem Rentner wurden dieser Tage beim Besteigen der Straßenbahn an Unter Sachsenhausen im Gedrange die Briestasche mit 14 Einhundertmarkscheinen aus der Brusttasche gestohlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Aaufmännische Verein Köln e. V. hält seine ordentliche Hauptversammlung am Freitag, den 5. Mai, abends 9 Uhr, im Hotel Bayrischer Hof(Rechtschule ab.(Vergl. Anzeige.)
0 Der Arbeiterverein Köln-West feiert am Sonntag, den 7. Mai. abends 8 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft die Namenstagsfeier seines Präses, Herrn Kaplan Roelen, verbunden mit einer Familienfeier, wozu alle Freunde und Gönner des Vereins eingeladen sind.
* Allgemeiner Moselverein Ortsgruppe Köln. Am Samstag. den 6. Mai, findet abends.30 Uhr in der Lese eine Hauptversammlung statt. Professor Dr. Andries hält dabei einen Vortrag über Sprichwörtliche Redensarten.(Vergl. Anzeige.)
d. Eifelverein, Ortsgruppe Köln. um nächsten Freitag, den 5. Mai, abenes 9½ Uhr hält Herr Professor Dr. Simon im Vereinslokale Bayrischer Hof, Rechtschule 6, einen Vortrag über: Das römische Koln und seine Zugänge zur Eifel und zum Hunsrück. Auch Nichtmitglieder haben freien Zutritt.
Der Hunsrücker=Verein zu Köln feierte am Sonntag im Viktoriasaal, Severinstraße, sein 2. Stiftungsfest. Der Vereinsvorsitzende begrußte die Anwesenden mit herzlichen Worten, sprach seine Genugtuung aus über den zahlreichen Besuch und brachte daran anschließend das Kaiserhoch aus. Violinstücke, vorgetragen von Frl. Weirich, wechselten mit den gesanglichen Darbietungen des Konzertsängers Herrn Herm. Schüller, dessen Begleitung Herr Franz Kleinschmiot übernommen hatte. Die humoristischen Vorträge des Herrn Ludwig und ein Duett, vorgetragen von Herren Imig und Ludwig fanden reiche Anerkennung. Herr Fischer tat mit seinem Vortrag Der verwechselte Reisekoffer sein Bestes. Der Quartett=Verein Euterpe Kalk unter der Leitung des Musikdirektors Herrn Schaaf brachte mehrere Chöre vorzüglich zu Gehör und der Radfahrklub Schnecke trug durch Reigen= und Kunstfahren nicht wenig zur Verschonerung der Feier mit bei. Die Festrede, über den Begriff Heimat vom Vorsitzenden gehalten, wurde reich applaudiert, ebenso die Damenrede des Herrn Gerlach. Die Dichtung Heimweh des Herrn Gerlach und ein von ihm gestiftetes Lied fanden lauten Beifall. Eine Theateraufführung leitete zum Tanz über.
C Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt Dienstagabend im Gurzenich Restaurant seine erste Hauptversammlung ab. Obermeister Baurat Schellen gedachte in ehrenden Worten der seit der letzten Generalversammlang verstorbenen Mitglieder(6 Ehrenmeister und 32 Mitmeister), zu deren Ehren man sich von den Sitzen erhob. Die Mitgliederzahl ist um 328 gestiegen. Es wurden 337 Tarlehensgesuche eingereicht, von denen in 23 Sitzungen 81 mit einer Gesamtsumme von 15 295 M. seit dem 8. November 1910 genehmigt wurden. Zurückgezahlt wurden 11 720., darunter Tarlehen aus fruheren Jahren. Im letzten Jahre wurden insgesamt Darlehen von 32 209 M. bewilligt. Mit dem Ausdruck lebhaften Dankes nahm die Versammlung ein Vermächtnis der verstorbenen Frau Witwe Ehmanns im Betrage von 2000 M. an. Schatzmeister Adams erstattete den Rechnungsbericht. Hiernach betrug der Bestand am 1. Januar 1910 2164., es gingen ein zusammen 57849,49., die Ausgaben betrugen 54 850,38., sodaß ein Bestand von 299,11 M. verbleibt. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Brinkmann, Dachmann und Klemme ernannt. Es wurde noch darauf hingewiesen, daß der Verein im nächsten Jahre sein 75jähriges Stiftungsfest feiert. Aus der Versammlung heraus wurde den Vorstandsmitgliedern, an der Spitze Baurat Schellen, für ihre rastlose Tatigkeit herzlicher Dank ausgesprochen.
Aus Kolns nuchbarschaft.
*° Mülheim(Rhein),.Mai1911. Eine Köchin aus Köln hatte Ausgang, und da sie eben Salär empfangen, wollte sie Anschaffungen machen. Da gesellte sich ein„netter Minsch“, ein Kantinen.
gehülfe, zu ihr und lud sie ein, einen Abstecher nach Mülheim zu
machen, wo er noch einkassieren müßte. Das Einkassierobjekt war aber sie— auf dem Wege dorthin riß der Kantinengehülfe ihr plötzlich das Täschchen mit ihrer Barschaft ab und floh. Der freche Räuber wurde erst gefunden, als sie in einer Schenke, wo sie gewesen, das Erlebnis erzählte. Sie selbst machte keine Anzeige. Der wiederholt rückfällige Kantinengehülfe erhielt durch die Strafkammer zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
s Mülheim(Rhein,.Mai1911. In einem hiefigen industriellen Werke fiel in der verflossenen Nacht ein 24jähriger Arbeiter in siedendes Wasser. An der rechten Seite trug er schwere Verbrühungen davon. Man schaffte ihn zum Dreikönigenhospital, wo er schwer darniederliegt.
0 Dünnwald,.Mai1911. Die Lehrerin Frl. Mathilde Kruse von hier wurde an die katholische Schule zu Flittard versetzt.
O Dellbrück,.Mai1911. Die Volksschullehrerin Frl. Gertrud Mennicken von der hiesigen katholischen Schule l wurde zur Lehrerin im Schulverbande Köln ernannt.
Aus dem Bergischen Land.
N Bensberg,.Mai1911. Am 6. d. M. ist Fräulein Lehrerin Margarethe Türck 25 Jahre an der Schule im benachbarten Moitzfeld tätig. Gern hätte die Einwohnerschaft durch Veranstaltung einer Festlichkeit ihre Anteilnahme an dem Ehrentage der Jubilarin bekundet. Auf ihren ausdrücklichen Wunsch hat man davon abgesehen. Frl. Türck ist hier tätig seit Eröffnung der Schule. Dieselbe wurde errichtet für die Kinder von Moitzfeld und der umliegenden Ortschaften Herweg, Platz, Steinacker, Röttgen, Neuenhaus.
Gerichts-Verhandlungen.
V Versuchter Straßenraub war zum Vorwurf gemacht einem Tagelöhner und einem Bauarbeiter. Am 3. März begegneten sie in Nippes an einer Straßenbahnstation einem Laufjungen, der ein Paket mit Zigaretten im Werte von 93 M. auf der Schulter trug. Sie sollen dem Laufjungen das Paket mit Gewalt auf offener Straße abzunehmen versucht haben. Sie wollen in total schnapstrunkenem Zustande nur einen derben Jux gemacht haben. Das Urteil des Schwurgerichts lautete wegen versuchten Straßenraubs auf neun bzw. sechs Monate Gefängnis.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,1 mm Höchste Temperatur gestern+ 20,5., niedrigste heute+ 9,0 C Mutmaßliche Witterung für den 5. Mai: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter. Wind südwestlich bis nordwestlich.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Mai.
Konstanz, vm. Bodens..26--0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 185—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,67—.06 in Mannheim, 8 om. Rh. 3,54—0,06 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,68—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main.36—9,02 m Caub, L vorm., Rhein.16—.02 in
Bingen,4.,Cv., Rheingau 1,92--0,00 m Bingerloch.52-—0,.00 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,85—0,11 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,23-0,02 mn Ruhrort, 8 vm. Rhein.42--0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,24--0,04 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Herman Jäger, zeitlebens Inhaber
einer technischen Fabrik unter der Firma„Hermann Jäger“ zu Cöln Vingst, Oranienstrasse 111. Eröffnungstermin: 29. 4. 1911. Offener Arrest: 1. 6. 1911. Schluss der Anmeldung: 1. 6. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 27.5. 1911. Prüfungstermin: 13. 6. 1911. Konkurswalter: Rechtsanwalt Klefisch in Cöln
X Köln,.Mai1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara(zur Beurteilung des Schlachtgewichts werden von dem Lebendgewicht der Schweine 20 22%, die man„Tara“ nennt, abgezogen)—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1555 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 46-47(58—59), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 46-47(58-59), c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 46-47(-59), d. Fettschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 46-47(58-59), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 41-44 (52 56), 1. Sauen 42-43(.-5n), g. geschnittene Eber 40-41(50-52). Markt lebhaft räumend.
533 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-84, b. feinste Mastkälber 60-64, c. mittlore Mast- und feinste Saugkälber 52-59, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 45 48, e. geringere Saugkalber 00—00, f. Fresser (gering genährtes Jungvieh) 00-00.
Beste Ware ziemlich lebhaft, im übrigen langsam räumend.
270 Schafe. a. Mastlammer und jüngere Masthammel M.(93-95), b. ältere Masthammel, geringere. Mastlämmer und gut genährte, junge Schafe 190-921, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 82-84). Markt lebhaft und geräumt.
Am 4. Mai 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 64 Viertel Grossvieh, 52 Viertel Grossvieh aus Schweden, 233 Kälber
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,56-1,62, 2. M..36-—.42. 3. M..14-.20. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..32-1,36, 3. M..20-.28. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,38, 2. M. .08—1,12, 3. M..00-0,00. Speck 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M..30-.34, 3. M..28.30. Schwedisches Fleisch 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,34, 2. M..281,30, 3. M..20-.24. Kalbfleisch. 1. Beschaffenheit M..50-1,56, 2. M. 1,30-.38, 3. M..20-.30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch lebhaft.
+ Köln,.Mai1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..80 bis M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90 bis M. 4,40. Krumm- und Pressstron M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln,.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64,00 B Oktober 62.50.. 62,000
Neues, 4. Mai1911. Fruchtmarkt
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte M. 20.20 19.20 16.70 15.70
16.40
15.40
2.
1.
2.„
1.„
2.„
die 100 Kilo
Kartoffeln. M. 4,20—4,50
Heu. M. 2,70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück
□ Neuss. 3. Mai1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 76,00 die 1000 Kil.
z Neusa,.Mai1 911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgeseizt: Weisen, Landware. I. Besehaffenheit M. 20.20, ausländischer I. Beschaffenheit M. 23,00. f. 22.00, Roggen, Landware,
I. Beschaffenheit M. 16,60, ausländischer I. Beschaffenheit M. 18,75,
2. 17,75, Hafer. Landware, I. Besehaffenheit M. 16.70, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 19.00, z. 17.00, Futtergerste.14.00. Mais. mised M. 14.00, Cinquantino M. 15,75, Weizenmehl, 600 M. 27,20. Roggenmehl M. 23.25, Weizenkleie M. 10.25. Weisen-Grand M..75, Bollmehl M. 13,25 die 100 Kil. Leinmehl M. 163.00, Baumwollsaatmehl M. 156.00. Palmkuchen M. 125.00, Rübkuchen, grosse M. 73,00, kleine M. 77,00 die 1000 Kil. Erduusskuchen, Coromandel M. 125.00, Rufisque. M. 146,00, Rüböl(ohne Fass M. 61.00. Rohes Leinöl M. 95.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuse). Getreide und Futtermittel sind sehr fest und bei sicheren Preisen herrschte ziemlich grosse Kauflust.
Pferdeversteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am
Freitag, den 5. Mai, vormittags 10 Uhr, auf dem Hofe
36 Hahnenstr. 36
1 pferd,
Wallach, Vollblut, ca 5 Jahre alt, fertig geritten, 172 hoch, gesetzlich fehlerfrei. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Besichtigung 2 Stunden vor der Versteigerung
Hahnenstraße 30.
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Telephon 9095. v'
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Mat 1911, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. Großes Bild, Diwan,
2. Schrank, Schreibtisch, antiker Kirschbaumschrank, Bettstelle,
3. Diwan, Vertiko, Bild., Stühle usw.
4. Bücherschrank, Büfett
usw.
5. Pianino, Büfett usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 5. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
a. 1 Partie Amazonen= u Straußfedern, in versch Farben,
b. 1 Vertiko mit Nippsachen, Sofa, Bilder, 5 Stühle, Fruchtschal., Standspiegeluhr
Verkäufe voraussichtlich bestimmt. Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 5. Mai 1911, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Gloden gasse 3 zu Coln versteigert werden: 0“
eine größere Partie Damenk eiderstoffe, Biber Unterrockstoffe, Jagdleinen, Siamosen, Nessel Halbleinen, Bettzeugstoffe 2 Gehrockanzüge, Hemden, Jacken, 1 Schneidernäh maschine(Göricke), 1 Musterschneide- Maschine usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigenn
Am 5. Mai 1911, nachmi
3 Uhr, sollen im Versteia lokale Glockengasse s## steigert werden:
I. 1 Regal mit 17 Bänd Brockhaus Lexikon, Teppich, 1 Schreibtisch Aufsatz u. Sessel, Sofo tisch, 1 Sofa mit Panee, brett, 1 Büfett:neeh
2. 1 Pianino;
3. 1 Sofa mit Panebrettaussatz:neih
4. 1 Spiegel, 1 Wasch kommode mit Spiegel Kleiderschrank, 2 komBetten,2 Nachtkonsölche
kleiner Tisch mit DegSofa, 1 Vertiko:
1 Sofa, 1 Waschkomn
mit Marmor u. Spieg
6. 1 Sofa;
7. 1 Klavier, 1 alte Divan, 2 Tische, 1 Soi 2 Polstersessel, 1 zu 1Spiegel, 1Kleiderschre *<space> W a s c h t i s c h<space> m i t<space> S p i e<space>
Teppich, 1 kompl. B Nachtkonsölchen;
.1 Ausziehtisch m. Dea Stühle, 1 Sofa mit U, bau, 1 Serviertisch, 13 fettschrank.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöh Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. Mai 1911, vormittags 10 Uhr sollen An den Domini kanern 25 in Cöln verseigert werden:
1 Restaurations=Au tomaten= Einrichtung für Speisen und Ge tränke, dann versch Küchensachen: Herd Gaskocher, Eisschrank Anrichten usw., end lich 1 Schreibtisch, Spiegel, 1 Gasofen, tannene Betten usw.
Lies,
Gerichtsvonzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal, Clarenbachstraße 1, versteigert werden:
1 Benzinmotor. Nachmittags um 4 Uhr in Cöln-Lindenthal, Dürenerstraße 164:
Verschiedene gebrauchte Möbel, 1 Waren=Automat, 2 Billards mit Inbehör, 18 Kistchen Zigarren, 1 großer Wandspiegel usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerng
Am Freitag, den 5. Mai 1911, vormittags 10 Uhr sollen in der Pfandkanng Glockengasse 8 in Cöln steigert werden:
4 Sofas, 2 Sessel, Tische, 6 Stühle, 2 Bufenz.
1 Kronleuchter, 5 Bilde,
2 Teppiche, 1 Bücher schrank, 1 Türe,3 Kleide. schränke, 2 Waschkommo den, 2 Bettstellen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Eö#####
Zwangs-Versteigerug
Am Freitag, den 5. Na 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim,
Neußerstraße 782, versteigen
werden:
1 Schrank mit Glasau. satz, daran anschließ. Sport
straße 13: 1 Teppich, Bowle mit Tablett un
12 Gläsern.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cln##
Zwangs-Versteigrung
Am Freitag, den 3. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse S zulon versteigert werden:
1 Schleifmaschine,
2 Kreissägen,
1 Hobelmaschine,
1 Bandsäge sowie eine Partie Möbel aller Art. Ling.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Mai 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigen werden:
1 Ladentheke, 1 Waren regal, 1 Kartoffelkiste und
300 Eier.
Mener
Gerichtsvollzieher in Cdn
Zwangs-Versteigerne
Am Freitag, d. s. 1911, nachmittags 4####
sollen zu Cöln im Auktionsleit
Glockengasse 8
2 Sofas in grün.
1 Vertiko,
1 Nähmaschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Con
Zwangs-Versteigernuf
Am Freitag, den 5.,
sollen im Pfandlokale Glochk gasse s versteigert orzcgi,
1 Piano und vers#, Möbel sowie 2
(Deutschlands Ruhmehalle).
Nolte, Gerichtsvollzieher in Con
L kleine Anzeigen 14 dem OOmiliogrs
GrabdenkMäler
Peter
Deutz, Luisens..

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Donnerstag, 4. Mai 1911.
Aotoricht B)
gelie best. Sratl. Fal u:
herrsch. Wohn.=Einr., 3 Zimm., ochf. echt eich. Schlafz., dr. mass. Spiegelschr.. Schubkast., 2 Dopp.= Betten, el. Wohn=Salon m. Büf., gr. Spieg., Umb., Diwan, Tisch, Lederst., prchto.Kücheecht Dilchp., Bäf., Anr. Tisch, Stühle, zuf. zu d. äuß. Kassapr. v. 975.4 sof. zu verk Die Mödel steh. jederz. zur Besichtigung. Rudensstraße 31, Pt., am Hohenstaufenbad. 9
Kitz=Liegewagen mit Gummi=R. 2 v. uen zu verk. Klettenberg, Siedengebirgsallee 12..Et., And.
Klegant. Tragkleidchen und Wagen zu verkaufen.
Jußenhofen, Domstraße 58.
gebr., bill., neue Frl.= Rücktr. 55.K. Damenr.
30## Thieboldsgasse 22., Handlg.
Rian, Kreuzs.,.Ton, bill.z. ork. Pians, Hdl. Kartdäuserwall 4.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung Separate Diktat-Kure:. Kostenl. Steilen nach weis. Jederzelt Stellen offen,
de die Remington übera!!
GLOGONSK•
Köln, Telecht#
onen. berall.
&amp; Co.
r. 136
Ein für schweres Fuhrwerk geeignetes
Pferd.
sowie drei gebrauchte Rollwagen und 2 Karren sowie Pferdegeschirr zu verkaufen Zülpicher Steinzeugwerke,
I4lpich.
ZumUerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln Volkszeitung Zentn. 6### zu haben
Geschäftsstelle d.
Marzellenstraße 37.
la. Rot= oder Weißwein
30 Ltr. M. 22.50
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 9, 60 Ltr. M. 15. Faß leihweise jedoch frko, zurück gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz). re
Hähmasch. zu 25, 75. Nippes, Siebachstraße
95 M. 32.
Cingermasch., Schrank, Vertiko, Sosa b.v. Altedurgerstr. 87. D
en
p. Pfund.50 u. 2,50.4. Klöppelspitzen mit pass. Einsatz. Besenlitze und Seidenband nach Bewicht.
Gymnasium
Münstereisel.
In bess. Fam. finden 2 Schüler Dension u eventl. sich. Nachh. d.
Familienanschl Densionspr. mäß.
Beste Ref. Aufnahme a. Gymn. jederzeit. Anfrag. erbitte## B. 259 a. d. Gesch d. Blattes.b'
Silentium und
energische Hlaghülte“ Fister Hase
in allen Gymnas.=Fächern erteilt Eilstirt Kuft gegen mäß. Honorar, stud. für Gefl.=Anfr. u. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
scher staatlich geprüfte Lehrer ist in der Lage, meinem Sohn,
13½ Jahre, der ein Jahr eine ausländische Schule besuchte
Kaufgesuche 1
Ziegelei
zu kaufen gesucht.
Off. mit Angabe des Preises usw. u. 1130 a. d. Gesch. d. Bl.
COLOSSEUH
= Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters 8
Direktion: 6. Renner aus Sebliersee.
Heute, Donnerstag, den 4. Mai, abends 8¼ Uhr:
Zum vorletzten Male:
Der Prozesshans l. —
— Samstag, den 6. Mai, abende 8¼ Uhr: 5
Im Herbstmanöver.
E—
Bauernposse mit Gesang und Tans in 3 Ahlen von Karl Frey und Julius Beck.
In den Pausen Musik- u. Gesangsvorträge, Schuhmblattler-Tanz, ausgeführt von ersten Kräften.
HHHHEHGHEGGSGHEHEHHGEERE
Opernhaus.
Freitag, den 5. Mai 1911. 229. Ab.=Vorst. Serie 41.
(194. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges
Musikal. Lettung: Ernst Knoch. Insz. von Alexandet-Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Felser,(Micakla) Fink, Odenthal, Böhmer; die Herren:(José) Batz,(Escamillo) Liszewsky. Reldel, Pfeiler, Hemsing, Vanoni.
Unfang 7 Udr. Ende ca. 10¼ Uhr
Große
Samstag, den 6. Mai 1911. 230. Ab.=Vorst. Serie B2. (195. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7I. Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Duccini.
Große Preise.
Ganze oder Teilekünstl. Zähne und
a M. 59.—
per Zentner fr. Köln abzugeben. Off. u. 1096 an die Gesch. d. Bl
rricht zu erteilen zwechs der. s. d. Handels=Realschule
„ Z. 70— A".
Unterri##
Vorder..—
Off. u. Z 79 an die Hauptvertr Ehrenfeld, Rotehausstraße 2
Zu verkaufen
9.
Drechsler
Trockenes Erlen= und Birkenrundholz zu verkaufen.
Cl. Lang Söhne, Köln=Niehl
Conpfeisen berkäufer
in 500 verschiedenen in= und ausländischen Sorten.
Rlichgel Host,&a Aliermarkt
Gebisse
Platin, 60) Herrenstaider
kauft stets zu des. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593
der
Eine gebrauchte, ca. 5 Meter lange gerade
eiserne Treppe
in kaufen gesucht. Fr.-Ang. u.
B 256 an die Gesch. d. Bl.
Von Hherrschaften zu hausen
gesucht: eine Ischl. Bettstelle nebst Leibwäsche u. Kleidungsstücken für 8jähr. verwaistes Mädchen Off. u. 1122 a. d. Gesch. d. Bl
Gebr. Bett v. arm. Fam..kauf
Ugesucht. Off. u. W Kan die Hauptvertr. Mülheim-Rhein.
möbel, Antiksachen w z. höchst. 10 Werte angek. Achterstr. 4
11ruteier, reinr. weiß. Wyand. z. Ok ges. Langner, Heinrichstr 39.
2 doppelte Zylindergebläse
(Geub) und 1 Handbohrmaschine, noch gut erhalten, billig zu verkaufen.
Köln, Breitestraße 16.
Köln=Merheim, Feuerstr. 14 neuerbaut, 7 Räume, dazu gr.
Aeller u. Waschküche. Gärichen,
Springdrunnen, Gartenlaube usw. ist wegzugshalber durch
dan Eigentümer zu verkaufen. R01n—..
Lupusstraße 24,./ waschmaschine
Gutgehendes wenig gebraucht, umständehalb
„ billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Dechenstr. 38. Unth
Ein besserer fast neuer
Kinderhtliegewager
billig zu verhaufen. Köln=Nippes, Auenstr. 29, III. r.
Kolonialw.=Geschäft
( Vermischtes)
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23.
Zur großen Ziehung
II. 1 1/ Lose
Presse-Kommission
Heute Donnerstag, abends 9 Uhr im oberen Saale bei Merkert
an der Pfarrkirche
Versammlung der Vertauendeute
zur Besprechung der Presse-Agitation am Sonntag, den 7. Mai.
Niemand darf fehlen. Im Verhinderungsfalle muss ein Stellvertreter geschickt werden. Wegen der Wichtigkeit der Presse-Agitation bitten wir die Herren Vertrauensleute, neue Herren als Vertrauensleute zu suchen und am 4. Mai mitzubringen.
Frauen sind bei der Presse-Agitation willkommen
Der Vorsitzende.
Schauspielhaus.
Freitag, den 5. Mai 1911.
Das Glas Wasser.
Lußspiel in 5 Akten von A. E. Scride.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Königin) Bischoff.(Herzogin) Frey.(Abigail) Hensgen; die Herren:(Bolingbroke)
Ahmann,(Masham) Würthenderger, Heber, Mercklein,
Nitzgen
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 101 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Donnerstag, Freitag, Semstag, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. ##m. J. Franz Weder, Hofmustkaltenhandlung,
Vorverkauf: Adiner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). b
Sen
Zoolosischer
Gan
te
7
200
100
50
25 M
wegzugsh. mit Einrichtung u saten sofort billig zu verk.
Ang. u. 1110 a. d. Gesch. d. Bl.
Sterdefallshalber gutgehendes
9 Möbelgeschäft sofort zu verhaufen.
Off. u. 1141 a. die Gesch. d. Bl
Lüster
Joptel, grofe Auswahl
zu—————12
Loden- und Waschsoppen
.50——.25-—6+
Weiße u. dante wesen
.75———.50
Stand- u. Sammimäutel
in Herren-Mabgeschöft
Alb. Wagner
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße
Große Partien
Damen-Hemden!
mit Lanquette.— u..10 reichl, bestichte Dasse.40 u..60
Herren=Kretonne=Hemden
.20 und.60.
Diese Posten ruhren von einer
Herforde
sobrik her. d°
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Autik. Eichenschrank
zu verkaufen.
Köln, Herzogstraße 31, part.
Kür Brautleute! Gut erh A wie neue Möbel, kpl. Schlafzim. u. Ditchp-Auche, zus. 345## of. zu ork. Frieseaw. 7. Priv.=H. Zu jeder Zeit einzusehen
Sandschneider
sast neu, wenig gebr., bill. z. verk Mülheim=Rh, Buchheimerstr. 58,
Risavis, fast neu, eleg. u. sehr
D bequem, sof. z. verk ebenfalls fast neuer Metzgerwag. z verk. Ehrenfeld. Benloerstr. 321.
Gutes gebranchtes Piano
zu 175 Mark.
Deutz, Urbanstraße 6.
Gelegenheitskauf.
Fast neuer Diwan und Vertiko billig zu verhaufen
Alteburgerstraße 69, III.
tisch preisw. zu oh. Mauritius I/4 steinweg 79, Schreinerei.
Spiegel. 2l. Spirit. do#.,
Ausstellk, Elekt.=App.,.überfl. bill. ab zg.Drachenselsstr 31, III.,r
Kgl. Preuß. Lotterie.
50
8 Lose 25
Kgl. LotterieEinnehmer,
K 200 100
Klein,
Indresskloser 31 Postee
150
88
—)
# Wiiime
6 von morgens“
6
Sonntag, den 7. Mai
bis mittags 12 Uhr: e
Eintrittspreis
925
3
8
—
Weltreinigungs=Iustitut
der
Kammerjäger P. Kreutzacomp.
vertilat unt. langjähr Garantie Wanzen, Schwaden, Katerlahen Ameisen, Mäuse, Ratten
ohne jede Beschädigung
Möl
usw.
.„„„ der
löbel und Tapeten
Karte genügt.
Grosse Brinkgasse 25. part.
Besuch ohne Verdindlichkeit.
Martinstr. 36-38. Tel. 4770 vertilgt unt schriftl. Gar. geruchfr.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb
für Erwachsene und Kinder.*
Soseec
Für Schlächter Persahesserer
Rauchkast. b. z. v. Friesenwall79
Hastochherd Biülg 92
Nippes, Zonserstraße 10. Dart tans-Orchestrion für Rest bill. P zu verk. od. auf Harmonium zu vertonschen. Siebe burgen 41.
Jaßt neuer Uniformtbin, FeuerO werder, billig zu verkaufen. Meister Gerhardstr. 27, 1. Eig
Schrebergarten. Land dir.
am Aachenertor, fertig zum Bepflanzen, ist zu verpachten.
Fr=Off. u.(7 487 erb. a. d. Bez.= Bertz. 0 Kupper, Hoh pforte 6.
Zu dem bevorstehenden Besuch Ihrer Majestäten empfehlen sich den geschätzten Interessenten und Auftraggebern
die vereinigten Dekorateure Kölns
unter Mitwirkung altbewährter Kräfte. Mit Kostenanschlägen stehen wir gerne für einfache wie auch reiche Ausschmüchung zu Diensten und bitten gütige Bestellungen baldigst machen zu wollen, um eine pünktliche Fertigstellung garantieren zu können Ganz besonders machen wir auf unser gemeinschaftlich einge richtetes. reichhaltiges Fahnenlager in allen Größen und Gat tungen im Hause unseres Kollegen, Augußt Jansen, St. Apernstr. 56, aufmerksam. Alle Wappen, Embleme usw., sowie solche ertraer Anfertigung nach uns gegebenen Zeichnungen werden in kürzester Frist sauder und geschmackvoll in billigster Berechnung geliefert, und gestatten wir uns höflichst, speziell — unsere Vereinigung aufmerksam
Ein 11 Jahre altes
Kind, Mädchen,
in gute kath. Pflege zu geben Off. u. 1127 an d. Gesch. d. Bl
gunge Kätzchen zu verschenken. Nippes, Wilhelmstraße 31.
unsere Herren Architekten, an
machen zu dürsen
J..:
August Jansen Ludwig Diste
St. Apernstr. 56. 7 Mozartstr. 56.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Tasch
O sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, EcheAlbertusstr.
von kaufmännischem Personal im Rölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Samstag, den 6. Mai 1911.
Anfang 8 Uhr.
Der Ruf des Lebens.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.
Mittel=Preise.
Dianag Slügelz, Hormoniums,
FüHOO kauf= und mietweise.
Eintausch, Teilzahlung
Fiehsssemssssscnn Reparaturen und Stimmungen.
Viele gebr. Klaviere vor 200 bis 100., wie neu erhalt.
Flügel, sehr gut erhalten 350 M.
49 hansaring 42, Mich. Jos. Schnitler.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,% Montags. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
rachtv. Pl.=.Led.-Diw. u. 25.4, Sosa 12. Chaisel. 15, Bett m Einl. 2u. 15, Kommode, Herd. Kldrschr. 10, Bert., Spieg. b. Blaubach 77.
Bandwurm
1
Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war. und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichtten Dank
aus und werde bemüht sein, das Mittel wetter zu empfehlen.
Hochachtungsv. EmmaSchöps,
Kl. Mochbern. im Mai 1910.
Hoiltenia für Erwachsene .50 T. für Kinder 1,50+
it erhältlich in den Apotheken Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt. Markt#d, Domapoth., Komödienstr. 1, Einhorn=Apoth., Glockeng. 2, ##.z. gold. Olocke Malzbüchel2
Kaufmann,
kath., gesetzten Alters, mittelgr., sucht die Bekanntschaft einer wohlerzog. häuslichen kathol. ungen Dame zwecks baldiger
∆ Heirat.
Berussmäßige Vermittlung verd., von Gltern und Verwandten
erwünscht.
Gefl. Off. mit Angabe der Verhältnisse, möglichst mit Bild, das sofort zurückfolgt, unter Nr. 1137 an die Gesch. d. Bl. r
Jetzt ist es die deste Zeit, die
Wanzen
sowie zämtliches Ungezleter samt ihrer Brut
zu vertilgen mittels Desinfekt.=Dampf=Appar. auf welch. zweimal deutsch. Reichspatent erteilt wurde
Keine Beschädigung der Möbel u. Tapeten. Für den Erfolg leist. wir 4jährige schriftliche Garantie. Besuch ohne Verbindlichheit. Karte genügt.
Dosinfektions-Aost.„Radikal“
H. Moeres&amp; Co.
Gereonswall 23A, parterre. 95
Reelle Heirat.
Witwer vom Lande, kath., o. Anh., angen. Aeuß., gebild., g. Charakt., 40., wünscht kath Dame von 35—50 J. aus guter
Familie kennen zu lernen. Witwe mit Kind. nicht ausg. Ausf. Mitteil. dis 7. Mai u. B. M. 14 postl. Bensberg. Anonym zwecklos. 99
kür meine Schwester, 29 J. olt, dunkel, mittelgroß, bäusl. u. gut erzogen, hath., hüdsche Austeuer, suche ich die Bekanntsch. eines für sie pass. kath. Herrn, 30 bis 35., zwecks 5
Heirat.
Bess. Beamter od. Lehner erwünscht. Streng vertrauliche Angeb. u. 1128 a. d. G. d. Bl.
Heirat
wünscht Witwer, Ende 30er. selbst., kath., solid, g. Charakt., 1 Kind, 6., mit kath. Dienstmädchen, dem an gem. Heim gelegen ist, wenn auch dlteres, mit einigen Ersparnissen.
Diskretion Ehrensache.
Anged. u. 1131 a. d. Gesch
Ninnge Energ. Nachh, Latein, Mippes. Franz., Math, Vorber.
Energ. Nachh,
Nath., Vorr
Quinta.Herbst. f. Quarto.Olt. 8
Franz.,
Quinta.Herbst. f. Quario 3.
a. Ref., mäh. Honorar. Undemitt. derüchs. Yorkstr. 21, II.
Warnung
Warne hiermit jeden, auf meinen Namen meiner Frau etwas zu dorgen, da ich für nichts hafte. Joh. Gerharde Nippes, Merheimerstraße 90.9

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Donnerstag, 4. Mai 1911.
Kölner Dampf-Daschanstalt„Idedl’
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merouingerstrasse 33-35. P Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 8 Pfg.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 4 Pfg.
Hauswäsche fast schrankfertig PI—„
mit Maschine geplättet! Neu
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
Preisliste 28
*<space> a u f g e s t e l l t<space> v o m<space> 6<space>
Verein der Kohlenhändler von Köln und Vororte e. V.
Sültis für Sommerlieferung bis Ende August 1911.
Bezeichnung der Kohlen Koks und Briketts
mager und 2
Gew. Anthrazit Nuss 1 2
„„„ 3
„ Esskohlen Nuss 1 u. 2
„„„ 3
Hausbrand ½ fett und ½ Gew. Fettkohlen, Nuss 1 „„„ 3
„ Schmiedekohlen, Nuss 3 Gasflammkohlen Steinkohlenbriketts Eiformbriketts
Perlkoks(Zechenkoks) Braunkohlenbriketts Gas-Gabelkoks
Gas-Brechkoks, ca. 5 mm
für Füllöfen
„ Sauggas und Cadeeöfen
Küchenbrand
Trockenes, kleingemachtes Tannenholz
Bei Fuhren von 30 Ztr. und mehr per Ztr.
b.
Von 10 bis 29 Ztr.
per Ztr.
M. .45 .65 .30 .35 .20 .10 .10 .05 .05 .— .10 .15 .85 .70
M.
.55
.75
.35
.45
.30
.20
.20
.15
.15
.10
.20
.25
Von 1 bis 9 Ztr.
per Ztr.
tust
a i
Am Montag, den 15. Mai, nachm. 5n werden im Restaurant Broel, An
die numerierten Kirchenstüht
öffentlich verpachtet.
Die bisherigen Dächter sowie neue Interessenten##hiermit zu dieser Verpachtung freundlichst eingeladen.
Msgr. Friedr. Graf Spe
* Pfarrer an St. Maria in Lyskirt##
M.
.60
.80
.40
.50
.35
.25
.25
.20
.20
.15
.25
.30
Tagespreis
zu Originalpreisen der Gasfabrik
.Die Preise verstehen sich: bei Waggon und Fuhren über 30 Zentner frei bis ans Haus ohne Einkellern
„ Oetail-Abgabe in Säcken franko Keller.
: Verein der Kohlenhändler von Köln u. Vororte e.
Zum Fisch
Erzeugung frischer, gesunder Luft in
Wohn- Schlaf- und Arbeitsräumen, radikale Desinfektion u. gründliche Entfernung unangenehmer Gerüche leistet
ODEURATOR
System Schwanzhaupt
Der unübertroffene, vielseitige, unaufhörlich arbeitende, permanent selbsttätige Verdunstungsapparat Odeurator mit gesetzlich gesch. Spezialfüllungen verhindert Ansteckung bei Scharlach, Keuchhusten. Masern, Diphtheritis, Influenza, Schnupf. usw.— Pr. m. Füll.
M..50 u..50(eleg. vern.)
Westdeutsche Schwarzhaupt Gesellschaft m. b. H.
0“ Köln, Marienplatz 14.
Eis
schmeckt Holbutko-Extrafein, die beste aller Margarinesorten, ganz vorzüglich; die exquisiten Bestandteile, wie feinstes geläutertes Rinderfett, feines Salatöl, süsse Sahne, Milch und frisches Eigelb bieten die Gewähr für einen vollendeten Butterersatz.— Holbutko bewährt sich seit 20 Jahren, tausende Familien kaufen sie das ganze Jahr hindurch.— Holbutko ist nur in Ackermann’s Filialen zu haben, wo man auch Kaffee, Kolonialwaren, westfälische Fleischwaren, Konserven etc. etc. in nur tadellosen Qualitäten sehr preiswert kauft. Bar-Rabattmarken zu den meisten Artikeln.— Ackermann’s Filialen in
Köln, Ehrenstrasse 24—26 Eigelstein 46 Malzbüchel 4 Peterstrasse 20 Weyerstrasse 57
Köln, Severinstrasse 55 " Severinstrasse 137 Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Deutz, Freiheitstrasse 42
Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenratherstr. 210. Nippes. Neusserstrasse 281
in Blöcken von 12½ oder 25 Kilo bei täglicher Lieferung an Geschäfte oder Private abzugeben.
Brauerei Alteburg.
Telephon Nr. 446 und 4299. 33
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Antoostr. 86. anzumelden.“
Inerkannt grösstes und Teistungsfähigstes Ilaargeschäft von Köln ist u. bleibt die Firma
W. Schneider, Köln
Herzogstrasse 7.
Fertige Haarzöpfe in allen Farben von mehreren 1000 Stück auf Lager.
Haarzöpfe von 1,50.K an bis zu der feinsten Ausführung vom diffizilsten Blond bis Tiefschwarz Grau=Weiß von 5,50.K an bis 150.4 Gr. Locken=Chignon auf Turban von.4 an, Frisierlocken 3 Stück.4 Stirnlocken Paar.4
Als Spezialität empfehle meine geknüpften halben Transformationen für dünnes, verbranntes oder grau zu verdeckendes Vorderhaar von 15A an, aus nur prima Haar. Anfertigung moderner Haararbeiten von ausgekämmten Haaren.
Bei Einkauf von Haararbeiten von.4 an Frisieren gratis!
Moderne Frisur 60), Haarwaschen mit moderner Frisur.4. Das Haar wird mit garantiert reiner Naturluft getrocknet.
Nur erstklassige Bedienung.
Irrtum betr. Einkaufs kann man verhüten, wenn man sich den Namen
Allgemeiner Moselverch
Ortsgruppe Köln.
Am Samstag, den 6. Mai, abends 8 Uhr. in der Lese
Hauptversammlung.
Vortrag des Herrn Professors Dr. Andries übe
„Sprichwörtliche Redensarter
Jahresbericht, Jahresrechnung, Wahl des Vorftan# Vereinsangelegenheiten, gesellige Unterhaltun Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen der Min#e und deren Damen wird gebeien.
Moselfreunde und Gäste willkommen
F Der Vorstand.
Kaufm. Verein Köln, E. P.
Einladung zur
ordentlichen Hauptversannlug
am Freitag, den 5. Mai er., abends 9 Uhr, im Hotel Bayrischer Hof(Rechtschule). Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden und der Kommissionen über de## gelaufene Vereinsjahr.
2. Neuwahlen zum Vorstand und Ausschuß.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung bittet * Der Vorsond
raut kränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigs
Julius Gliesche Söhne,
B
C. Schneider, nur Herzogstr. 7,
merkt.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunst üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell. nvermittlungen, Wohlfahrts anstaltenusw. 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Gebrauchte, aber guterhaltene praktische gläserne
Ausstell=Schränke
zu kaufen gesucht. Offerten mit Angaben d. Maße u. Einrichtung u. B 250 a. d. Gesch. d. Bl.erd.
für Herren und Knaben,
Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
Blusen
für Damen u. Mädchen,
Kleiderstoffe. Manufaktur Gardinen, Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung
Möbel, Betten, Polsterwaren. Herde, Spiegel, Bilder, Luxusmöbel, Kinderwagen usw.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess Köln, St. Agatha 3.
Den Herren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft, H. Schmitz&amp; Co., jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
Hochachtend Karl Ph. Hess.
Ziehung nächste Ne#Rofe*
3667 Gewinne.
130000
5900
1000
∆ 2 5
1 E
5
*
Breitestr. 139,
Obenmarspforten
Hohestr. 3, an
der hes#
Empfangen Siebier.
melnen aufrichtigsten Pt#r g wunderbare Wirkung„ Salbe, die mich von ein### dlten Flechte am Bein##. befreit hat. Es sind ahre vertlossen und t.##
nicht wiederkehrt, halte meine Pflicht, obiges zun
zu bringen. p. V.
Dliese Rino-Sabe P#
gegen Beinleiden,„
Boten 4 bik..i5 unih 2.
in den Apotheken
nur echt in Origmna P#######.
grün rot und. f s Weinböhla-Dress
Fälschungen v