sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besenderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
#######
PII Ein Königlicher, der zu Kapharnaum krank lag.
Der königliche Beamte, von dem im heutigen Evangelium die Rede ist, hatte seinen Wohnsitz in Kapharnaum. Diese Stadt nennt aber das Evangelium auch Seine, Christi Stadt. Galiläa, der See Genesareth und das an ihm gelegene Kapharnaum waren ja die bevorzugten Stätten seiner messianischen Wirksamkeit.
Oft hatte der göttliche Heiland in der Stadt geweilt. Doch der Königliche hatte sich nicht um ihn gekümmert. Aber heute, als er hörte, daß Jesus von Judaea nach Galiläa gekommen, da wird er achtsam auf ihn. Und er wartet nicht, bis er nach Kapharnaum gekommen, nein, er läuft ihm entgegen, stundenweit. Und warum? Nun, sein Sohn war krank, die Not, das Leid ließ ihn zu Jesus kommen. Vorher hatte er sich nicht um ihn gekümmert, aber wo er der Hülfe bedarf, da weiß er ihn zu finden, das Kreuz, das liebe Krenz lehrte ihn beten,„Jesus möge hinab kommen und seinen Sohn heilen.“
Aber der göttliche Heiland war nicht in die Welt gekommen, Kranke zu heilen und Tote zu erwecken. Ihm war es um die kranken und toten Seelen zu tun, die wollte er retten durch die Guade des Glaubens und der Gottesliebe. Doch die beiden Tugenden lagen dem Königlichen noch fern. Er wollte, wie alle Egoisten, etwas haben, aber nichts schenken. Das rügt denn auch der göttliche Heiland, indem er spricht:„Wenn ihr nicht Zeichen und Wunder sehet, so glaubt ihr nicht." Das mag den feinen Herrn, der in seiner Stellung nicht an Widerspruch, sondern nur an Gehorsam seiner Untergebenen gewohnt war, ein wenig geärgert und ihm im ersten Augenblick den Gedanken nahegelegt haben, nicht weiter zu bitten und unverrichteter Sache nach Hause zurückzukehren.
Aber im Herzen des Vaters stand das traurige Bild des tottranken Kindes und das rief ihm zu:„Verzage nicht, Vater, bitte noch einmal, er erhört dich gewiß.“
Und wieder hob der Vater an:„Herr, komme hinab, ehe mein Sohn stirbt." Jetzt hat er, der stolze königliche Herr, zum Sohn des Zimmermanns„Herr“ sagen gelernt, in seiner ersten Bitte steht noch nichts davon. Die Not lehrt beten, inständig bitten und betteln.
9
5
Aber sie lehrt nicht bloß beten, sondern auch grauben. Mit einem Fünkchen von Glauben an die Wunderkraft dieses Mannes, der vielleicht durch Handauflegung seinen Sohn gesund beten könne, war er ausgegangen. Er hatte geglaubt, wenn dieser Jesus kommt, wenn er an das Bett des Kindes tritt, seine Hand auf dasselbe legt und über ihm betet, dann könne er es wohl gesund machen.
Und nun steht er vor einer ganz ungeahnten Schwierigkeit. Jesus will nicht selber kommen.„Gehe hin,“ sagt er,„dein Sohn lebt.“ Wohl mag sich da im Herzen des Königlichen wieder der Widerspruch geregt und ihn haben denken lassen: Wie soll das denn möglich sein, wenn er nicht mitgeht und nichts an meinem Sohne tut? Aber wieder stellt sich das Bild des lieben kranken Kindes dazwischen und ruft ihm zu:„Vater glaub ihm, er macht durch sein Wort deinen Sohn gesund.“ So drängte die Not den Königlichen weiter auf dem Wege des Glaubens.„Und der Mann glaubte dem Worte, welches ihm Jesus gesagt hatte.“
Und als ihm nun auf dem Heimwege die Knechte begegneten und ihm die Heilung seines Sohnes verkündeten, und auf die Frage, wann es mit ihm besser geworden, ihm sagten:„Gestern um die siebente Stunde verließ ihn das Fieber," und das die nämliche Stunde war, wo Jesus ihm sagte:„Gehe hin, dein Sohn lebt, da glaubte er mit seinem ganzen Hause.“
Warum hat uns wohl der h. Johannes diese Geschichte erzählt? Bloß deswegen, damit wir diese schöne Geschichte lesen oder hören sollen? Nein, sondern damit sich eineähnliche schöne Geschichte in unserem Herzen zutragen soll. Leid und Kreuz gibt's für uns genug. Wenn auch nicht gerade ein Sohn oder sonst ein Familienglied krank darniederliegt, wo wäre ein Haus oder Menschenherz ohne Leid. Tränen kennt das Kind, die Jugend, Mann und Frau und der alte Greis. Und wo Tränen fließen, da ist irgend ein Leid. Und was will das Leid? Zum Glauben und zur Bekehrung führen. Und in wie vielen Fällen tut das Leid dies, wie im heutigen Evangelium?
Wie mancher, der sich Jahrelang um Gott und die Kirche nicht mehr gekümmert, wird auf einmal vom Leide heimgesucht. Er wird krank, schwer krank, wie der Sohn des Königlichen in Kapharnaum. Die besorgte Frau, die Kinder, die das Ende
kommen sehen, sagen dem Kranken: Sollen wir nicht einmal den Pastor oder Kaplan kommen lassen? Erst weist er es ab mit den Worten:„Es hat noch Zeit, soweit ist es noch nicht.“ Aber bald kommen die schlaflosen Nächte, die Fieberschauer stellen sich ein, die Schwäche nimmt zu, der Atem geht schwer. Da bringt das Leid ihn zum Beten und das Beten zum alten Glauben zuruc. Und nicht lange, so steht der Priester an seinem Bette. Er glaubt mit seinem ganzen Hause, dessen Mitglieder alle auf den Knien vor seinem Bette liegen, auf dem er eben die h. Sakramente empfängt, und versöhnt mit Gott geht er voll Glauben und Vertrauen in die Ewigkeit hinüber. Leiden sind Lehren pathemata mathemata, sagt der Grieche und der deutsche Dichter:
Wie bald ist überwunden Das Leiden dieser Zeit,
Auf wenig bange Stunden Folgt Glück der Ewigkeit. Laß dich vom Leid belehren,
Es führt zu Gott zurück,
Will dich zu ihm bekehren Schenkt dir verlor'nes Glück.
PI Umgang mit
Darüber hat der alte Knigge ein ganzes Buch geschrieben, und was enthalten all die Anstandsbücher, die Bücher vom guten Ton anders, als die Lehre vom Umgange mit Menschen? Da wird das Verhalten am eigenen Herd, im geselligen Kreise, im öffentlichen Leben, im schriftlichen Verkehr besprochen, von der Wiege bis zum Grabe, von der Geburt bis zum Sterben, und zwar in allen Lebenslagen, beim Diner, beim Souper, auf dem Balle im Konzert, im Restaurant, im Gasthofe, auf der Reise, im Kurorte, bei der Verlobung, bei der Hochzeit, in Krankheit und nach dem Tode. Bis auf Haltung der Gabel und des Löffels und ob man das Brot schneiden oder nur brechen darf, wie sich der Kompottlöffel von anderen Löffeln und das Obstmesser von anderen Messern unterscheidet, was man mit den Fischgräten anfängt und wo man die Hühnerknöchelchen unterbringt, wird alles auseinandergesetzt. Und doch scheint uns in all den Belehrungen eine zu fehlen.
Goden Appetit.
En der Vakanz et Schängche Wor bei dem Uehm om Land.
Et leh't do mänches kenne,
Wat im noch unbekannt;
Dät och noh allem froge, Wat im su rääch nit klor.
Et mihts et intresseete,
Wo jet zom Müff'le wor.
An einem goden Ovend Leef us dem Gade gäng,
Wo hä sich buchsatt’gesse Bei singen Uehm dä Schäng.
Hä frogte glich:„Leev Uehmche,
No dun ens sage meer, Fingk Knöchelcher mer öftersch En'ner sukackige Beer?“
Dä ahle Uehm dät laache Un säht:„Do Duseldeer,
Em Obs sin doch kein Knoche,
Egal ov Prumm, ov Beer.“
Dä Jung meint:„Da's zo domm doch!
Dann hau am Engk ich grad Em Düüstere gegesse,
Plaaz ener Beer,— en Krat.“
Gertrud Elisabeth.
G Das Scherflein der Witwe.
Von R. Tharoa.
Aus dem Holländischen von A. v. Bodenrath.
„Wollen Sie noch mit, Herr?“
Der Zug hatte sich schon in Bewegung gesetzt, aber der Schaffner half dem Verspäteten noch schnell in ein Abteil dritter ##e und schlug die Türe hinter ihm zu.
Außer Atem, setzte der Reisende sich nieder und blickte um Schrecklich, daß er nun in eine dritte Klasse geraten : Eine Stunde auf diesen harten Bänken, nach einem an##enden Abent, war nichr angeurim— aber na, er konnte
„laß er noch mitgekommen war. Und sich in das
ein eliche fügene, holte er eine Zeitung aus der Tasche nes Ueberziehers hervor und vertiefte sich in seine Lektüre. war ein junger Mann von vornehmer Erscheinung, mit
etwas Selbstbewußtsein in seinem Auftreten, das vermuten ließ, daß er sich des guten Eindruckes, den er machte, durchaus nicht unbewußt war. Während des Lesens spielte ein kaum merkliches Lächeln um seine Lippen. Selbstzufrieden blickte er von seiner Zeitung auf und betrachtete seine Mitreisenden: einen halbschlafenden Arbeiterjungen, dem Hunger und Erschöpfung auf dem Gesichte lagen, und eine alte, abgearbeitete Frau, welche die Hände fröstelnd unter der groben bunten Schürze, tief in Gedanken versunken, dasaß.
Es steht wirklich gut, dachte er, nochmals zu der Rubrik, die für ihn besondere Anziehungskraft zu haben schien, zurückkehrend. Es stand wirklich gut:
An dem heute abend stattfindenden Wohltätigkeitskonzert zum Besten bedürftiger Lungenkranker wird der Mehr=als=Dilettant Herr Emile Verhaar von Bergen seine geschätzte Mitwirkung leihen und einige Gesangnummern zum besten geben. Sein reiner Bariton wird allgemein gerühmt.
„Mehr als Dilettant!“ Ja gewiß, das war er. Schon als er noch ein kleiner Junge war, halten die Leute seine Stimme bewundert, und als sein Talent sich im Laufe der Jahre mehr und mehr entwickelt hatte, war in ihm oft der Gedanke aufgestiegen, in größerem Maße Ruhm einzuernten, als dies in den Salons der Freunde und Bekannten seiner Eltern möglich war. Und wenn er nicht den alten vornehmen Namen der Verhaars trüge, so— ja, wer weiß, wie weit er es dann jetzt bereits gebracht hätte!
Aber na, er konnte sich nicht beklagen. So oft er in diesem oder jenem Wohltätigkeitskonzert öffentlich auftrat, wurde sein Name stets mit freundlicher Würdigung genannt, und bei seinen Zuhörern hatte er stets großen Beifall gefunden. Und es war ihm eine innerliche Genugtuung, daß er seine Kunst nicht hergab gegen mehr oder weniger Honorar, sondern singen konnte aus eigenem, freiem Antriebe und zu einem ihm ansprechenden Zweck. Arbeitete er ja mit an dem Zusammenbringen von Geldern für Arme und Unglückliche! Er sang ja, um den weniger Bevorzugten dieser Erde das Leben erträglicher zu machen.
Verhaar überkam ein angenehmes, befriedigendes Gefühl, und er setzte sich bequemer in seine Ecke.
Wie hart waren doch diese hölzernen Bänke. Glücklicherweise dauerte es nicht lange mehr, bis er sein Reiseziel erreicht hatte. Wohltätigkeit war gut und schön, aber es gab Grenzen; er reiste gerne Erster. Da fühlte man sich nun einmal mehr zu Hause, daran war man gewöhnt!
Das war auch ganz in der Ordnung! Denn wenn es allen Menschen einmal einsiele„Dritter“ zu reisen aus diesem oder jeuem Grunde, überlegte er, dann würden wohl die Einnahmen der Eisenbahngesellschaften nicht ausreichen, die Unkosten zu decken, sie würden ihre Arbeiter schlechter bezahlen müssen, oder diese würden gar brotlos werden. Also trug man zum allgemeinen Wohlstande bei, wenn man das Geld unter die Leute brachte. Und man hatte seine Bequemlichkeiten dafür!
Merkwürdig war doch alles in dieser Erdenwelt geregelt! Gab man so dann und wann seinem Mitmenschen, so bekam man immer eine Dosis Vergnügen als Gegengeschenk. So zum Beispiel sein Auftreten heute abend: das Publikum hatte ihm zugejubelt, es hatte ihn wiederholt herausgerufen. In der Pause war er beglückwünscht worden, und es war ihm nicht entgangen, wie vieler Blicke mit Wohlgefallen auf ihm ruhten und er allgemein als der Held des Abends gefeiert wurde. Das kam natürlich, weil er ein gutes Werk verrichtete, das war die Belohnung für das, was er an seinem Nächsten tat.
Immer besser gestimmt träumte er weiter. Sein Blick irrte über seine Zeitung hinweg, erst nach dem unstät flackernden Gasflämmchen, das den Wagen nur mäßig erleuchtete, dann nach seinen Mitreisenden, dem bleichen Arbeitsjungen und der abgearbeiteten Frau.
Es fiel Verhaar plötzlich auf, wie elend=müde dieser kleine Arbeiter aussah. Er war jetzt ganz in den Schlaf gesunken und lehnte mit dem Kopfe gegen die harte Holzverschalung. Dunkle Ringe zeichneten sich unter den völlig geschlossenen Augenlidern ab und ein verräterisches Rot färbte seine bleichen Wangen. Er war noch ein Kind, höchstens fünfzehn Jahre alt,
aber er sah aus, als ob das Leben schon jetzt zu viel von seinen schwachen Kräften gefordert habe.
Wahrscheinlich war er auf einer der Fabriken in der Stadt beschäftigt und kehrte jetzt in sein heimatliches Dorf zurück. Verhaar fragte sich, warum er wohl so spät ginge. Wenn so ein Kind gleich nach dem Ende einer Arbeit nach Hause ginge, dann konnte er ja früh ins Bett kriechen. Aber das war solchen Leuten nicht beizubringen, sie würden einen dumm ansehen und obendrein hinterher noch auslachen.
Und da saß nun auch diese Frau. Wie abgearbeitet sah sie aus, wie hohl standen ihre Augen, und wie eingefallen waren ihre Wangen. Aber anstatt Zeit und Ruhe zu benutzen und ein erquickendes Schläfchen zu halten, saß sie da und starrte mit weitoffenen Augen ihre kleinen Nachbarn an.
Warum sah sie das Kind so an?— und rückte ihm so nahe? Sie würde doch nicht...? Nein, das wäre doch noch schöner. Wenn sie auch nur ein Körnchen gesunden Menschenverstand besaß, dann mußte sie doch einsehen, daß bei diesem armen Schlucker nichts zu holen war. Außerdem sah sie zu anständig aus, als daß sie dazu imstande wäre. Aber trotzdem, auf das Aeußere eines Menschen kann man sich nicht verlassen, und da es Verhaar verdächtig vorkam, daß sie ihre Augen nicht von dem schlafenden Knaben abwandte, beschloß er, sie im Ange zu behalten.
Vorsichtig, damit nicht das Knistern seiner Zeitung ihre Aufmerksamkeit erwecke, bohrt: er ein kleines Loch ins Papier. So,

W
In den Büchern handelt es sich immer um den Umgang mit Freunden, Verwandten, Bekannten, oder mit denen man sich befreunden, bekannt und durch Heiraten verwandt machen will, also um den Umgang mit Menschen, die uns sympathisch
sind. Aber wie verkehren wir mit uns unsympathischen Menschen, mit Leuten, die uns kränken, beleidigen und rücksichtslos behandeln, unsere gute Zeit uns stehlen, mit den Zudringlichen, mit den Bettlern, mit den Saumseligen, mit den Frechen? Und das zu lernen, wäre eigentlich das wichtigste, denn für
diesen Umgang gibt's keinen Höflichkeitskodex mit äußeren Formen, da handelt es sich um innerliche Charakter= starte, Güte und Klugheit.
Ich weiß ja wohl, daß, wenn in sehr hohen, ja höchsten Gesellschaftskreisen jemand von einem anderen gekränkt oder ihm auf den Fuß getreten wird, die feinen Herrschaften sich nicht prügeln wie die Bauernburschen auf dem Tanzboden— obgleich auch das vorkommen kann— aber sie lassen die Karte
überbringen und auf Pistolen und Säbel fordern. Man mag das höflich nennen, aber das ist doch eine Höflichkeit, für die ein vernünftiger und sittlich gefestigter Mensch sich bedankt.— Doch sehen wir hier einmal von großen Beleidigungen ab, sondern denken an die kleinen Aergerlichkeiten, die uns durch Rücksichtslosigkeiten, durch Mangel an Feingefühl, durch Mangel an Verständnis für unsere Arbeit bereitet werden.
Hat uns jemand gekränkt und beleidigt und ist uns dadurch sofort ein unsympathischer Mensch geworden, dann kommt uns gleich die Neigung: Dafür willst du dich aber rächen, den willst du aber einmal„verarbeiten“. Das ist jedoch eine verkehrte Auffassung der Sache.
So häßlich und ungerecht andere auch gegen uns sein mögen, und so schwer wir auch unter ihrem Benehmen zu leiden haben — das einzige Mittel, um wieder ins richtige Geleise zu kommen, ist doch, daß wir nun vor allem an uns selbst arbeiten. Erst wenn wir uns frei gemacht haben von jeglichem Groll und jeder Empörung gegen die, die uns wehe taten, erst dann sollten wir versuchen, sie zur Einsicht ihres Unrechts zu bringen, und auch dann nur, wenn diese Belehrung überhaupt noch einen Zweck hat.
Das ist eine Lebensregel, die, wenn wir sie befolgen, uns vor manchem Verdruße, vor manchem Leid, vor manchen Dummheiten und Unklugheiten schützt. Es mag ja oft lange Zeit dauern, ehe wir die Richtigkeit dieser Lebensregel einsehen lernen, aber richtig ist sie sicher.
Wenn wir den Grund für die erregten Worte, mit der wir eine Rücksichtslosigkeit oder Kränkung zurückweisen wollen, in diese Kränkung selbst verlegen, so würden wir ja dem Beleidiger damit tatsächlich eine Gewalt über uns einräumen, und doch sind unsere erregten Worte gerade ein Zeichen, daß wir ihm diese Gewalt über uns nicht einräumen wollen. Nein, der Grund unserer ärgerlichen Stimmung liegt in uns selber, und darum
müssen wir auch in uns selber mit dem Zorne, dem Aerger und
der Mißstimmung fertig zu werden suchen.
Es fällt keinem klugen Schiffer ein, im Sturme mit seinem Schiffe in See zu stechen. Nun sagt aber das Sprüchwort:
Wer im Zorne handelt, geht im Sturme unter Segel.
Wenn wir reden und handeln, so soll es vernünftg sein, denn so allein ist es des Menschen würdig. Nun aber sagt der Weise:„Der Zorn hindert eines Weisen Mut, wer zornig ist, weiß, nicht was er tut“, und ein anderer:„Der Zorn rennt mit dem Verstande davon“.
Ein vernünftiger Mensch wird das unterlassen, wovon er
weiß, daß er es bald bereuen muß, nun aber lesen wir schon beim weisen Griechen Sophokles:„Wenn dein Zorn verraucht ist, kommt die Neue" und beim deutschen Dichter:„Des Zornes
das Guckloch war fertig! Und jetzt aufgepaßt; nur so tun, als ob er lese.
So saß Verhaar eine Weile auf dem Posten, und seine Spionage begann ihn schon zu langweilen, als er plötzlich vor Schrecken den Atem anhielt. Wahrhaftig!— da streckte die Frau mit ängstlicher Vorsicht, heimlich nach seiner Seite blickend, ob er noch wohl lese, ihre magere Hand nach der Tasche des Kindes aus und— ritsch, zog sie das bunte Taschentuch heraus.
Verhaar blieb wie angenagelt sitzen und überlegte nervös, ob er jetzt gleich seinem Abscheu Luft machen solle oder abwarten, was weiter geschehe.
Und es geschah noch mehr.
Die Frau nahm etwas, das sie in ihrer Hand gehalten hatte, und band es in das Tuch. Mit zitternden Fingern machte sie einen doppelten Knoten darüber. Verhaar sah an der Form, daß es ein Geldstück sein müsse. Dann, mit denselben ängstlichen Bewegungen, als ob sie wirklich das Böse getan habe, dessen Verhaar sie in Gedanken bezichtigt hatte, steckte die Frau das Tuch wieder in die Tasche des Knaben, der, unbewußt dessen, was mit ihm geschah, weiterschlummerte.
Plötzlich verlangsamte der Zug seine Fahrt; sie hatten die erste Station erreicht. Der Junge schrak auf, blickte wild um ich, wie um sich zu besinnen wo er sei, und begab sich, noch chlaftrunken, zur Türe.
Aber bevor er das Abteil verlassen konnte, legte die Frau ihre Hand auf seinen Arm und flüsterte ihm zu:
„Du mußt nur mal in deiner Tasche suchen. Was darin sitzt, ist für dich, hörst du! Kaufe dir etwas Stärkendes dafür.“
Der Schaffner warf die Tür zu, und während der junge Arbeiter schlaftrunken bei einem Laternenpfahle seine Taschen durchsuchte, dampfte der Zug weiter, der folgenden Station entgegen.
war Verhaars Absicht gewesen, hier in die erste Klasse umzusteigen; aber jetzt dachte er keinen Augenblick mehr daran. Mit offenem Munde starrte er durch sein Guckloch seine Mitreisende an, die sich jetzt erst zu beruhigen schien und es sich zu einem Schläfchen bequem machte. Verhaar sah, daß ihre Augen feucht geworden waren; ein Abglanz innerer Freude verbreitete sich über ihr Gesicht. Es dauerte nicht lange, so zeigte ihr regelmäßiges Atmen an, daß der Schlaf sich auch ihrer erbarmt hatte.
Aber für den schweigenden Renbachter bestanden die liefen Gruben und Furchen, die ihr Gesicht verunzierten, Spuren all der Mühen und Sorgen, die das Leben ihr gebracht hatte, nicht mehr. Er sah in ihr nur die Frau, die aus reiner, selbstloser
Celonia. Jonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ausgang ist der Reue Anfang", und das Sprüchwort meint: „Dem Zorne geht die Reue auf den Socken nach“ und ein anderes:„Zorn hat keine Ehr".„Der Zorn verdirbt die Besten“ meint Schiller, und Feuchtersleben:„Der Zorn ist eine gemeine Erregung über Gemeines und stößt in das Gemeine hinab“.
Es sei gestattet, zur Illustration des Gesagten, Beispiel aus unserem eigenen Arbeitsgebiet zu nehmen, da man ja bei Selbsterlebten den Aerger am besten nach seinem Entstehen und Verlauf zu beurteilen vermag. Unsere Leser, die ein wenig sich hineindenken können in unsere Arbeit, werden begreisen, wie kostbar uns die Zeit ist und sein muß. Um nun wenigstens in etwa Zeit zu Krankenbesuchen, zur Erfüllung von Verpflichtungen, die außer dem Hause liegen, zu haben, ist die Zeit für die von uns zu haltenden Begräbnisse von morgens 8 bis 2 Uhr mittags festgesetzt. Uns dünkt nun, es sei mit Rücksicht auf diese unsere Lage keine Unfreundlichkeit, wenn der städtische Beamte die Leute, die meinetwegen ein Kind zu begraben haben, bittet, in diesem einen Falle auf uns Rücksicht zu nehmen, und das Begräbnis auf die Morgenstunden zu verlegen, was ja auch an und für sich um so schöner wäre, weil dann das widerwärtige Zusammenlaufen des müßigen Volkes, das sich am Nachmittage massenhaft auf dem Friedhofe einfindet, die ernste Handlung nicht störe und den Schmerz der Eltern nicht zu einem Gegenstande der Neugier mache.
Diesem Wunsche wird aber in vielen Fällen, sei es, weil die Leute nicht wollen, oder weil es ihnen so bequemer ist, vielleicht auch wirklich in Köln nicht können, was in vielen anderen Städten, wo alle Begräbnisse morgens sind, einfach geschehen muß, nicht nachgegeben, und wir sind gezwungen, die Dispositionen, die wirur manche Nachmittage treffen mußten, aufzugeben und von einem Tag auf den andern, ja zuweilen auf eine ganze Woche zu verschieben, weil immer wieder in später Nachmittagsstunde ein oder mehrere solcher Begräbnisse vorzunehmen sind.
Daß wir uns allein deswegen schon zusammennehmen müssen, um nicht ärgerlich zu sein, weil man auf uns in einem einzelnen Falle keine, während wir auf alle Fälle Rücksicht nehmen sollen, begreift man leicht. Nun aber kommt es nicht selten vor, daß meinetwegen zwei Familien die Abfahrtszeit der Kindesleiche von Hause nach eigenem Wunsche auf 3 Uhr festgesetzt haben, so daß sie um ½4 auf dem Friedhof eintreffen müßten. So wird uns vom Standesamte gemeldet.
Die eine Familie ist pünktlich, und wir sind ebenso pünktlich am Grabe. Die anderen sind nicht da, zurückzukehren nach Hause scheint nicht der Mühe wert, denn sie werden ja jeden Augenblick kommen. Man weiß:„Dem Wartenden schleicht die Minute!“. Wir haben in der Voraussetzung, daß beide pünktlich sind, am Morgen noch unsere Dispositionen für die Zeit nach 3½ Uhr getroffen und stehen auf heißen Kohlen. Der Aerger wächst selbstverständlich mit jeder Minnte. Endlich schellt es am Tore, 10 Minuten nach 4 Uhr, also drei Viertelstunden sind wir auf dem Friedhofe, in priesterlicher Kleidung wartend, umhergegangen. Was nun zu tun? Ich glaube jeder, der sich in unsere Lage denkt, hätte einen Vorwurf für die Saumseligen auf den Lippen und würde, wenn wir ihn in ruhiger Weise erhöben, es uns sicher nicht verübeln. Und doch müssen wir uns beherrschen, nichts sagen, höchstens einmal die Uhr herausziehen, um zu zeigen, daß wir doch die drei Viertelstunden konstatieren wollen.
Warum dürfen wir denn unserem Aerger nicht Luft machen? Erstens, weil wir den Leidtragenden Unrecht tun könnten. Wer weiß, die Schuld liegt vielle icht gar nicht an ihnen, sondern an dem Kinderleichenwagen, der ausgeblieben, oder an einem MißNachstenliebe von dem Wenigen, was sie besaß, noch gegeben hatte, einem Geschöpfe, dessen Los sie noch trauriger fand als das ihrige.
Ein Gefühl der Bewunderung und Ehrerbietung stieg in seiner Seele auf, und es kostete ihn Mühe, sich zu beherrschen, nicht auf sie zuzugehen, um ihr zu sagen, daß er ihr dankbar sei für die Lehre, die sie ihm gegeben habe. Aber er sah ein, daß ein Wort in diesem Sinne nicht hierher gehörte, daß sie es nicht verstehen würde. Wie konnte sie auch verstehen, warum ihre kleine Liebestat einen solchen Eindruck auf ihn gemacht hatte? Sie wußte ja nicht, wie er inen Augenblick vorher in seinem Innern so stolz gewesen war auf seine eigene Wohltätigkeit, wie er sich selbst weis gemacht hatte, daß er aus reiner Menschenliebe gehandelt habe, wo er nur an den Eindruck dachte, den er machen wurve... Nein, seine Wohltätigkeit war keine Wohltätigkeit. Er dachte an das Scherflein jener Witwe und wußte, zu welchen Leuten er sich rechnen mußte. Der junge Mann von Talent und Stand, in seinem weiten Ueberzieher, die Zeitung, mit dem ehrenvollen Bericht darin, noch in der Hand, fühlte sich unbeschreiblich gering und klein gegenüber dieser einfachen Frau, von deren edlen Tat niemand je erfahren würde. Aber dann, im selben Augenblick, stieg ein Gedanke in ihm auf, der sofort wieder etwas von dem alten vergnügten Ausdruck auf seinem Gesicht hervorrief.
Aus der Brusttasche seines Smoking kam eine Brieftasche zum Vorschein, und aus dieser Brieftasche eine Banknote. Und ebenso vorsichtig wie er kurz zuvor seine Nachbarin hatte tun sehen, stand er nun auf und setzte sich zum Schein an das andere Feuster. Als er sah, daß die Frau fest eingeschlafen war und von seiner Platzveränderung nichts bemerkt hatte, steckte er mit angehaltenem Atem und klopfendem Herzen das Papier in die weit offenstehende Tasche ihres wollenen Kleides. Dann blieb er sitzen, ohne sich zu rühren, aus Furcht, daß sie wach werde und zu fruy entdecken werde, was ihre Tasche enthielt.
Die Minuten krochen dahin, und mit einem Seufzer der Erleichterung bemerkte Verhaar, wie der Zug endlich seine Fahrt verlangsamte und hielt. Schnell knöpfte er seinen Ueberzieher zu und seinen Hut aufsetzend öffnete er die Tür.
Die schlafende Frau erwachte durch den kalten Luftstrom, der hineindrang. Dann wandte Verhaar sich nach ihr um und sagte mit etwas stotternder Stimme:
„Untersuchen Sie nur mal Ihre Taschen. Was darin sitzt, ist für Sie.“
Der Schaffner schloß die Tür und fort dampfte der Zug, einer folgenden Station entgegen.
22. Oktober 19n.
verständnis in bezug auf die Zeit usw. Zweitens, weil es ge, fühllos wäre, in dem Augenblick, wo die Eltern das Liebs, was sie haben, zu Grabe bringen, eine persönliche Kränkun zum Austrag bringen zu wollen. Drittens, weil es zweckle: wäre, denn hoffentlich stirbt den armen Eltern nicht nog## zweites Kind, und kommen wir also auch nicht zum zweiten durch diese Leute in die uns unangenehme Situation. Viertenz weil es unseren Stand herunterzusetzen geeignet wärdenn das ist sicher, die Leute würden diese Vorwürfe, und wäre sie in sich noch so berechtigt, in diesem Augenblick nicht gutwilliz aufnehmen und, wenn auch nicht uns gegenüber, aber nachher unter sich tüchtig über unsere Unfreundlichkeit und Frechb###
schimpfen und es allen Verwandten und Bekannten erzählen
Und man weiß ja, wie es geht, was dann unsere Person gefell würde auf den ganzen Priesterstand, wie immer, wieder leich ausgedehnt.
Hier haben wir denn auch gleich die vier Punkte, die## uns merken müssen im Umgange mit Personen, über die wu ärgerlich geworden sind: Erstens, wir sollen nicht gleich unserg Aerger an ihnen auslassen, denn erst müßte die Schuld feststehen und die liegt oft genug gar nicht vor oder ist sehr klein.
Zweitens, nach dem Spruche: Afflictis non est addern
afflictio!(Betrübten füge nicht neue Betrübnis zu!) sei man# sonders vorsichtig, sich ärgerlich Armen, Leidenden und den gegenüber, die einen Verlust zu beklagen haben, alsot Todesfällen, zu zeigen, denn diese alle gehören zu den.###
trübten. Sogar den frechen Bettlern gegenüber, die ein
immer die Zeit stehlen, soll man die Gelassenheit bewahren, u 1 einfach lieber einen Groschen geben und sie laufen lassen,# durch eine lang dauernde Auseinandersetzung sich selber die. rauben.
Drittens, man verzichte auf eine Zurechtweisung, wenn voraussieht, daß man von den Leuten in diesem Punkte fer## nicht mehr geärgert wird.
Viertens, man beherrsche sich und lasse an anderen den Aer## nicht aus, wenn die Leute von uns, als z. B. Ordensleuen, Priestern, Vorgesetzten ein Recht haben, Selbstbeherrschung
zu verlangen und wir dadurch, daß wir es an ihr manzel lassen, Aergernis geben und unserem Stande schaden.
„Die Wurzel aller Sittlichkeit ist die Selbstbeherrschung,“# Fichte, und noch schöner Thomas von Kempen:„Du wirn
viel im Guten weiterkommen, als du dir selbst Gewalt anm=
Kölner Kirchen.
Von Dr. O. Schmitz(Köln=Lindenthal).
Ueber die Kölner Kirchen, deren reicher Kranz der Stadt de Ehrentitel des nordischen Rom eintrug, fehlte bislang ein Wei, das in zusammenhängender Darstellung den historischen m ästhetischen Wert der Bauwerke und ihrer einzelnen Schatzen einer der Forschung unserer Zeit entsprechenden Weise dem: freudigen Laien vermittelte. Zwar hat schon Mohr vor Jahrn in seinem Werke: Die Kirchen von Köln, und auch noch jüngerer Zeit, abgesehen von dem Führer von Helmken, offizielle Führer, der bei der Katholikenversammlung von Proi Dr. Klinkenberg herausgegeben wurde und zum Eucharistig Kongreß in etwas erweiterter Form erschien, den Stoff### handelt; das Heftchen des Pfarrers Lindner berücksichtigt un die romanischen Kirchen. Mohrs immerhin gutes Werk ist heu veraltet; es war zu wenig kritisch angelegt und enthielt teimn Abbildungen. Die in ihrer Art verdienstlichen und brauchba## Arbeiten von Helmken und Klinkenverg berücksichtigen als Führ durch die Stadt nicht die Kirchen allein, sondern überhaupt allet für den Fremden Bemerkenswerte. Die zu Eingang genann
Lücke wird in trefflichster Weise ausgefüllt durch das soebene schienene Werk von Dr. Heribert Reiners, Kölner Kircher (Verlag von I. P. Bachem, 240 S. Geb. M..)
Die Anlage des Buches muß als durchaus geglückt bezeic werden. Die Kirchen folgen einander in alphabetischer Reite folge, wodurch eine leichte Orientierung ermöglicht ist. Beiin einzelnen Bauwerken ist ein einheitliches System durchgesut Zuerst wird eine, je nach der Bedeutung kürzere oder lan Geschichte des Bauwerks gegeben, wobei der Verfasser unmt### hisiorischen Ballast und Streitfragen tunlichst vermeidet, aber ihnen da, wo es nötig ist, wie z. B. bei St. Maria Kapitol, St. Kunibert usw. aus dem Wege zu gehen, und überhaupt überall mit den Quellen durchaus vertraut zeigt.
Es folgt dann die Beschreibung, die nicht lediglich nüct. und trocken aufzählt, sondern in lebendiger Darstellung das## werk im ganzen und im einzelnen dem Verständnis des Lin näherbringt. Das gelingt ihm besonders dadurch, daß eren Hauptwert auf die ästhetische Würdigung legt, die aber## Boden strenger Sachlichkeit nie verläßt. Auf das glücklichte jedes sogenannte Aesthetisieren vermieden; vielmehr sind
großem Geschick überall die den Eindruck eines Bauwerkei stimmenden Faktoren herausgearbeitet, indem der Verfasser s# und dem Leser Rechenschaft über diese zu geben sucht. He## dieser Umstand schon das Buch über das Niveau der landla## Führer hinaus, so sehe ich ein anderes, nicht geringeres### dienst darin, daß es in das schwierige und dem Laien zugängliche Verständnis der Architektur überhaupt einführt. 2e
durch erhält das Buch auch über seine lokale Bedeutung hina## dauernden Wert. Dabei verliert sich der Verfasser durchm
nicht in unnutze, langatmige Erklärungen, sondern wägt Großsund Kleines nach dem wahren Werte ab. Allerdings versch er es nicht, auch auf kleine, fast regelmäßig übersehene Dete hinzuweisen, in denen er zumeist soviel verborgene Schonh enthüllt, daß gerade solche Stellen dem aufmerksamen Leser sonderen Genuß bereiten, wenn z.., um nur eines zugreifen, bei St. Cacilien versucht wird, die abweichende P filierung der Fenster ästhetisch zu deuten. Wie der Autor au sonst leicht übersehene Einzelheiten für die historische Entwi lung des Bauwerks zu werten weiß, zeigt am besten der#### weis auf die verschiedenen Sockel und Arkadenprofile im
aus diesem wichtigen Momente, auf das meines Wissens### niemand aufmerksam gemacht hat, lernt man die einzelnen perioden des Riesenwerkes klar voneinander scheiden. Intere ist es auch, wenn der Verfasser Umbauten oder Zutaten en späteren Zeit prüfend nachgeht und dabei klarlegt, ob und
weit einfü begri breit die Feuf sam Geist N Behe
daß
Stüc
Gem
zugu
ist.
Es:
Mat
derse
nützt
der
Nene
von
eine
Die
untei
diese
Plas
gewi
St.
voll
Fält
lich
sind
und
Vier
früh
hat.
Mar
Selt
Heil
Der
Glie
gekre
Blut
des
Sag
M wur das Petr dern mit figur ist e Auß woh
A gewi eing klein Und Cha die Reiz und heite
ging
St.
weit
in i
wiel
eine
der
getr.
dene
zahl
Auf
c
öl
Zeit
1
das
zuel
mül
wär
bur
dier
Tei
den
sich
Do
bei
Sch
erst
Au
bek
gab
züdh
Lin

Nr. 43.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
weit diese harmonisch oder störend dem vorhandenen Alten sich einfügen. So wird etwa bei S. Cäcilien auf die Disharmonie begründend hingewiesen, in der die spätgotische Decke zu dem breiten romanischen Unterbau steht, bei St. Maria im Kapitol die den Charakter des Umganges schädigende Wirkung der gotischen Fenster genannt und beim Dome nachdrücklich darauf aufmerksam gemacht, warum die Langhausfenster nicht in allweg dem Geiste des alten Bauwerks sich anpassen.
Nach der Beschreibung des Aeußern und Innern folgt die Behandlung der Ausstattung, bei der man es angenehm empfindet, daß auch sie nach einem bestimmten System erfolgt. Die großen Stücke, Altar, Kanzel, Orgel usw. sind den kleinern, wie Plastiken, Gemälden usw. regelmäßig vorangestellt, wenn auch hier und da zugunsten einer bequemeren Führung das Schema durchbrochen ist. Dabei finden alle Stücke dieselbe aufmerksame Behandlung. Es war ein glücklicher Gedanke, wenn die Kirche von einzelnen Materien Stücke in genügender Anzahl aufwies, eine Entwickelung derselben innerhalb einer bestimmten Epoche zu geben. So benützt Reiners z. B. die Plastiken des Domes, um die Ausbildung der Skulptur innerhalb der gotischen Periode zu zeigen, zu denen dann noch speziell für das 15. Jahrhundert die Bildwerke oon St. Kunibert treten; oder er gibt an den Kathedralfenstern eine kurze Uebersicht über die Entwickelung der Glasmalerei. Die Plastik mag, da der Verfasser seit langem ihr seine Spezialuntersuchungen widmet, etwas reichlich bedacht sein, doch ist dieser Umstand dankbar zu begrüßen, da in der Regel auch der Plastik gegenüber der Laie nicht leicht ein richtiges Verhältnis gewinnen kann. Eine Probe möge das Gesagte erläutern. St. Maria im Kapitol:„Die Madonna erscheint noch hoheitsvoll und hat bei streng geschlossenem Kontur die stilisierte parallele Fältelung bewahr., aber doch ist die Starrheit gelöst, ein menschlich weicher Ton klingt uns entgegen, und Mutter und Kind sind liebend zu einander in Beziehung gesetzt. Ganz freundlich und heiter, dazu zierlich und innig, grüßt dagegen vom nördlichen Vierungspfeiler die große Madonna des 14. Jahrhunderts, die früher die schöne Klosterkirche zu Limburg a. d. Hardt geschmückt hat. Und sollte man glauben, daß die Zeit solcher minniglichen Madonnenbilder auch jene der realistischsten Christusgestalten ist? Selten ist das Leiden erschütternder als in dem Jammerbild des Heilandes geschildert worden, der hier an dem Gabelkreuze hängt. Der Mund im Schmerz verzogen, die Adern der abgezehrten Glieder geschwellt, der Unterleib ganz eingesunken, die Zehen gekrampft, die Seite geöffnet als Quelle des plastisch gebildeten Blutstroms: kaum steht der Kunst noch mehr an Ausdrucksmitteln des Leidens zu Gebote. Immer tiefer senkt sich, so meldet die Sage, das Haupt des Herrn:
„Und wenn müd' er sich einmal Ganz bis auf den Boden neigt,
Reif ist dann die Saal im Tal,
Die aus Totengräbern steigt.“
Manche Werke, die bisher wenig oder zu gering gewertet wurden, werden ihrer wahren Bedeutung nach eingeschätzt, z. B. das Tympanon und die Figuren der oberen Bogenleibung des Petrusportales am Dome, bei dem Reiners denselben Meister vermutet, der das herrliche Saarwerden=Denkmal im Dome schuf, mit dem er auch die leider teilweise zerstörten köstlichen Konsolfiguren der Karthäuserkirche in Verbindung bringt. Ein Versehen ist es wohl nur, daß die anmutige Madonnenstatue in der Außennische der Apsis von St. Aposteln nicht erwähnt wird, obwohl die Nische ausdrücklich genannt ist.
Auch die Kirchenschätze werden ihrer Bedeutung entsprechend gewürdigt. Daß dabei Prachtstücke, wie der Dreikönigenschrein eingehend behandelt werden, ist selbstverständlich. Aber auch kleinern Kunstwerken wird die gleiche liebevolle Behandlung zuteil Und nun ein Wort über die Ausstattung des Buches. Auf dem Chamoispapier behalten die Abbildungen, die durchweg gut in die Seite gerückt sind, bei aller Schärfe einen köstlich duftigen Reiz. Nicht wenige der vielfach neuen Aufnahmen der Bauwerke und ihrer Ausstattung werden vielen Lesern überraschende Schönheiten aufweisen, an denen mancher bislang wohl achtlos vorüberging.(Grabdenkmäler im Dom S. 21, 23; St. Andreas S. 41. St. Maria im Kapitol S. 141. St. Ursula S. 221 u. ff.) Ein weiterer Vorzug ist, daß die Abbildungen so gewählt sind, daß in ihnen der Charakter des Bauwerks nach Möglichkeit sich wiederspiegelt. Eine besondere Note erhielt die Bilderreihe durch eine hier und da eingestreute alte Ansicht, deren Auswahl aus der Tendenz des Buches, den Leser zum Sehen zu erziehen, getroffen ist. Nur schade, daß solche treffliche Abbildungen, von denen sehr viele zum ersten Male erscheinen, nicht das Buch noch zahlreicher schmücken, wie es der Bedeutung desselben entspräche. Auf Grund alles dessen möchte man nur wünschen, daß das
öne Werk zahlreiche Leser erfreuen und besonders recht vielen Kölnern Auge und Herz für die großen Schätze vergangener Zeiten öffnen möge.
1911.
G Franz Liszt.
Zum 100. Geburtstag. 1811— 22. Oktober Von Heinz Manthe.
Wenn Franz Liszt kein anderes Verdienst hätte, als nur das, den großen Kunstler von Bayreuth, Richard Wagner, zuerst in seiner genialen Bedeutung erkannt und mit unermüdlichem Eifer den Deutschen näher gebracht zu haben, so wäre das allein Grund genug, an seinem hundertsten Geburtstage an ihn zu denken. Aber neben diesem größten Verdienst um die deutsche Musik hat er diese selbst um zahllose, zum Teil hochbedeutende Werke bereichert, die ihm auch als schaffenden Künstler einen Platz in den Reihen der ersten der Nation sichern.
Franz Liszt wurde am 22. Oktober 1811 in dem ungarischen Dorfe Raiding als Sohn eines magyarischen Gutsverwalters beim Fürsten Esterhazy und einer deutschen Mutter geboren. Schon neun Jahre darauf erregte der kleine Franz bei seinem ersten öffentlichen Auftreten als Klaviervirtuose allgemeines Aufsehen. Seine Ausbildung übernahm dann in Wien der bekannte Klavierpädagoge Karl Czerny. Mit zwölf Jahren gab Liszt in Wien Konzerte, die selbst einen Beethoven entzückten. Zum endgültigen Abschluß seiner Studien wurde der nabe dann nach Paris geschickt, wo er bald der Liebling aller
musikliebenden Kreise war. Mit allen Größen des französischen Gesellschafts= und Geisteslebens kam der junge Musiker in Verkehr. Vor allem aber waren es die Ideen des demokratischen Abbe Lammenais, die den jungen Mann in ihren Bann schlugen und ihn lange gefangen hielten, bis er im Alter in die Bahnen des orthodoxen Katholizismus zurückkehrte. Von Musikern, deren Verkehr Liszt viel verdankt, seien genannt Paganini, Chopin und Berlioz.
Auf seinen weiten Konzertreisen, die ihn im Triumphe durch Europa führten, lernte Liszt im Jahre 1847 in Rußland die Fürstin Karoline von Wittgenstein kennen. Sie, eine reiche Polin, war mit achtzehn Jahren einem Fürsten von SaynWittgenstein vermählt worden und lebte in unglücklicher Ehe. Ein selten reger Geist, ein großer Drang nach Wissen, eine hingebende Treue sehnten sich in dieser Ehe vergebens nach Erfüllung. Alles dieses brachte sie nun mit Enthusiasmus dem genialen Musiker entgegen. Aber es kam zu keiner Ehe. Das Bemühen beider Teile scheiterte am Widerstande der kirchlichen Gesetze. So blieben beide bis zum Tode Liszt in inniger Freundschaft verbunden, die mit den Jahren immer mehr von einer verzichtenden Resignation verklärt wurde.
Auch im äußeren Leben Liszts ging in jenen Jahren eine bedeutende Wandlung vor sich. Die Konzertreisen hörten auf, der Künstler wurde seßhaft: aus dem reisenden Klaviervirtuosen wurde der Großherzoglich=Weimarische Hofkapellmeister; aus dem Interpreten fremder Werke der geniale Komponist. Die Jahre seines Weimarer Aufenthaltes von 1848—1861 waren die Höhe in Liszts Leben, ihnen verdankt er seinen Ruhm. Es geht natürlich nicht an, die ganze reiche Fülle von Werken zu nennen, die Liszt hier schuf. Das Orchester, das Klavier, das Lied, der Chor, das Oratorium und die Orgel, alle kamen zu ihrem Recht. Am bedeutendsten sind wohl die symphonischen Dichtungen dieser Jahre. Die erste war der Mazeppa, angeregi durch ein Gedicht Viktor Hugos. Ferner seien noch herausgegriffen der Tasso und die Preludes, dann Prometheus, Hamlet und Die Ideale. Berühmt geworden ist der Mephistowalzer aus den Zwei Episoden aus Lenaus Faust. Die Krone seiner symphonischen Dichtungen aber bilden die beiden Werke, die durch die Heroen Dante und Goethe angeregt wurden: eine Symphonie zu Dantes Divina Commedia und die Faustsymphonie.
Von den Klavierwerken braucht man nur an die neunzehn Ungarischen Rhapsodien zu erinnern, um in jedem Musikkenner die Erinnerungen an bekannte Melodien von höchster Eigenart wachzurufen. Die ganze rhythmische Eigenart der Zigeunermusik mit ihren brillanten Tonpassagen, ihrem wilden Jubel und ihrer tiefen melancholischen Schwermut ist hier wiedergegeben, wie das nur der geborene Ungar konnte.
Von den Oratorien der Weimarer Zeit nennen wir Die hl. Elisabeth, dem jedoch noch manches Opernhafte anhaftet. Es ist nicht zu verwundern, daß Liszt im Innern tiefreligiöser Natur, sich im Herzen Thüringens dem poetischen Zauver, der jene Heilige umwebt, nicht entziehen konnte.
Neben dieser regen Schaffensarbeit war Liszt unermüdlich als Lehrer tätig. Mancher Klavierkünstler der damaligen Zeit schätzte sich glücklich, bei Liszt seine Kunst vervollkommnen zu können. Und auch die Komponisten kamen zu ihm: Hans v. Bülow, der berühmte Dirigent, Peter Cornelius und Alexander Ritter.
Mit Richard Wagner verband Liszt eine innige Freundschaft. Liszt war der erste, der den Lohengrin Wagners zur Aufführung brachte. Mit jener Weimarer Erstaufführung setzte dann der große Streit der alten Richtung, vor allem der Schumannianer, gegen Liszt und Wagner ein, der beiden manche bittere Stunde kosten sollte. Liszt und seine Werke waren sozusagen in Verruf getan, ein Zustand, der mit wenigen Ausnahmen bis zum Tode des Künstlers anhielt.
Noch größere Enttäuschungen standen Liszt bevor. 1861 siedelte er nach Rom über, in der Hoffnung, hier persönlich die päpstliche Erlaubnis zur Ehe mit der Fürstin Wittgenstein erlangen zu können. Sie wurde nicht erteilt und Liszt leistete schweren Herzens Verzicht. Es war eine Wandlung in ihm vorgegangen, sein im Innern nie erstorbenes religiöses Leben wurde rege. In befreiender Arbeit stellte der gefeierte Musiker sein Können in den Dienst des weltumspannenden katholischen Gedankens. In den folgenden Jahren schuf er eine Fülle bedeutender kirchenmusikalischer Werke. Außer seinen prächtigen Messen, Psalmen, liturgischen Gesängen, die alle leider noch viel zu wenig bekannt sind, sei hier vor allem das große Oratorium Christus genannt, bestehend aus 14 großen Einzelsätzen für Solo, Chor, Ochester und Orgel. Das machtvollste Stück daraus ist vielleicht das achte Die Gründung der Kirche: Tu es Petrus für Chor und Orchester, ein Stück, das einen Glanzpunkt des Begrüßungsabends der diesjährigen Katholikenversammlung in in Mainz ausmachte.
Immer tiefer und inniger gestaltete sich Liszts religiöses Leben. Aeußerlich kam das auch darin zum Ausdruck, daß er am 25. April 1865 durch den Kardinal Hohenlohe die niederen Weihen empfing und damit in den Klerus noch als 54jähriger Mann eintrat.
Von seinem Leben ist nun nicht viel mehr zu berichten. Liszt vereinsamte immer mehr in der Fremde. Seine Tochter Cosima, zuerst mit Hans v. Bülow vermählt, wurde später die Gattin von Richard Wagner; seine zweite Tochter Blandine starb 1862 als Gattin des Ministers Ollivier. Seit 1869 weilte der Meister alljährlich als Gast des Großherzogs in Weimar In den letzten Lebensjahren wurde Liszt von der Wassersucht gequält. Aber immer noch machte er seine Reisen. Und so war es ihm noch vergönnt, 1886 die weihevollen Klänge des Parsifal im Bayreuther Festspielhaus zu hören. Schon von der Reise— er kam aus Luxemburg— hatte er eine Erkältung mitgebracht. Sie komplizierte sich zur Lungenentzündung, der er am 31. Juli 1886 erlag. Im einfachen Kleide eines Franzistanermönchs wurde er in Bayreuth bestattet.
Wenn wir unsere bedeutenderen Konzerte und Musikfeste verfolgen, sehen wir das Interesse für Liszts Schaffen immer mehr wachsen. Es ist zu hoffen, daß der hundertste Geburtstag des großen Künstlers ihm in vielen seiner Werke eine glorreiche Auferstehung bereitete
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Ergänzungsaufgabe.
Loch Stich Dach Tier Arm Spiel Sett Wald Fuß Ort Ar Bier Graf Schluß.
Einem jeden der vorstehenden Worte soll eines der nachfolgenden vor gesetzt werden, wodurch neue, zweisilbige Worte entstehen. Die Anfangsbuchstaben dieser müssen dann, wenn man selbige zusammenstellt, den Namen eines vor einigen Monaten verstorbenen deutschen Lichters nennen Alt Ast Bei Deich Dolch Fang In(n) Last Laub Nu Od Ruhr Trug Whist.
Pyramidenrätsel.
0
Werden die Buchstaben in vorstehender Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung: 1. Buchstabe. 2. Wie e. 3. Unfertiges Gebaude. 4. Verbrechen. 5. Kleiner Käfig 6. Handwerker. 7. Verbrecher.
Fragmentaufgabe.
O——„ 6—— f O——* 6——f—— 1 a B——
B——.z.
Obige Fragmente sind durch je zwei Buchstaben zu Hauptworten umzugestalten. Die je zwei Buchstaben, aneinandergereiht, ergeben einen großen sportlichen Verein.
Bilderrätsel.
aaadeeeeergikllnnnrrtttuw.
Aus vorstehenden 25 Buchstaben sind fünf Worte zu bilden mit je fünf Buchstaben. Diese stelle man dann derart in obige Figur ein, daß die Diagonale von oben links nach unten rechts einen Eoelfisch= und von unten links nach oben rechts einen Paum ergeben. Die fünf Worte bedeuten: 1. Schmales Brett. 2. Weidlicher Personenname. 3. Zinseinkommen. 4. Weiblicher Personenname. 5. Teil des Körpers.
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Zusammensetz=Aufge“
Magische Quadrate. Kinn— Lade Blut— Igel Born= Holm Maß= Gabe. Rätsel. Enkel.
Stataufgabe.
A: kA, kD, tA, tK, tD, 17, pA, pK, p8, e8; C: tB, pB, kK. k9, k8, pD, p7, cA, cK, c9.
Verlauf:
I.
1. Stich: tK, t8, pD,
2.
3.
4. 5.
6.
7.
8. 9.
10.
tA, 19, p7, tD, 110, kK, cA, cs, c7, cK, kA, cD, PA, kB, pB, c9, kD, e10, 17, K7, k8, tB, pK, cB, k9, p8, k10.
II.
Es wurden die beiden Pik gelegt. A spielte c8 an, C nahm mit dem König, zog die beiden Buben und gab dann nur den dritten Trumpfstich ab.
Zahlenrätsel.
Wanderklub.
Verwandlungsaufgabe.
Harke Kohle Riese Fehl Sole Tanne Steife Malta Burg Gipfel.
Hoehenflug.
Bilderratiel.
Wo kein Kläger ist, da ist auch kein Richter. Nachorna und Nachbildusg aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Noln.

Nr. 43.
## Unsern Frauen.
Oansannnas bt u banannuun akrennanaunaunauannesnesannue
Zum Nachdenken.
Verständig sprechen ist viel wert,
Gesprochenes Wort nicht wiederkehrt.
*
Weß Leben nicht recht,
Deß Lehre leicht schlecht.
Was einer noch so gerne tut, sei es übel oder gut,
Zwingt man ihn, daß er es tu, so greift er nicht mehr gern dazu.
*
Am meisten liebt der dumme Mann Was er mit Not nur haben kann.
So töricht findest keinen Du,
Taß er nicht glaubt, das Best er tu.
Vertrauen zu Gott bringt Rat im Himmel.
*
Lerne Dich begnügen, Höhrer Einsicht fugen.
*
Wo aller Menschen Hände zu kurz sind, Ta ist Gottes Hand noch lang genug.
*
Der Kaiser fordert die Münze, welche mit dem Abdrucke seines Bildnisses, Gott die Seele, welche mit dem Glanze seines EbenLildes versehen ist.
PA Die Kunst alt zu werden.
Eigentlich eine ganz veraltete Kunst, die Kunst alt zu werden. Früher hörte man mehr von ihr und hielt mehr von ihr. Bezeichnend dafür ist, daß es damals manche Büchelchen und Broschüren unter solchem und ähnlichem Titel gab, während man jetzt nicht mehr viel davon wissen will, und nur noch„die Kunst jung zu bleiben“ verkaufen kann! Jeder möchte gerne lange leben, aber keiner dabei alt sein. Die Männer trösten sich gerne damit, daß ein Mann viel später altere als eine Frau, und die Frauen haben herausgefunden, daß das auf die Frauen der Neuzeit nicht mehr zutreffe. Vereine für Körperkultur versprechen ewige Jugend und jedes neue Verschönerungsund noch mehr Verjüngungsmittel, sofern es nur mit der gehörigen Trompetenstimme in die Welt hinaus verkündigt wird, kann seinen Erfinder oder seine Erfinderin reich machen und wird sicher so für seine Urheber von der besten Wirkung sein.
Nun soll ja nicht verkannt werden, daß eine gute Gesundheitspflege, wie sie bei der Erkenntnis der heutigen Hygiene viel mehr Allgemeingut geworden ist als es früher der Fall war, manches zur natürlichen Verlängerung der Frische beitragen mag. Manches zu der scheinbaren Verlängerung der Jugend tut ja auch die heutige Mode, die lange nicht mehr so engherzig ist, wie sie es zu unserer Mütter und Großmütter Zeiten war und nichts mehr von den Hauben unserer Großmütter und den Kapotthüten und Mantillen unserer Mütter wissen will. So gefährlich diese weitherzige Mode auch für diejenigen sein mag, die nicht Maaß zu halten verstehen, und die sich zu ihren Sklaven machen, so freundlich kann sie sich der reiferen Frau von Geschmack erweisen, und so hat die Vielgescholtene auch ganz gewiß zu dem Glauben an längere Jugend der heutigen Generation beigetragen.
Aber einmal kommt für jede doch zuletzt die Zeit, wo aus der nicht mehr ganz jungen Frau die Aeltere wird und aus der Aelteren die Alte. Es gibt auch wenig Frauen, die das nicht empfinden, aus dem einfachen Grunde, weil die junge Welt, die eben obenauf ist und selber niemals alt zu werden glaubt, es gerne den Aelteren bedeutet, daß sie nun den Platz zu räumen haben. Auch die Männer sind Frauen gegenüber sehr leicht bei der Hand damit, daß sie sie auf's Altenteil verweisen, eben aus dem anfangs erwähnten Glauben heraus. Das bedeutet ja nicht gerade einen sehr hohen Kulturstand, ebensowenig als der Umstand, daß das Wort„Alter",„Alte“ auch als Schimpfwort gebraucht wird. Aber es ist nun einmal so.
Am besten hat es ja noch die Frau, die ganz in ihren Kindern aufgeht und darin ihre eigene Jugend sich erneuern sieht. Sie gleitet sicher am leichtesten durch die Muttersorgen und Mutterfreuden in die späteren Jahre und in das Großmuttertum hinüber, ohne so viel von den Bitternissen der späten Zeiten zu merken.
Den anderen ist die neue Zeit doch ebenfalls freundlich gesinnt, sofern man nur ihre Zeichen versteht. Nicht mit künstlicher Jugend soll man das aufhalten und verbergen wollen, was uns allen nun einmal beschieden ist. Nein, nur die Zeit erfassen, wie sie ist. Das mittlere Alter ist für unsere Frauen die Zeit, da sie die Kräfte, die sie bei normalem Leben dann noch voll besitzen kann, und die Erfahrungen zum allgemeinen Besten verwenden kann. So viele Frauen, die dann schon allein stehen, so viele Mütter, deren verheiratete Kinder ihr Leben allein leben wollen, klagen über das Gefühl der Nutzlosigkeit. Für alle hat die Neuzeit mit ihren mannigfaltigen Anforderungen auf sozialem Gebiete die beste Verwendung. Gerade praktische Hausfrauen mit ihren unmittelbaren Beziehungen zu dem, was nol tut, mit ihren mütterlichen Herzen und hülfsgewohnten Händen können heutzutage auf dem Gebiete der Waisen=, Säuglings= und Mütterpflege von allergrößtem Nutzen sein. Immer mehr Hülfe wird da gebraucht, und gerade die führenden Frauen wissen die tatkräftige Mitwirkung der praktischen vollauf zu schätzen.
Aber auch in sich selbst wird die reife Frau noch manche Hülfsquellen für die späteren Jahre finden, wenn sie nicht früher ihr ganzes Heil in Nichtigkeiten und Eitelkeiten gesucht hat. Wer hat nicht im Drang einer bewegten Häuslichkeit, inmitten einer Kinderschar, bei der es immer nur hieß, für's Notwendige sorgen, so manches geistige Interesse, so manche künstlerische Liebhaberei müssen brach liegen lassen? Wie manche wertvolle Freundschaft ist nicht vielleicht eingeschlafen,
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Oktober 1011.
weil die Hausfrau und Mutter keine Zeit dafür fand? Nicht rasten darf man und nicht sich einrosten lassen, wenn man glaubt, auf den Gipfel gekommen zu sein. Das Rostenlassen, das Zurruhesetzen, wenn man es eigentlich noch gar nicht braucht, ist das Schlimmste, was man tun kann. Es schafft entweder vorzeitig stumpfe Frauen oder jene verbitterten Menschen, mit denen die heutige Welt wirklich nichts anzufangen weiß. Denn wer sich der Einsamkeit ergibt, ist bald allein. Nur dann tut die Ruhe wohl, wenn man so müde ist, daß man nichts mehr leisten kann. Schon das Gefühl allein, nichts mehr leisten, nichts neues mehr in sich aufnehmen zu können, spielt eine verhängnisvolle Rolle beim körperlichen Altern; die plötzliche Abspannung aller Nerven erschlafft ebenso, wie die allzugroße Anspannung.
Und wenn uns die Menschen wirklich in reiferen Jahren nicht mehr das sein können, was man in der Jugend von ihnen erwartete— gute Bücher bleiben dann oft noch immer unsere Freunde. Wir suchen und wir lesen aus ihnen heraus ganz andere Dinge als früher, wir haben auch einen anderen Genuß davon. Besonders Naturschilderungen gewinnen einen neuen Reiz, wie ja überhaupt das Gefühl nicht nur für die Schönheit, sondern besonders für die Erhabenheit der ewigen Natur an Stärke gewinnt, je mehr wir auf dem Wege nach ihrem Schöpfer voranschreiten.
So viele geistige Genüsse gibt es, an denen die Jugend achtlos vorbeigeht, deren ganzes Verständnis erst dem reiferen Alter vorbehalten ist.
Und immer soll man so viel wie möglich mitschreiten mit den neuen Zeiten, sich immer auf der Höhe zu halten suchen. Nur der wird von den Jüngeren gemieden, der ihnen nichts zu sagen, nichts zu geben hat. Das vollständige Zurückziehen vom Schau= und Kampfplatz, das Ausruhen und Sichverschließen vor neuen Ideen ist heutigentages nur jenen gestattet, die wirklich alt und schaffensmüde sind. Sie mögen sich in ihr Alter einschließen, wie in einen Vorhof des Jenseits, in dem es keine irdischen Dinge, keine Sorgen um das Diesseits mehr gibt!
Für die anderen aber sollen die Jahre der Reife nicht der Gipfel sein, sondern ein Höhepunkt, von dem aus man mit Erstaunen noch manchen anderen höheren Gipfel vor sich sieht, von dem man unten nichts ahnte.
O Der Sandhaufen.
Von Lotte Burdach.(Tante Lotte.)
Die Zwillinge hatten Geburtstag. Auf dem Tisch in der Wohnstube hatte heute morgen ein feines, weißes Tuch gelegen mit zwei grünen Kränzen darauf; in der Mitte hatten zwei Teller gestanden, jeder mit einem kleinen Kuchen; auf dem einen stand mit großen, weißen Zuckerbuchstaben:„Rolf“, und auf dem anderen:„Wolf“! Eigentlich hießen die Zwillinge ja Rudolf und Wolfgang, aber es war viel bequemer, sie Rolf und Wolf zu rufen. Und um jeden Kuchen herum standen sechs dicke, gelbe Wachslichter so gerade wie Soldaten. Sie leuchteten mit ihren hellen, kleinen Flämmchen über den ganzen Tisch, und jeder konnte sehen, daß Rolf und Wolf heute sechs Jahre alt geworden waren.
Außerdem hatten noch eine Menge schöner Sachen auf dem Tisch gelegen: zwei Fibeln und zwei Schiefertafeln, zwei Kittelschürzen und zwei Schachteln mit Zinnsoldaten— für Rolf war es ein Regiment Ulanen, und für Wolf ein Regiment Husaren; dann zwei wundervolle neue Gummibälle, denn die beiden alten waren auf Reisen gegangen und nirgends zu finden. Aber das schönste von allem waren doch zwei funkelnagelneue Spaten, genau so blank und mit einem Holzgriff, wie die Arbeitsleute sie hatten, wenn sie bei Onkel Doktor drüben den Garten umgruben. Solche Spaten hatten sich Rolf und Wolf schon lange gewünscht, denn dicht hinter ihrem Hause lag ein großer, großer Sandhaufen, und es mußte herrlich sein, wenn man so recht tief in den Haufen hinein graben und wühlen konnte.
Rolf und Wolf wollten gleich heute ein ganz neues Spiel spielen mit den neuen Spaten. Gestern hatte Onkel Doktor bei Tische davon erzählt, wie arme, kranke Leute, die viele Schmerzen hatten, mit warmem Sande bedeckt worden wären und darin gelegen hatten, und wie gut ihnen das bekommen war.„Sandbaden“ hatte Onkel Doktor das genannt, und Sandbaden wollten Rolf und Wolf jetzt spielen.
Ei, wie schön sich's mit den neuen blanken Spaten heute graben ließ! Das Loch in dem Sandhaufen, in dem die beiden Kleinen herumwühlten, war schon ordentlich tief.
„Aber ich komme zuerst! Ich habe so schlimmes Reißen,“ sagte Rolf.„Nein, ich bin viel kränker, ich bin viel kränker, ich habe Reumismus,“ rief Wolf, der so eifrig wühlte, daß ihm die Schweißtropfen auf der kleinen Stirn perlten. Er wollte Rheumatismus sagen, aber das ist ein schweres Wort, und er brachte es noch nicht ganz richtig heraus.„Also dann geh du zuerst hinein ins Sandbad, damit dein Reumismus besser wird," meinte Rolf,„und dann komme ich mit meinem Reißen!"
Ja, so sollte es sein. Das Loch war nun schon ganz tief geworden, und eifrig kletterte Wolf mit seinen dicken, kleinen Beinen hinein. Wie ein strammer Soldat stand er darin. Mit den Händchen griff er rechts und links, um das Loch wieder zu füllen, während Rolf eifrig mit seinem Spaten nachhalf.
Da fuhr draußen auf der Landstraße ein Wagen vorbei. War das nicht Wilhelm, der Kutscher, der so schön mit der Peitsche knallen konnte, und der immer so gute Birnen in der Tasche hatte für die Zwillinge? Richtig!
„Ich laufe mal schnell nach Wilhelm!“ sagte Rolf und warf den Spaten hin.„Vielleicht hat er wieder Birnen. Ich komme gleich wieder; ich bringe dir auch eine mit, Wolf.“
Trapp! Trapp! Trapp! Der Schall seiner kleinen Füße auf dem Gartenwege verklang in der Ferne. Wolf war nun ganz allein; er steckte tief in dem Sandhaufen. Ei, wie schön das war! Weich und warm schmiegte sich der Sand an den
kleinen Körper, er rieselte in die niedrigen Schuhe, daß Woli vor sich hinlachte, es kitzelte ordentlich. Nun wollte er das Bein auf eine andere Stelle setzen, er zog und schlenkerte— aber es ging nicht, es steckte ganz fest im Sande. Spielend griff der Kleine nach den Sandwänden um sich herum, bohrte seine gerchen hinein und machte Löcher, stieß mit den Ellenbogen dagegen, daß es Sand regnete.
Ja, es regnete wirklich Sand. Ganz leise, aber unaufhaltsam rieselte der Sand hernieder von den Wänden des Loches in die Grube, in der der kleine Wolf steckte. Seine Beine waren schon ganz schwer. Er konnte sie nicht mehr bewegen, es war gerade, als seien sie angewachsen. Und immer höher und höher wuchs der Sand in dem Loche; über die Ränder der Schuhe hinaus, dann über die Knöchel, fast bis an die Knie war er schon gekommen, und immer mehr rieselte langsam und leise nach. Nun fühlte ihn Wolf schon im Rücken; die Körner rieselten in sein Kleidchen hinein, in seine Aermel— nein, das war aber nicht schön mehr! Wolf wollte herauskriechen aus den Loche, er wollte auch nach Wilhelm laufen und sehen, ob dieser ihm eine Birne mitgebracht hätte, Rolf blieb doch gar zu lange aus. Die dicke, weiße Henne von Onkel Doktor stolzierte vorbei; sie kratzte in dem Sandhaufen und pickte zur Seite, gerade mitten auf Wolfs Kopf— o, wie weh das tat! Wolf weinte beinahe! Die abscheuliche Henne! Heftig bewegte er die Arme und jagte sie fort— nein, jetzt wollte er aber ganz gewiß nich mehr hier bleiben. Die kleinen Arme griffen um sich, er wollte aus dem Loche herausklettern, mit allen Kräften suchte er sein Beine freizubekommen— vergebens... Der Sand riesel und rieselt jetzt ganz schnell, denn durch die hastige Bewegung ist er locker geworden... er füllt das Loch schon aus bis über Wölfchens Leib. Bleischwer sind seine Füße; wie ein fester Gürtel liegt es um seinen kleinen Körper. Sein Gesichtcher verzieht sich zum Weinen; dicke Tränen laufen ihm über die runden Bäckchen, und schluchzend ruft er, kaum verständlich, immer wieder:„Rolf, komm Rolf, ich will heraus...“
Aber Rolf hört nicht. Er steht weit davon an der Gartentüre bei Wilhelm, bohrt seine Zähnchen in eine süße Birne, die Wilhelm eben aus der Tasche gezogen hat, und plaudert dabei vom Geburtstag und vom Kuchen, von sechs Lichtern für jeden und von den Spaten.— Alles das mußte Wilhelm doch wissen! „Ja, die Spaten haben wir gleich gebraucht! Wir haben Sandbaden gespielt, ich habe Reißen und Wolf hat Reumismus! Ich habe ihn zuerst eingegraben, nachher gräbt er mich ein.“
„Eingegraben?“ fragt Wilhelm.
„Ja, in den Sandhaufen! Willst du's mal sehen?"
Es war, als ob die Ahnung von einem Unheil in Wilhelms Gedanken aufstieg. Eilig trat er in den Garten und sagte: „Ja, zeig' mir's doch mal— aber schnell!“— und Rolf an die Hand fassend, lief er schnell den Gartenweg hinunter und dem Sandhaufen zu.
... Es war die höchste Zeit gewesen. Der herunterrieselnde und fallende Sand hatte das Loch, in dem Wolf festgegraben war, ausgefüllt bis über seinen Hals hinauf, und noch immer rieselten die Körner nach. Wilhelm riß den Spaten an sich und fing an zu graben, um Wölfchen aus seinem Gefängnis zu befreien; es mußte sehr vorsichtig geschehen, denn der lose, aufgehäufte Sand drohte jeden Augenblick in Massen herunterzustürzen und Wolf vollständig zu verschütten. Fast ein Wunder war es, daß es noch nicht geschehen war! Als nach einer bangen Viertelstunde der kleine Körper frei war, fiel er kraftlos in sich zusammen, und gefolgt von dem weinenden Rolf trug Wilhelm ihn ins Haus.
Noch an demselben Abend wurden die neuen Spaten vom Vater auf ein ganzes Jahr weggeschlossen.„Sandbaden ist nur etwas für große Leute, ihr seid noch zu klein!“ sagte dieser; „nur noch einige Minuten und unser lieber, guter Wolf wäre erstickt in eurem Sandbaoe...“— Und zärtlich strich er über Wolfs blondes Köpfchen, der noch ganz matt in seinem Beitchen lag.
„Ja, dann müssen wir etwas anderes spielen,“ meinte Rolf; „nun dürfen wir kein Reißen und keinen Reumismus mehr haben.“
Zur
Wie man alte Domino=, Damenbrett= und Salta=Steine noch hübsch verwerten kann.
In gar manchem Spielzeugschranke werden überzählige oder überflüssige Steine vom Domino=, Dame= oder Salta=Spiel um herliegen, deretwegen man vielleicht schon von Mütterchen Schelte bekam, weil man die dazu gehörigen vertrödelt hatte, und die auch immer wieder eine Ursache für Schelte bilden, weil sie lie Ordnung im Spielschranke stören und an die frühere Nachlästn keit erinnern. Die Steine ganz fortzuwerfen wäre schade, aber was damit beginnen? Da weiß ich einen Rat. Man richtet sie durch Bemalen zu allerhand kleiner Kuchenware für die Verkauf bude oder den Kaufmannsladen her. Hat man diese nicht, so fabriziert man sich aus einer alten Kiste oder Puppenstube einen solchen Verkaufsstand für Süßigkeiten oder eine Konditorei. Das gibt eine lustige Arbeit und geschieht folgendermaßen: Man legt die Dominosteine je 6 oder 9 zu einem Viereck zusammen, be streicht sie mit zitronengelber, hellbrauner oder grauer Emaillefarbe und betupft sie nach dem Trocknen mit schwarzer oder weißer Farbe, je nach der Art des Kuchens, den diese Steine vorstellen sollen, also z. B. die gelben mit schwarzen Tupfen: Quarkkuchen mit kleinen Rosinen, die hellbraunen mit weißen: Zucker= oder Mandelkuchen, ganz braune: Braunschweiger Honigkuchen, und die grauen: Mohnkuchen. Mit roter oder lila Farbe kann man auch Kirsch= und Pflaumenkuchen bezeichnen. Diese Kuchen, welche man mit einem Messerchen in einzelne Stücke teilen und immer wieder als frischgebackene Kuchen zusammenschieben kann, machen viel Spaß. Weißes Einschlagpapier in der gehörigen Größe für ein oder mehrere Kuchenstückchen wird zurecht geschnitten, auf einen Faden gezogen und aufgehangen. Die Damenbrett= und Saltasteine, sowie allerhand Dreiecke und Würfel aus dem nicht mehr vollzähligen Baukasten ergeben, in derselben Weise behandelt, gar lecker ausschauende Plätzchen, Lebkuchen und kleine Törtchen. Einige Kastanien werden als Mohrenköpfe eingeschmuggelt; aneinandergeklebte und mit weißgelber Farbe betupfte Eichelnäpfchen ergeben niedliche Baisers. Alles wird auf netten Puppentellerchen oder ausgezackten Papierscheiben recht appetitlich aufgestellt, ein Stoß kleiner Teller mit Löffelchen zurechtgestellt, und die netteste Konditorei ist fertig.