O Kirche und Welt.
Die Kirche läßt ihren Kindern die traurige Geschichte der letzten neise Jesu nach Jerusalem vorlesen. Als das Osterfest ier Juden nahte, nahm Jesus die Zwölfe zu sich und sprach zu Uhnen:„Siehe, wir gehen hinauf nach Jerufalem, und es wird bles in Erfüllung geyen, was durch die Propheten über den Menschensohn geschrieben worden ist. Denn er wird den Heiden überliefert, verspottet, gegeißelt und angespien werden. Und nachdem sie ihn werden gegeißelt haben, werden sie ihn töten,“ o hebt der ernste Bericht des Evangeliums an. Auf die heilige fastenzeit, die in wenigen Tagen ihren Anfang nimmt, will die kirche ihre Kinder vorbereiten. Mehr und mehr soll sich das Gemüt ihrer Kinder dem Geiste der Buße zuwenden.
Ernst und hart war der Gang des göttlichen Heilandes nach Jerusalem, der Stätte seines Leidens. Ernst und hart ist auch der Gang, den wir tun, der Gang zur h. Fastenzeit. Ernst ist der Gang. Wir treten in eine Zeit ein, die der Betrachtung des Leidens und des Todes unseres Herrn und Heilandes, der Betrachtung der Nichtigkeit und Hinfälligkeit alles Irdischen, der Betrachtung der Sünde und des durch sie über uns gekommenen Elendes gewidmet ist. Ernst sind die Gedanken, die sich lam heutigen Tage uns aufdrängen müssen. Ernst ist selbst das außere Erscheinen der Kirche, die alle Freudengesänge unterläßt und in das Gewand der Buße und Trauer sich hüllt. Hart ist der Gang, hart wegen der Abtötungen, die wir die h. Fastenzeit hindurch auf uns nehmen, hart wegen der Bußübungen, denen vir uns in den kommenden Tagen unterwerfen sollen. Fürwahr, ernst ist heute die Kirche gestimmt, ernst will sie ihre Kinder stimmen.
Und nun schau dich mal um und tu einen Blick in die Welt. die Welt hält Fastnacht— mit allem ärgerlichen Zubehör.
c Das Grammophon.
Humoreske von T. Kerner.
Es war Frau Jettchen Roß wahrhaftig gelungen, Herrn Balthasar Roß einen Floh ins Ohr zu setzen. Wenn man die außerordentliche Mühe in Betracht zieht, die es kostet, eine muberwindlich scheinende Festung einzunehmen, so ist die Leistung der Frau Jettchen mindestens als guter Achtungserfolg einzuschätzen.
Im Durchschnittsleben war es Herrn Balthasar meistens gelungen, seine Ohren frei zu halten, aber seit sie drei Monate #lang, vom zwanzigsten September bis zum zwanzigsten Dezember jeden Tag zum Steinerbarmen geseufzt hatte:„Laß' mer doch e Irammeson kaufe, Rößje! Ich will och ens jett för et Häzz hau,“ war Herr Balthasar weich geworden. Er hatte mit der Faust auf ren Tisch geschlagen und mit Steutorstimme gerufen: „Lunnerlitsch, Jetiche! Wat kof' dann eso en Dier?“
Da hatte Frau Jettchen gewonnenes Spiel. Sie strahlte nach auen Himmelsrichtungen und rächte sich mit Weiberlist für santliche nicht erfüllten Wünsche des ganzen Jahres, indem sie #chuell zwanzig Mark über den Preis forderte, der für Schreib####renhandler Schmittleins einziges Grammophon bestimmt war.
Freilich, Herr Balthasar kratzte sich hinter dem Ohr und brummte erschlecklich, so daß Frau Jettchen voller Angst fünf Mark im Preise herunterging und alle Ueberredungskünste wie men aufgedrehten Springbrunnen spielen ließ. Kein Mensch im ganzen Städtchen habe noch ein Grammophon, und er, Rentner Balthasar Roß, Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr, dürfe ne solche Gelegenheit, seinen Ruhm zu begründen, nicht vorüberschen lassen. Auch habe Schreibwarenhändler Schmittlein
## gesagt, in kurzem müsse er das Geammophon der Firma Flluckschicken, falls sich kein Käufer dafür finde.„Für die höh're Rusik habe de Leut hier wenig übrig,“ klage er ihr die
hreu voll.
Frau Jettchen imitierte seine Seufzer so herzbrechend, daß der Balthasar nachgab. Wenn Schreibwarenhändler Schmittlein ks Grammophon zurückschickte, dann konnte man nicht mihr rends für einen Groschen sich vorsingen lassen, was das Herz Pzehrte: man konnte nicht mehr mit Anstand wer weiß wie #ig im Laden verweilen, um die Neuigkeiten der Nachbarschaft # besprechen. Nein, wenn man bedachte, wie viel Groschen
### auf diese Weise schon vertau hatte, so war es schließlich
soch das beste, nachzugeben. Jettchens arme Seele hatte Ruhe, rid er konnte sich zu Hause vorspielen lassen, ohne gleich mit eemn Portemonnate.i der Hand sein zu mussen.
Kurz, die schlaue Frau Jettchen hielt mit einem Ueberschuß Pei funfzehn Mark die nötige Summe in der Hand, ehe sie es dich versah, und fiel mit einem weiteren Ueberschuß von Liebe #o Lankbarkeit Herrn Batthasar um den Hals mit den Worten: #chse, wat bisde doch för ene jode Minsch!“
„jode Minsch“, brummte allerlei in einer Sprache, die n“ nicht verstand, kroch in seinen Ueberzieher und ging zum Lendschoppen, um seine Bekannten von dem zu erwartenden Esamilienzuwachs“, wie er in zarter Umschreivung sagte, in FKenntnis zu setzen.
Wer zählt die Sünden dieser Tage! Die Sünden der Trunkenheit und die Sünden der Unlauterkeit! Wie mancher untergräbt seine Gesundheit und empfängt den Keim zum frühen Tod! Wie manches junge Leben wird geknickt! Erheben nicht Vernunft und Glaube mit Fug und Recht ihre warnende Stimme in diesen Tagen?
Während die Kinder der Welt ihre Sündengötzen anbeten und ihnen Weihrauch streuen, versammelt die Kirche ihre Kinder zur Aubetung des Allerheiligsten zum vierzigstündigen Gebete. Welch ein Gegensatz! Wer zählt die vielen frommen Seufzer und herzlichen Akte, die zur selben Zeit, wo so viele vom Taumel der Weltfreuden sich hinreißen lassen, von so vielen andächtigen Seelen bei ausgesetztem Allerheiligsten vor Gott ausgeschüttet werden, um abzubitten die viele Unehre und Schmach, und sich würdig vorzubereiten auf die heilige Bußzeit!
Welcher Partei wirst du dich anschließen?
Flüchte in diesen Tagen gerne an den Fuß der Altäre und koste die süßeren Freuden, als sie die Welt dir bieten kann.
D Deutschlands Groß=Seeschiffahrt.
(Der Antritt einer Weltreise.)
Von Karl Kollbach.
Durch Bremens altertümliche Straßen schlendern wir. Da schaut gar manch altertümliches Haus auf uns herab mit hohem Treppengiebel und reichem Sanitzwerk in Holz und Stein, das von der mittelalterlichen Blüte der reichen Hausestadt erzählt. Noch eindringlicher tun das das alte Rathaus und der steinerne Roland davor und die schönen Kirchen voll wertvollen Schmuckes.
Aber näher liegende Ziele, wie geschichtliche Erinnerungen, fesseln unsere Aufmerksamkeit. Schon stehen wir vor dem VerAch, Frau Jettchen, du hast gedacht, nun wird er nicht meyr so häufig zum Abendschoppen gehen, wenn wir diese tönespendende Anziehungskraft im Haus haben; du hast gedacht, dann sitzen wir abends auf dem Sofa und lassen uns vorsingen und alle die vielen Groschen, die der Abendschoppen verschlingt, werden gespart. Ach, du hast noch vieles gedacht, nur nicht das, was geschah...
Es setzte schon einen gelinden Aerger ab, als der elegante Herr Schmittlein, mit beiden Händen wedelnd, im„Salon“ der Frau Jettchen durchaus keinen Platz für das Grammophon finden konnte. Die erste Ecke war ihm zu warm, die andere zu kalt und die dritte„präsentierte“ nicht günstig genug. Als er bei der vierten hörte, daß Wachtmeisters, die unter Rossens wohnten, gerade unter dieser Ecke das Klavier steheu hätten, sprang er fast mit den Haaren gegen den Kronleuchter. Ein Klavier, welches Laute von sich gab! Der schlimmste Konkurrent der Grammophone! Die Familien, welche sich Klaviere hielten, pflegten seine Grammophon=Angebote mit der Erklärung abzutun, daß sie„genug Gedudel im Hause hätten". Nemn, diese vierte und letzte Ecke war die unmöglichste von allen.
Vielleicht ware sie zu einer Art Majorsecke für Herrn Schmittlein und sein Grammophon geworden, wenn nicht Frau Jettchen, die Stirn bereits mit finstern Wolken verhangen, entschlossen begonnen hätte, ihren Blumentisch zwischen den Feustern abzuräumen. Da beeilte sich Herr Schmittlein, dem der neue Wind beängstigend um die Nase wehte, zu versichern, daß dieser Platz der geeignetste des ganzen Zimmers sei. Mit höflicher Bereitwilligkeit half er die Blumentöpfe abräumen und setzte ausgerechnet die beiden schmutzigsten auf den großen gehäkelten Tischläufer, mit einem unglücklichen Eifer, der einer besseren Sache würdig gewesen wäre.
Frau Jettchen, die für dieses Riesenkind ihres Fleißes zitterte, war empört. Sie sagte energischen Tones:„Dat is nu doch nit nötig.“— setzte die beiden Töpfe unsanft zur Erde, schob den großen Tafelaussatz beiseite und schlug den Läufer in der Richtung nach Herrn Schmittlein aus. Kleinlaut stellte dieser daraufyin sein Gcammophon auf den umgekehrten Blecheinsatz des Blumentisches, von wo es seinen langen Hals neugierig ins Zimmer reckte. Es schien etwas geringschätzig aus die soliden roten Plüschbezüge von Sofa und.ssel herabzublicken, auf die gehäkelten Deckchen, auf den däftigen runden Tisch mit dem silbernen Tafelaufsatz, auf alle die Pflanzen, die es verdrängt hatte. Aber Frau Jettchen merkte nichts von der Geringschätzung, sie fand alles wunderschön, und als Herr Schmittlein eine Platte einlegte und die Farrar die Arie von der letzten Rose schmetterte, faltete sie vor lauter Rührung die Hände...
„Nein, daß man das so haben konnte und alle Tage, wenn man wollte! Wie fein war es jetzt bei ihnen mit einem so vornehmen Möbelstück! Wenn sie erst Ordnung geschafft hatte, eine resolute Waschdecke über den Blumentisch, und ihre Pflanzen, mit denen man gerade keinen Staat machen konnte, anderweitig untergebracht, so war es tadellos. Ihre Augen schwammen, während der kluge Herr Schmittlein eine Platte nach der andern instellte. Wie nett von Herrn Schmittlein, so viele Platten mitzubringen! Die würde man gewiß zubekommen bei einem derartigen Wertgegenstande. Mehr wie sechs wollte sie nicht auswaltungsgebäude des Norddeutschen Lloyd. Hochgiebelig, mit herrlichen Fronten steigt es zwischen engen Straßen empor. Drinnen teilt sich in die Räume der Personen= und Frachtverkehr. Schilder sind über den einzelnen Sälen und Hallen angebracht, und die Namen der verschiedenen Erdteile und Weltgegenden sind auf ihnen verzeichnet. Daraus spricht ein gar stolzes Selbstbewußtsein, aber es ist hier berechtigt und in der Tat nur der Ausdruck der weltumspannenden Beziehungen, die hier ihren Mittelpunkt haben. Es kommt und geht hier vom Morgen bis zum Abend von geschäftigen Menschen, die Fahrscheine zu lösen, Erkundigungen einzuziehen, Frachten zu vergeben und hundertfältige andere Dinge zu erledigen haben.
Auch die Vorratsräume des Lloyd liegen in und unter diesem Riesengebäude. Ein reines Schlaraffenland wäre es. Alle nur möglichen Nahrungsmittel, alle nur erdenklichen Delikatessen, die löstlichsten Getränke finden sich hier. Aber im Schlaraffenland sind all diese Leckerbissen und Genüsse jeglichem, der eingedrungen ist, frei zugänglich. Hier stehen, liegen und lagern sie in Kisten und Kasten, in Dosen und Blechbüchsen, in Fässern, Gebinden und Flaschen. In diesem großen Reiche des Genießbaren, das durch Schranken und engmaschige Gitter in ein Zoll- und ein Freizollgebiet geteilt ist, saust man in Fahrstühlen auf und nieder, schreitet man durch Hallen und Speicher und gelangt hinab in tiefe Keller, wo edle Weine lagern.
Und einige Stunden später betrachten wir uns die Auswandererhallen, die eine Großfirma im Zusammenwirken mit dem Lloyd errichtet hat. Peinlichste Sauberkeit herrscht hier, und die tut not in Räumen, wo allwöchentlich Tausende Menschen, meist der niedersten Bevölkerungsklassen und aus fast allen Ländern Europas zusammenkommen. Man hat den Eindruck, sich innerhalb großartiger Hospitalanlagen zu bewegen. Aber das Stimmengewirr russischer, polnischer, tchechischer, rumänischer und
suchen, das hatte zu auspruchsvoll ausgesehen. Aber Roß sollte mit auswählen, er drei und sie drei; das kam ihm zu, wo er das viele Geld hergegeben hatte, und wie helles Trompetensignal gellte ihre Stimme durch das Haus:
„Rößje, Rößje, kumm' ens kicke!“
Zu bald schon begann es mit den Nadelstichen. Ich weiß nicht recht, ob es die solid bürgerliche Umgebung war, die diesem so vornehmen Instrumente, welches„garautiert“ keine krächzenden Nebenköne von sich gab, nicht paßte, oder ob es eine geheime Feindschaft mit den gehäkelten Deckchen hatte, oder ob das halbe Dutzend Platten ihm zu wenig Abwechselung bot— kurz, es war nach ein paar friedlichen Tagen ein Anlaß beständigen Aergers für seine Pflegeeltern.
In diesen ersten friedlichen Tagen war das Abendbildchen so wie Frau Jettchen es gewünscht hatte: sie saß mit ihrem Manne auf dem Sofa, sie ließen eine Platte nach der andern abschnurren, und wenn sie alle sechs durch hatten, so fingen sie wieder mit der ersten an. Frau Jettchen wurde nicht müde, und Herr Balthasar lauschte besonders den hohen Tönen mir neugieriger Spannung, immer in geheimer Hoffnung einer Katastrophe. Als aber weder die Destinn, noch Caruso, noch die Farrar, noch Knote ihm den Gefallen taten, mit der Stimme „überzuschnappen“, wurde ihm die Sache langweilig. Er knotterte, ließ spitze Redensarten von der Dudelröhre fallen— die das Grammophon tief beleidigen mußten und— ging zuletzt doch wieder zum Abendschoppen.
Frau Jetichen ärgerte sich und warf in der Verwirrung ihre große blaue Küchenschürze über die„Dudelröhre". Wahrscheinlich dachte sie an den Kanarienvogel, dessen schmetterndes Trillern sie auf diese Weise einzudämmen pflegte. Dann ging sie frühzeitig zu Bett und stellte sich tot, als Herr Balthasar nicht sehr frühzeitig, aber sehr erheitert vom Abendschoppen heimkam
Es ist klar, daß das Grammophon über die blaue Küchenschürze geradezu giftig wurde und sich weidlich in seinen innersten Eingeweiden freute, daß seine Anwesenheit im Hause am folgenden Nachmittage der Frau Jetichen weiteren Aerger bereitete.
Das geschah auf dem Spaziergang, den sie alle Tage mit Balthasar unternahm. Sie hing, mit Kapotte, Umhang und Muff bekleidet, scheinbar friedlich in seinem Arm, obwohl sie eine spitze Bemerkung nach der andern hören mußte: Soust hätte man den Spaziergang so nett in Herrn Schmittleins Laden beschlossen und für ein paar Groschen alle Neuigkeiten des Tages erfahren, jetzt stehe der verflixte„Klapparat" zu Hause, und man habe keine Unterhaltung draußen mehr. Für nichts und wieder nichts könne man auch nicht in den Laden gehen, denn immer etwas zu kaufen, dazu habe er keine Lust, das sei ihm zu teuer.
Dann versiegten Balthasars Ergüsse, auf welche Frau Jettchen eben passenderweise erwidern wollte, zu plötzlich, als daß es ihr nicht hätte auffallen müssen. Sie merkte, daß er verlegen wurde, zur andern Seite drangte und— offenbar ein paar Herren ausw ichen wollte, die sie von weitem nicht so recht erkennen konnte. Nun drängte sie ern recht geradeswegs darauf

anderer fremdsprachlicher Laute belehrt uns, daß wir uns inmitten des Getriebes einer modernen Völkerwanderung bewegen.
Typische Gesichtszüge, malerische, aber auch erbärmliche Gestalten, bunte Trachten— namentlich bei den Frauen— begegnen uns hier auf Schritt und Tritt. Bald werden wir sie draußen auf See im Zwischendeck noch einmal in neuer Umgebung sehen. Noch am Abend, eilt mancher von diesen Leuten durch die Straßen, um noch dies und das einzukaufen. Und mancher vornehme Reisende der Kajüte sitzt währenddessen in einem der eleganten Restaurants der Stadt, um vor der großen Reise noch einmal ein vor aller Seekrankheit sicheres Mahl sich zu leisten.
Die Nacht ist vorüber; der Morgen bricht an. Da erwacht in Bremen das Auswandererleben. In langem bunten Zuge bewegt es sich aus den Auswanderungshallen und den kleinen Hotels zum Bahnhof. Mit Frau und Kinder, mit Sack und Pack kommt es gezogen, staut sich vor den Einlässen, ergießt sich über den Bahnsteig, wo der erste der drei Lloydzüge, die nach Bremerhaven gehen, bereit steht. Langsam füllen sich die Abteile der Wagen; denn des Handgepäcks gibt's eine Menge zu verstauen. Noch ein letztes Hin= und Herwogen, ein Stimmengewirr in fremden Sprachen, ein Hasten und Drängen in die geöffneten Wagen— dann schlagen die Türen zu und der Zug ist zur Abfahrt bereit. Eilfertig kommen noch einige Nachzügler mit Kasten und Kisten, ein Kriminalbeamter in Zivil stellt an diesen oder jenen noch etliche Fragen und läßt sich Legitimation und Pässe zeigen, dann hebt sich die Stabscheibe des Vorstehers, und der lange Zug verläßt die Bahnhofshalle. Eine halbe Stunde später dampft der zweite Zug mit den Reisenden der zweiten Kajüte hinaus, und wieder nach einer weiteren Stunde der dritte mit den Passagieren der ersten Kajüte. Die Züge bilden tiefgreifende Gegensätze: im ersten sitzen zwischen Bündeln und Päcken, unter Kindergeschrei, in wunderlicher Kleidung die Männer und Weiber aus den Gebirgen Kroatiens oder des Balkau, aus den Pußten Ungarns und den Steppen Rußlands, dann in verschwindender Minderzahl auch Dörfler aus deutschen Gauen und Angehörige des kleinen Mittelstandes neven einzelnen gescheiterten Elementen, denen man verflossene bessere Tage ansieht und die in Kleidung und Haltung gewaltig von der großen Menge der Zwischendecker abstechen. Der letzte Zug bringt die bessergestellten reichen Elemente. Hier sitzt auf seinem Polster der Gentlemen aus England, der Krösus aus den Vereinigten Staaten, die Miß, die als Erbin von Millionen das Liedlein vom Dollarprinzeßchen verkörpert. Aber auch der deutsche Großkaufmann und Industrielle, für den das Geld und die Höhe des Fahrpreises keine Rolle spielt, findet sich hier, der Künstler, Gelehrte und Tourist, die Beruf, Geschäft oder Neigung hinüberführen, sitzen in diesem dritten Zuge.
Bremen liegt hinter uns; nun fliegt die Geest vorüber, das
zu, und nach einer Weile standen beide den Abendschoppenfreunden Balthasars gegenüber. Diese Freunde waren Frau Jettchen immer ein Dorn im Auge gewesen, aber von diesem Nachmittage au waren es Gefühle des Hasses, mit denen sie sie verfolgte.
Diese Verführer sahen alle sehr heiter und angeregt aus, offenbar kamen sie vom Nachmittagsschoppen und redeten Balthasar mit„teurer Freund“ und sie selbst mit„schöne Frau“ an. Einer aus ihrer Mitte— Frau Jettchen hat niemals ergründet, wer es gewesen— warf dann plötzlich die Frage nach dem„Familienzuwachs“ auf. Es war, als ob ein Zündholz in einen Bund Stroh gefallen wäre. Einer wollte wissen, wann die Taufe sei; ein anderer erkundigte sich, ob der Zuwachs tüchtig schreie, und ein dritter frug besorgt, wie man mit der Wärterin zufrieden wäre.
Frau Jettchen, die kürzlich ihren sechzigsten Geburtstag gefeiert hatte, war empört. Soviel sah sie zwar, daß es diese Ulkvöget weiter nicht böse meinten, aber sie hatte die Empfindung, daß vom gestrigen Abendschoppen her da allerhand Erinnerungen und Schuurren zutage träten, und ich kann verstehen, daß sie allmählich wild wurde. Als nun aber einer die Frage aufwarf, wie der neue Ankömmling ernährt werde, ob mit Milch oder mit Grütze, fing sie an wütende stichelnde Antworten zu geben. Sie sagte, daß es besser sei Milch und Grütze zu trinken als den ganzen Tag Bier zu saufen, solide Ehemanner zu verführen und von Hause fernzuhalten.
Die Pfeile flogen hin und her. Herrn Balthasar war dies Wortgefecht höchst unbehaglich, er hatte ein schlechtes Gewissen, sagte ein paarmal vermittelno:„Aber Jettchen", und führte
schließlich einen schleunigen Abschied herbei, indem er seine Eheliebste einfach unter den Arm packte und davonging. Die Abendschoppenleute trollten sich nach der anderen Seite, in großter Heiterkeit die zungenwandte Frau hochleben lassend...
Eigentlich hätte das Grammophon sich mit diesem Schlage zufrieden geben können, aber es paßte ihm offenbar nicht, so familiär im ganzen Städtchen besprochen zu werden, was ja auch für ein so elegantes Instrument eigentlich nicht standesgemaß ist. Es rümpfte seinen langen Hals über die rundliche kurze Figur seiner soit disant-Pflegemutter, über den Schlafrock und die lange Pfeife des Herrn Balthasar— und freute sich diebisch über den großen grauen Brief, der am anderen Tage zu Rossens hineinflatterte, um die arme Frau Jettchen aufs neue in einen Abgrund von Zorn und Aerger zu stürzen.
Die Firma Schmittlein war groß aufgedruckt:„Buch= und
Kunsthandlung, Musikalien und Schulbucher. Bilder werden eingerahmt und Bücher werden eingevunden. Visitenkarten und Instrumente!“ Frau Jettchen las das alles ganz verwundert. Dieser Brief sah nach einer Rechnung aus, aber was halte eine Rechnung bei ihr zu tun, die mit Fanatismus bar bezahlte? Sie wendete es hin und her und zog schließlich eine große Nadel aus den Haaren, um die Türe des Geheimnesses aufzuschließen.
Ich bin nur froh, daß zufällig ein Stuhl da war, auf den Frau Jettchen niedersinken konnte, als das Rätsel gelöst war. Sie hätte sich gewiß sonst in ihrer ganzen Fülle auf dem Boden wiedergefunden und ihr Zorn wäre noch größer gewesen. Es ist ja auch eine peinliche Ueberraschung, wenn einem für etwas, das man gratis zu bekommen geglaubt hat, plötzlich eine Rechnung auf dem Schoße liegt. Es stand da schwarz auf weiß:
Colonia, sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
stille Land mit dem rötlichen Schimmer, den die blühende Heide erzeugt, mit den Föhrenwäldern und den einsamen Moorgründen. Ernste wehmütige Märchenpoesie webt über den weiten Flächen. Es kommen Dörfer mit hohen Kirchtürmen und fleißigen Windmühlen: es ziehen Weiden vorüber, auf denen behaglich das scheckige Vleh sich hingestreckt hat oder ruhig grasend einhergeht. Ueberall aber ist der Fernblick, ist das kräftige Grün der Wiesen und der bläuliche Duft der Weite, der so wehmütig heitere Empfindungen bei dem weckt, der die norddeutsche Niederung kennt und sie wie eine Heimat liebgewonnen hat.
Nach etwa eineinhalbstündiger Fahrt zeigen sich städtische Häuser, sie rücken näher und reihen sich zu geschlossenen Blöcken, dehnen sich nach links und rechts. Hohe schlanke Schiffsmasten recken sich über diese Wohnstätten empor. Auch ragt auf einer Werft ein werdender Schffsrumpf in die Höhe. Man überschreitet ein vom nahen Meer gestautes Flüßlein, die Geeste. Damit liegt auch Geestemünde hinter uns, und es kommt ein neues Stadtgebiet. Daneben breitet sich ein Bereich mächtigen Schaffens mit langgestreckten Warenhallen und Speichern, mit wuchtigen Riesenkranen aus. Dazwischen hebt es sich von hochstrebenden Masten und gelben Schornsteinen. Blinkende Lichter fluten von all den hellen Farben, und bald hier, bald da öffnet sich bei der Umkreisung der Anlagen der Blick in ein neues Hafenbecken, in dem die gewaltigen Dampfer liegen. Bremerhaven und die Hafenanlagen des Norddeutschen Lloyd daselbst sind erreicht. Wohl zehn der bewundernswerten Kolosse des Ozeans sind da beisammen und türmen sich in ihrem blanken oberen Etagen=Aufbau der Decks und leuchten im Sonnenschein, der eben aus vorüberziehendem Gewölk bricht. Aus allen Fenstern unseres Zuges recken sich neugierige Köpfe, weisen ausgestreckte Hände. Da liegt nun vor den Reisenden das nächste Ziel, der Uebergang von der oft langen Landfahrt zur größeren, längeren Seereise, an die sich drüben meist abermals eine Ueberlandreise von gewaltiger Ausdehnung anschließen wird. Manches Herz schlägt da schneller vor freudiger Erregung— vielleicht auch vor heimlicher Furcht.
Wie frisch bläst der Wind! Wie rein weht die Luft! Die Möven segeln kreischend in den Lüften, und die hohen Wolken kommen rastlos und feierlich über Strom und Land gezogen. Diesmal zwang die bevorstehende Ebve den mächtigen Doppelschrauben=Synelldampfer schon 4 Uhr nachts den Hafen zu verlassen und Weser abwärts zu gehen. Draußen, beim HohewegLeuchtturm, soll er vor Anker liegen. Aber geräumige Tenderdampfer zur Aufnahme der Reisenden liegen am Staden bereit. Für die Zwischendecker, die Passagiere der ersten und der zweiten Kajüte ist je ein besonderer bestimmt. Ein jeder davon faßt Hund. rie von Menschen und ist seetüchtig gebaut. Alle Plätze sind schnell eingenommen; bei den Zwischendecksreisenden wurde vorher schon in den großen Hallen des Zollamtes eine Scheidung vorgenommen. Die ledigen Männer, die ledigen Frauen und die
Die Platte des Caruso zehn Mark, die Platte der Destinn acht Mark, und so ging es weiter, sechs Platten durch— die weiblichen Platten schienen billiger— in der schöngeschweiften Schrift des Herrn Schmittlein, den Frau Jettchen in diesem Augenblicke haßte wie die Abendschoppenfreunde ihres Mannes. Er mußte gemerkt haben, daß sie die Platten als Zugaben auffaßte, und sie konnte es niemanden sagen, man würde sie auslachen und mit Spott überhäufen!
Sie konnte nur das unschuldige Papier zerknüllen, wie sie es am liebsten mit dem Schuldigen selbst getan hätte, und in den Rachen des Grammophons hineinschleudern, in dieses Ungeheuer, das alles auf seinem musikalischen Gewissen hatte. Dann ging sie, innerlich kochend, zur Sparkasse, das nötige Geld abzuheben und bezahlte den schlauen Kaufmann mit großartiger Eleganz, als ob sie alle Tage Hundertmarkscheine ausgäbe und nicht aus der Uebung kommen wolle. Sie bezahlte mit weltmännischer Sicherheit genau so, als ob sie doch gemerkt hätte, was sie nicht gemerkt hatte.
Ich muß gestehen, es war mindestens unvorsichtig von Frau Jettchen gewesen, jene zerknüllte Rechnung des Herrn Schmittlein bis tief in den Magen des Grammophons zu schleudern. Es kann das keinem irdischen Geschöpf zuträglich sein, und man kann es dem Grammophon daher kaum übel nehmen, wenn es alles daran setzte, von seinen Pflegeeltern wegzukommen.
Mit großer Mühe gelang es Frau Jettchen, indem sie fast zur Hälfte in den Trichter hineinkroch, ihre Rechnung wieder zu erlangen. Zwar wurde die Magenverstimmung dadurch behoben, aber was sie mit der einen Hand gewonnen hatte, verdarb sie mit der anderen. Sie konnte es sich nicht versagen, dem Grammophon einen Stoß zu geben, daß es nur mit Mühe sein Gleichgewicht behauptete, wobei sie voller Zorn murmelte: „Du gelbes Ekel!“ Nun war dieses Instrument auf nichts so stolz als wie auf seine frische, gelbe Eichenbeizung, und es ist begreiflich, daß es sich in seinen heiligsten Gefühlen gekränkt fühlen mußte. Es beschloß, noch einen letzten Versuch zu machen, fortgeschickt zu werden. Sollte dieser mißlingen, so— Es gibt eine Grenze, und wenn„gelbes Ekel“ zu einem gesagt wird, dann ist diese Grenze überschritten...
Es war am Tage der großen Kaffeevisite bei Wachtmeisters. Frau Jettchen hatte sich erboten, zu den kritischen Stunden von vier bis acht zwei der Wachtmeister=Jungen von ihrem Mädchen bewachen zu lassen. Die Frau Wachtmeister war über dieses Anerbieten sehr erfreut, suchte die beiden Schlimmsten heraus und schickte sie um vier Uhr frisch gewaschen und gebügelt nach oben. Frau Jettchen begab sich im Schwarzseidenen nach unten, mit einem gewissen unangenehmen Vorgefühl, daß sich schreckliche Dinge bei ihr ereignen könnten.
Ach, Frau Jettchen, du hast gewiß nicht so recht bedacht, welch schlimmer Verführerin du diese fremden Jungen ausliefertest. Vielleicht wenn die Frau Wachtmeister nicht gerade die beiden schlimmsten herausgefischt hätte, oder wenn die Verführerin nicht so voller Gift und Galle gewesen wäre, vielleicht daß es gut gegangen hätte, vielleicht— aber die Erörterungen mit„vielleicht“ sind wie ungelegte Eier, und es ist Zeitverschwendung, sich damit abzugeben.
Jedenfalls war die gute Laune der Frau Jettchen von Anfang an dahin, denn sie sah es gleich beim Eintreten in den Salon, als die fünfzehn weiblichen Wesen wie die Hühner durch20. Februar 1911.
Familien kommen getrennt heraus und auf die Schiffe; das g.
leichtert nachher ein schnelles Unterbringen in den Räumen de Dampfers. Auf dem Verdeck drängt es sich nun von erwartunge. vollen Menschen. Allerdings steht hier und da auch einer gelaug, weilt; so oft hat er schon den großen Teich durchquert; er dent an sein Geschäft oder sein Vergnügen, vielleicht auch nur an die Zeit, die ihm die Fahrt hinüber rauben wird. Das Meist ihm ein unerwünschtes Hemmnis und der Dampfer sam seinem Kapitän und seiner Mannschaft ein bloßes Mittel unver. meidlicher Beförderung. Aber neben den Blasierten stehen ang andere da, die von einem Schauer der Ehrfurcht geschütte werden, weil das große Meer nun vor ihnen liegt, wie ein fremde, ereignisvolle Offenbarung. In diesem Gegensatz dei Empfindens gibts keinen Unterschied der Stände und des Der schlichte Mann aus dem Volke kann da gerade so in seine Weise in seinem Gemüte bewegt sein, wie mit klarem Geiste un reicher Erfahrung der vollendete Weltmann. Aber umgekehn zeigen sich Teilnahmlosigkeit und Unvermögen geistigen Au. schwunges und Vertiefung des Gemüts gleichmäßig auch drot und drunten.
Nun heult die Dampfpfeife, rollen die Gangstege zurück,u arbeitet die Schraube machtvoll im wild aufschäumenden brau Wasser. Der Tender setzt sich in Bewegung, gleitet ang Mauern des Stadens entlang, wendet um den äußersten derselben und schwenkt dann in elegantem Bogen auf die Unweser hinaus, die wie ein trübes Meer vor den Blicken# Der scharfe Wind wirft kräuselnde Wellen darüber. In leicht Schaumkämmen hüpft die springende Flut uns entgegen. Schwatz Rauchballen entquellen den Schloten, der Wind fegt sie at düstere Streifen zur Seite und ihr Schatten und Widerschen färbt das trübe Wasser noch dunkler. So geht's hinaus, weiter und weiter. Die Ufer, die flach und formlos sind, weichen zurück Mißfarbene Schlick= und Schlammbänke werden links und reau im seichten Wattenmeer sichtbar; schwimmende Bojen bezeichne den großen Serfahrzeugen die ausgebaggerte Fahrrinne der Unterweser. Die Krabbeufischer suchen jetzt am seichten Strande auf ihren Jagdgründen in Reusen und mit kleinen Handnetzen die schmackhaften Kruster und die Möven teilen sich mit ihnen in die Arbeit. Indessen lugt und späht man hinaus. Dort erscheint am Horizont ein Stäblein, kommt näher und entpuppt sich als ein Segelschiff mit gerefften Segeln. Dort ruht en dunkler Streifen am Rande des Gesichtskreises und kündet Ort und Richtung eines fernen in die Wesermündung einlaufenden Dampfers an. Ein Fischerkutter, der aus See kommt, zieht vorüber; ein grotesk aussehender Saugbagger, der wie ein Wrack erscheint, ist bei der Arbeit. Wie ein blasser Streifen, wie eine zart hingehauchte Linie liegen links und rechts noch die zurückweichenden Küsten des fernen Landes und erscheinen die Gestade der Jusel Wangeroog. Da endlich taucht fern vor uns ein dunkles Stäbchen auf, der Leuchtturm von Hoheweg und daeinanderliefen und ihre Plätze suchten, daß Wachtmeisters das Klavier verstellt hatten. Es stand jetzt zwischen den beiden Fenstern— es stand genau an der gleichen Stelle, an der sie oben das Grammophon stehen hatten. Es stand nicht mehr i der vierten Ecke, in jener Ecke, die Herr Schmittlein damal: verschmähen mußte.
Ich hätte an jenem Nachmittage nicht Frau Jettchen sein mögen. Es muß unangenehm sein, bei einer Kaffeevisite immer zur Decke schauen zu müssen, in der vergeblichen Hoffnung, daß dort ein kleiner Spalt sich öffne, um einen Blick hindurchwerfen zu können. Sie hätte zu gerne gewußt, was die tödliche Stille oben bedeutete und das Hin= und Hergehen von Schritten, die immer nach einem Punkte zustrebten und sich dort festsetzten. Es war gerade über dem Klavier, wo die Schritte immer anhielten und sich zu schaffen machten. Frau Jettchen aß nicht, trank nicht, stippte nicht in den Kaffee ein, sondern dachte nur darüber nach, ob die Regin' oben auch gegen die Lausbuben ankomme und sie tüchtig anranze, wenn sie Unfug trieben.
Gegen sechs Uhr, als die belegten Brötchen„umgingen“, erhob sich Fräulein Florchen, um wie bei jeder Kaffeevisite die Gesellschaft mit Gesangskünsten zu erfreuen. Kein Menah würde es je gewagt haben, Fräulein Florchen zu unterbrechen, wenn sie„auf Flügeln des Gesanges“ schwebte— aber was kein Mensch wagte, das wagten oben die bösen Wachtmeisterbuben.
Ganze zwei Zeilen ließen sie Fräulein Florchen singen, dam ging es— Krr=krr— und„die letzte Rose“ raste wie enn Sturmwind über die Ufer des Ganges her. Fräulein FlorchenStimme war nicht sehr kräftig; anfangs versuchte sie noch, der Wettbewerb zu halten, aber sie hörte selbst, daß die Lotosbluma gegen diese Rose nicht so recht aufkamen; so gab sie den Kamp auf. Sie drehte sich mit dem Klavierstuhl, der heftig kreischt zum Tisch zurück und machte gute Miene zum bösen Spiel Die Kaffeevisite war anfangs verblüfft, dann lachten sie allt, und zuletzt bewunderten sie den schönen Apparat. Frau Jettchth aber war es gar nicht wohl, trotz der Bewunderung. Einm# mochte das ja hingehen, einmal wurde darüber gelacht!...
Und was sie fürchtete, geschah. Bei einem erneuten Ver##ch Fräulein Florchens ließen die Lotterbuben das„traute Schwestl lein“ passieren, alles atmete auf— dann ging's wiederl# Fräulein Florchen ließ sich diesmal auf keine Konkurrenz sie drehte abermals den Klavierstuhl herum und sah etwas drießlich aus.
Erst nach langem Nötigen und nach einer Reihe höchst schrit, chelhafter Anerkennungen ihrer reizenden Stimme ließ sie bewegen, ein drittes Mal zu probieren. Es schien zu geline — hinter den Lotosblumen ließ die Kaffeevisite einen leichternden Seufzer hören. Nur Frau Jettchen glaubte### einer Bombe zu sitzen. Das Zwischenspiel präludierte Frauen Florchen sehr beweglich, und die kichernden und kosenden Vellch nahm sie so sehr im piano, daß die Kaffeevisite dachte: Will nicht oder kann sie nicht?
Wahrscheinlich hatten die Lotterbuben gemeint, das Lieo schon zu Ende, ich will es wenigstens zu ihrer Entschuldih# annehmen, aber die Kaffeevisite kam nicht auf diesen mildettg Gedanken und auch Fräulein Florchen nahm es nicht an. sprang voller Aerger vom Klavierstuhl herunter, erklärte:„### sing' ich nicht mehr!" und klappte nachdrücklich den Kladtet deckel zu.

911.
e; das er.
äumen
rwartungs.
ter gelang. t; er dent ch nur an Das Meer upfer samt itel unverstehen auch geschüttel „ wie eine zensatz des des Geldes
o in seiner
Geiste und umgekehr
tigen Auf. such drobe
zurück, un sen brau
itet ang ersten die Unzlicken liegt. In leichte
Schwarz egt sie als Widerschen aus, weiter chen zurück. und rechts bezeichnen rrinne der ten Strande Handnetzen mit ihnen Dort erid entpuppt it ruht ein kündet Ort inlaufenden mmt, zieht e ein Wrac z, wie eine die zurückdie Gestade or uns ein g und daneisters das den beiden an der sie cht mehr in ein damals
ettchen sein zisite immer ffnung, daß durchwerfen liche Stil gritten, die r festsetzten. immer anen aß nicht, dachte nur Lausbuben
Neusch
Nr. 9.
Es wird
was
as Lied sei ROPmildernden
un. 9
irte:„##e en Klavier3 längliches, das einem Wölkchen gleicht. Er—.—
ben saßt Schiffsform erkennen, wächst schnell in die Länge greite. Schon erspäht mau vier gelbe Schornsteine in einer Lann zwei Masten. So gibt es sich als der Riesen% erkennen, dem wir rastlos zusteuern. Aber die Fahrt 0P 242 so einfach. Das Fahrwasser ist tückisch und vielfach W Seichte Wattenstreifen und förmliche Sande liegen der von Edbe und Flut stets bewegten und veränderten
eine Menge Seezeichen zu beachten, Feuer leuchten #is an den Küsten, Bojen sind zur Seite der Fahrrinne verund neben uns läßt eben eine Heulboje ihren WarnungsErkennungsruf erschallen, der bei Nebel beachtet werden muß.
“ ais noch eine weite Schwenkung, aber dann geht's unverdem Ziele zu. Wie wuchtig hebt sich nun schon der 11 Daupfer mit seinem schwarzen Riesenrumpf aus dem sier, wie mächtig bauen sich seine einzelnen Stockwerke und anenadendecks auf, wie himmelanstrebend erscheinen die Schornu ihrem strahlenden Gelb und die Maste mit den wehenden 1 Das ist kaum ein Schiff mehr, das ist eine schwimmende für sich, ein Palast und eine ganze Stadt zugleich. Unten, .,— von allen Seiten schauen Menschen auf uns herab, und der hohen Kommandobrücke blicken Kapitän und Offiziere e von einem Turme auf uns herunter. Ein Ruck und wir gen längsseits— ein Rollen und die Gangstege sind überlast, ein Wogen und die Menschen sitzten sich in Bewegung d fluten auf den Dampfer. Mit klingendem Spiel begrüßt die Musikkapelle. Das weckt Frohsinn und glattet schuell such sorgenvolles Gesicht. Frisch, zuversichtlich, eine echte Seeuns=Erscheinung, begrüßt uns der Kapitän, dem ich besonders raestellt werde. Tatkraft und ein heiterer Sinn zugleich bochen aus dem offenen, ehrlichen Gesichte. Unter solcher führung ist man in sicherer Hut. Aber, weiß Gott, die tut lich not. Es ist keine Kleinigkeit ein solches Dampfschiff mit linen Millionen=Werten, mit seinen 4= bis 600 Köpfen Besannung, seinen zwei= bis dreieinhalbtausend Fahrgästen durch ickische Meere, oft bei Sturm und Nebel, durch unvorhergesehene sahrnisse heil und sicher dem fernen Hafen und hernach wieder er Heimat zuzuführen. Leichter Rauch entquillt den Schloten ind verrät die Tätigkeit der gewaltigen Heizanlagen und Kaschinen, die tagtäglich während der Fahrt 60 Doppelwaggons, zu 10 Tonnen, Kohlen verbrauchen, aber dafür auch eine stärke von 30= bis 35000 Pferdekräften entwickeln. Indessen ist das zur Abfahrt sich rüstende Schiff just wie ein hienenschwarm oder Ameisenhaufen. Im Zwischendeck müssen den Passagieren ihre Räume und Plätze angewiesen werden. Beim Gemisch fremder Völker ist das keine leichte Aufgabe; hitt doch sogar manchem welterfahrenen Manne in solchem zeanriesen eine fremde Welt entgegen. Dazu läßt sich mit schweren Bündeln und Kasten, welche die meisten schleppen, ###lecht gehen. Das kleine Kindchen hält das ruppige Püppchen ## in den Händchen, anstatt das Kleid der Mutter weiter zu
Frau Wachtmerster war verdrießlich, und Frau Jetichen war herdrießlich. Frau Wachtmeister meinte spitz, warum man das Prammophon nicht lieber in ein anderes Zimmer gestellt habe, #nd Frau Jettchen meinte spitz, jeder verwahre am besten seine Kinder selber. Die Kaffeevisite legte sich begütigend ins Mittel, ##nd schließlich kamen sie überein, allesamt nach oben zu steigen. Man konnte das Grammophon in ein anderes Zimmer stellen; Frau Wachtmeistec hatte so unrecht nicht, man weiß ja, wie Kinder sind. Aber man konnte auch die Wachtmeisterssprößlinge Einmal an den Ohren zausen; Frau Jetichen hatte ebenfalls so ##recht nicht.
1 Als Erste vor der ganzen Gesellschaft stieg Frau Jettchen ent#hlossen die Treppe hinauf, dem Unausweichlichen entgegen. mer ihr die Frau Wachtmeister, die für ihre Sprößlinge Furchtete, und nach dieser quollen die übrigen die Stufen empor. Vor der Salontüre zögerte Frau Jettchen einen Augenblick— Aas würde man sehen! Aber die vierzehnköpfige Kaffeevisite, die sich in dem schmalen Flur auf die Hühnerangen trat, drängte #nd schob schwatzend nach— die Klinke wurde von irgendeiner Hand heruntergedrückt, und ein Bildchen bot sich dar!
I Auf Herrn Balthasars„Foteu" saß die dicke Regin' und hielt sich die Seiten vor Lachen. Die Wachtmeistersjungen, die das Alnheil hatten nahen hören, waren hinter die neuen„Pottjehren“ befluchtet, unter denen ihre langen Beine hervorsahen. Und in er Mitte zwischen den beiden Fenstern— wer stand da? Die Kaffeevisite sah sich verwundert an. Frau Jettchen hatte doch in ganzen Nachmittag unten gesessen, sie war mit ihnen die reppe hinaufgegangen, sie stand doch mitten unter ihnen! Frau Jettchen aber betrachtete zuerst verblüfft, dann zornerfüllt i5 zuletzt wutschnaubend ihr— Ebenbild!
Denn diese Lausebuben hatten dem Grammophon ihren neuen Rapottehut ausgesetzt; sie hatten in den Trichter eine kreisrunde Lappscheibe eingefugt, auf welcher mit Kohle ein Gesicht gezeichnet spar, welchem man eine gewisse Aehnlichkeit mit dem der Frau ##ichen nicht absprechen konnte. Da war der Scheitel, die ##en Aeuglein, die dicke Nase; weder die Warze am Kinn noch ie leichte Andeutung von Bartchen war vergessen. Um der ncen Hals schlotterte ihr Umhang, aus dem an den Seiten tel ausgestopfte Arme herausliefen, die sich in ihren schönen wernuff vertoren. Darunter hing ihre blaue Küchenschürze—
Lnber, mit dem großen Loch in der Mitte, das sie gestern slopfen vergessen! Und ganz unten sah man ihre Pantoffeln, te allesten, abgelebten Pantoffeln, die sie der Regin' nicht mehr lbieten gewagt halte.
Las war das Schlimmste! Was sollte die Kaffeevisite von ie denken! Es war mehr, als Frau Jettchen ertragen konnte.
sturzte mit geballten Fäusten auf die„Pottjehren" los. von *0 die Wachtmeisterssprößlinge mit großem Gekreisch unter die nlliche ihrer Mutter fluchteten. Dann waren sie zur Tür maus und die Treppe hinunter, bevor ein Mensch sie hatte halten können.
Las war für Frau Jettchen der vernichtendste Schlag. Sie tte in diese beiden geflüchteten Hosenböben so gut ihre Verssung, ihren Zorn und ihre Wut hineinklopfen können, alle eie Laster, die nun in ihrem Innersten einen Tanz vollführten, n sie den profanen Augen einer vierzehnköpfigen Kaffeeoisite
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
fassen, das ihm als Führung und Wegweiser dient, und die hat
genug mit dem Säugling zu schaffen, den sie auf dem einen und mit dem Bündel, das sie unter dem anderen Arm trägt. Aber die Matrosen mit gutmütigen Gesichtern helfen mit, und bei beiderseitigem guten Willen kommt doch bald alles in Ordnung, und auch in den Kajüten und bei den einzelnen Kabinen findet sich bald alles zurecht.
Das erlesene Frühstück, das wir nun genießen, haben wir eigentlich verdient, denn seit dem frühen Morgen sind wir auf den Beinen, und die Eindrücke fluten nur so auf uns ein. Und seltsam, auf diesem Dampfer mit seinen Tausenden sitzen wir hernach zu dreien allein, ganz allein in weitem Bereich, weil eben alles sonst anderswo beschäftigt ist und sich aufhält. Da trinken wir behaglich unsern Kaffee und schauen auf das weite endlose Meer, dessen klingende Wellen wie mit leisem Gesang um den glatten Rumpf unseres ungeheueren Dampfers spielen.
Aber noch eine Ueberraschung steht uns bevor. Indem wir da sitzen, kommt das Schwesterschiff, ein ebenbürtiger Ozeanriese von seiner langen Amerikafahrt zurück. Wegen Ebbe geht auch er einstweilen nicht in die Weser, sondern wirft ganz in unserer Nähe Anker. Das bewegte Treiben der ankommenden und abfahrenden Tender spielt sich da noch einmal vor unseren Augen ab.
Diesmal machen wir die Reise nicht mit. Die Abschiedsstunde naht. Ohrenbetäubend stößt der Tender seinen Sirenenschrei aus, bald darauf einen zweiten. Da gilt's Eile. Nun ringt sich auch schon ein dröhnend Geheul aus der Schiffspfeife des Riesen. Bereits stehen kräftige Matrosengestalten bereit und halten an Tauen den langen Gangsteg. Ein kurzer Gruß, ein Handdruck, dann sind wir von Bord. Musikklänge flattern über See, flüchtig gleich dem Flug der Möwen, die in schwebender Anmut den Dampfer umkreisen. Wir schwenken ganz nahe vor dem Kiel des Riesen her, dessen Schrauben soeben langsam sich zu drehen beginnen. Jitzt sind wir auf der anderen Seite. Der angekommene Lloyddampfer hißt zum Abschied am Vordermaste das Flaggensigual„Wünsche glückliche Reise!" Mit„Ich danke!" antwoltet der abfahrende. Nun geht das in voller Fahrt weiter. Schon wirft hinten die Schraube weiße, hoch aufwallende Schaummassen auf und vor dem vorwärisstrebenden Bug heben sich die ersten seitwärts flatternden Wellen. Die große Fahrt hat begonnen und jede halbe Minute bringt uns merkbar weiter von dem eilig der hohen See zustrebenden Dampfer. Nun ist schon nichts mehr von seinen Personen, die so lange uns zugewinkt hatten, zu erkennen, jetzt werden auch der Aufbau und andere Einzelheiten unktar. Bald sieht man nur mehr die vier Schornsteine, auf die ab und zu der Sonnenschein blendende Lichter fallen läßt. Kaum eine Viertelstunde später versinkt er am Rande des Gesichtskreises, und nur ein winziger schmaler Rauchfaden verrät danach noch eine Weile die Stelle des Meeres, an der er unseren Augen entschwunden ist. Kaum drei Stunden später sitze ich nachdenklich im Ratskeller zu Bremen und lasse die wechselvollen Bilder des Tages noch einmal am geistigen Auge vorüberziehen.
Sie stürzte ins Nevenzimmer, schloß die Türe hinter sich zu, und alles Parlamentieren, Bitten und Flehen der Kaffeevisite konnte sie nicht bewegen, an diesem Nachmittage wieder zum Vorschein zu kommen. Hätten diese widerwärtigen Burschen doch wenigstens das Bärtchen und die Warze weggelassen, hatte die Regin', das alte Schaf, ihnen doch eine frische Schürze gegeben, hätten sie doch die neuen Pantoffel genommen, die dicht neben den alten standen! Hätten sie doch— aber ich merke, daß ich mich wieder mit ungelegten Eiern abgebe. Frau Jettchen dachte, daß das Leben wirklich nicht wert sei, gelebt zu werden, und die Kaffeevisite ging kopfschüttelnd auseinander...
Die Frau Wachtmeister war selbstverständlich der Ansicht, daß das Grammophon die größte Syuld an diesem beklagenswerten Unglücksfalle trage, und auch ich möchte mich dieser Ansicht anschließen. Men hat ja nur Indizienbeweise, aber es ist doch anzunehren, daß es so lange gelockt uno verführt hat, bis diese ungezogenen Gebilde, welche die Frau Wachtmeister ihr eigenes Fleisch und Blut neunen mußte, nicht mehr widerstehen konnten. Immerhin kann man nur von Milderungs=, nicht von Entschuldigungsgründen sprechen, denn die Schändlichkeit, welche diese konzentrierten Mischungen von Lasterhaftigkeit und Tücke an der ehrwürdigen Frau Jetrchen ausübten, bleibt bestehen.
Das Grammophon aber hatte erreicht, was es wollte: es sollte fort aus diesem Hause, in das es nichts wie Aerger und Schande hineingebracht hatte. Herr Balthasar war seiner überdrüssig, und Frau Jeitchen? Von ihr brauche ich weiter nichts zu sagen.
*
Ein paar Tage nach der Kaffeevisite besuchte ich Rossens und fand Frau Jettchen gefaßter, als ich zu, hoffen gewagt hatte. Sie war eben beschäftigt, eine große Zeitungsanzeige auszubrüten, in der etwas von einer Natter und einem Busen vorkam. Indessen kam sie nicht so recht damit zu stande, und da sie weiß, daß ich zur Zuuft des„Federviehs“ geböre, so bat sie mich, ihr zu helfen. Es handelte sich um anderweitige Versorgung des undantbaren Pflegekindes, das seinen langen Hals noch immer spöttisch und siegesgewiß nach den gehäkelten Deckchen ausreckte. Man glaubte es sag n zu hören: Es ist erreicht!
Ich bin nicht so sanften Gemütes wie Frau Jittchen, und da ich nun alle seine Greueltaten wußte, so riet ich ihr, es zu verbrennen, aus dem Feuster zu werfen oder Wachtmeisters mit kleinem Gewinn zu verkaufen.
Ach, das letztere hatte sie schon versucht, aber Wachtmeisters bemerkten dazu, sie wurden nächstens Oberwachtmeisters und hätten nicht nötig„alte“ Grammophone zu kaufen. Was die ersteren Todesarten anbelangte, so kamen sie Frau Jettchen, deren Gemüt im Grunde genommen ebenso sanft rundlich war wie ihre Figur, zu grausam vor. Auy konnte ich gut merken, daß ihr dus viele Geld leid tat, und fand, daß sie recht hatte, es zuerst mit dem kleinen Profit zu versuchen. Darauf leimten wir folgende Anzeige zusammen:
Ein Grammophon vorne mster Herkunft an bessere Leute billig zu verkaufen. Auf standesgemäge Behanelung wird gesehen. Angebote unter Letzte Rose an die Geschäftsstelle dieser Zeitung.
Sollte einer meiner Leser eines Grammophons bedürfen, so tue er mir doch den Gefallen, sich bei Frau Jettchen zu melden. Sie ist eine gute Seele und hat viel ausgestanden. Es könnte einer ein gutes Werk tun, aber ich wiederhole: nur bessere Leute.
26. Februar 101.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
B(Mittelhand) tourniert auf folgende Karten: pB, eB, tä, 110, pA, pK, c10, cl), k10, kK.*)
Er faßt kA, findet tB dazu, legt e10. cD, schneidet im ersten Stich auf p7 und verliert mit 59 Augen; ohne den Schnitt hätte er mit Schwarz gewonnn. A und C haben gleiche Augenzahl, letzterer drei Sieben und zwei Achten.
Wie sino die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet: 1= Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo.
Leistenrätsel.
5 7
Die Buchstaben in vorstehender Figur sind so umzuordnen, daß sowohl die beiden wagerechten wie senkrechten Reihen je einen Sädtenamen ergeben und zwar:—2 in der Rheinprovinz.—4 in Westfalen,—6 in Hannover,—8 in Oldenburg. Wie lauten diese?
Verierbild.
Wo ist der Fechtlehrer?
Rätsel.
Was die Blume schmückt. Schmück auch die Frau'n, Und ist bei den Jungfrauen Toppelt zu schau'n
Scherzrätsel.
Lieber Leser, sage mir:
Weiche Enten trinken Bier?
Welche Rosen duften nicht?
Welches Lied ist kein Gedicht?
Welcher Mund hat keine Zähne?
Welches Auge keine Träne?
Welcher Bauer pflügt kein Land?
Welcher Mann hat keine Hand?
Welches Huhn hat keine Feder?
Welcher Gerber gerbt kein Leder?
Welches Schiff hat kein Verdeck?
Welches Schwein gibt keinen Speck?
Welches Rätsel löst kein Geist?
Welcher Apfel wird nicht verspeist?
Welcher Bruch bedarf kein Bano?
Welches ist der höchste Stand:
Welche Straße sent kei Fuß?
Welches ist der beste Schuß?
Welches ist der größte Helm?
Wer's nicht rät, der ist ein Schelm. Reimrätsel.
Hörst du, die Eifersucht, bedenke—:
Auf reine Lilien gießt sie aus ihr—.
Und füllt das ruhigste Gemüt mit—.
Bricht Treue. Freundschaft, Liebe. Pflicht und—, Trennt unauflöslich fest verknüpfte—.
Wie einer Spinne luftiges—.
F. W. Rogge.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonnlags-Zeilage.
Silbenrätsel.
Erlaube, Erlau, Laube, lau, Lauer, Erbe.
Rösselsprung.
Ein einmal ausgesprochen Wort Ist nicht zurückzubriggen;
Die seichten Lüfte trage es fort Auf geflü elten Schwingen.
Sie frage's, wohin keine Stimme trägt,
Du kannst es nicht ereilen;
Und wo es eine Wunde schlägt,—
Die Wunde ist nicht zu heilen.
(Ed. Tempeltey.)
Zerschnittaufgabe.
Die schwarzen Silhouetten umschließen, ausgeschnitten und in bestimmter Weie zusammengesetzt, die weiße Silhoue te des Prinzen Karneval.
Bilderrätfel.
Ueberlandflug.
Wirrwarr.
Storkow Cilli Hagen Neumackt Elze Elster.
Schnee Win er.
Silben=Versteck=Rätsel.
Es ist kein Meister so gut er findet einen über sich.
(Nachdruck und
Fasching
Nachbildung aller Teile untersagt.)

Nr. 9.
Zoionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
26. Februar 1911.
8er
Ke
5
Für
Dortmunter Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapnzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Pfennig:
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol..Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 104 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
von vormittags 11—3, nachmittags—11 Uhr.
ähr
Speisen und Getränke
sämtliche
in der bekannten
vorzüglichen Qualität.
Gegr. 1869.
Karneval grosse Restauration
Keine Preiserhöhung! Kein Entree! Aschermittwoch
Grosses Fischessen
Diners von
1215 Uhr an.
Altbekanntes Haus
für la. Weine
e, saisongemässe, bürgerliche Küche.
Jos. Brandenburg.
Fürs Frühjahr und Sommer
bitten wir alle Einwohner Kölns und Vororte besonders um gefl. Zuwendung von
ier
Flaschen
alten Lumpen
Stanniol
Zeitungen
une anzeigen zu wollen.
Asyl für männliche Obdachlose
G. m. b. H. zu Köln, Silvanstrasse 12, an Severin.
Wir bitten, auf unsere gesetzlich eingetragene Firma genau achten zu wollen.
diser- ∆
Dagobertstraße-6,
(Nahe Eigelsteiner Tor)
Karneval
in allen Räumen
Große FaschingsBelustigung
Diners, Soupers u. Speisen
a la carte. 3
Seseen
Telegramm
Ein hauptgewinn d. Wohlfahrts-Geldlotterie fiel auf Nr. 89 401 gestern wiederum in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner melde sich sofort an unserer Kasse.
Ziehung in einigen Tagen.
Berliner
Rote--Lotterie
Lnco-2 2A Porto u. Liste
d9.-Vextra 30 Pfg
3667 Gewinne= Mark
100000
+ 50000 I 10000
Versand auch unt. Nachn. durch die Glückskollekte
F. Amtenbrink
Köln a. Rh.
Preitestr. 139 geb Einmahléco
Schwanen=Apoth, ben Café Runge. an der Hohepforte.
Obenmarspforten 25“
3 neben Café Runge.
Feide.
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Hotel Berliner Hof
Marzellenstrasse 19
Samstagabend 8 Uhr:
Gröfhnung des
in sämtlichen feenhaft dekorierten Räumen
n Milikär-Konzert
Sonntag, Montag, Dienstag von 11½ Uhr ab:
Grosser musihal. Frühschoppen
in althergebrachter feuchtfröhlicher Weise.
Von 12½ Uhr an:
Kleine Fest-Diners an separaten Tischen
mit Tafelmusik. Anschliessend:
Großes-karnevalist. Konzert
Gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Belustigungen usw.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen mit Konzert
Für Stammgäste Passepartouts am Büfett.'s
1911
1911
Karneval
Hotel Minerva
Johannisstrasse 24—28.
Während der 3 Karnevalstage in allen Festsälen
Grosse Restauration mit karneval. Konzert
ausgeführt von Kapellmeister Pückhardt. d
Von nachmittags 4 Uhr ab wird nur VVeirn verabreicht.
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
Antwerpenerstr. 6 direkt am Friefenplatzu.Hohenzollern.=R *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Großs Kavallerie=Kaselle.
K
Anfang 4 Uhr
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner##g smm
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber, X abz. Franken, Trutzenb.36 hp.
Weinhaus Krokodil
Gertrudenstr. 6, neben Reichshallen-Theater.
Bekannt für vorzügliche Küche u. Weine.
Spez.: Ia. enel. Austern
10 Stück.60 Mark.
Konzert mit gemeinschaftichen Liedern.
Tanzboden.
1911 Karneval 1911
Im
Unter Goldschmied 48,
Rendezvous sämtlicher Karnevalisten
Ecke Budengasse,
##
70
u Grösses Karnevalistisches Konzert
# Diners 2., Rosenmontag 3 M. i &am Separater Wein- und Speisesaal.
Rs Aug. Dierker.
Tierarzt.
Nach 15jähriger praktischer Tätigkeit in Kerpen habe ich mich in Köln niedergelassen.
Wirtz, prekt. Tierarzt
Matthiasstrasse 2. Tel. 4935. r
Brauhaus En der Ihsere Döör
36 Kämmergasse 36.
Während der Karnevalstage
Grosser Karnevalstrubel Grosses Konzert.
Entree frei!
Empfehle meine drei Vereins- und Gesellschaftssäle, drei Kegelbahnen, Billard.
J. Pilartz.
Dillmann
HerrogJt. u Sale Dillmann K. A Von Samstag bis Mittwoch ununterbrochen geöffnei.