Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
2
Nr. 533. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Preitestr. 85; K esss.“ Köln, Sonntag, 3. Dezember 1911.
Redakt.: A5231, A5232, A5233. A 5234.
Heute 28 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
X<space> Z u r<space> F r a g e<space> d e r<space> F l o t t e n v e r s t ä r k u n g.<space>( E i g.<space> Drahtber.) Berlin,.Dez.1911. Alle Nachrichten über eine kommende Flottenvorlage sind zum mindesten verfrüht. Wie wir an maßgebender Stelle erfahren, ist ein Beschluß über diese Frage noch nicht gefaßt worden. Erwägungen aber darüber werden bei den maßgebenden Instanzen seit elanger Zeit gepflogen. Eine Vorlage ist bis in die inneren Details beim Reichsmarineamt ausgearbeitet. Die Meinungen gehen darüber auseinander, ob im kommenden Jahr, im laufenden Etat neue Mittel für eine stärkere Indienststellung der Flotte, beschleunigten Bau und Vermehrung einzelner Flottenteile, angefordert werden sollen oder ob eine außerordentliche Flottenvorlage eingebracht werden wird. Am bestimmtesten tritt das Gerücht von einer Armeevorlage bzw. einer schuelleren Durchführung des Quinquennats auf.
rm Wenn zwei dasselbe tun. Bekanntlich ist der Liberalismus, vor allem der linke, auf politisierende Geistliche schlecht zu sprechen. Er möchte ihnen am liebsten jede politische Betätigung untersagt und sie in die Sakristei verbannt wissen, allerdings mit der kleinen Einschränkung, daß von dieser Maßregel nur die nichtliberalen Geistlichen betroffen würden. Denn Grundsätze gehen dem Linksliberalismus bekanntlich über alles und gleiches Recht für alle Staatsbürger ist ja einer seiner ersten Grundsätze. Während also der Freisinn sich auf der einen Seite nicht genug über die politische Betätigung von Zentrumsgeistlichen entrüsten kann, nimmt derselbe Freisinn die Unterstützung von Geistlichen, katholischen, wenn sie sich finden sollten, wie evangelischen, für sich gerne au. Geistliche Agitatoren wie Pfarrer Korell stehen bei ihm in hohen Ehren. Für die bevorstehenden Reichstagswahlen hat die Fortschrittliche Volkspartei eine verhältnismäßig so große Zahl von Geistlichen als Kandidaten aufgestellt, daß sie, falls alle gewählt würden, sicher die „klerikalste“ Partei im neuen Reichstage darstellen würde. Ein ireffendes Beispiel für die Beurteilung der politischen Betätigung liberaler Geistlichen durch den Liberalismus liefert die demokratische Frankfurter Zeitung in ihrer Nr. 322 vom 25. November. Vor einigen Tagen hatte der evangelische Pfarrer Rich. Oertel in Neuerkirch(Kreis Simmern) sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Pfarrer seiner Gemeinde Neuerkirch=Biebern gefeiert. Zu den Jubiläumsfesten schreibt nun das genannte linksliberale Blatt u..:„Was aber auf diesen Festen nicht gesagt wurde, und was auch in dem Simmerner Kreisblatt, der Hunsrücker Zeitung nicht stand, das dem Berichte über die Feier mehr als eine gute Seite einräumte, das soll hier den Lesern der Frankf. Ztg., weil für weitere Kreise wissenswert, mitgeteilt werden. Oertel steht unerreicht da auf dem Hunsrück als Vorkämpfer des politischen und kirchlichen Liberalismus. Welcher liebevollen Aufmerksamkeit hat sich dieser Mann jahraus, jahrein bei dem Zentrum, den Bündlern und den evangelischen=Rechtgläubigen= zu erfreuen. Aber aufrecht steht er da, im Sturm und Wetter, wie eine Hunsrücker Eiche. Bedächtig anfangs, aber immer wuchtiger fallen in den Versammlungen seines Vereins und der Parteien seine Hiebe; viele, die von den Gegnern wankelmütig gemacht waren, kehren zur Fahne zurück und helfen den Sieg der liberalen Sache vervollständigen. Für die liberale Sache im Wahlkreise Krenzuach=Simmern bedeutet 1 Oertel eine Macht, das merkt man jetzt, da die Wahlbewegung beginnt, wieder in Stadt und Land. Alle Blicke richten sich auf ihn und seinen Verein“(Hunsrücker Bauernverein). Wie # wurde sich dies Lob aber in das Gegenteil umkehren, wenn es sich um die politische Tätigkeit eines Zentrumsgeistlichen handelte! Gerechtigkeit muß eben sein.
7. Ekelhafte Wahlmache. Mit welchen Mitteln die Liberalen den Wahlkampf fuhren, zeigt eine in der Zentrumspresse zitierte Auslassung des liberalen Amberger Tageblattes, in der es heißt:
Der Regent, der höchste Brotherr seiner Beamten, hat die Auflösung des Landtages verfügt. Eine Wahl, die wiederum dem Zentrum zur Majorität verhelfen würde, ware eine moralische Niederlage nicht zuletzt für den Regenten selbst. Treulos ist der, der im gegenwärtigen Augenblick dem Stellvertreter seines Königs in den Rücken fällt und ihm am nahen Ende seiner langen Regentenzeit durch Abgabe eines Zentrumsstimmzettels mit Undank seln ehrwürdiges gottbegnadetes Alter vergiftet. Ter Zenirumsbeamte muß sich zum allermindesten der Stimmabgabe enthalten(!), um fernerhin mit ruhigem Gewissen sagen zu konnen: Ich habe meinen Diensteio nicht verletzt.
Weshalb empfiehlt man dem„Zentrumsbeamten“ nicht lieber gleich für den Großblock zu stimmen, wo ein Liberaler nicht in Frage kommt, für den Sozialdemokraten, denn das ii offenbar keine Verletzung des Diensteides?! Durch solchen geschmacklosen Blödsinn aber werden„Zentrumsbeamte“ sich nicht beirren lassen.
Vom 14. Dezember ab liegen die Wählerlisten für die Reichstagswahl offen. Es erhebt sich die Frage:
Wer ist wahlberechtigt?
Licht wahlberechtigt sind zunächst die Personen des Soldatenstandes, des Heeres und der Marine.
Ausgeschlossen von der Wahlberechtigung sind Personen, die unter Vormundschaft oder Kuratel stehen, Personen, über deren Vermögen der Konkurs eröffnet ist, für die Dauer des Konkurses, solche, die Armenunterstützung genießen oder in der Zeit vom 12. Januar 1911 bis 12. Januar 1912 immer oder zeitweise genossen haben, und selbstverständlich diejenigen, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, für die Dauer dieser Aberkennung.
Jeder andere Deutsche aber, der am 12. Januar 1912 das fünfundzwanzigste Lebensjahr bereits vollendet hat oder auch erst vollendet, ist
wahlberechtigt.
Es ist dabei gleichgültig, ob er den Staatsbürgereid geleistet hat oder nicht; es ist nur erforderlich, daß er 25 Jahre alt und deutscher Staatsbürger ist.
Von dieser Wahlberechtigung darf aber nur der Gebrauch machen, dessen Zu= und Vorname, Alter, Gewerbe und Wohnort
in die Wählerliste eingetragen ist.
Es muß deshalb für jeden Wahlberechtigten jetzt erste Pflicht sein, diese Tisten, die spätestens vier Wochen vor der Wahl zur Einsicht aufliegen, genau dahin zu prüfen, ob sein Name ordnungsgemäß eingetragen ist. Ist sein Name nicht eingetragen, so muß er innerhalb der ersten acht Tage nach Beginn der Auflegung Einspruch bei der betreffenden Behörde erheben. Versäumt er es, innerhalb dieser acht Tage vorstellig zu werden, dann ist er nicht mehr in der Lage, eine Aenderung der Liste zu beantragen; er ist dann nicht mehr wahlberechtigt.
Drüfet sofort die Liste!
( Eine große öffentliche Zentrumsversammlung
wird seitens der rheinischen Zentrumspartei am Montag, den 11. Dez., abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten werden aus Anlaß des an diesem Tage hier in Köln stattfindenden rheinischen Delegiertentags. In dieser Versammlung werden neben dem Provinzialvorsitzenden, Hrn. Abg. Justizrat Trimborn, noch reden die Herren Justizrat Dr. Karl Bachem(Berlin und Abg. Gronowski(Dortmund). Wir wollen nicht verfehlen, unsere Parteifreunde schon heute auf diese Versammlung aufmerksam zu machen.
70 Das große Los der Dreußischen Klassenlotterie (500000.) fiel am gestrigen Schlußziehungstage auf die Nummer 107774, die Prämie(300000.) mit einem Gewinn von 3000 M. auf die Nummer 175467. Die Lose der 1. Klasse der 226. Lottcrie werden den bisherigen Spielern fünfzehn Tage nach Beendigung der Ziehung der.Klasse, also von 4. bis 18. Dezember, aufbewahrt. Innerhalb dieser Frist muß die Erneuerung bei den zuständigen Einnehmern erfolgt sein.
C. Anfälle. Auf dem Weichserhof kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Einen Beinbruch erlitt auch ein Mann, dem in der Elsaßstraße ein Eisen auf den Fuß gefallen war.— Auf dem Gereonswall fiel einem Arbeiter einen Valken aufs Bein. Schwere Quetschwungen machten die sofortige Ueberführung des Mannes ins Bürgerhospital nötig.— Ins Bürgerhospital kam auch ein Mann, der in der Follerstraße mit einer Hand in eine Maschine “<space> g e r a t e n<space> w a r<space> u n d<space> s i c h<space> s c h w e r e<space> Q u e t s c h u n g e n<space> z u g e z o g e n<space> h a t t e.<space>
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die neuen, im geheimen Konsistorium am 27. Nov. kreierten Kardinäle; das Berliner Pfadfinderkorps beim Grafen Haeseler auf Schloß Harnecop am 19. Nov.; das schwere Eisenbahnunglück auf der französischen Westbahn bei Montreuil=Bellay am 23. Nov.: der Brand der Martinikirche in Münster i. W. am 19. Nov., Blick auf den abgebrannten Turm; Stellung der italienischen Truppen vor Tripolis; italienische Offiziere mit der neuen Acroplan=Bombe; die furchtbare Explosionskatastrophe in der Oelkuchenfabrik in Liverpool am 24. Nov.; die durch Erdbeben am 16. Nov. beschädigte Wurmlinger Kapelle; der neuerdings um 100 Meter erhöhte Turm der Telefunkenstation in Nauen, eine der kühnsten Eisenkonstruktionen, die bei 200 Meter Höhe nächst dem Eiffelturm das höchste Bauwerk der Welt ist.— In der Geschäftsstelle Breitestr. 85 und folgende Bilder ausgehängt: Der englische Minister des
Aeußern, Sir Edward Grey, der im Unterhaus die Aufsehen erregende Rede hielt; das in Florenz am 19. Nov. gestohlene und wiedergefundene Gemälde von Fra Angelico da Fiesole; Englands Haltung in den deutsch=französischen Marokkoverhandlungen; berühmte Passagiere auf dem Norddeutschen Lloyd=Dampfer: Enrico Caruso, der sich zu einem Gastspiel nach NewY)ork begibt, Dr. Gans, der beabsichtigt, mit dem Lenkballon Suchard von Teneriffa aus den Ozean zu überfliegen; Bellai, wo infolge Ueberschwemmung die Pfeiler über den Thonettbach unterspült wurden; das Kronprinzenpaar beim Preisreiten der Offiziere des 1. Leibhusarenregiments in Danzig; zum italienisch=türkischen Krieg: Die Ueberschwemmungen in Tripolis.
□ Die Obstreste. Ueber eine Obstschale kam am Samstagnachmittag auf dem Holzmarkt ein 65 Jahre alter Mann zu Fall; er erlitt einen Schulterbruch sowie eine erhebliche Kopfwunde.
Te Der Wasserstand des Rheines unterlag in der vergangenen Woche mannigfachen Schwankungen; im allgemeinen hat das Fahrwasser sich aber bedeutend gebessert. Wenn auch die großen Kähne noch nicht volle Last nehmen können, so ist es doch möglich geworden, die Fahrzeuge stärker zu beladen. Trotzdem hat der Verkehr rheinaufwärts einen Aufschwung nicht genommen, hauptsächlich infolge Wagenmangels im Ruhrgebiet, wodurch das Beladen der Schiffe mit Kohlen behindert wird. Die Kölner Pegelhöhe betrug am Samstag 2,16 Meter gegen 2,37 Meter vor acht Tagen. Die Strombauverwaltung läßt in der letzten Zeit unterhalb der Schiffbrücke und am Kaiser=Friedrich=Ufer Ausbaggerungen vornehmen.
Eine das Dirnenunwesen betreffende Verfügung hat jüngst der Hr. Polizeipräsident erlassen und den Inhabern von Dirnenhäusern zustellen lassen. Diese Verfügung ist mittlerweile in Kraft getreten. Der Abdruck der einzelnen Bestimmungen empfiehlt sich aus mehrfachen Gründen nicht. Aus den Bestimmungen geht aber klar hervor, daß jedes, auch das geringste Zeichen in den betr. Häusern, das auf der Straße oder in den Nachbarhäusern Anstoß erregt, zur polizeilichen Anzeige berechtigt. Für jede Zulviderhandlung gegen diese Bestimmungen ist eine Strafe von 150 M. vorgesehen. Zur Erstattung von Anzeigen ist es nicht, wie bisher, nötig, daß man diejenige Person feststellt, die sich die Uebertretung hat zuschulden kommen lassen, es genügt die Angave des betr. Hauses, der Zeit und der Art der Uebertretung, um die Bestrafung des Inhabers des betr. Hauses herbeizuführen. Es ist den Bürgern, die ein Interesse an der Beseitigung der schlimmsten Auswüchse des Dirnenunwesens haben, allen, die Willens sind, mitzuwirken, daß wenigstens das Aergste und Schlimmste, das Aergernis für unsere Jugend, verhütet wird, die Möglichkeit gegeben mit einzugreifen. Anzeigen kann jeder bei dem Polizeikommissar des betr. Polizeireviers erstatten. Ohne Kosten und ohne besondere Mühe ist dies jetzt möglich, indem man darauf achtet, daß die genannten Bestimmungen gehalten werden. Geschieht dies nicht, dann mache man einfach Anzeige, so häufig als nötig und rücksichtslos.
Vom Postscheckverkehr in Köln. Der Bestand an Rechnungen am Ende des verflossenen Monats stellte sich auf 12963 Stück. An Gutschriften wurden gebucht: durch Zahlkarten 1013576., durch Ueberweisungen 134517 M. und durch Postanweisungen 1607 M. Die Lastschriften verteilen sich wie folgt: Kassenschecks 9282., Zahlungsanweisungen 165195., Ueberweisungen 130732 M. und Postanweisungen 528 M.— Im Auslandsverkehr wurden 35 Ueberweisungen nach Belgien sowie 11 Ueberweisungen nach Belgien registriert. Durch die Abrechnungsstelle bei der Reichsbank sind beglichen: 1725 Kassenschecks über 9509068 M. Das Gesamtguthaben aller Kontoinhaber am Monatsende belief sich auf 23492242 M.
* Ueber die Missionen in Britisch-Indien spricht am Montag, den 4. d.., P. Marcellin Molz im großen Saale der Bürgergesellschaft. Wir haben an dieser Stelle schon wiederholt die interessanten Ausführungen des weitgereisten, vielerfahrenen Missionars eingehend gewürdigt und können einen Besuch nur empfehlen. Lichtbilder werden den Vortrag erläutern.
(A) Rücksichtsloser Automobilfahrer. Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben: Am Samstagnachmittag gegen 3 Uhr spielte sich an der Straßenkreuzung Neußerstraße—Deutscher Ring ein empörender Vorgang ab. Ein Automobil fuhr in rasender Geschwindigkeit, vom Deutschen Ring kommend und in Richtung Hansaring fahrend, in eine Menschenmenge hinein, ohne auch nur das geringste Signal zu geben. Entsetzt stob die Menge auseinander. Ein Mann, der ein kleines Kind von drei bis vier Jahren an der Hand führte, konnte sich noch kaum vor dem Ueberfahrenwerden retten, vermochte jedoch nicht mehr das Kind in Sicherheit zu bringen. Es wurde von dem Automobil umgerissen. Allem Anscheine nach schien der rücksichtslose Automobilist noch ungehalten über den ihm gewordenen Aufenthalt zu sein. Wann wird diese Sorte Automobilisten endlich berücksichtigen, daß es außer ! Automebilen auch Fußgänger gibt, die die Straßen benutzen müssen

Seite 2.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 333; Sonntag, 3. Dezember 1911.
Was der Montag bringt:
SHaRGGGGLEERGGEHEGHGEHGHREEHHGEGUHRGDRE
#a„„" nE“* 4
EE B 21 12
i1R
5 N E
Theater: Opernhaus: Die Puppenfee, Hicrauf: Der Waffenschmied von Worms, 8, Schauspielhaus: König Lear. 7½,
Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Metropol-Theater: Die Glocken von Corneville, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialtätenVorstellungen.
Konzerte: Gürzenich(Gr. Saal): Probe zum 4. Gürzenichkonzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Stadtgarten: 3½. Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen):
’rof. Dr. Bermbach: Bewogung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7, Dircktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordneter Laué: Probieme des Städtelebens, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Die Arbeiterbewegung in der Gegenwart, 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Verschiedenes. Fränkischer Hof: Ausschuss zur Veranstaltung srzialer Kurse für Beamte in Köln: Vortrag des Herrn Dr. Nieder: Die Stellung des Beamten in unserer Volkswirtschaft; Beamte und allgemeine Fragen des Wirtschaftslebens; Beamte und Sozialismus, 9, Coloniasaal: Vortrag und Vorführung über: Einc neue Methode, sich ohne Vorkenntnisse billige Kleider herzustellen, 8½ Uhr.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> E i s e n b a h n= O b e r s e k r e t ä r<space> R o m h i e r s e l b s t<space> wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Aus Höln-Sülz.
6 Zweigstelle der städtischen Sparkasse. Dem Ostern d. an die Stadtverwaltung eingereichten Antrag des Katholischen Bürgervereins wegen Errichtung einer Verwaltungsstelle, eines Standesamtes und einer Zweigstelle der städtischen Sparkasse ist zum Teil in der letzten Stadtratssitzung entsprochen worden. Am 15. Februar wird in Sülz, Ecke Berrenratherstraße und Sülzburgstraße, im Neubau von Auer(Restaurant Rosenbaum) eine ZweigSparkasse errichtet. Nach der warmen Befürwortung des Hru. Stadtverordneten Giesen in der gleichen Stadtverordnetenversammlung dürften auch die Wünsche des katholischen Bürgervereins betr. Standesamt und städtische Verwaltungsstelle in der Nähe der
beigsparkasse zu Sülz bald verwirklicht werden. Für den ausgedehnten Bezirk Süilz—Klettenberg—Zollstock wäre dann in der Tat
einem Bedürfnisse entsprochen.
Aus Köln-Eindenthal.
5 Dom Diebsgesindel. Am Samstagvormittag wurden in der Gleuelerstraße zwei junge 18jährige Burschen verhaftet, welche in verschiedenen Villennenbauten zwei Säcke voll Bleirohre gestohlen hatten. Sie wurden von zwei Schutzleuten zum Klingelpütz gebracht.
Aus Köln-Müngersdorf.
OVolksverein für das katholische Deutschland. Die Rezitation der Szene aus Wilhelm Tell in der Versammlung des Volksvereins am Sonntag, den 26. November wurde nicht von Hrn. Architekt Kieffer, sondern von Hrn. Architekt Klein gegeben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Eine große Zentrumswählerversammlung findet am Mittwoch, den 6. Dez., abenos halb 9 Uhr, im Saale des Leobaus statt. Hr. Redakteur Joos(.=Gladbach) wird über die Teuerung sprechen. Im Anschluß an das Referat findet Diskussion statt. Auch Frauen sind eingeladen.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> E i s e n b a h n= O b e r s e k r e t ä r<space> E b e r h a r d t<space> hierselbst wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Aus Koln=Nippes.
∆ Der Katholische Gesellenverein feiert heute, Sonntagabend 7½ Uhr im großen Saale des St. Josephsstiftes sein 23. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Gesang und Theaterüber die Herstellung von Palmin!
Es beitcht vielfach noch die Hnsicht, Palmin sei ein aus verschiedenen Fetten zusammengesetztes Kunftprodukt, das irgend welche unbekannten Zulätze oder Beimischungen enthalte.
Obwohl schon der überaus reine Geschmack des Palmin erkennen läßt, daß diese Anschauung auf einem Irrtum beruht, erklären wir, um Mißiverständnisse zu beseitigen:
Palmin ist absolut reines Pflanzenfett und besteht einzig und allein aus dem sehr fettreichen Fleisch der Kokosnuß; es wird daraus durch Preisung und Reinigung gewonnen und weilt keinerlei Zulätze irgend eines anderen Stoffes auf(auch kein Wasser), enthält vielmehr 100% reines Fett.
Palmin ist neuerdings auch welch alzähnlich) zu haben.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
aufführungen. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des
Aloysianischen Bündnisses St. Gereon. Eintritt 30 Pfg.
M Der hiesige Kirchenchor feierte am Buß= und Bettage sein 35. Stiftungsfest. Nachdem die Mitglieder morgens gemeinschaftlich zum Tische des Herrn gegangen waren, wurde beim Hochamt die Preismesse von Stehle gesungen. Die wohlgelungene Wiedergabe dieser schönen, in echt kirchlichem Sinne gehaltenen, aber keineswegs leichten Messe, legte Zeugnis ab von der Liebe und dem Eifer, mit dem der Chor sich der Einstudierung hingegeben hatte. Diese Aufführung, die in so hohem Maße die Aufmerksamkeit der Gläubigen erregte, war für den Chor und seinen Dirigenten ein voller Erfolg.— Am folgenden Sonntage veranstaltete der Chor alsdann seine weltliche Feier im Baur'schen Saale. Bei dieser Gelegenheit zeigte er, daß er auch die Pflege des deutschen Liedes nicht vernachlässigt. Mehrere Chöre wurden in vollendeter Weise gesungen und fanden ungeteilten Beifall. Die kumoristischen Darbietungen, im echt kölnischen, reinen Humor gehalten, besonders das am Schluß aufgeführte Lustspiel: Alles um's Geld, erregte im höchsten Maße die Lachmuskeln der zahlreichen Versamlung.
· Rezitation. Frl. Louise Greven veranstaltete am Mittwoch im St. Josephsstift einen Märchen= und Gedichte=Nachmittag für jung und alt, der sehr gut besucht war. Der Vortrag Der Große Roland Schildträger(Uhland), Der Geiger zu Gemünd (Kerner), Weihnachtsidyll(Handel=Mazzetti) gefielen außerordentlich. Der Vortrag des Märchens Das kleine Mädchen mit den Streichhölzern(Andersen) rührte sichtlich die meist jugendlichen Zuhörer, andere Darbietungen erregten viel Heiterkeit. Die Zuhörerschaft dankte der Veranstalterin durch reichen Beifall.
□ Windthorstbund. Am Donnerstagabend sprach Herr
Schaeven aus Köln über das Thema: Ist die Sozialdemokratie gefährlich? In fast einstündigem Vortrage besprach er die groze Gefahr, die in dem gewaltigen Anschwellen sozialdemokratischer Stimmen, in der Großblockströmung, im Erstarken des Revisionismus, in der riesigen Geldmacht der Sozialdemokratie, der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung, ihrer starken Presse und den immer klarer zu Tage tretenden Klassenunterschieden, in dem herrschenden Zeitgeist in Weltanschauungsfragei usw. liegt. Gegen diese Gefahr helfe nur ein energischer Kampf mit den Waffen der Weltanschauung, einer gesunden Sozialpolitik und auch einer gefüllten Parteikasse. Das interessante Thema löste eine sehr angeregte Diskussion aus. Als zweiter Teil der Tagesordnung besprach man noch einmal das Winterprogramm, das eine Reihe interessanter Tyemen bringen wird.
Aus Köln-Kalk.
(□A) Die„roten“ Volksbeglücker wollen heute einen Raubund Fischzug in Kalk unternehmen. Da sich die„Genossen" um .30 Uhr morgens versammeln, besteht wohl die Absicht, die Bürgerschaft in den Stunden des Hauptgottesdienstes zu belästigen. Für alle Nichtsozialdemokraten gilt heute besonders die Parole: Schau' dich um, der rote Fuchs geht um!
Aus Köln-Humboldtkolonie.
* Zentrumsversammlung. Heue, Sonntag, den 3. Dez.,
vormittags halb 12 Uhr beginnend, findet eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach, der als Stadtverordneter gewählt worden ist, ist als Redner gewonnen. Die Versammlung wird in der Restauration von Huth, Wattstraße abgehalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein),.Dez.1911. Gegen die Schmutz= und Schundliteratur richtet sich eine Ausstellung von guten Jugendschriften, welche die hiesige Stadtverwaltung in Hinblick auf das kommende Weihnachtsfest veranstaltet. Die reich beschickte Ausstellung befindet sich in der Schule an der Regentenstraße und dauert vom 3. bis zum 10. Dezember.
— Buisdorf,.Dez.1911. Der Gemeinderat ermäßigte den
Gaspreis, mit Gültigkeit vom heutigen Tage ab, für Kochgas auf 12 Pfennig und für Leuchtgas auf 18 Pfennig.
— Siegburg,.Dez.1911. Hr. Tillmann Wilbera blickt heute auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Gebr. Krämer(Prinz Heinrichwerk) zurück.— Hr. Dr. Diebow, Direktor der Landesturnanstalt in Berln, ist zur Inspizierung der höheren Schulen hier eingetroffen.
Aus dem Bergischen Land.
44 Immekeppel,.Dez.1911. Der hiesige Bergarbeiter=Unterstützungsverein Ehrenfeld feiert heute Sonntag sein diesjähriges St. Barbara=Fest, bestehend in Konzert und Theater=Aufführungen.
□ Die Krankenlasse der freien Innung für das Konditorengewerbe zu lioln hatte auf Donnerstagabend in dem Saal der Bürgergesellschaft eine ordentliche Generalversammlung einberufen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Hönig und Frank wurden wiedergewählt. Es kamen sodann interne Angelegenheiten zur Sprache, wobei die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Früh krümmt sich.
Ein 15jähriger Arbeitsjunge hatte der Schwägerin seines Prinzipals zwei Mark gestohlen uns einen kleinen Knaben in den Wald gelockt, um ihm gewaltsam einige Groschen zu entreißen. Die Strafkammer verhängte wegen Diebstahls und versuchten Straßenraubs drei Wochen Gefängnis.
a- 38-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz, Lampong.,
.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln, Volksztg.) Getrocknets lelringe 100,00-104.00. Rosinen, Elemé-, 85,00
H4EA T ANPa„„„Chon Tchoine
Tafel- 39-42, Siam-PatnaCarolina- 50-65. alles die 100 Kil.
A. 150-160, weiss. bingapore-, 200-220, Nelken, Amboina- 230-240. Sansibar- 190-205. Muskafnüsse, la Banda(je nach Grösse) 200-330 Muskatblüte- Ia Banda-, 545-600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 275-375 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180190, alles die 100 Kil.
m Köln,.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 82.00-96,00, Sesamöl 84,00-102,00, Oliven-Speise öl, Nizza 19000-230,00, desgl. Bari- 165,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fas75.00-80,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 73.00-75,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 76.00-78,00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikanisches, mit Fass, 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
17.75 die 100 Liter.
∆ Köln,.Dez.1911,(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herunge, holländische Voll-, M. 39.00-41,00 die Tonne. Sardellen M. 69,00-100.00 der Anker.
∆ Köln,.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 103,50-111.50, do. in Fässern von 50 Kil. 107,50-111.50, alles die 100 Kil,
# Köln,
Früchte, Apfelringu„ 0
bis 100.00. Sultanin- 115.00-140,00: Korinthen, Choice Amaliag.
63.00-55.00, do. kleinbecrige 65.00-70,00; Mandeln, la. susse Bari218,00-222,00, Prinzess- 190,00-200.Cu. alles die 100 Kil.
+ Köln,.Dez.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 42,50. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%. M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 20.00, desgl. 1. Sorte rafl. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 31.50. Marke II. 32.50, Marke J 33,00, alles mit 15% Verpackung, französisches U. 32,50-58.50.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Dezember 1911.
% desgl. von 1894, 1820,
1893, 1901, 1903 90,7000 Anl. d. Stadt Düsseldort 91.60#3 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 133,10 % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 98.700 % desgl. v. 1599 und 1901 98,7060 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 58.7500 4% desgl. v. 1906, unk. 1910
% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 desgl. 1994, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3 5. 7 74,8u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912
4% desgl. R. X, unk. 1915
lesgl. R. XI, unk. 1918
1 04 A
5½% desgl. n. II.
% Pidbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI % dosgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X. unk. 1918
4% D. Schatzanw. f..7. 12 99.90
3% Deutsche Reichsanl. OS 101,754
3½% desgl. 91.8050
4% desgl. 82.900
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100.25 B 4% Preuss. Schatz. f..4. 1S 100. C0n 4% Preussische Konsols 102,•04 4% desgl. Staffel-Anl. 98.704 318% desgl.v.80%
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Max Dahners, Inhaber einer
Masch'nenhandlung unter der Firma Max Dahners zu Cöln, Aduchtstrasse2 Eröffnungstermin: 29. 11. 1911. Offener Arrest: 20. 12. 1911. Schluss der Anmeldung: 20. 12. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 29.12.1911 Prüfungstermin. 29. 12. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Wille Frank in Cöln, Berlich 36.
Volksztg.) Kaffee, bläulich bis fein#
e Köln, 2. Dez. 1911.(Eigenbericht der Köln.
Java, braun##. 135 155, gelb 115 140, grün 115-125,
blan 110 145. Costa Riea-, bläulich bis feinblau 112-135,(uatemala-, grün 115 125. hlanlich bis feinblan 118-135, ostindiscner 120 135, Santos-, ausgelesen 110 113, meei memumeen 107 113. Perl, blau 120 150, Santos-Perl-,
ausgeirsen 113 118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 109 116, alles das ½ Kil. Zucker, Ratnnade-, Grundpreis(ie nach Fabrik) 60 62, Kandis, weiss
60 62, gelb 59 51, braun 53 61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 261228. Arracan- 30 32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, Japan.
m<space><space> d e s g l.<space>
:% Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 3: 4% desgl. lsche 35 3¼% desgl. Reiho 22 u. 23 3,6% desgl. Reile XXX 3½% desgl. R.-7, 10. 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
.70M
100.10 0 100.900
% desgl. Reihe 9, 11, 11 % Anl. d. Prov. Westfa
4
4% desgl. R. 4, 5 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1999 3½% desgl. Reihe II, III, 1 3½% desgl. Reihel V, uk. 1915
3% desgl. Reihe II
4% Anl..Stadt Kölnv. 1990 und 1906
4% dosgl. von 1908
60.00 0 90 000 86.25G
84.00 G 10•,25 G 191100.906 96.00f 83.80 G
89.90 G 82,00 0
99.500
99.901
99.0000 99.2040 69.00C 89.06 89.000
98.405 98.400 98.506
96.700
% desgl. RXII unk. 1920/100.000 2% desgl. R. II., IV, VI 90.000
98.60 98.600 99. 00
3½% desgl. ReihelII und IV, 90,100 3½ desgl. R IX unk. 1916 91,200
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. I a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
Stahlkammer
Bankschreiben
an das orthopädische Institut bei
Tückgratverurummungen
F. Menzel, Elberfeld, Herzogstr. 35, mit Filialen in Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt a.., Gleiwitz, Hamburg, Stuttgart.
Ich konnte bisher, wie Sie wissen, nicht gehen, ohne mich mit der
—*„ Girf.„ R5has 9A ahna mit Der liohen
gesagt haben, eingetreten. Ich bewege mich heute frei, ohne Stock und ohne jede Nachhülfe, als ob ein Wunder geschehen, ich habe durch Ihren Apparat endlich nach 26 Jahren richtig laufen gelernt.
Durch den Apparat, welchen ich Tag und Nacht trage und der mir keinerlei Beschwerden verursacht, habe ich auch eine schöne gerade Haltung bekommen. Die Atmung ist eine leichtere, und auch das Allgemeinbefinden ist ein besseres. Ich kann nicht die Worte finden, Ihnen meinen herzAunnen. Gamit auch a—„—„———
mung und Hüfrlahmheit leiden, von dieser großartigen Erfindung Nutzen
haben, oder sie können auch selbst bei mir sich überzeugen. Ich fühle mich heute gegen früher wie neugeboren, weil ich nun auch mehr Freude am Leben habe, auch bereits jede Hoffnung auf eine Besserung meines schweren Leidens aufgegeben halte.
Nochmals meinen besten Dank für Ihre gewissenhafte und mühevolle Behandlung. Ihr dankbarer
p Max Gärtner.
Erfurt, Blächerstr. 61, III., den 22. November 1911.
Die deutsch-amerikanische
93
Neptun
6
mit
ihren hochmodernen Einrichtungen hält sich bestens empfohlen.
Köln-Ehrenfeld
Körnerstrasse 48—50. Fernspr. A 3622.
Agrippastrasse 13.
Garantiert gediegenste Ausbildung für den kaufmännischen Beruf.
Ueber 100000.

Wilhelmine
findet am Diens ag, den 5. Dezember, morgens um ½52 Uhr. in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
e
—
entschlief sanft im Herrn n Sterbesakramente unsere unv Grossmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Heute morge Empfange der hl Mutter, Schwiegermutter
geb. Ostermann
im hohen Alter von fast 93 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterblich
Albert von Hesler.
den 2. Dezember 1911
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 5. Dezember 1911, vormittags 9½ Unr. vom St. A at-Kloster in Köln-Nichl aus. An die Beordigung schliessen sien die teierlichen Exequien in der Pfarrkircie zu Köln-Nienl. ab
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen gestern abend 16 Uhr meinen lieben Bruder Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
#n#
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb sanft und gottergeben nach kurzem Leiden im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trau raden Uint-rili-benen.
Köln. Brück und Langenfeld, den 2. Dezember 1911.
findet statt am Diensta, den 6 Uhr vormittags, vom Vinzenzbei Kalk. Auschuessend die
iner Local-Auzeiger Nr. 333* Sonntag. 3. Dezember 1911.
Seite 3.
m m
Sstasvent
Für Einsamnilienhäufer, geeignete Bauzellen
mit Garfen, keils Gruppen-, keis Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas. Wasser und elektrisches Licht ist vo handen.
Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocs ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteiten:
Zilkens, Baumeister&amp; Co. Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße.8, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 1
Große
Erkältungsgefahren
birgt die Herbst= und Winterszeit
*<space> M a n<space> s c h ü t z e<space> s i c h<space> d u r c h<space>
Lairitz'sche Waldwoll=Waren!
Zuverlässigstes Hilfsmittel gegen
Hicht u. Rhenmatismus!
Niederlage bei: 33
S. Wüster, Martinstr 6, gebenüb. der Pipinstr
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hchepforte 20.
Zähne 1,80 in.
Schmeraloses Zahnziehen 1 Nr.
für ängstliche und nervöce Personen sehr zu *0 emofehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Dr. Theien’s Blankei-1.
Sss
Papetun
n Ananeinhontgagt#n
u. Tungenllüuenlagten
„*
30
S E2E1
a hmaschiten insmaschinen MauImaeehinen
Stündig gros es Lager Ant Wunsch
Zablungserleichterung— Kataloge gratis.
Zainpasta Zahnwasser
(ges gesch.,)
in k. Z. blendend weisse Zähne. Anerkannt bestes Zahn.#7 erhaltungsmitel. Ueberall erhältlich. En gros durch eda. Frz. Jacobs, Mauritiusspotheke,
B Mauritiuss einmen 57. 1
Aase b
Eine Partie
CFANIANA
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.*0
0
5400
—
„.„ Neusserstr. 186. Tel. B9170 TX
H e<space>
rn Eicene Benoralunge
a Z
Korsetthaus Imperial
Jos. Endel
Hohenzallernring 4,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226,
Telephon B 9304. Telephon B 8899.
Laßertnen
U
—*
7
Nark 63
auen„
Cn
(Bett=Enlagestoff)
Wachs= und Gummituchschürzen sür Damen und Kinder
A*
Mneun
(Tischlinoleum per Mtr..40)
(aus Jute und Wolle.)
Staunend billig. vorzügliche Fabrikate. Ruster in den 4 Schaufenstern.
.Nederstein
an unman
1
allergrstte
Auswahl.
in Formaten
u
S ar 1er venowr.
der 9241
Ssber Welnn
in Spielwaren, elektr. Bahnen, Laterna-Mag., Krnomatogranhen, Fgaren, Tischampes“ 9* Pendel.Ampelbehängen, Imp.-Feuerzeuge, Taschenlamgen usw.
10 Neigrichs Glockengasse 54
K. WereTicne,“ Tel phon B 1245. Gleichzeitig empferle mein Installations-Geschäft fürcektr. Licht-, Gaa-, Schellen-,Telephon-, Türötiner-Anlagen. Renaratur-Mer#stätte,
Beim Einkauf von 5 M. Prachtkalender gratis. c* Gewähre ausserdem noch 10% Rabatt bis 20. Dezember.
%6pD% Spezialgeschäft
#ges*. Einrahmungen.
CX
E Vergolderei c
H. Grosshennig, Langgasee 6.
ndma
Reisckotter,
Kupeckoffer.
Reisetaschen,
Schuttornister,
alle Lederwaren in großer Auswahl, billigste Preise. 2“
Wilh. Kreib, dasez
%2
CAEN
W—%
Pelze
ü r g e r k e n g r e g a t i o n<space> i n<space> S t.<space> M a r t i n.]<space> B ü r g e r s t r a s s e<space> 2 4<space>
J. mlaneenn An# rodet131 S2
a
Am 1. Derember entschli f unsr Mitglied Herr
Reinricn Kasel
Regrähnis vom Vinzenzhaus in Köln-Nippes Monta nachmitlag 4 fhr nach Brück bei Kals. Begleitung bis zum Ttheln. Beistunde Montag, 4. Dez. I. Mers Dienstag, 5. Dezember. S. Rg.l I. A Nr 10. 7
Ecke Alter Markt U. Taschenmacher.
1 Hermann Dewald
Habe als Spezialität emen grösseren Posten echter### Papier- und Schreibwarenhandlung. Skunks-Pelze, welche ich zu besonders vortcilhaften!!!„ 8
Preisen zum Verkauf steue. /I Luxuspapiere, Geschäftsbücher, Lederwar
Ebenso empfehle allo andern Pelzwaren in gediegeDas Jahrgedächtnis
für die verstorbene
ner Ausführung und zu den billigsten Preisen. Reparaturen und Modernisieren prompt und gut.
— Was. Releif,
Eran Wilhelm Kren
Anna Maria geb.
5 findet am Dienstag, den 5. Dezember, morgens 9 Uhr, n der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit
reundlichst eingeladen wird.
Grosse Einkasisvorteilebistel
Teppich-Speziall
13
Heneste Rahmaschine Singer-System Kroue
Bück- und vorwärtsnähena, verriegelt 23 zugleich Jede Naht am Ende. NähGreöfirma M. Jaccbsohn,
Get
Berlig.48
Oranienstr. 158
RlasenTeppich-Lagen
1 aller Grössen u. Qualitäten Seta-Grüsse à 5,10. 15—40 M.
Salon-Grösse a 15, 20, 20-150 M.
Saal-Grösse- 45, 60,75-—800 M.
: Gardinen Portieren Nöhelsteße Tischdecken: Steppdecken asw.
Spezial-Katalag
u. Faurrad
% Berlin N. 24. Linienstr. 126. Seit as 30 Juhren Vertragslieferant der Post- u. Reienselsenb.-Benmt.-Verelne, Lehrer un Militär-, Krieger-Vereine, versendel die hocharnnge Nähmaschine Krone 1I mit * hyaienischer Fussruhe für alle Arten en Schneiderei, 40, 45,-, 50 Nk. 4 wöchentl. Prohez. 5 Juhre Garantie. JahilängsSeit1882nur1:##nog gratis. Jode Maschine stickt und stonft.
B8380 KÖLN Berlich 17
Fernspr.
empfichlt sein reich sortiertes Lager in praktischen Bedarfs- u. Geschenkartikeln zum bevorstehenden
Weihnachts- und Neujahrsfest.
Spezialität:
Geschmackv. Neuheiten in Briefkassetten
jeder Preislage.
Liefsrant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Ea
Hlan verlange Preis! Niehlerstr. 12.
MöN. 43bR. Laze: Neussertor.
Teinste usführung pr- Material- bilf-Preise
Gabelsbergerstr 17 Jeb 93•1626
Jahrgedachtuls
für den verstorbenen Herrn
Werner Püt
am Mittwoch, den 6. Dezember. morgens.30 Uhr, in St. Jokann Baptist. 20 5
W
Abbildungen
35
Durch ein die Bruchstelle zusammenziehendes, einzig dastehendes Massageverfanren ict jeder imstande, seinen Bruch# selber in-6 Wochen ohine jede Berufsstörung, auch in veraltet. Fälien, vollständig auszuhellen.
8—
chorn&amp; Zeyen
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten
A p
n
10% Rabatt
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Limburgerstr. Kr. 29
am Hohenzollernring.
Fällen, vonstandig auszuhenen. p. Tat
Erfelgol!U HIOLT GI.
Ausk geg 20 Pig Porto durch
Walter Belitz. Bieleteld.
#9
W PVI
jetzt beste Pflanzze
1 Beerensträucher, hochst. Rolen Wein und Efen ufs. für Gärtner Glld#nd Private, empfiehlt billigst
Särtnerei Schwan, Ehresfeld,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Sonntag, 3. Dezember 1911.
n
Schuhwarenhaus G. m. b. H. Köln am Rhein: Breitestrasse 12-14 und Weuerstrasse 27
Aleinige Verkaufestellen uon Guhiaar Taion Gr Srer Burg Ps
K —. Unsere Leistungsfähigkeit ist sprichwörtlich!—. XX
#
X
X
FÜR DAMEN
fein Chromleder Schnürstiefel,
Lackkappen, moderne breite Form. 6
Boxcalfled.-Schnür-u. Knopfstief.
unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit
fein Boxcalf- oder ChevreauSchnürstiefel Lackkappen, eleginte Schlfufstietel, Modeformen..
Unser
„Orig.-Goodyear-Welt“-Fabrikat
in Boxcalf, Lack oder Chevreau, in den— neuesten Modeformen 18.50 16.50 14.50 ac
—— Kamelhaarschuhe—— Filz- und Leder-Hausschuhe
— Pantoffel in allen Preislagen.— Aparte Neuheiten in
Tanz- und Gesellschaftsschuhen.
FÜR HERREN
Schnürstretel, Chromiedermit Lackkapp. 7750
elegante Form, extra preiswert
Schnürstietel, echt Boxcalf,mod.br., 10,90 10.50 od. f. Chevreau, Lackk., eleg. schlanke Form
Zugstiefel zur Uniform, tadellos sitzend
Boxleder# Borcalf 10% fl Chevreau 12•0
Unser„Original Goodvear-Welt“Fabrikat in Boxcalf, Chevreau, Lack„„ 1250
feinste Ausstattul
16,50 14.50
Unsere Spezialität:
CONDOR-PATENT
Herren-Schnürstietel, onne zu schnüren
der bequemste, dabei ell ganteste Herrenstirfel
1650 1450 12•0 11°0
Für empfindliche Füsse.
Damen- Chromleder- Schnallenstiefel, breite Lequcme Form, elegant
Damen- Ia. Boxcalf-Schnürstiefel mit echtem
Lammfeltfutten
Herren- Boxleder- Schnallenstiefel, Doppelsohlen, warm gefüttert
Herren- Boxcalf-Schnallenstiefel, Doppelsohlen, echt Lammfellfatter
Knaben- und Mädchen-Stiefel
Ia. Boxleder, moderne bequeme Form
25-—26 27-28 29-30 31-33 34-35
450 400%0 530 570
solides Boxleder mit Scalskinfutter
500 550 600 650 700
warm gefüttert, äusserst preiswert.
e
4
Kinder-Stiefelchen,
X
M
M
des Beamten
G Sozialdemokratische Flegeleien.
In den letzten Monaten hatten wir mehrfach über Flegeleien der Sozialdemokratie am offenen Grabe und über andere Rüpeleien zu berichten. Alle diese Berichte bewiesen klar und deutlich, wie die„Erziehung“ der Sozialdemokratie, namentlich aber die
Lektüre der sozialdemokratischen Blätter wirkt. Wir
Wir werden uns
über diese Seite sozialdemokratischer„Bildungsarbeit“ in den nächsten Wochen näher auszulassen haben, für heute genüge der Bericht über eine Verhandlung, die am 1. Dezember am Kölner Schöffengericht stattgefunden und die wieder einmal einen Blick in den sozialdemokratischen Zukunftsstaat gestattet hat.
Der Berichterstatter meldet:
Der Verputzer Wilhelm Mück, der Bauhülfsarbeiter Peter Mück und der Fassadenputzer Heinrich Milz sind angeklagt, am 31. Juli zu Sülz den Schutzmann Keller tätlich angegriffen und mißhandelt zu haben und zwar gemeinschaftlich mit anderen, nicht ermittelten Personen; der Bauhülfsarbeiter ferner am 26. September den Schutzmann Wachendorf dur die Worte:
„Da kommt der Tump, dem will ich es beibringen, und wenn ich ein Jahr dafür bekomme!“
beleidigt zu haben. Ein roher Auftritt gegenüber der katholischen Geistlichkeit bei einer Beerdigung hat Anlaß zu der Affäre gegeben.
Ein Bäckermeister sagte als Zeuge aus: Der Herr Pastor stand auf der Ecke. Von zwei vor ihm stehenden Leuten machte einer mit einer Handbewegung einen militärischen Gruß nach und machte militärisch kehrt! Der Pastor ging zum Schutzmann Keller. Als dieser einschritt, hörte ich die Leute schreien:„Sie schlagen den Schutzmann tot!“
Eine Frau bekundete: Ich hörte, wie Heinrich Milz sagte:„Will, maach ens Front.“ Wilhelm Mück stellte sich gerade und rief: „Achtung, präsentiert die Gewehre!" Da kam die Geistlichkeit. Milz sagte:„Achtung, do kummen de Stuckaturer.“Ob das sich auf die Geistlichkeit bezog, kann ich nicht sagen, es kamen auf der anderen Seite auch noch andere Leute. Pfarrer Becker ging auf Peter Mück zu und sagte:„Haben Sie mich oder die Kirche gemeint? Wollen Sie mich oder die Religion verhöhnen?“
Wilhelm Mück sagte:
„Tag Herr Pastor, ich habe Sie damit gemeint.“
Schutzmann Keller, der hinzukam, ging auf Peter Mück zu, da kam es zu der Schlägerei.— Zeuge Schutzmann Keller erzählte, daß er und Schutzmann Wachendorf zu der fraglichen Beerdigung auf die Sülzburgstraße kommandiert gewesen. Als die Geistlichkeit im Ornat kam, ersuchte mich Pastor Becker die Personalien einiger Leute festzustellen, er sei beleidigt worden. Eine Frau sagte mir(irrtümlich), es sei Peter Mück gewesen. Dieser verweigerte mir die Angabe seiner Personalien und wollte mit zum Kommissar gehen. Als wir über die Straße gingen, fielen die Bauarbeiter über mich her und riefen:„Der geht nicht mit, der war es nicht!“ Ich faßte Peter Mück an der Hand, er riß sich aber zweimal los.
Da fielen sechs bis acht Mann über mich her, traten, stießen und schlugen mich.
Dasselbe tat Peter Mück. Ich zoa blank und schlug drein. Die Leute hielten mir den Säbel fest und versuchten, mich zur Erde zu reißen. Da kam Schutzman Wachendorf und schlug mit der Waffe drein. Wilhelm Mück schlug mich auch. Peter Mück ward erheblich am Kopfe verletzt.
Der erste Angeklagte behauptet, die Arbeiter seien alle angetrunken
gewesen. Seine Hose sei kaput gewesen und er habe, als die Geistlichkeit gekommen, seine Mütze vor die zerrissene Stelle gehalten. (Verdächtiger Anstand!)
Die Beleidigung des Schutzmannes W. tat Peter Mück, als er
zur Vernehmung nach dem Kommissariat ging und ansichtig wurde.
Der Amtsanwalt: Es steht fest, daß eine Anzahl Arbeiter den Schutzmann Keller in roher und gemeiner Weise mißhandelt haben. Es ist schade, daß man sie nicht alle zur Verantwortung hat ziehen können.
Das Gericht bestrafte die beiden Mück mit je fünf Wochen Gefängnis. Peter Mück, der auch einer Beleidigung schuldig sei, sei bei dem Vorfall erheblich verletzt worden, daher sei gegen ihn auf eine mildere Strafe zu erkennen gewesen. Milz wurde freigesprochen.
Die Verhandlung spricht Bände. Ein Gemisch von Flegelei und Feigheit offenbart das Gebaren der Bestraften; es ist ein
eigen Ding um sozialdemokratische Erziehungs= und Bildungsarbeit!
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, 7. Dez. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Nebenverträge mit der Eisenbahnverwaltung zu Verträgen der Stadt über Benutzung des städtischen Anschlußgeleises an der Widdersdorferstraße durch zwei Firmen; Bewilligung der Einrichtungskosten für das neue Straßenreinigungsdepot im alten Fort X; Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen; Erbreiterung der Ausgänge des Gürzenichs am Quatermarkt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Bei der Gesellenausschußzwahl der freien Innungen für das Maler= und Anstreicher=Gewerbe in Köln erhielten die Kandidaten des christlichen und sozialdemokratischen Verbandes die gleiche Stimmenzahl. Statutengemäß entscheidet bei Stimmengleichheit das Los. Dasselbe entschied zugunsten der christlichen Organisation; die christlichen Kandidaten sind somit gewählt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Die Sterbekasse der Beamten, Hülfsbeamten und Arbeiter in den Bezirken der Königl. Eisenbahndirektionen in Köln und Saarbrücken hält ihre ordentliche Mitgliederversammlung am Samstag, den 9. d.., nachmittags.30 Uhr, im Fränkischen Hofe ab.
Allgemeine Stenographen-Gesellschaft Stolze=Schrer, Köln. In der wissenschaftlichen Abteilung des Vereins behandelte Hr. Jos. Hembsch die sogenannten Unterlängen, d. h. diejenigen Zeichen, die in der Art des„h“ der gewöhnlichen Schreibschrift in der Normalstellung unter die Zeile hinabreichen. Der Vortragende legte die Verwendung dieser Zeichen in den verschiedenen Stenographiesystemen dar und erörterte ihre Vorteile und Nachteile. An der Besprechung, die sich an den beifällig ausgenommenen Vortrag anschloß, beteiligten sich die Herren Lehrer Haubrich, Direktor Lohmar, Mittelschullehrer Wasser, Frl. Causemann, der Vortragende und der Leiter des Abends, Prof. Dr. Blind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Dez.1911. Eine öffentliche Sitzung der Stad verordneten findet am Dienstag, den 5. Dezember 1911, nachmittags 5 Uhr, statt. Als einziger Punkt der Tagesordnung steht die Eingemeindungsfrage zur Verhandlung.
6 Zündorf,.Dez.1911. Das letzte Konzert des Kirchenchores hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Der Chor erzielte mit seinen Darbietungen einen vollen Erfolg. Besonders hervorgehoben zu werden verdient die Aufführung der Stücke: Das Vater unser oder Unschuldig zum Tode verurteilt. Am Sonntag wird der Chor das Konzert zum Besten der Kirchenorgel noch einmal geben.
Flittard(Bürgermeisterei Merheim),.Dez.1911. Goldene Hochzeit feiern am Sonntag, den 14. Januar 1912, die Eheleute Peter Müller und Agnes geb. Sistig, hierselbst. Der Jubelbräutigam ist 76, die Jubelbraut 75 Jahre alt. Das Paar erfreut sich großer geistiger und körperlicher Frische und ist sehr beliebt.
Höchste Auszeichnungen:
Kgl.Sächs Staatspreis
der Internat. Hygiene Ausstellung Dresden 1911
Soldene Medaille
Ostdeutsche Ausstellung Posen 1911
0 E
LENALEI
Irstten HFabrik
Venidze
No
D
MF
SALEM ALEIKUN SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten für Feinschmecken!
Man hütre sich vor häuschenden qualitakiv minderwertigen Nachahmungen!
Schürzen
Tuchnöcke
Anstandsröcke
Echarpes
Grosse Auswahl.
P. A. Strömer, Köln,
Fernsprecher B 66ll. Klingelpütz 23. 9

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 333 x Sonntag, 3. Dezember 1911.
Seite 5.
Seiden-Haus
Köln
Hohestr. 60
Köln
Hohestr. 60
Besonders billige Weihnachtsgeschenke in allen Abteilungen, viele Extra-Angebote, Gelegenheitskäufe, Reste und Kupons.
Seiden-Abteilung
Messaline u. uni Stoffe im Karton die Bluse 300 41.50 650 Reine Seide, neue Schottenim Karton die Bluse 4 0 60 800
im Karton die Bluse 250 44.50 800
Reine Seide. Streifen Gaze-Bordüre. Paris Perl-Ueberkleider Velvet- u. Sammete
im Karton die Robe 12001750
650 2500 bis 17K00
Meter“5 250 bis 1950
Konfektion
Seidene u. Tüllblusen in eleg. Weihnachtskarton verpackt
Seidene Schürzen
Spanische Echarpes.
4
5524
Liberty-Kimonos
630 b, 35000
Liberty-Plügeldecken 250 bis 15000
Liberty-Seidenstoffe
2% bis 1600
Theater-Mäntel
45% bis 20000
iche
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Dezember.
Der Weihnachtsmonat ist da und mit ihm ist in unsere Herzen jene Stimmung eingezogen, die uns bis zum 24. im Bann hält und die auch noch lange über das Fest hinaus uns beherrscht. Wetterpropheten kündigen für diesen Monat reichliche Schneefalle an und so würde also auch die Natur das ihrige tun, um die Weihnachtsstimmung in uns zu befestigen. Wenn man weiter den Wetterpropheten glauben darf, dann ist auch strenge Kalte zu erwarten und die zünftigen Meteorologen sagen dabei das folgende:
Es ist eine Tatsache, belegt durch eine Reihe von Untersüchungen an mehr als hundertjährigem Beobachtungsmaterial der mitteleuropäischen Witterungsgeschichte, daß auf einen sehr warmen Sommer am wahrscheinlichsten ein kalter Winter folgt. Wir können diese Wahrscheinlichkeit wohl prüfen an besonderen Aufzeichnungen seit Beginn des vorigen Jahrhunderts, welche die nachstehend hervorgehobenen Jahrgänge mit sehr heißer Sommerwitterung— ganz ähnlich der heutigen— brachten. Es sind vornehmlich die Jahre 1811, 1826, 1834, 1846, 1857, 1859. Mit Ausnahme des Jahres
1834 waren stets die unmittelbar folgenden Winter in mindestens zwei Monaten für unsere Breiten erheblich zu kalt. Was nun ferner für die kemmende Jahreszeit die Wahrscheinlichkeit eines milderen Verlaufes stark verringert, ist die Beobachlung, Laß namentlich in den letzten zehn Jahren der Dezember für unsere Gegend in fast konsequenter Aufeinandersolge beträchtlich zu warm ausgefallen ist, und dasselbe gilt um Teil auch für den November. Wir erlebten in den letzten sahrzehnten mit wenigen Ausnahmen gar keine richtigen Vorwinter mehr. Es ist also wahrscheinlich, daß der diesjährige Tezember einen strengen Vorwinter bringt. Abwarten!
.5 Dom Eisenbahndienst. Dem Regierungsbaumeister des Sochbaufaches Kayser, Hülfsarbeiter der hiesigen Eisenbahndirektion, nt oie etatsmäßige Stelle als Regierungsbaumeister in der allgemeinen Verwaltung verliehen worden.— Der Oberbahnassistent Ozygan
Köln=Ehrenfold ist nach Roisdorf versetzt worden. Die Hülfswerkführer Müllem und Frank in Köln=Nippes haben die Prüfung zum Werkführer bestanden.
Aus Köln-Klettenberg.
- Die wirtschaftliche Vereinigung hierselbst hielt versiossenen Donnerstag ihre Oartalsversammlung ab, die zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Kassenrendant Hau„ gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung in Worten des velleids des infolge Unglücksfall zu Tode gekommenen Mitgliedes särtners Gerscht, zu dessen Andenken die Anwesenden sich von #n Sitze, erhoben. Er erwähnte sodann ehrend des 50jährigen „utsiubiläums des Mitbegründers der Vereinigung, Brotsaorikant Heinrich Herrmann sen. In Erledigung der Tagestonung erstattete der Vorsitzende einen ausführlichen Rückblick
über die erfolgreiche Tätigkeit der Vereinigung während der drei ersten Jahre ihres Bestehens. Architekt Freiberger berichtete über die Ergebnisse der diesjährigen Vorgärtenprämiierung. Hiernach wurden Rentner Nockher, Rendant Haubrich, Lehrer Schellhase, Landmesser Heckner, Bildhauer Wolff, die Architekten Dittmar, Fritz Müller und Feith mit je einer lebenden Pflanze, sowie Glasmaler Pütz, Professor Sauerborn, Sekretär Menge, Rentner Steffens und Anstreichermeister Böhme mit einer Belobigung ausgezeichnet. Des weiteren wurde beschlossen, den Wohnungsnachweis weiter auszugestalten in der Weise, daß entsprechend einer Anregung des Baumeisters Reck ein großes Reklameschild für den Vorort Köln=Klettenberg aufgestellt und außerdem durch stets wiederkehrende Annoncen mit Klischees in den Lokalblättern auf die an den verkehrsreichsten Stellen des Viertels bereits angebrachten Tafeln des Wohnungsnachweises hingewiesen wird. Seitens der Geschäftsleute wurde über die sich in letzter Zeit auch hier mehr und mehr unliebsam bemerkbar machenden Konsumgeschäfte Klage geführt, die, meist durch Beamte unterstützt, geeignet seien, die schwierige Lage der Geschäftsleute bzw. des Mittelstandes noch weiter zu erschweren. Auch die Saalnot wurde eingehend besprochen.— Anwesend war u. a. der Vorsitzende des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz, Fabrik besitzer Otto Frisch.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Im katholisch-kaufmännischen Verein sprach in der letzten Wochenversammlung Hr. Stadtrat Heckhausen (Barmen) über die Bedeutung der Mittelstandsfragen für den selbständigen Kaufmann und den kaufmännischen Angestellten. Redner wies eingangs darauf hin, daß der moderne Großkapitalismus, sowie auch die sozialistische Arbeiterbewegung den Mittelstand bekämpfen, weil er nach ihren Ansichten seine Existenzberechtigung verloren habe. Seine Existenz sei tatsächlich gefährdet durch die große Konkurrenz der Warenhäuser, sowie durch die auf ihm lastenden großen Steuern. Um ihn wieder zur alten Lebensfähigkeit zu erwecken, bedarf es des Zusammenschlusses der Berufsorganisationen, einer kräftigen Staatshülfe, sowie organisierter Selbsthülfe. Man empfiehlt als Allheilmittel die Genossenschaften. Es muß aber hier scharf unterschieden werden. Die Kreditgenossenschaft der Landwirtschaft ist doch etwas ganz anderes als diejenige für Handwerker und Gewerbetreibende und die Genossenschaften der Beamten und Arbeiter sind ebenfalls anders geartet. Sie greifen sogar direkt in das wirtschaftliche Leben des Kaufmannes störend ein. Redner bekennt sich als ausgesprochener Gegner der Einkaufsgenossenschaften, weil sie, vom Bezuge einiger Lebensmittel abgesehen, Gewerbe und Industrie schädigen. Der Mittelstand müsse eine gerechte Besteuerung der Genossenschaften fordern und für die Warenhäuser eine progressive Umsatzsteuer. Redner warf des weiteren die Frage auf, warum der Handel und das Gewerbe, darunter zahlreiche Mittelständler, allein durch eine Sondersteuer, die Gewerbesteuer, belastet sind. Ebensogut könnten doch auch z. B. die Notare, Acrzte, Rechtsanwälte zu einer, sagen wir mal, Erwerbssteuer herangezogen werden. Die Filialsteuer sollte auch mehr ins Auge gefaßt werden, denn es dürfe nicht länger Tatsache bleiben, daß es in einer rheinischen Stadt zahlreiche Filialen auswärtiger Firmen gäbe, die einen Steuersatz von nur vier Mark bezahlen. Beim
Kapitel: Kaufet am Platze, geißelte Redner den die einheimischen Kaufleute schädigenden Versand vieler Fabriken dierekt an Private, Beamte usw. Es sei bedauerlich, daß unsere Handelskammern sich mehr und mehr zu Industriekammern entwickelt hätten. Die in jüngster Zeit gebildeten sog. Kleinhandels=Ausschüsse hätten sich wenig bewährt. Im Schlußworte forderte Redner auf zur Stärkung des Standsbewußtseins, zu machtvollem Zusammenschluß zwecks gemeinsamer energischer Vertretung ihrer Forderungen, sowie zur Sammlung einschlägigen beweiskräftigen Materials zur Verwendung in den Parlamenten. Die Diskussion war recht anregend und sehr ausgedehnt. Der Vorsitzende, Hr. Weismantel, wies in seinem Schluß in wirkungsvoller Weise auf den soeben vom Zentrum im Reichstage eingebrachten Initiativantrag zugunsten des kaufmännischen Mittelstandes hin, dessen Annahme und Durchführung dem bedrängten Mittelstand von großem Vorteil sein würde.
Die Mar. Rongregation für Kaufmannslehrlinge
beging am vorigen Sonntag die Feier ihres 45. Stiftungsfestes. Eingeleitet wurde das Fest durch eine gemeinschaftliche h. Kommunion, an welcher sich fast alle Mitglieder beteiligten, sowie einer Festandacht mit Aufnahme von 25 Aspiranten. Abends fand eine Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Als Ehrengäste waren u. a. erschienen, der Diözesan=Präses Hr. Domkapitular Dr. Blanck, der in seiner Festrede die Glückwünsche Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals überbrachte. Nach einer herzliche Begrüßung durch den Präfekten des Vereins Hrn. Jos. Koll sangn Hr. Konzertsänger Willy Schumacher mit prächtiger Baritonstimme, von Hrn. Musiklehrer Wemmers am Flügel begleitet, Valentins Gebet aus Faust und Die beiden Grenadiere. Das Luststück Die Ziegenhainer fand vorzügliche Wiedergabe. Das Vorstandsmitglied Hr. Pannenbecker erfreute die Versammlung durch zwei CelloVorträge. Ein aus Mitgliedern des Vereins zusammengesetzes Orchester trug mehrere Musikstücke erakt vor. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Aufführung des Körnerschen Trauerspiels „Zriny". Die Aufführung war bis ins kleinste hinein vorzüglich vorbereitet. Der orchestrale Teil wurde ausgeführt von einem Teil der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53.
□ Der Verein der Saal- und Konzertlokal-Inhaber von
Köln und Umgegend hielt am Freitag eine gut besuchte Versammlung ab. Der Vrositzende Hr. I. Balder, gab Kenntnis von einem Schreiben, das der Verein an das Gouvernement gerichtet hat, bezüglich des Militär=Verbots für solche Säle, deren Besitzer ihre Lokale allen Parteien zur Verfügung zu stellen geneigt sind. Eine Antwort war noch nicht eingegangen. Die Versammlung beschloß, einer Einladung des Vereins der Saal= und Konzertlokal=Inhaber für den Stadt= und Landkreis Düsseldorf zu einer Bezirksversammlung zu Düsseldorf Folge zu leisten. Ueber die Tonsetzer=Angelegenheit referierte Hr. Runge, der ersuchte, keine Verträge über Musikaufführungen mit der Genossenschaft deutscher Tonsetzer abzuschließen, da am 1. Januar bereits der günstige Vertrag in Kraft trete, den der Bund der Saal= und Konzertlokal=Inhaber Deutschlands mit der Gesellschaft der Autoren und Komponisten in Wien abgeschlossen hat. Zur Vorbereitung der Statuten wurde eine Vorstandssitzung auf den 5. Dezember anberaumt. Die nächste Generalversammlung findet am 12. Januar statt.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 333 x Senntag. 3. Bezember 1911.
NIER AFSSSEEE
MAT
u4 8p A
Wertvche
Rechtzeitiger Einkauf sehr zu empfahien E- Gehaute Waren werden gern aufnewahrt!
Fr Saarenaee anialong.
Bettstellen
mit Patent-Matratze von 18.50 M an Stahlrohr emailliert. 37.50M an
Messing nicht putzen„ 53.90M an
Kinderbettchen
in reizend. Modellen von 17.50 M. an
Paradiesbetten-Fabrik
Stenpdecken, eigenes Fabrikat! .50.50 12.00 15.00 40.00 A. Daunendecken, garantiert dicht Satin bunt v. 35 f an. Seide bis 150.4. Paradies-Donpel-Decke Spezialität! Steilig regulierbar Wall- u. Kamelhaardecken
Puppen-Bettehen
von.M. an.
ausgestattet von 12.50 fK an
Puppen-Wiegen
auf Gestell oder fahrbar
Spiel-Waschtische
reizende, praktische Neuheit!
Bett-Chaiselenques Chaiselonques-Decken Sofa-Kissen
Stiefelböcke von.60 M. an JToilefte-Spiegel, Kristall-Glas, nur.50 M
Weisslackierte Möbel für Töchter-Zimmer
Frisier-Toiletten Bamen-Schreibtische
Hut- und Blusen-Schränke Waschtische, Sitzmöbel.
GNENE
iner&amp; Sohn A.., Schildergasse 47-49.
X Smerch###### Lräch TZbs Chesane#en mteenienn srt an b 2n.
EULG
Ste
Barschak
Passage 49
Eingang Brückenstrasse
Passage—13
Gelenkpupr n. Charakterpuppen, Babys, weinend und trinkend, auch in Porzellan und Zelluloid, Papa-und Mamapuppen, Werfpuppen, Laufpuppen, Lederpuppen sowie Lederbälge und sämtliche Sorten, Kopre.
Telschon A Sre.
1: 2
Kindermöbel
aus Holz und Rohr in grösster Auswahl.
Kinderstühle,-Sessel,-Bänke,-Tische,
Kinderbettchen,
Babymöbel, Laufgitter, Laufstühle,
Kinderschaukeln, Kinderpulte, Turnapparate.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Fabrik: Troistort.
Puppenwagen
„„ 1 0E 1 0n
Se-AcIE E
ETE
in allen Preislagen von 1,25 K. an.
Schubkarren, Leiterwagen, Sandwagen, Flieger, Puppenmöbel,
Schaukelpferde in Fell und Holz, Spielwagen mit Fell- und Holzpferden.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Fabrik: Troisdorf.
4c%
(
St. Gereon.
Am Sonntag, den 3. Dezember
findet die
Fortsetrung derhoitation für die hatb.Presse Kölns
für den westlichen Teil unserer Pfarre statt.
Wir bitten die katholischen Bewohner der in Betracht kommenden Strassen, unsere Vertrauensleute in ihrem Ehrenamt gütigst zu unterstützen. Herren aus anderen Bezirken wollen sich Sonntagmorgen 10 Uhr im Restaurant Wilden. Christophstrasse 23(hinteres Sälchen) einfinden.
Die Vorstände der katholischen Vereine von St. Gereon.
G
Sonntag, den 3. Dezember d. J.
Cortsetnung der Presse-Agitation.
Die Vertrauensleute versammeln sich morgens 8 Uhr Moltkestrasse 119/21- Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Die katholischen Vereine von St. Michael.
GG—
Köln-Lindenthal.
Sonntag, den 3. Dezember d..:
Presse-Agitation.
Die Bezieher der katholischen Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Herren Vertrauensleute der katholischen Vereine, sowie alle abkömmlichen Herren aus anderen Pfarreien Kölns wollen sich morgens 8 Uhr im katholischen. Vereinshause, Bachemerstrasse. zur Entgegennahme des Materials einfinden.
Die Vorstände der kath. Vereine von Köln-Lindenthal.
Sonntag, den 3. Dezember 1911,
abends 7 Uhr, findet im Lokale des Herrn Sauer eine
Grosse Kathellken- Versammlung
statt, werin der allbeliebte Redner
Herr P. Gervasius
spricht.
Um recht zahlreiche Beteiligung bitten:
Die katholischen Vereine von Rodenkirchen.
9
KOM
&a Heiratsankündigungen.
achtstr 55. u. Rosalia Otto. Götk
Zur Kurzweil.
*<space> N i c h t<space> v i e l.<space>„ H a b e n<space> S i e<space> e l f<space> o d e r<space> z w ö l f<space> M a ß,<space> H e r r<space> H u b e r?"<space> „Eli Maß. Heute merk ich mir's selbst, weil ich nicht viel
trinle"
Männer- Versammlung
am Sonntag, den 3. Dez. d.., morgens 11 Uhr, im Saale des Herrn Langen.
Referent: Hr. P. Gervasius.
Hieran anschliessend findet die Presse-Agitation statt. Um recht zahlreiche Beteiligung wird höfl. gebeten.
2 Im Hamen aller katholischen Vereine!
Das Presse-Agitations-Komitee.
Standesamt der Stackt Köin.(Vom 2. Dezember 1911.)
A Geburten. Maria, T. v. Nikolaus Rosen, Hausmstr., Barbarossaplatz 7.- Bernhard, S v. Ferdinand Beck, Küserges., Heinsbergstr. 19.
&amp Sterbefälle. Josephine Froitzheim geo. Haselberg, 7 J. Auf der Aar 3.- Johann Ludwig Hartung, Lackierer, 32., v. Fürth. Joseph Pütz, Zapfer, 21., Marienstr. 3E.- Johann Mackenstein, 9., Pallenbergstr. 24.- Peter Haller, Hausdiener, 36., Aachenerstraße 64.- Anna Gladbach geb. Link, 62., Rheingasse 25.- Gertrud Neu geb. Stief. 55., Koelhoffstr. 10.= Ernst Ewald, Tierarzt, 51., Mauritiussteinweg 101.- Wwe. Ursula Hermann geb. Gielen, 79.,
Heirate- Josep) Krieger, Korrektor. u Elisabeth Wüst, Mittelstr. 42.. Johann Zehnpsennig, Bureaudiener, u. Friederike Ebe t, Waisenhausaule 72 Friedrich Strohbender, Viehwärter,
u. Maria Hechner. Auf dem Steinweg 20.- Paul Gerhartz, Kim, u. Anna Dreikausen geb. Todemann, Ublerring 35.= Wilh. Begen, Tagel., u. Anna Merscheid, Weberstr. 39.- Cormopy Fisse, Anstreicher= meister, u. Luise Leopold geb. Fischer. Herne(Weni.= Georg Golderer, Bauhüfsarb., u Henriette Theiß, Merovingerstr. 30.-.inr. Klüber. vorrektor. u. Wartha Gast, Ir ererstr. 22. Karl Strunck.
Kfm., u. Christine Köher, Berlin- unton Scheer, Epedient, u. Franziska Winkel geb. Coneao, Steinfeldergasse 31.- Theodor Dunkel,
Mechaniker, u. uanes Keller. Mal eim, Freiheitstr. 126.- Otto Korch,
Anstreicher. u. Kath#rn Braun, Gerconswall 10.. Georg Schönberger, Maurer, u. Kai#arma Winter. Am Salzmagazin 62.- Unton Bausch, Drogin, u. Enzabeth Passendorf, Lindenstr. 52.
Wilh. Kronenberg, Schlosser, Eintrachtstr. 55, u. Rosalia Otto, Göthestr. 83.- Gerhard Thum, Postbote, Werderstr. 6, u. Anna Bramer, Weideng. 46.- Heinr. Loch, Schlosser, u. Helene Gladbach, beide Eintrachtstr 88.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 24. bis 30. November.) 4. Geburten. Paul, S. v. Paul Johann Fronzek, Fabrikarb., Wattstr. 31.- neinr., S. v. Peter Litz, Lokomotivheizer, Tannusstr..Christine, T. v. Peter Joh. Wilh. Odenthal, Metzger, Siegdurgerstr..= Hermann, S. v. Herm. Jos. Leiendecker, Fabrikarb, Rassaustr. 42. Joseph, S. v. Gottfried Zinnikus, Buchdruckergeh., Poll, Salmstr. 18.Maria, T. v. Joh. Christeph Pfeufer, Straßenbahnarb., Troisdorserstraße 11.- Christine, T. v. Peter Weißenbach,.chitekt, Poll, Schulpfad 34.- Anna, T. v. Johann Kurth, Maurer, Usingerstr. 58.- Agnes, T. v. Joh. Steffny, Fabrikarb, Poll, Kielsweg 26A.- Elise, S. v. Joh. Osmers, Schneider, Gaußstr. 5. Seller 100
Sterbefälle. Wwe. Hubertine Bregenzer geb. Gellen, 40., Wahnerstr. 7.- Wwr. Pa l Larsen, o.., 64., Siegburgerstr. 37.Sophia Löllgen, 2., Poll, Rolshoverstr. 527.- Hermann Schmitz, 8., Benediktusg. 2.- Wwe. Auguste Bergmann geb. Tente, 46., Glacisweg 1.- Peter Sparty, Bergm., zurzeit Musketier b. d. 10. Komp. d. Inf=Reg. Nr. 16, 21 J. v. Osterfeld(Westf.)=Maria Poll, Salmstr. 75.- Sophia Zehnpfennig, 4., Usingerstr. 42.
&a Heiraten. Wilh Deters, Zimmerer, u. Kath. Degen, Poll, Siegburgerstr. 321.- Christian Hochholz, Schlosser, u. Kath. Tenten, Voll, Schulpfad 30." Johann Langel, Kanzleibeamter, u. Elisabeth Dohmgoergen, Siegburgerstr. 67.- Peier Tutt, Vorzeichner, Schwerfel geb. Hillen, Köln, Weichserhof 31.= Wilh. Brodesser, Schlosser, u. Kath. Hartmann, Esserstr. 32.- Wilh. velerinär v. Berg. Feldart=Reg. Nr. 59, u. Emma Luise Elfriede Bäch städt, Köln, Schillingstr. 28.- Joseph Vogelsberger, Schlosser, u. Karoline Traut, Grabeng. 15.
Aeltestes
Piano-Haus
am Platze.
Gegründet 1841.
Flügel* Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
68
imer
Hoflief.
Köln, Ehrenstrasse 102. B
Fahrräder
Transportdreirader en gros— en detan Nähmaschinen
Zubehörteile
Pueumatiks
Heinr. Lindlan, nur Berlich 5, F. A 3290
Bekannt solides, leistungsfähiges Geschäft der Branche. d
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.

Kölner Tocal-Hnzeiger Nr. 333= Sonntag. 3. Dezember 1911.
Englische Batist-Herrentücher„ mit buntem Rand.22.25.30 Reinleinen-Batisttücher weiss mit Hohlsaum
für Damen.35 für Herren.45 Englische Batist-Damentücher
weiss, mit bunten Rändern
.08.10.13.18
Kleiderstoffe, gute Qual., gestreift u. kariert, donpeitbreit. Meter
Kostümstoffr, blaugrüne Karos sowie sc öne dunkle Streifen, Mtr.
Kortümstofle, schwarzweisse und blanweisse Nadelstreifen, ca. 108 cm breit. Meter
Bla enflanelle, gedieg. Qual., für warme Blusen, gute Must., Mtr.
Reinwoll. Cheviots, solide Qual., ca. 108 cm breit Meter
Reinleinen- Jacquard-Tischtücher
115/165 130 165 130/200 130/280
.25.90.75.75
Passende Servictten Dtzd..75
Eleässer II mdentuche, Krpon= 10 Meter
.20.50.80.20 4 50.00
Taschentücher mit handgestickt. Ecken
Lorelei-Seide, alle Farben bekannt gute Qual., Meter
Eigenes Fabrikat, enorn billig!
Kirsenb zürc, 1- und 3zachig gebogt
.68 0 85.95.10 1 20
Kissenbezüge mit Spi zen- oder FestonEinratz
Kinderschürze aus gut. Siamosen mit hoh. Volant u. Borte besetzt Gr. 45
Kinderschürze aus weiss, durchbrochenem Stoff mit reicher Festongarnierung Gr. 45
Weisse Zierschürze mit Träger Empirefa son, rundum Feston
Plusen-Trägerschürze mit bunter Borte
Blusen-Trägerschürze aus
Ia Satin
Grösste Auswahl— Billigste Preise 6 Serien besond rs billig Hemden, B inkleider, Untertaillen Röcke, Serie IV V VI ent alten auch elorante Nachthemden und Jacken Seri I Serie II Scris III
Plumean-Pezüge, 1- und 3zacki 130 130 130/150 130/240
Betttücher, prima Leinen-Imitation, 150 225 cm
für Damen
Trikot 2 Druckknöpfe ca. 20 verschiedene Farben
Feinste Wildleder- Imit
mit schönem helltarb. Seidenfutter
Weisse Strickhandschuhe
reine Wolle, gemindert
Prima Glacéhandschuhe
2 Druchkn., sch. Farb., sehr haltbar
Prima Waschleder
3 Hornknöpfe
für Herren und Damen
Krawatten alle Formen.75.25.75 Oberhemden weiss u. bunt.75.75.75
Moderne Schleife
3fach Tüll, mit Spitzen garniert
Einseitiges Jabot Batist
mit imit. Klöppel-pitze garniert
Sammetgummigürtel
haltb. Qual., m. schön. Schnallen
Ballschal 2 Meter lang, Seide, mit bunter Kante
Sammettaschen Stahlbügel,
Ripsfutter und Innentasche
Gloria auf gutem Gestell Halbseide
mit srid nem Futteral
Halbseide
mit seidenem Futteral
Reine Seide
mit Futteral
Elegante Schirme
mit aparten Stöcken
Kragen und Manschetten
ca. 50 verschiedene Formen u. Höhen
Kragenschoner
Baumwolle merz. und Kunstseide platt. mit Fransen
stück.50.95
Hosenträger
Reinwollene
Filz- und Tuch-Tischdecken
mit schönen Stickerei n
150.25.50.50.75
Für Herren.(Preise für
Für Fieiten mittlere Grösse)
Normalhemden, wollhaltig..95
Normalhemd., schwer. Winterqu..60 Normalhosen, wollhaltig...70
Normalhosen, stark wollhaltig..10 Normaljacken, wollhaltig..35
Normaljacken, schw. Winterqu..95
Für Damen
Reform-Beinkleider, wollhaltig..95 Reform-Beinkleider jind###.00 Normalhosen, offen, wollhaltig..80 Normaljacken, wollhaltig..40
Teppiche in enormer grosser Auswahl zu billigsten Preisen Grössen ca. 135.200 165 235 200/300
19.50
Kaschmir, gewebt, schwarz, braun, Uni-Farben und Ringel-Dessins % gestrickt, schwarz
Chinesische Ziegenfelle
gefüttert
Grösse 50/80 60/90 65 105 70/125
.45.75.95.25
Axminster la. Axminster Plüsch
Ia. Plüsch Ia. Velours Ia. Ia. Velours
Kaschmir, gewebt, schwarz, braun, grau, mod. Uni-Farben, Ringel- und StreifenDessins in schwerer Qualität und engl. Schle. Gestrickt, schwarz und grau Zin
Aussuchen.95
Sofa-Kissen
in modernen Ausführungen
27.50
Teppiche, Gr. 250/350, 300 400 cm in allen Farbstellungen und Preislagen vorrätig
Diwandecken.50 bis 54. Reisedecken.25 bis 52.
reine Wolle ohne Naht
50 X60 cm(Bildgrösse ca. 30 X40 cm.) Gravüren nach hollän ischen Amsterdam in 14 verschiedenen Sujets mit Kordel zum Aufhängen,
W ndschmuck, handkolor. Matt-Dru--Gravüre mit Rahmen in Holzmaserfarbe. Format ca. Meistern(Israéls, Neuhuys, Blommers usw.), Kopien des Städt. und Reichs-Museums
Gratis-Zugabe bei Einkauf von 5 Mark an.
Die reich illustrierte Weihnachts-Preisliste wird auf Wunsch portotrei zuge
###foferhaß-#ufe

Aus Köln-Nippes.
Die kath. Bürgergesellschaft feierte kürzlich bei regem Besuch ihr 33. Stiftungsfest im Brückenschen Sälchen, das zu diesem Zwecke recht nett geziert war. Die einzelnen Vorträge, unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. Wingmann, fanden eine dankbare Zuhörerschaft. Nach einem flott gespielten Eröffnungsmarsch trug Fräulein Wingmann den von Hrn. Venz gedichteten Prolog vor, der sämtliche bemerkenswerte Vorkommnisse des letzten Jahres in sinniger Weise zusammenfaßte. Allerliebst nahmen sich dann einige von Hru. Lehrer Kläser begleitete Gesangvorträge von den kleinen Fräuleins Emilie Schorn und Gretchen am Zehnhoff aus. Herr Pfarrer Rosellen hielt die Festrede: Das katholische und christliche Vereinsleben sei angesichts
der vielen umstürzlerischen und besonders unsittlichen Bestrebungen der Jetztzeit mehr wie jenötig. Auch sehr notwendig waren solche Vereine in den Zeiten der Gründung der latholischen Bürgergesellschaft. Diese habe sich Ende der 70er Jahre unter regster Mitwirkung des kürzlich verstorbenen Hru. Dechanten Harff in Neuß, damals Kaplan in Nippes, in ihren geselligen Zusammenkün#ten die Verteidigung des christlichen Gedankens als ideales Ziel gesteckt und, wie anerkannt werden soll, auch bis heute durchrt. Ja. heute und immerdar müsse alles Tun und Handeln, nicht in letzter Linie auch das Familienleben, sich auf christlichreligiösem Boden bewegen, wie denn nur die Religion des Christgläubigen imstande sei, den Menschen zu schützen und zu stützen. Mehrere Mandolinenspiele, ferner Gesangvorträge des Hre stud. cam. Franz Rost, unter Leitung und Begleitung des Hrn. Musiklehrers B. Blumenberg, Humoristisches von Fräulein Lichtenberg, Hrn. Brücken und Hrn. Cramer trugen viel zur Unterhaltung bei. Ferner machten sich noch verdient Herr Lerch— auch eine recht launige Damenrede hielt— und Herr Benz durr Liederspenden. In einem der Lieder wurde Hrn. Brücken, „Kronenwirt“, für die in seinem Lokal der katholischen Bu#c, gesellschaft während der vorübergehenden Tagung bewiesene: merksamkeit in poetischer Form gedankt.— Mit dem nachst Dienstag, den 5. Dezember wird die katholische Bürgergesellsche worauf kürzlich schon an dieser Stelle hingewiesen wurde, wier in ihr neuaufgebautes Vereinslokal„Zur Post“ übersiedeln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Im Deutschen Flottenverein(Ortsgruppe Köln) wird Dienstag, den 5. Dezember, abends.15 Uhr, im großen## der Lesegesellschaft Hr. Oberdeckoffizier a. D. Heyden einen Vorkras mit Lichtbildern halten. Sein Thema lautet: Die Zusammenseh der deutschen Kriegsflotte und deren Verwendung zum Schis unserer Kolonien und als Kampfmittel im allgemeinen.
in englischen Stoffen und Diagonal.
Nur neue Fassons.
erstklassig verarbeitete Kammgarnund Cheviot-Kleider
Letzte Neuheiten der Saison
in allen Arten
ien
Mark
Mark
Mark
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333; Senntag, 3. Dezember 1911.
*************

Dezember 1911
Nr. 333* Sonntag
.73 52
MADLERS praktische
Elegante
Rurksäcke Triumph-Flaschen
4 Halten heiss.( 9
seing-füllte Ge 2
tränke 24 Std E
## heiss, kalt ein
efüllee
tränke tag
frisch u. kül
Unentbehric
A f. läger, Tor
eisten, Alli
mabilisten.
Luftschiffe
Solide Ausführung. elr. Eir###
Von grangrünem Leinen, Schwarzlack, Biecnmant.
m. Rindleder-Tragriemen r. Lit, fass. KK.75 32-30 38-36 42-40 45-44 Desgl. Krnstleder-Rezug .40.50.60.70 L. Lit. fass. R..50
—
Prima Rindleder, solider Bügel. vergoldete Beschläge, Drellfutter 33cmBügell..50] 39cmBügell. 11.50 36„".50 42„„ 13.50
45 cm Bügellänge K. 15.50
Elegante Exbagn
, Garnituren
bestch. aus Brieftasche, Portemonnaie u. Zigarren-Etui Von braunem imitierten Kr kodil#eder, mit Leder. lutter. komplett in Karton verpackt M..75
Von ff. Leder, mit Schlösschen, Lederfutter, ent-ält: Kopfkartätsch„Seifendos. Flaron, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang K. 6. 75
Von grünem teinfarbig. Leder, Nickelbügel mit Oxyd-Einlage
Hoffen
Mädler
4X21cm ähnl. ill. M7.50
Elegant
Dauerhaft
47/82—
Leicht
Solid
Neuheiten in praktischen
Damen-Gürteln.
Mädlers
prakt. Handkoffen
diers moderne Damon-Cürtel
Kleider-Kartons
mit gefirnisstem Segeltuchbezug, RindlederEinfassung, sowie 1 Einsatz
xx MRHM
Von braunem Lack eder m. lackiert.
Schnalle, 5½em breit K.30 Desgl. schwarz. Lackl. 5on br. K. 85 Von schwarz. L ckl., mit schwarzer Schnalle, 4½cm breit M—.90
Von schwarz. Larkiedermit weiss u Streifen und lackierter Schnalf
5½ cm breit.K.40
Desal. äbnlich illustr jeloch matte Streifen 3½ cmbreit—.95 5„„„.10
e e
Wasserdicht Stoffbezug, Rindieder-Ecken. Dreilfurter, 2 Gurt. 1 ber. 2 Schlöss.
50 cm lang.K.00 65 cm lang.50
55"„„.50 70„„„ 10.—
50 cm lang M 18.—] 65 cm lang K 22.50 55„„„ 19.50 70„„„ 24.—
1 Schloss
Desgl. Segeltuchbezu#
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und lei fachmännischer Bedienung.
Herkstätte für Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
Hopbofätto für Polster- und Dekorationsarbeiten
6TASLaLLE Modernisieren älterer Polstermöbel. diler von Teppichen, Gardinen und Dekorationen
f. T. und Interessenten ATIAATN werden um
Erh Besichtigung
Vertöste gebeten.
Köln. Lungengasse—11
Fernspr. 156.
EINGETR“ SCHIUTZMÄRKE
für die besten
Regenschirme.
Verkauf: HOHESTRASSE 105107.
am Neumarkt.
Für bessere Mäbeleinrichtungen bin ich in der Lage, prosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
Hohestr. 137
Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafplatz.
Reichhaltiges Lager
M..50
empfiehlt als passende
Lerch— Benz durch rücken, den Bürgerviesene Aufem nächsten ergesellschaft. urde, wieder siedeln.
für Jung und alt
Klassiker, Blographien, ReissBeschreibungen. Gescbichtswerke, Lexika, Kilenten und Globen.
Jugen#schriten und Pilder ücber
gediegenen Inhaits u. sorgfältig ausgewählt.
Un erhaltungs-Vektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
R
Operngläser
Feldstecher Brillen
Sarometer I Kneifer
ThermometerI Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten
A
Hustenfeind.
Wirkung unerreicht. Hunderte Danksagungen.
Ueberall käuflich Paket 20 Pfg. General-Vertrieb für Köln u. Umgebung: Alex Otto, Antwerpenerstrasse 34. Telephon A 2024.
A
*) wird an Sie-een Vortrag mmensetzung
zum
1.

Seite 10.
4
719
—
7140
E
*—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333- Sonntag, 3. Dezember 1911.
Sonder-Angebot
auf Extra-Tischen
954
K
a.
zum Verkauf gestellte billige Weihnachts-Artikel:
Einfarbise Kleider
1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten
Cheviot-Kleider 5½ bis 6 Meter.. das Kleid M..90.50 bis 16. Coating-Kleider 5½ bis 6 Meter.. das Kleid M..40.30 bis 15. Serge- u. Krepp-Kleider 5½ bis 6 Mtr. d. Kleid M..40 11.40 bis 15. Armure-.Popeline-Kleider 5½ bis6 Mtr..Kleid 11.40 12.— bis 16.
Frühjahrs-Kleider
1 Posten gemusterter Krenp-Kleider 6 Mtr. das Kleid M..—.90.50
1 Posten karierter Wollbatist-Kleider 6 Meter das Kleid M..60 10.80 11.90
1 Posten Noppenkleider 6 Meter das Kleid M..30 10.80 11.70
1 Posten Kleider im engl. Geschmack 5% bis 6 Mtr.,.Kleid 10.80 12.30 12.90
Haus- und Servier-Kleider
1 Posten Siamosen-Kleider 5½ bis 6 Mn. uas Kleid M..—.8S.20
1 Posten Kattun- u. Satinkleider 8 Mtr. das Kleid M..15.40.65
1 Posten gestr. u. karierte Hauskleider 6 Mtr., d. Kleid M..90.40.20
1 Posten melierte Hauskleider 6 Meter das Kleid M..40
Blusenseide
1 Posten Seidenfoulara ca. 4 Meter... die Bluse M..—.—.—
1 Posten gestreifte Seide ca. 4 Meter..... die Bluse M..—.—.—
1 Posten karierte Seide blaugrün, ca. 4 Meter, die Bluse M..—.50.50
1 Posten Seidenvoile-Reste bis 2 Meter, doppeltbreit, die Bluse M..—.—
Halbfertige Kleider
1 Posten weiße Batist-Kleiac uas Kleid M..50.50 10.75
1 Posten Backfischkleider weiß,’blau, rosa, das Kleid M..25 13.25 15.—
1 Posten Satintuchkleider reiche Stickerei.. das Kleid M. 35.— 40.— 65.—
1 Posten Tüllüberkleider bunte Stickerei.. das Kleid M. 45.— 55.— 75.—
Abgepaßte Blusen
1 Posten Zephirblusen in vielen Farben mit Stickerei..... die Bluse M..90
1 Posten Türkischer Tücherblusen Kimonoform.. die Bluse M..50
1 Posten Kimono- und Hemdblusen in vielen Farben, aus
Satih, Popeline, Tuch mit Seidenstickerei...... die Bluse M..— bis 14.—
1 Posten elfenbein Wollbatistblusen m. Slickerei, die Bluse M..90 bis 10.50
Besonders günstige Kaufßelegenheit für Vereine und WohltätigHeits-Bescherungen.
F 8
COLNTRH-HOHESTR·57
Theater und Konzerte.
∆ Konzerte in Köln. Im Hotel Disch in Köln gab man sich an drei aufeinanderfolgenden Avenden den Feierstunden echter Kunst hin. Zu einem Schubert=Abend hatte Karola Hubert (Koln) geladen, ein Brahms geweihter Liederabend führte Maria Philippi aus Basel und die Herren Adolf und Fritz Busch mit Generalmusikdirektor Steinbach aufs Podium, einen BeethovenAbend enolich hatte sich Hedwig Meyer(Koln) gewahlt.
Tas Schuvertalbum von Karola Huvert war nicht das abgenutzte der bekannten und immer dankbaren Schubertlieder, vielmehr solche aus dem dritten bis siebten Bande der M. Friedländerschen Ausgabe— Lyrik, die neben dem Herzen auch den Geist beschäftigt, Ausfluge Schuberts in das Geviet des Beschaulichen, Versonnenen, Erhabenen, Gedankenschweren an der Hand von Goethe, Fr. Schlegel, Matthias Claudius und anderer sehr viel weniger umgänglichen Dichternamen. Die Vereinigung künstlerischer, sich in feinsten Bluten der Gesangskultur ausgebenden Bildung mit der des Geistes und Herzens befähigt Karola Hubert zu dieser Schubert=Interpretation ganz besonders. Sie wein den Gesangsion zum willigen Tiener des Ausdrucks, zum Spiegel der Seele zu machen und gestaltet die Stimmung der Sehnsucht und Wehmut gleich naturlich, mit dem gleichen poetischen Instintte, mit dem sie dem Ausdruck des gesungenen Lacheins jede absichtlichkeit fernhätt. Echte Kunst, die auch den Krititer unter den Horern zum Verweilen eintäot: er genießt und laßt sich in seinen theoretischen Ueberzeugungen bestärten. Ein Meister der Liedschöpfung saß der Kunstlerin als empfindungteilender Begleiter zur Seite, Konrad Ramrath.
Von dem Bragmsadend Maria Ahilipvis konnte der noch von anderen Verufspflichten in Anspruch genommene Referent nur einen Teil hören. Brahms' Musit ist bei der Künstlermn, deren Vortrag von sicherer musikalischer Einsicht bestimmt wird, in guter Hut. Ihrem prachtigen, das Altregister so volltonig anschlagenden Organe fehlt keine Klangnuance. Und mit welchem Adel wird es behandelt! Die tiefere Lage, die immer naturlichen Klang wahrt, laßt den Von frei ausströmen, daruber hinaus folgt man den meisterhaften Kunstadungen der Halbstimme und des Piano. Mit der kunstterischen Oekonomie der Tonoildung geht eine gleich kunstlerische Schlichtheit des Vortrages Hand in Hand. Frl. Phitppt führte uns unter blauem Himmel an din See, erzäglte von stillen Sommerabenden und Mondenschem, schlug auch prachtig den Romanzenton des Magelonenzyklus an, und währte den vier ernsten Gesangen, diesen Eieblumen von Brahms' Musii, tiefen Ausdrucksernst. Am Flugel ciente Steinbach als Junger seinem Meister in einem zuwenen allzuherrischen Begleitungselan, das Pianistische durch das Musikalische meisternd. Die-moll=Sonate fuhrte das Bruderpaar udolf und Fritz Busch aufs Podium. Sie war in allem trefflich erfaßt, kraftvoll im Raythmus des ersten Satzes, wehmutsvoll im Adagio, leidenschaftlich vorwartssturmend im Prestofinate. Dazu erfreute man sich wieder an dem schonen Gesangstone des Geigenkunstlers, der ein Verufener ist.
In ihrem Beethoven=A eno ließ sich Hedwig guener ihren sestgegründeten Ruf als Beerhovenspielerin wieder bestattgen. Vom Technischen redet man bei ihr nicht mehr, Empfinden und Stilgefühl tennzeichnen ihre geistige Art und Individualität. Sie begann mit der Pathélique, die sie in einem großen Zuge hinstellte, ließ ihr die Heiterkeit der-dur-Sonate op. 14 Nr. 2 folgen und kam dann zur Appassionata, in der ihr Temperayient Funken sprühte. Die eigensinnige Monotonie des ersten Satzes, den in bleichem Schimmer immer heller aufdämmernden langsamen Satz, das wutende Presto— alles brachte sie vollendet, in richtigen Kontrastjarben und voller Deutlichkeit der Lnien und wirksamem, weil begründetem Rubato heraus. Der-moll-Sonate op. 90 schmeichelte sie die entzurkendste Gesangswirkung ab, der As-durSonate op. 110 gab sie Flügel auch in der so gar nicht schulmeisterlich angefaßten Fuge. Das Konzert war mehr als ein Erfolg, der den Ruf der Künstlerin als Beeihoveninterpretin neu vergoldete, es war ein Genuß.
Aus dem sozialen Leben.
X Soziale Burse für Beamte. Dr. Höfle(.=Gladbach) spann am Freitagabend das Thema des vorhergangenen Vortrags weiter aus, indem er die berufliche und die rein wirtschaftliche Selbstlü. fe der Beamtenschaft einer eingehenden Besprechung unterzog Beide Unterarten der Selbsthülfe haben zahlreiche Berührungspunkte und werden heutzutage schon zur Hauptsache von Organisationen nach Kräften ihrer Lösung entgegengeführt. ausgehend von dem Gesichtspunkt, daß die Selbsthülfe der Beamtenschaft nur als Ergänzung zur Staatshülfe aufgefaßt werden darf, präzisierte der Vortragende die Forderungen, die man an eine Organisation stellen müsse, welche als zweckmäßigste Vertretung der Beamtenschaft gelten soll. Drei Formen dieser Organisationen lassen sich unterscheiden: 1. diejenigen, welche mehr als Wohlfahrtseinrichtungen gedacht sind; 2. die reinen Fachverbände und 3. neuerdings der Bund der Festbesoldeten. Unbedingt fordern muß man von diesen Verbänden, daß sie die Elemente umfassen, deren Interessen einheitlich oder wenigstens ähnlich sind. Des weitern soll eine solche Gemeinschaft unter allen Umständen politisch neutral sein.
Hier zeigt sich nun, daß der Bund der Festbesoldeten diese Bedingungen nicht ganz erfüllt. Fürs erste zieht er Staats= und Privatbeamte in seinen Wirkungskreis ein, obwohl deren Interessen sich recht oft entgegengesetzt sind. Was die politische Neutralität angeht, so muß man dem Bunde nachsagen, daß er das redliche
Bestreben zeigt, sich außerhalb des Parteilebens zu halten. Damit steht nun im Widersprucht, daß er neben seinem offiziellen Organ, der Neuen Beamten=Zeitung, die Deutschen Nachrichten protegiert, obgleich deren linksliberale Richtung außer Zweifel steht. Das läuft den eingangs aufgestellten Forderungen stracks zuwider. Es muß geforden werden, daß die Deutschen Nachrichten entweder politisch neutral gestaltet oder im andern Falle aus der Sphäre des Bundes herausgerückt werden.
Wie können die Organisationen nun entsprechend fruchtbar gemacht werden im Intrresse der Beamtenschaft? Sie können beitragen zur Hebung der Pflege und Stärkung der Standesehre und des bemeingeistes. Sie können die Berufsbildung fördern; sollen vor groeiten a. der Besserung der Dienstverhältnisse. Und dank mn###en Ruckhalts an der Gesamtheit der Beamtenschaft,
sten sie ihren Einfluß aufbieten auf die Gesetzgebung und die
Verwaltung, soweit es im Interesse ihrer Mitglieder liegt. Zu all diesen Betätigungsgebieten wußte der Vortragende beherzigenswerte Anregungen zu geben, die oft aus der Versammlung heraus lebhaft applaudiert wurden.
Die aktuelle Frage der Beamten=Konsumvereine boten Gelegenheit zu interessanten Erörterungen. Immer wieder taucht aus den Mittelstandskreisen die Forderung auf, ein staatliches Verbot dieser Vereine herbeizuführen. Es ist nun nicht angängig, hier auf gesetzgeberischem Wege einzugreifen. Der Beamtenschaft muß es eben überlassen bleiben, je nach Bedarf derartige Vereine ins Leben zu rufen. Doch soll auch seitens der Beamtenschaft ein soziales Verständnis gefordert werden. Die oberste Forderung heißt: Konsumvereine nur da, wo es die Umstände erfordern! Eine Besteuerung dieser Vereine kann natürlich nur als gerecht bezeichnet werden. Doch darf sie keineswegs einer Erdrosselung gleichkommen.
Auf die Frauenfrage hinüber spielte Redner, als er gegen Schluß seiner bis zum letzten Worte spannenden Ausführung einer wirtschaftlichen Schulung der Frauenwelt das Wort redete. Bekämpfung des Borgwesens, Erziehung zum Schönheitssinn und zum Zweckmäßigkeitsprinzip waren einige Forderungen, die er mit Wärme vertrat.— Die Aussprache war ungemein lebhaft; ein Beweis, daß die Ausführungen des Vortragenden bei allen auf fruchtbaren Boden gefallen waren. Der Referent wußte die Fragen, die sich an seinem Vortrag anknüpften, geschickt zu beantworten und volle Klarheit zu schaffen.
Schwitz= und Dampfbad zu Hause!
Empfehle meine äußerst praktische und solide
Badekabine.
Zusammenklappbar. Komplett mit Heizapparat nur M. 22.50. Jos. Hub. Schmitz, Hohenstaufen=Drogerie, Schaafenstraße 67.
Hähmaschinen
sind die besten.
Jean Fuchs,
Leichte Zahlungsbedingungen.
Das altrenommierte
handschuh- und Krawatten-Geschäft nebs HandschahWäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt 9°
Komödienstraße 85, gegenüber Lränhischer Hof.
6
0
*(4.
S 6.
6
O hau 6 G
40 Grof
mass
6 Golder
Lager
— S
S
A
Vertret
########11 6
K
Feuill

Rorker Lecal-nnreicer ur 339 x Sonntag, 3. November 1911
Seite 11.
t.. bc. ch. c i. ec. Shag. e.
Ster’s Spezialhaus für Punpen u. Spieltscher
Gegründet 1871* FAUSLIG·* Blindgasse 15-11 gegenüb. d. Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig
Infolge geringer Spesen billigste Preise. Telephon A 5767. Aufmerksamste Bedienung. E
Festgeschenke##
zu Weihnachten
Trauringe
ohne Lötfuge
O hausuhren, Standuhren
Regulateure, Brillantringe.
XX Große Auswahl in goldenen Herren= u. Damenoh en E) mass gold. Broschen u Armhänder mit echten Steinen.
6 Goldene Monogramm=Ringe von.6 an, sowie reichhalt.
Lager in Alpaka u Silber=Geschenken.
#- optische Artikel.
62 g Bekannt reelle Bedienung. 6
Ateliers für Reparaturen und Neuarbeiten.
S Wilh. Linn, Uhrmacher##
63— Schaafenstraße, Ecke Habsburgerring.—
FFNTRNMNAL
SeN
Beieuch
gediegen und bi
De
lig.
ease
SSE
* 7
n&amp; Rein
Hohenstaufenring 65.2.
Dampf.Wasch-Anstalt
99
B
Burs“ Koön-Sulz
Tel. 7995.— lah.: Fr. W. Hohmann.
Kelteste, grösste und leistungstähigste Mäscherei und Plättezei am Platze.
Ablei ung I: Schrankfertige Lieferung
„„ 1 Heuchellunnewaerhe
emmereneeee ed Wunmustigg Vengsinse ung, unerbald uundt datueg derent, voiener vertenten gen.
ger Sgggg, nie ueraeu und uu, ue. H e
sche eas en e ececan h besh che s e eheshhheee
ertr ctung u2; Wtanbug#.s bangele### Preiswerte Artikel aus meiner Puppen-Spezial-Abteilung
SLNG SCGMM I RAIAdarbalga Eiskit. Barzellentopf, Schlafaugen.
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Pfundwäse
Piundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und’schwäsche, Handtücher „ und sonstig, glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 3, Nasswäsche 9 % Woll- und Buntwäsche
(rs
kevatieren
Ihre Schirme schnell und preiswert.
Sie sparen Geld dabei
Größte Auswahl in
Horren- u. Damen
Spazierstöcke.
neben City Hotel.
A20
AbteilungI
A
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Kratntten, nur aparte Ncuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
II„„(Kunstleder). Sitzgelenk,
Puppenlederbälge Pist#hgereenton
Länge 32 cm 39 cm 44 cin 47 cm 52
M..30.55 1,80
M..60
desgleichen(Leder)
47 cm
.50
.05 2,40.75
ferner feine Ausführungen in allen Preislagen.
52 cin
.90
5
56 cin
.60
4,00
5
***
W. Feldhaus Nacht., Schildlergasse 46—18.
„
Mmn#
———
Wilh.
Dünner
Gegründet 1887 2“
Fernsprecher A 345
Bureau:
Komödienstrasse 71-73 empfichlt
Steinkohlen- und Eiform- Briketts, Braunkohlen-Briketts
E
#
Az
jroße Auswahl in allen Größen Burschen=Palctots etzt 8, 12, 16, 20, 24—35 J4 Lodenjoppen, Kragen, Reste, neu eingetr., all. weit u. Pr. z. verk Aachener Tuchresre=Haus, 41 Fleischmengergasse 41. b3
24
„Union“
Messer Gabel Löffel
empfichlt in bester Ausführung billigst
P. Ullrich
### Ehreust. 14
273
Filiale: d laubach 29.
HarMNGNINMT.
.wunderv.Orgelion.40 Ml.an
edermenn kann mit billigem(Mk. 35.—) Spielapparat ohno jede musikal.? Kenntnisse sofort 4 stimmig die schönsten Lieder, Choräle, Opern- Meiodien spielen.— Illustrierte Kataloge gratis. Alois Maier, Kgl. Hofl., Pulda.
Beachten Sie meine ferneren Annoncen.
ex M
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Bandlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisekti, Passage 34.
a
B.--ilistee hsc
Shbb
Feuinleron des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1911.
c Falscher Schein.
5] Roman von Luise von Francois.
„Werden Sie es für möglich halten? Habe Vetter Werner nahezu zehn Jahre nicht gesehen und gesprochen.“
„Ist es möglich?"„
Und doch,“ fuhr der alte Freiherr von Thannhausen fort. „Nicht daß zwischen uns irgendwelche Disharmonie herrscht; Vetter Werner ist ein Prachtstück von einem Menschen— aber in unseren Anschauungen sind wir grundverschieden. Er ein halber Philosoph! Ein Bauernphilosoph! Hal ha! Und ich? Nun, ihr wißt ja selbst, was ihr von mir zu halten habt!“
„So ist es,“ stimmte der Baron bei.„Mein brauner Acaber und mein spanischer Leithammel passen ebenso gut zusammen, wie ihr beiden Thannhauser Vettern.“
Ein zustimmendes Gelächter folgte diesem etwas gewagten Witz. Die Gemüter waren von dem schweren Wein leicht erhitzt.
Während das Gespräch sich noch eine Weile über das angeregre Thema hinzog, sammelte Heinrich seine spärlichen Erinnerungen, die ihm über Werner von Thannhausen, dem Bauernphilosophen, wie ihn sein Vater nannte, und seine Tochter Margarete geblieben waren. Werner von Thannhausen, aus einer wenig bemittelten Seitenlinie stammend, hatte sich ursprünglich dem Studium gewidmet, bis er nach dem plötzlichen Tode seines Vaters sich gezwungen sah, dasselbe aufzugeben und das väterliche Gut zu übernehmen. Die beiden Güter waren früher in einer Hand vereinigt gewesen, bei einer späteren Erbregulierung über getrennt worden. Während der Herrensitz mit seinen ausgedehnten Waldungen und Ländereien Fideikommiß wurde, kam das kleine, das sogenannte Beigut, an eine Seitenlinie.
Dieses Beigut war es, welches Werner von Thannhausen von seinem Vater geerbt hatte. Es befand sich in einem arg verlotterten Zustande, aber der Bauernphilosoph hatte sich bald emporgearbeitet, ja er hatte es sogar soweit vorwärts gebracht, daß er später das große Gut seines Vetters, des Freivon Thannhausen, pachtweise mit übernehmen konnte,
herrn
als dieser des Landlebens überdrüssig und in der Residenz seinen Wohnsitz nahm.
Das war alles, was Heinrich über diesen Vetter wußte und er hatte bisher auch wenig Veranlassung gesunden, mit diesen Verwandten in näheren Verkehr zu treten.
„Es ging ein Gerede, daß Busch die Pachtung übernehmen werde?“ hörte der Adjutant jetzt einen anderen Nachbarn fragen.
„Mir nicht bewußt, da ich von meines Vetters Absicht gar keine Kentnis habe," versetzte der Freiherr kurz.
„Müßte auch ganz besondere Gründe dazu haben, der alte Busch,“ erwiderte der erste Sprecher.„Es ist fabelhaft, was der Mensch riskiert und spekuliert mit seinem Holzhandel.“ „Kann aber auch einmal fehlgehen."
„Dem glückt alles und im Notfalle wird er sich auch noch eine Hintertüre offen halten.“
Der alte Freiherr mußte schließlich aus der Not eine Tugend machen und in dieser Unterhaltung mit fortfahren. Er war schließlich noch froh, daß man jetzt seine eigenen Angelegenheiten aus dem Spiele ließ. Der Aufschwung des Müllers war ein unerschöpflicher Gegenstand. Jeder der Nachbarn wußte etwas dazu beizutragen. Man redete darüber, daß der Müller seinen einzigen Sohn, ehe er ihn in sein eigenes weit verzweigtes Geschäft aufnahm, habe studieren lassen. Man zitierte allerlei Anekdoten über die Tochter des Müllers, die bei einer Tante hier in der Residenz wie eine Gräfin erzogen wurde und im Jahre nur auf einige Wochen in der Mühle zu Thannhausen bei ihrem Vater einkehrte, ihre Mutter war gestorben, um bei diesen flüchtigen Besuchen die einfachen Nachbarn durch ihren Luxus in staunende Bewunderung zu versetzen.
„Eine tolle Welt heutzutage,“ so resumierte schließlich ein Gutsbesitzer aus der Thannhauser Gegend die Bemerkungen seiner Tischgenossen.„Das rennt und rollt! Das Unterste kommt zu oberst und das Oberste zu unterst. Wer Geld hat, wird ein Genie, wer keines hat, bleibt ein armer Teufel. Auf goldenen Rollen rutscht, schiebt und drängt jeder aus seinen Verhältnissen und weiß Gott, selbst bei uns auf dem Lande erlebt man alle Tage etwas Neues, wovon sich unsere Väter
und Urväter nichts träumen ließen. Was wird am Ende aus uns, dem alten ritterlichen Stamm, lieber Thannhausen, sagen Sie, was wird aus uns?"
Am Ende auch ein Spekulant oder Philosoph, wie Vetter Werner,“ entgegnete der alte Freiherr lachend und sein Glas erhebend.„Einstweilen aber lassen wir es rollen— die Welt ist rund und das Leben kurz, liebe Freunde. Freuen wir uns der heutigen Stunde! Hoffentlich treffen wir uns bald wieder!“
Hell klangen die Gläser aneinander. Auch Heinrich, als der letzte Sprosse eines alten ritterlichen Geschlechtes, mußte tapfer Bescheid tun, obwohl es ihm gar nicht so um das Herz war.
Die Zeit zur Einlösung seines Wortes drängte, deshalb bat er seinen Vater und dessen Bekannte, ihn zu entschuldigen und entfernte sich mit glühendem Kopfe aus dem fröhlichen Kreise, den zu verlassen sein Vater durchaus noch nicht gesonnen war
3. Kapitel.
Mutter und Schwester.
Als er das Restaurant verlassen hatte, blieb einen Augenblick sinnend stehen, unschlüssig, wohin er.. sollte. Das Benehmen seines Vaters, der ihm bisher eigentlich noch keinen Wunsch abgeschlagen hatte, gefiel ihm heute gar nicht. Warum wollte er ihm heute nicht helfen, was ihm, dem reichen Gutsbesitzer doch füglich zu jeder Stunde möglich sein mußte! Aber die Grübeleien nutzten jetzt nichts; er kam schließlich auf den Gedanken, sich von einem seiner Kameraden das Geld zu erbitten.
Aber wo heute, am Sonntagnachmittag einen solchen auffinden? Wo überhaupt einen Leutnant auffinden, der fünftausend Mark bar daliegen hatte, nein, damit war es auch nichts, mußte er sich schließlich selbst gestehen. Sollte er wegen der fünftausend Mark von Pontius zu Pilatus laufen und vielleicht doch vergebens? Das gegebene Wort aber mußte er halten und so schien ihm der von seinem Vater gegebene Rat der einfachste Weg. Warum sollte er sich nicht an seine Mutter mit dieser Bitte wenden? Würde sie ihm, dem einzigen Sohn, der sich in einer ähnlichen Angelegenheit noch nie an sie gewandt hatte, diese Bitte abschlagen? Wohl kaum, und es reate
der Adjutant er sich wenden
"—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Sonntag. 3. Dezember 1911.
Seite 12.
Weihnachts-Verkauf
in allon Abtoilungon unseres Warenhauses hat bedonnen.
Gratis!
Bei Einkäufen von 5 M. an verabfolgen wir auf Wunsch eine Kunstdruck-Gravüre, Kartongröße 33X47, nach Wahl mit Abreiß-Kalender 1912.
Die Kunstdruck-Gravüren stellen dar:
„Aue Maria“
„Lustige Gesellschaft“ „Glück im Winkel“
in allen Abteilungen unseres Warenhauses hat begonnen. Grossartige Auswahl! Sehr billige Preise!
Sehensserte
Spielsaren-Glusstellung
Ueber 1000 Stück nach der neuesten Mode gekleidete Puppen.
Wir bitten um zwanglose Besichtigung.
###
###MT- DRE DR. DTENK OR- DKZA OK DDDE
R.&amp; C. Müller, Köln
(∆
ohestrasse 134 C vis--vis Café Palant#
empfehlen 0*
Uhren, Juwelen, Silber waren und Bestecke
25
1
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
40
KARDR DTTEN und D Tadn TDTR BNOAN
2
5
9
ik=Instrumente.
Ankauf— Tausch— Verkauf.
Großes Lager in neuen u. gebrauchten Muns= Instrumenten wie
Geigen, Mandolinen, Gitarren, Ziehharmonikas. Zithern,
Trommeln, Blas=Instrumenten usw usw. 2
F. J. Wolf, Severinstraße 119.
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-,Damen-.Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache u. elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappe
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artike
früher Hohe Strasse 145
jetzt Marzellenstr., Andreaskl.-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe Fernspr. B245 Näe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B245.
Schnurrbart! Streng recnh
Haar- und BatHarastn wuchs mit wunderbaren Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sin, entwickelt sich rasch üppiges Wachstun was durch Hunderte von glänzenden schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Goldene Medaille Marseitte. Taniiiert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärse 12 Mk., St. 11 8 Mk., St. 1114 M.
Harasin ist einzig und unerreic
dastehend, v. Sachverständigen, staat.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten uso. geprüft, warne deshalb vor wertlosen mitunter sehr billigen Methoden,. diem goohem Geschrei angepriesen werden
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Ih in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so er suche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.
sich sogar das Verlangen in ihm, sich seiner Mutter einmal vertraulicher zu nähern und sich ihr zu offenbaren. Sein Vater mußte es ja wissen, ob sie über eine solche Summe verfügte, sonst würde er ihn doch nicht an sie gewiesen haben.
Ohne Zaudern schritt er seiner elterlichen Wohnung zu; er war sicher, seine Mutter trotz des herrlichen Sonntags zu Hause anzutreffen, da sie dasselbe nur selten verließ.
Er traf das Dienstmädchen nicht an, um sich bei seiner Mutter melden zu lassen und so trat er unangemeldet bei ihr ein. Er fand seine Mutter in traulicher Unterhaltung mit seiner Schwester in dem zwar einfach aber recht behaglich eingerichteten gemeinsamen Wohnzimmer der beiden Frauen. Diese sahen erstaunt auf, diesen ungewöhnlichen Besuch mochten sie beide wohl nicht erwartet haben. Freifrau von Thannhausen war eine hagere Dame, deren Gesichtszüge noch unverkennbar die Spuren einstiger Schönheit trugen, auf denen es freilich jetzt wie eine stumme Resignation, wie Entsagung lag.
Die Tochter hingegen hatte große Aehnlichkeit mit dem Bruder, die kindlichen, blauen Augen blickten ebenso heiter und hoffnungsvoll in die Welt, wie die seinigen. Sie hatte mit ihren zwanzig Lebensjahren unter dem Schutze einer fürsorglich strengen Mutter wohl noch wenig von der Welt, ihren Freuden und Leiden erfahren.
Die Begrüßung zwischen Bruder und Schwester war sehr herzlich, zwischen Mutter und Sohn korrekt und höflich. Freifran von Thannhausen besaß nicht die Gabe, zagende Herzen zu öffnen; der Eindruck ihrer Persönlichkeit hatte ihres Sohnes plötzliches Vertrauen ebenso plötzlich abgekühlt; er mußte sich zu einem Anlauf zwingen und sagte, indem er ihre Hand lüßte, mit ziemlich erkünstelter Sorglosigkeit:
„Ich habe eine Bitte an dich, liebe Mama.“
„An mich?“ fragte die Freifrau, die scharfglänzenden Augen auf ihn richtend.
„Ich suche rasche Hülfe in einer kleinen augenblicklichen Verlegenheit bei dir.“
„Bei mir?“ fragte die Mutter mit jenem sarkastischen Lächeln, welches ihrem Gesichte etwas Abstoßendes verlich und
den Versuch einer vertraulichen Annäherung an sie von vornherein erstickte.
Der Adjutant bereute es fast, nicht zu dem ersten besten Geldverleiher seine Zuflucht genommen zu haben; indes einmal so weit, galt es, nicht zurückzuweichen.
„Es handelt sich um ein Darlehen, liebe Mama,“ sagte er gezwungen lächelnd.
Ein leichter Schatten huschte über das Gesicht der Freifrau, ein seltsamer Zwiespalt von Pein und Genugtuung.
„Ich wußte es, daß du eines Tages den Weg zu mir würdest suchen müssen,“ entgegnete sie, die Lippen fest aufeinanderpressend.
„Nur für einige Tage," beeilte sich der Sohn hinzuzusetzen,„bis der Papa—“
„Der Papa,“ unterbrach ihn Freifrau von Thannhausen, „dein Papa hat dich an mich verwiesen, Heinrich?“
„Er meinte, daß du mir mit Leichtigkeit in einem unerwarteten, aber unverschuldeten und recht dringenden Bedürfnisse aushelfen könntest.“
„So, meinte er? Und warum half der reiche Mann nicht selbst?“
„Es schien ihm doch für den Augenblick nicht möglich zu sein.“
„Für den Augenblick nur! Hahaha!“ sagte Freifrau von Thannhausen lachend.
„In wenigen Tagen, vielleicht morgen schon
Die Freifrau lachte von neuem, in einer Weise, die den beiden Geschwistern in die Seele schnitt.
„Also morgen, übermorgen, hahaha!“
Es sind nur fünftausend Mark, liebe Mama und nicht mein Verschulden.“
„Nur fünftausend— Kleinigkeit, Heinrich! Ganz wie— Er, leibhaftig Er!“
Heinrich glaubte genug gesagt zu haben, als er seiner Mutter das Geständnis gemacht, daß er ohne eigenes Verschulden in diese Zwangslage gekommen war. Er war nicht gewöhnt, an seinen Worten deuteln zu lassen. Er wußte daher auch nicht, was er auf diesen unerwarteten Erguß seiner Mutter entgegnen
sollte. Wie ein Alp legte es sich auf seine Brust; noch nie i seinem Leben hatte er sich in einer ähnlichen Situation befunden. Schweigend, die Augen zu Boden gerichtet, wartete er auf die endgültige Entschließung seiner Mutter.
„Ich kann dir das Geld nicht geben,“ sagte die Freifrau end lich nach einer peinlichen Pause.
„Mama!“ mischte sich jetzt Elise, die bisher mit wachsenden Erstaunen der Unterhaltung ihres Bruders mit der Mutter gefolgt war, ein. Du wirst Heinrich doch die Bitte nicht arschlagen.“
„Ich darf nicht,“ wiederholte Freifrau von Thannhauter unerschütterlich.
Fortsetzung folgt.)
( No der Stadtrotswahl. Zwei Balbutze treffen s en'er köl che Weetschaff em Fringsvedel. Do fängk dä eine an säht:„Sitt Ehr he em Fringsvedel ens endlich vernünftig wolun loht llech och fufzehn Penning för et Rasecre gevue, wie mei em andere Engk der Stadt ald lang dun?— Do gitt dä ander zor Antwoot:„Jo, do ha'mer och Orsach för.“—„Wat kam dat för en Orsach sin, doch kein andere, wie för uns och.“ „S doch,“ säht dä zweite,„zick der letzte Stadtrotswahls denne Rude ihr Gesechter su lang wode, dat mer die ünmügelie noch för zehn Penning raseere künne.“
49 Heimgescheck. Ne Boorschmann kütt en en Gerecch stuvv. E paar jung Schnokefänger ston ald do, wellen no Mann jet för der Geck halde un sagen im, hä soll sich doch setze; et woren ävver kein Stöhl noch Bänk do. Drop gitt: Boorschmann zor Antwoot:„Wo sall eich mech dann setze? 9 öß et grad we en menger Schür: do sen och kein Stöhl noe Bänk, ävver Flägele sen er genog do.“
**

Kélner Local-Anzeiger Nr. 333= Sonntag, 3. Dezember 1911.
Seite 13.
KALK Leistungsfähige Geschäfte KALK
C
Der grosse, billige Weihnachts-Verkauf bei der Firma
Edmund Esser
Kalk Hauptstrasse 91, 93, 95, 97 Kalk
Herren-, Damen- und Kinder-Bekleidung, Manufaktur- und Modewaren
hat begonnen. Während desselben verabfolge ich gratis:
Beim Einkauf von M. 10— an 1 Beim Einkauf von M. 20.— an
Seim Einkaut von B..“ an ene grossere dlegent gelleidete Gelenk-Püge. alng args, wiächig sehleldete Pupee mi
eine schön gelleildete Gelenk-Puppe oder ein mit Scheleugen Gerngg, Aecorden, oser eie Schlgtaugen oder ein Piere mit Wasen.
Die Spielwaren sind in den Schaufenstern ausgestellt.
Trotz Ausgabe dieser wertvollen Gratis-Spielwaren, Konsummarken und gelbe Marken bei jedem Einkauf.
Schuhwaren-Haus KALK
Hauptstr
179
Hauptstr.
179
Jakob Seeliger
Beste Bezugsquelle sämtlicher
Schuhwaren für jeden Stand u. jeden Beruf.
Gute Qualitäten, billige aber feste Preise.
C
Hermann Kothe
Postplatz KALK Postplatz
feiner Pelzwaren.
Grösst. Haus der Branche am Platze.
Gegründet 1878.
Durch grösstenteils direkten Einkauf der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliers, bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Umänderungen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt.
Steinmarder in Ia. Qualität M. 50.Steife und weiche Filzhüte. Resenschirme und Mützen.
K
Weitere Weihnachts-Anzeigen-Aufträge an die
Happtvertretung Pranz Krathj1., erbeten.
Weihnachts-Bestellungen
erbitte baldigst. Spezialität:
Vergrösserungen
Atelier für moderne Photographie.
A. RosenSteill Hauptstr. 17.
Aufnahmen bei jeder Witterung.*
C
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Beleuchtungskörper neuester Stilart für Gas, Elektrisch und Petroleum
Gas- und Kohlenheizöfen. Beste Systeme.
Aparte Neuheiten in Kohlenkaminen,
Gas- und Kohlenherde. Erstklassige Fabrikate. Moderne Ofenschirme, Kohlenkasten und Füller.
Badeeinrichtungen für Kohlen und Gas.
Ernst Fettweis Kalker Hauptstr. 291
Vertreter der Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking.
K
ilstelm Minter
Uhrmacher und Optiker Gold- und Silberwaren
ORalf, Josephkirchstr. 47
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken
Uhren, Gold- und Silberwaren und alle optischen Artikel.
Bei anerkannt prima Waren billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Umtausch gestattet auch nach Weihnachten.
Bestecke in Silber, Alfenide. d*
Verlobungs- und Trauringe.
Versäumen Sie nicht
Peschs bilige. Sachen
zu besichtigen.
Spielsachen Christbaumschmuck Kurz-, Weiss- und Wollwaren. p
Frau F. Pesch, Kalk
C
Schweinemetzgerei
Willy Billig
Kalk, Steprathstr. 38, Ecke Markt
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- und Fleischwaren
fl. Rollschinken und Schwefnebraten sarnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. Telephonruf Nr. 428. Amt Kalk 8*
WeiknachtsUhren, Goldwaren
Optische Artikel Nur gueie des feinste Quakitäten
Lorenz Leuen
Gesehenke
Herren- und DamenUhrketten!" aen Fassone und
Spez. Gold. Trauringe büligst
Kalk, Mülhermerstr. 2.
Ochsen- und Schweine-Metzgerei F. H. Grossmann, Steprathstr. 20.
Empfehle prima
Rindfleisch
zu deu billigsten Tagespreisen Ausgabe der Rabattmarken Eintracht und Hoffnung.
□ SOLIDE SCHUHWAREN
in allen Sorten zu bekannt billigen Preisen
kaufen Sie am besten in
WALTHER'S SCHUHHAUS
Kalk s
K
Lief. d. Gen. Eintracht Rain 316 Rabattmarken
Mülheimerstr. 18(der Apotheke gegenüber).
Beachten Sie die Preise in meinen Schaufenstern.
Gratis-Prachtkalender bei Einkauf von 3 M. an.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Achtung! Achtung!
28 Köln-Kalk X8 Gebr. Mombauer,
Korlen- und Brikett-Handlung Grösstes Lager am Platze.
Empfehlen:
a. Kohlen u. Briketts erster Gruben zu den billigsten Tagespreisen
Prima Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm.
Gebr. Mombauer,
Industriestrasse 146.
2
Bessere Likäre. Deutsche und franz. Kognaks.
Gleinr. Oterkmann, Weinkandlung
Kalk, Johann Mayerstrasse, an der Post,
Spezialkaus für in- u. ausländiseke Meine.
Rum, Krrak Punsch Blutweine.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 333- Sonntag, 3. Dezember 1911.
KALK
KALK
C
EDUARD LINZ, KALK
C
Hauptstrasse
129 131 133
Für Weihnachten empfehle
Gurdinen, Jeppiche, Tischdecken, Schlufdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche,
Damen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Huswahl abgepasster Weihnachtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 5 bis 18% Mlk. Sämtliche Dumen- u. Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sehenswerte Russtellung von Spielwaren auf der 1. Stage.
Empfehlenswertes
Spezialgeschäft!
Aeine Schirme,
bekannt durch entzükkende Griffe u. Solidität, empfehle für
Damen und Herren
à.50.50 5 6 7—20.K
Herren-Hüte Englische Nützen
für jeden Geschmack, in jeder Preislage.
von 95J bis 3,50#
Kalker 7 Hauptstr. 115
Trotz billigster Preise, Eintracht-Marken“.
Kurl Baumbuch, Kalb
Kalker Hauptstrasse 80
Geschw. Tinner Köln-Kalk
Mauptstrasse 211—213(chemals Hotel Kronprinz)
Spezialgeschäft für Kurz-, Weiss- und Wollwaren Herrenartikel, Wäsche, Unterzeuge, Strumpfwaren Blevle's Knabenanzüge.
Herren-Faltenhemden in weiss und bunt. Bunte Garnituren, Vorhemden, Kragen Manschetten, Hosenträger, Kragenschoner Handschuhe, reichhaltige Auswahl in Herren-Krawatten, gestr. Jacken, Sweater bunte Biberhemden, Unterzeuge u. Strumpfwaren, erstklassige Fabrikate.
Hoffnung- und Eintracht-Marken.
Willkommene
Weihnachtsgeschenke!
Damenwäsche, Haus- und Zierschürzen Lamatücher, Damenwesten, Fanchons Balltücher. Handschuhe Korsetts
Grosse Auswahl in fertigen und vorgezeichneten Handarbelten
Kinderwäsche, Hütchen, Pelzchen
gegenüber
Kaufhaus
Esser.
Als passende
Weihnachtsgeschenke
empfehle:
Sessel u. Liegestühle Puppen-.Sportwagen Kämme, Haarschmuck
sowie
Korb- u. Bürstenwaren
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Frau Math. Schmitz
Kalk-Mülheimerstr. 69
gegenüber dem städt. Gaswerk.
vor, besichtigen Sie unsere 5 grossen Schaufenster im neueröffneten Lokale
Ecke
Neuerburgstr.
Uhren. ReparaturGoldwaren Werkstätte
Optik im Hause
Weihnachts-Geschenke
in grösster Auswahl u. modernsten Mustern.
Schuhhaus Jos. Siebertz
Köln-Kalk, Rolshoverstr. 9.
Schuhwaren für jeden Beruf und jeden Stand. Herrenschune von M. 4,75 bis M. 18.—
Damenschuhe von M..50 bis M. 18.—
Alle Sorten Kinderschuhe,
Pantoffeln, Kamelhaarschuhe in überaus grosser Auswahl.
Allein-Verkauf
der Doktor-Stiefel u. Keils Normal-Schuhe für Kalk. Arbeitsschuhe nur eigene
Handarbeit
Massarbeit u. Reparat
prompt und billig.
Hauptstr. 170
a a a a a. a. i.i Sie finden bei uns die
grösste Auswahl, billigste Preise und reellste Bedienung.
Alle Arten Marken oder 5% bei jedem Einkauf. Gratisgeschenke f. Kinder.
Spiegels Schuhwarenhaus, Kalk.
C
-Razar
W. Oppenheimer
Inh.: Carl Hartog,
Köln-Kalk
Hauptstrasse 177,(Ecke Josephskirchstrasse)
empfiehlt seine moderne 1
Herren- und Knabenbekleidung
verbunden mit samtlichen Herren-Artikeln als
passende Weihnachtsgeschenke!
stellung in Spielwaren u
Christbaumschmuch
Praktische Weihnachts
Geschenke.
Glas-,
Porzellan-, Emaille
Luxus-, Leder-, Galanterie-Waren etc.
in denkbar grösster Auswahl!
Paul Friedrichs
Tuchhandlung und Massgeschäft
Köln-Kalk, Hauptstrasse 102
Anfertigung sämtlicher Zivil- und Militär-Garderoben.
Effekten-Handlung. p
Hermann Subrock
Maler und Ansteichermeister Telephon Nr. 402„ Kalk x Thumbstrasse 44
Uebernahme von sämtlichen
Dekorations-, Schilder-, Holz- u. Marmor-Malereien
sowie aller ins Fach einschlagenden Arbeiten bei reeller Bedienung und billigster Berechnung. 9
Mülheimerstr. 41
Stadtküche Stadtküche
Lieferung fertiger Diners und Soupers
sowie fertiger Schüsseln.
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeauxund Südweine, Champagner, Kognak, Liköre, Punsch. g
“ Herren-Massgeschäft Carl
Hauptstrasse 115— KALK— Hauptstrasse 115 Antertigung feiner Herren Garecroben nach Mass
n Als passende Weihnachtsgeschenke ans
empfehle eine grosse Auswahl in p
hochmodernen und aparten Fantasiewesten.
Die Hauptvertretung—„„„
) Jehinde gier Hoeut-änzegers“ Oito Eulerich
Kalk-Mülheimerstr. 19
Annahmestellen: Markt 28 u. Hauptstrasse 231.
Kalker Hauptstr.
Nähe der Kapelle.
:::: Vortcilhafteste Bezugsquelle in Uhren u. optischen Artikeln.::::
.::„ Gold- und Silberwaren:::=
—Trauringe ohne Lötfuge.
Verkaufastelle von Erzengnissen der Württembergischen Metallw.-Fabrik.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333" Sonntag, 3. Dezember 1911.
Seite 15.
C
KALK Leistungstähige Geschäfte KALK
Max Lilienthal, Kalk. 181 Hauptstrasse 181
Als gediegene praktische Weihnachtsgeschenke empfehle:
Herren- und Damen-Wäsche, Blusen, Röcke, Echarpes, Schirme, Krawatten, Normalwäsche, Hosenträger, Pelze, Garnituren und Mützen Damen- und Kinder-Schürzen, stets das Neueste, in grosser Auswahl! Eigene Anfertigung!
— Ausgabe von Eintracht-Bons und gelben Marken.—
Achtung!
Praktische Weihnachtsgeschenke
sind meine k
Damen-, Herren-, Knaben- und MädchenSchuhe
in grosser Auswahl, besten Chalitäten u. allen Preislag.
Winterschuhe ∆ Halline Ballschuhe Kaiserstrasse 30 M. RöllllIs Kaiserstrasse 30 Eig. Reparaturwerkst. Prompte u. reelle Bedienung.
C
C
Fahrradlager Josef Höck, Kalk. Kaiserstr. 42
Sämtliche Fahrräder und Nähmaschinen
von den billigsten bis zu den feinsten. g
Alle Ersatzteile und Reparaturen
prompt und bilg.
JEAN MENZEN
Kalk, Hauptstr. 123 u. 57 Fernspr. 166 Reichhaltiges Lager in:
Gardinen, Stores und Rouleaus, Betten aller Art,
Bettwäsche, Decken, Bettvorlagen, Läuferstoffen u. Teppichen.
Wegen Verlegung
meines Möbelgeschäftes Hauptsr. 57 günstige Kaufgelegenheit in:
kompletten Zimmer-, Schlaf- und Küchen-Einrichtungen, sowie
samtlicben Eingelmobein.
C
Zigarrenversandgeschäft Gottfr. Schmitz. Kalker Hauptstrasse 205. Ecke Breuerstrasse
Spezialität: Wei nachtspräsentkistchen in 25-, 50-, 100-Stück-Packung. Vorzügliche Qualitäten zu Ausnahmepreisen.
Ausstellung ohne Kaufzwang gestattet. Beachten Sie meine Preise.
Puppenklinik
Nikolaus Günther Kalk. Bertramstr. 55 Reichhalt. Auswahl
in allen Sorten
Puppen
Sämtliche Ersatzteile u. Reparaturenbilligst
Grosses Lager In
echten Haar- u. allen anderen Perücken. Reparaturen erbitte frühzeitig.
Pfeiten
aller Art.
Meerschaum- und Bernsteinspitzen :<space> M e e r s c h a u m- P f e i f e n:<space> Tabakdosen und-Beutel :<space> T a s c h e n m e s s e r<space>
zu den billigsten Preisen.
Kalk-Mülheimerstrasse 19.
Zigarren
beste Qualitäten.
Präsentkisichen in allen Preislagen Spielkarten, Stöcke Portemonnaies, Etuis :: Toilettes::
in reichhaltigster Auswahl.
Neues
aus Köln
40„Ein Fest in unseren Kolonien“ veranstaltete am Freitag abend in den Sälen der Bürgergesellschaft der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, zum Besten der Errichtung eines Jugendheimes in Lüderitzbucht. Zahlreiche Kräfte hatten sich in uneigennütziger, opferwilliger Weise zusammengefunden, um eine Veranstaltung zu schaffen, die allseitig befriedigte. Die Säle der Bürgergesellschaft kannte man in ihrer ursprünglichen Gestaltung nicht wieder; sie waren in eine festliche deutsch=südwestafrikanische Landschaft umgewandelt worden. Die Firma Leonhard Tietz hatte sämtliche Teppiche(für 15000.) und Personal zum Dekorieren zur Verfügung gestellt; den Blumen= und Pflanzenschmuck lieferte die Firma Wilh. Winkelmann. Tannengrun, Fichten und Fächerpalmen, künstliche Blumen in verschwenderischer Fülle, verbstblumen und südländische Früchte, echt orientalische Behänge und Teppiche bildeten in reizender Anordnung den Hauptschmuck. Auf der Orchesterbühne war ein echtes Negeroorf mit putten und Lagerfeuer errichtet worden. Auch fehlte der Basar nicht, wo es Kafsee, Thee, Schokolade, Zigarren Zigaretten gab, die allerdings im Eingeborenendorf nicht geraucht werden durften. Kaffernkinder, Neger und exotische Schönheiten bevölkerten das interessante Dorf. In einem Farmerhause wurde ein flotter Verkauf von Festschriften, Ansichtstarten und Luchern betrieben. Ein Glücksrad war fortgesetzt in Bewegung und verteilte wahllos seine Gaben. Im Kavarett wurde einschmeichelnde Zigeunermusik geboten, Gesangsvorträge und Tänze bekannter Künstlerinnen boten Abwechselung. Blumen= und Obsteüden, sowie zwei reichhaltige Büfetts boten alles, was das Herz oegehrte. Durch dicke Bambusstungen war ein Tanzboden aogegrenzt worden und in dem kleineren Saale lockten die Klänge einer mächtigen Orgel zur Benutzung des reich geschmuckten Karussells. Die Bedienung war echt afrikanisch. Eine frohgestimmte Menge drängte sich zu den Herrlichkeiten. Groß war die Zahl der Damen und Herren, welche unablässig bemüht paren, die Festbesucher ihres uberflussigen Mammons zu entledigen. Erden und Blumen, Puppen, Ansichts##arten und Scherzartitel, Lost und Süßigkeiten, Tabak und Zigarren, Bier, Sekt und Liköre, sowie delitate Erfrischungen wurden angeboten. Dem liebenswürdigen Drängen der Tamen widerstand niemand und so wurde ein flotter Avsatz erzielt, allerdings mußte man die Wahrnehmung machen, daß in Afrika der Wert des Geldes erheblich gesunken ist, daß nemand vier ungestraft unter Palmen wandeln konnte, daß besonders der Afrikareisende Geld in seinen Beutel tun mußte.
den Höhepunkt erreichte das Fest, als gegen 8 Uhr Frau Oberprasident v. Ryeinbaben erschien und vor dem Eingeborenendorf Stay nahm. Hr. Georg Kiesau trug einen von ihm verfaßten gestspruch vor und dann traten zeyn Eingeborenenkinder in bunter Tracht zur Wachtparade an. Mit preußischem Schneid wurde sie burchgeführt. Kafferntänze unter Gesang und Musik auf den erimitiven Instrumenten der Eingeborenen wurden dann von zwölf Erikanischen Dorsschönen und einem prächtigen Vollblutneger ausbeführt. Das alles war so echt und naturwüchsig, daß man ansehmen mußte, die Mitwirkenden hätten einen Ausbildungskursus * Ort und Treue gehabt. Frau Krohn=Heyer fesselt dann das puolikum in hohem Maße durch einige Schleiertanze, welche wiederum vollendete Tanzkunst dartaten. Im Kabarett wurden kunstlerische
Leistungen geboten; das Glücksrad drehte sich ununterbrochen und das Karusell durfte sich keine Ruhe gönnen. Die Kapellen des Westfätischen Infanterieregiments Nr. 53 unter Kgl. Musikdirektor Granzow und der Bergischen Feldartillerieregiments Nr. 59 unter Kgl. Obermusikmeister Fensch spielten unterdessen zum Tanz auf. Nichts störte den harmonischen Verlauf der gesellschaftlichen Veranstaltung, die zweifellos zu dem angegebenen Zweck einen erheblichen Ertrag eingebracht hat. Besonderen Dank verdienen die Herren und Damen, weiche dem Feste in der Vorbereitung und in der Ausfüyrung soviele Opfer und Müte widmeten. Sie namentlich aufzuführen ist bei ihrer großen Zahl unmöglich. Nicht verschweigen dürfen wir aber die Damen des Vorstandes, die alles in erster Linie anordneten: Frau Ludwig Grabau, Frau Geheimrat Hopmann. Frau Oberst v. Deyn=Rothfelser, Frau Alfred H. Schutte, Frau Geheimrat Triest.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln auch zu veröffentlichen.!
[6419] Schlechter Schulweg. Der Weg an der Simonstraße
in Köln=Bickendorf, welcher täglich von Hunderten von Schulkindern begangen werden muß, befindet sich in einem trostlosen Zustande. Als die neue Schule gebaut wurde, gab man sich der Hoffnung hin, daß endlich auch die Wegeverhältnisse eine Besserung erfahren würden. Es blieb jedoch alles beim Alten. Die Schulkinder einer 32klassigen Schule müssen nun täglich einen Weg passieren, der durch fußhohen Lehm und Morast führt, sodaß es Erwachsenen schwer fällt, dort durchzukommen. Es wäre wirklich an der Zeit, daß hier Wandel geschaffen würde. N. N.
[6420] Stommeln, 30.Nov.1911. Seit etwa 1½ Jahren kommt die öffentliche Meinung in Stommeln nicht zur Ruhe durch die Gerüchte, die das hiesige Wasserwerk betreffen. Erstens soll die ganze Anlage zu teuer gewesen sein, zweitens sollen schon die Maschinen verschlissen, drittens soll an eine Rentabilität des Werkes nicht zu denken sein, sondern sollen vielmehr nur mit bedeutender Erhöhung des Wassergeldes die Kosten eben gedeckt werden können. Was an all diesen vagen Gerüchten dran ist, läßt sich von Außenstehenden nicht entscheiden, solange sich nicht entweder die Verwaltung selbst, oder vielmehr noch einer der Herren Gemeinderäte, die doch als gewählte Vertreter der Bevölkerung zuerst in Betracht kommen, dazu versteht, in einer öffentlichen Volksversammlung einen bündigen objektiven Bericht mit genauen Zahlen über den derzeitigen Stand der Wasserwerksfrage zu geben. Infolge der nun leider einmal noch bestehenden geheimen Sitzungen des Gemeinderates ist es nicht möglich zu wissen, wie sich die einzelnen Herren zu einer so wichtigen Frage stellen. Und heutzutage hat jeder Bürger das Recht zu wissen, wie es um gemeindliche Unternehmungen bestellt ist. Ueberhaupt wäre es zweckmäßig und sicher auch für die jetzigen Gemeinderäte von Nutzen, wenn sie ihren Standpunkt einmal öffentlich vertreten würden, damit eventuell auch Außenstehenden die Möglichkeit gegeben ist, mit Vorschlägen heranzutreten. Auch besteht schon allein eine moralische Verpflichtung für die gewählten Vertreter, ihren Wählern Rechenschaft zu geben.
Einer, dem das Gemeinwohl sehr am Herzen liegt.
[6421] Einen außerordentlich dankenswerten Beschluß
hat die Stadtverordnetenversammlung in Frankfurt am Main gefaßt, indem Ladenmieter, die mehr als die Hälfte ihres Einkommens
für Miete zahlen, von der Hälfte der städtischen Gebühren befreit werden sollen. Als Höchstgrenze ist ein Jahreseinkommen von 6000 M. und eine Ladenmiete von 3000 M. angenommen. Diese Befreiung soll in erster Linie den kleineren Gewerbetreibenden zuaute kommen. Ihnen wird dadurch eine bemerkenswerte Unterstützung gegenüber den Warenhäusern und Konsumvereinen zuteil. Denn die Kanalbenutzungs=, Wassergeld=, Kehrichtabfuhr= und andere Gebühren, die in Frankfurt auch von den Wohnungsinhabern zu entrichten sind, stellen gerade für die kleineren Geschäftsleute eine erhebliche Last dar. Jedenfalls hat die Frankfurter
Stadtverwaltung durch ihren handwerkerfreundlichen Beschluß den kleineren Gewerbetreibenden ihre sonst immer ungünstiger werdende Position gegenüber den Großbetrieben in erfreulicher Weise gestärkt. Vielleicht erinnert sich auch unsere Stadtverwaltung beizeiten dieser Pflicht! A. F.
ss
Rem, Geran.n.
Dde gern..:
Baate, Pahete
Sese.
" empl: Vrsten„
Seust heimte e
Seite z. Blebig, k
" Aus
* rol wirg gorzüg
# wuch, die folng.
Steilt, aie####nere lichkeiterg Bezug
Beige PreSichle
Wickeit vi4

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 335 m Sonntag, 3. Dezember 1911.
Kölner Local-Anzeiger.*
Köln, 3. Dez. 1911.
* Unterhaliendes.
D Der Schnellzug 10.50 Uhr.
Von Maurice Level.
„Wie, Sie verlassen uns?“ sagte der Krüppel zu mir „Es ist dringend nötig. Ich muß Montag früh in Marseille sein. Ich nehme heute abend den Schnellzug 10.50 Uhr auf
dem Lyoner Bahnhof. Das ist ein guter Zug. Aber Sie müssen ihn ja kennen, da Sie, wenn ich nicht irre, vor Ihrer Krankheit Beamter auf dieser Linie waren?"
Er schloß die Augen und murmelte, während eine fahle Blässe sein Gesicht überzog:
„Ja... ich kenne ihn... o ja!...
Große Tränen liefen über seine Wangen. Er schwieg einen Augenblick und begann dann von neuem:„Niemand kennt ihn besser als ich!...“ Da ich glaubte, daß nur die Erinnerung an seinen alten Beruf ihn bewegt habe, sagte ich:„Ja, das ist ein schöner Stand, einer, zu dem man Vernunft braucht.
Er begann zu zittern, sein gelähmter Körper richtete sich mit einer heftigen Anstrengung auf, während seine Augen qualvolle Angst wiederspiegelten.
Oh. meln Herr, sagen Sie das nicht! Ein schöner Beruf? Sie wollen sagen: ein Beruf des Schreckens und des Todes Ein Beruf des Schauderns und Entsetzens... Seyen Sie sch stehe ihnen nicht nahe, aber ich bitte Sie um ihretwillen Nehmen Sie jeden beliebigen Zug, aber nicht den 10.50 Uhr abgehenden...“
Weshalb?“ fragte ich lächelnd.„Sind Sie abergläubisch? IIch bin nicht abergläubisch... Ich bin nur der Zugführer, der den Schnellzug Nr. 17 am Tage der Katastrophe des 24. Juli 1894 führte. Und nichts wird jemals diese Erinnerung aus meinem Gedächtnis auslöschen können...
Wir waren zur festgesetzten Zeit vom Lyoner Bahnhof abgefahren und rollten seit etwa zwei Stunden dahin... Der Tag war erstickend heiß gewesen. Trotz der großen Schnelligkeit, mit der wir weiter sausten, schlug uns auf der Plattform der Maschine eine dumpfe, schwüle Luft ins Gesicht. Das richtige
Wetter für ein Gewitter.
Plötzlich erlosch alles am Himmel so unvermittelt, als ob man den Schalter einer elektrischen Lampe umgedreht hätte. Nicht ein Stern mehr, kein Mondschein. Nur große Blitze durchzuckten die Nacht mit so mächtiger, weißer Helle, daß die auf sie folgende Dunkelheit so schwarz wie Tinte wirkte
sch sagte meinem Heizer:„Da haben wirs! Es wird
Es ist auch Zeit. Man kann es ja nicht mehr in diesem Backosen aushalten. Wir werden scharf auf die Signale achten
müssen.“
„Ohne Furcht, ich halte die Augen offen!
Es donnerte so stark, daß ich weder das Getöse der Räder noch das Keuchen der Lokomotive hörte.
Noch immer fiel kein Regen, und das Gewitter zog näher heran. Wir rasten geradewegs hinein. Man hätte meinen konnen, daß wir ihm nachliefen. So wenig Feigling man auch sein mag, es macht schon etwas aus, sich auf diesem wie wahnsinnig dahinschießenden Eisentier einem Unwetter ausgesetzt zu
Dicht vor uns, nicht einmal hundert Meter entfernt, schlug der Blitz gerade in den Erdboden hinein. Er flammte noch vor meinen Augen, als ein furchtbares Krachen ertönte und gleich darauf ein zweiter so grauenvoller Schlag, daß ich in die
So blieb ich einige Sekunden entsetzt, zu Boden geschmettert,
liegen, in einer Art Betäubung, wie man sie nach einem gewaltigen Faustschlag in den Nacken fühlen mag.
Endlich kam ich wieder zu mir. Ich lag immer noch auf den Knien, den Rücken an die Seitenwand der Plattform gelehnt. Es sam nir vor, als ob ich aus weiter Ferne zurückkehrte.
sch versuchte mich zu erheben. Unmöglich. Meine Beine waren ganz bewegungslos, ohnmächtig unter mir. Ich glaubte erst, mir bei dem Falle etwas zerdrochen zu haben. Doch ich empsand nicht den leisesten Schmerz. Ich wollte mich, auf die Hande gestützt, emporrichten... Meine Arme hingen leblos
an den Seiten herab!
Ich war ganz kopflos gegenüber der nicht zu beschreibenden
Empfindung, daß weder meine Arme noch meine Beine mir mehr gehörten, daß ich ihnen nicht mehr gebot... daß sie mir einfach den Gehorsam verweigerten... daß se ebenso leblose Dinge geworden warenwie meine Kleider, die der Wind aufblähte... Ich weiß nicht, welches Gefühl oder welche Macht mich daran hinderte, die Augen zu öffnen.
Wir rollten mit voller Geschwindigkeit weiter. Das Gewitter grollte noch, doch weniger stark, entfernter. Regen strömte nieder. Ich hörte ihn auf das Eisen prasseln und fühlte warme Tropfen auf meinem Gesicht.
Eine große Ruhe war über mich gekommen. Ich fühlte mich wirklich wohl, nur ein wenig ermattet. Die Erinnerung an meinen Beruf, an meine Arbeit entriß mich jedoch meiner Schlaftrunkenheit, und da es mir noch ganz unverständlich war, durch welche seltsame Naturerscheinung ich mich wie gelähmt fühlte, rief ich meinen Heizer an, damit er mir beim Aufstehen behülflich sei.
Keine Antwort!
Der Lärm auf einer in vollster Geschwindigkeit fahrenden Lokomotive ist ohrenbetäubend. Ich rief lauter nach ihm:„Francois! He, Francois! Reich mir ein wenig deine Hand!“
Nichts! Da erfaßte mich Grauen. Ich fürchte mich. Vor wem? Wovor?... Ich wußte es nicht... Ich öffnete die Augen und heulte auf; ja, ich heulte vor entsetzen. Die Pattform war leer. Mein Heizer war verschwunden.
In dieser Sekunde wurde mir alles, was sich seit dem Donnerschlag ereignet hatte, mit überraschender Schnelligkeit und Klarheit verständlich.
Der Blitz hatte bei uns eingeschlagen, hatte meinen Heizer, der auf den Schienenstrang hinabgerollt war, getötet. Und ich
war gelähmt!...... 157441—
Hinter mir schliefen oder plauderten zweihundert Reisende friedlich in ihren Wagen, zweihundert menschliche Wesen, die in einem schwindelerregenden Lause entführt wurden, zweihundert Menschen, die dem Tode entgegenraften, denn sie wurden von einer leblosen, ohnmächtigen Sache geführt, die unfähig war, auch nur einen Arm auszustrecken— von einem Gelähmten einem Krüppel... von mir!
Und je unfähiger, bewegungsloser mein Körper war, um so lebhafter warf mein Hirn die Bilder, die Erinnerungen durcheinander.
Zuerst tauchte der Anblick der Strecke vor mir auf. Ich sah die Schienen im Wiederschein des Mondes vor mir aufleuchten. Wir rasten! Wir rasten!— Ach, ich fühlle sie von neuem, jene Erregung bei der Schnelligkeit, die die Gewohnheit einem vergessen macht! Der Zug fuhr wie ein Blitz an einem kleinen Bahnhof vorüber. So schwindelhaft rasch sein Lauf auch war, hatte ich dennoch Zeit gehabt in einem Bureau auf dem Bahndamm einem Beamten zu bemerken, der neben dem Telegraphenapparat eingeschlummert war. Eine oder zwei Erschütterungen auf der Drehscheibe, das Klappern der Signale, der von den durcheinanderlaufenden Schienen bestrahlte Weg, plötzlich breiter, dann wieder enger... ein tiefer Einschnitt, und von neuem die Fahrt in die dunkle Nacht hinein—
Dann schossen wir im Sturmeslauf in den Tunnel hinein... Noch eine freie Strecke. Jetzt wußte ich, wo wir sind und dachte:
Diesmal entgleisen wir. In zwei Minuten sind wir an einer so scharfen Kurve, daß unsere Räder bei dieser Höllenbewegung aus den Schienen springen werden...
Ohne Zweifel wollte unser guter Gott nicht, daß es schon da geschähe... Die Maschine, der ganze Zug neigte sich zur Seite Die Schienen kreischten unter den abspringenden Rädern... und wir fuhren weiter!... Aber meine Ruhe währte nicht lange! Wir waren soeben an einem Bahnhof vorübergerast, als ich etwas erblickte, was mir die Haare zu Berge stehen ließ: Die Signalscheibe war geschlossen. Der Weg, auf dem wir weiterfuhren, war nicht frei...
Daß ich von diesem Augenblicke an nicht wahnsinnig geworden bin, begreife ich nicht. Haben Sie eine Ahnung davon, was in dem Hirne eines Mannes vorgehen kann, der auf eine 100 Kiometer die Stunde fahrende Lokomotive gebannt ist und der davon in Kenntnis gesetzt wird, daß ihm ein Hindernis den Wen versperrt?...
In mir war nichts mehr als dieser Gedanke:
Wenn du nicht den Zug anhättst, wirst du mit allen, die darin
licher ist als alle Todesarten: den Gegenstand, auf welchem du zermalmt werden wirst, vor dir zu bemerken... ihn wachsen zu sehen... ihm entgegenzulaufen!...
Ich wollte die Augen schließen... Ich konnte es nicht. Es war stärker als ich, stärker als alles. Ich mußte hinblicken... Und ich habe gesehen, ja mein Herr, ich habe gesehen! Ich erriet das Hindernis, bevor es erschien. Bald war kein Zweifel mehr übrig... Es war ein verunglückter Zug, der den Weg verIc unterschied seinen Schatten und seine hinteren Lichter! Es nahte... Es nahte... Weiß ich weshalb ich brüllte:„Zu Hülfe! haltet auf!“... Wer konnte mich hören? Es näherte
F X.
Alles, außer dem Kopfe, war tot in mir. Und der lebte durch das schreckliche Leben meiner Augen, die in die Nacht hinaussahen, meiner Ohren, die alle Geräusche durch das Schnaufen der Räder hindurch wahrnahmen, meines Willens der mir törichte Befehle zuschrie, wie ein Befehlshaber, der seine Soldaten vor einer gänzlichen Niederlage bewahren will Es nahte!... Nur noch fünfhundert Meter...nur noch drei hundert... Schatten liefen über den Weg...nur noch hunder Meter, wie ein Blitz... Es war das Ende... der Zusammenstoß.... das Schlachthaus... die Vernichtung...
O mein Herr, wer das nicht gesehen hat!...
... Ich bin unter einem Trümmerhaufen zu mir gekommen Schreckensrufe durchdrangen die Nacht. In den Feldern unterschied ich Leute, die mit Laternen herbeiliefen, andere, die Verwundete aufhoben... Und Schreie und Tränen...
Ich sah und hörte alles. Ich litt nicht. Ich dachte nicht.. Ich rief nicht um Hülfe...
Zwischen zwei Balken hindurch, die sich über meinem Kopfe kreuzten, so nah, daß meine Lippen sie streiften, sah ich ein Stückchen des sehr ruhigen, wolkenlosen Himmels, an dem ein ganz kleiner, klarer, schöner Stern zitterte...“
Pe
sind, zerschmeltert werden! Es ist nur eine einzige Bewegung nötig, die einsache Bewegung, die Hebel zu ergreisen, die sich fünfzig Zentimeter von dir entfernt befinden... Aber diese Bewegung wirst du nicht ausführen. Du kannst sie nicht machen .. und du wirst alles sehen... Du wirst dem Drama beiwohnen ... Du wirst diese Todespein erleben, die hundertmal schreckAars
()„Du stolzes England, schäme dich!“ Man schreibt uns In viesen Tagen, da eine starke Erregung über die anmaßliche Haltung Englands in der Marokko=Angelegenheit durch das deutsch Volk geyt, durfte wohl die Erinnerung an ein Theaterintermezzo Interesse finden, von dem Eugen Zabel in seinem Buche Zur m dernen Dramaturgie(Bd. 3, S. 302) berichtet. Im Jahre 1864, kurz vor dem Ausbruch des dänischen Krieges, hatte England durch eine dreiste Note des Ministers John Russel Preußen und Oesterreich zur Mäßigung gemaynt; mit Recht waren alle deutsch Fühlenden über diese beleidigende Drohung entrüstet. So hatte auch in Hannover eine Voltsversammlung stattgefunden, welche gegen en Anmaßung des englischen Ministers protestierte. Am Abend sollte die Erregung zu einem richtigen Sturm im Hoftheater fuhren. Zabel erzählt:„Als Niemann(der spätere Berliner Heldentenor), in Marschners Templer und Jüdin als Tempelyerr die Arie: stolzes England freue dichs vorzutragen hatte, sang er mit schärfster Betonung statt sfreue dicht,#schäme diche, wobei er allereings seine aktuelle Verbesserung halb verschluckte und in den richtigen Text wieder einlenkte. Das Publikum kam darüber in solche Erregung und appiaudierte dem Künstler in so lärmender Weise, daß Marschner, der seine Oper selbst dirigierte, den Taktstock auf das Dirigentenpult legen und mehrere Minuten warten mußte, bis eine Fortsetzung der Vorstellung möglich war. Ter englische Ge sandte forderte die sofortige Entlassung Niemanns, aber König Georg dachte nicht daran, sich von seinem Liebling, der festesten Stutze seiner Oper, zu trennen, obwohl er den Theaterspektatel mi erlebt hatte.“
*
** Die Oderschiffahrt ist trotz des Zuflusses von Wachswasse. aus der Quelloder und der Glatzer Neisse nach wie vor beyindert Unterhalb Breslau bilden die mit Hülfe der künstlich erzeugten Stauwelle abgeschwommenen Kähne stellenweise ein Hemmnis für leicht beladene Fahrzeuge, oberhalb Breslau harren noch 40 versommerte Schiffe der Durchschleusung, die erst nach neu erfolgter Stauansammlung erfolgen kann.
*
** Der verkannte Bassermann. In einem Hause des Tiergartenviertels, so lesen wir in einer Bertiner Zeitung, lobte turz: lich ein männlicher Tischgast die letzte Rede Bassermanns, der Führers der Nationalliberalen. Seine Nachbarin, eine dem Kindesalter seit geraumer Zeit entwachsene, gefeierto Wettdame, hortihm beifällig zu und bemerkte schließlich:„Mir gefällt Bassermann auch sehr gut. Ich say ihn erst neulich ats Petrucchios in der =Widerspenstigen Zähmung= und fand ihn ausgezeichnet." Dame kannte nur Albert Bassermann, den Schauspieler, und ha niemals von Ernst Bassermann, dem Politiker, etwas gehört.
Jugend kehrt nicht wieder....
aber Gesundheit und Schönheit
wenn man es nur richtig anfängt, hygienisch lebt, nicht zuviel ißt, schädliche Speisen und Getränke vermeidet, früh aufsteht, in guter Luft sich reichliche wegung verschaftt und vor allem eines nicht vergißt: Biomalz zum Frühstuck, Mittag= und Abendbrot zu nehmen. Wer dieser Mahnung folgt, rehre zur Natur zurück. Und hierdurch nur kann jene Reorganisation des Blutes und der Safte wirksam eingeleitet und gefördert werden, die für alle vor der Zeit Gealterten, für alle Stärkungsbedurstigen und Rekonvaleszenten, aber auch für alle körperlich und geistig angestrengt arbeitenden dringend geboten ist, wenn sie Kräafte ergänzen und wieder leistungsfähig werden wollen. Und wer möchte das nicht, der das junge, warme Leben um sich pulsen fuhit und sein eigenes Werk noch nicht abgeschlossen weiß!— Ein schr wirksames Mittel der äußerlich anzuwendenden Körperhygiens besteht au einer systematisch zu wiederholenden Anregung der Hnutkätigkeit durch haufigeres Baden in mäßig warmem Wasser mit energischem Frottierent oder Lurnen der Haut. Auch Luft= und Sonnenbader sind zu empfehlen und beeinflussen den Stoffwechsel sehr günstig, namentlich dann, wenn man gleichzeitig mit einer Biomalzkur einsetzt.
Hausig werden in######raschend kurzer Zeit auf diese Weise Ergebnisse melche sie meterttöl. staunen machten und durch die unaufstorderf eingegongenen Vekundungen hervorragender Prosesoren und Arzte auch in sachverständiger Weise erhartet worden sind. Biomalz wirkt auf den
starkangsboedefigen ergensane sopzugen ge
wie innerlich heilsam pulsierendes Sonnenlicht. Es frischt Blut und Safte ener
gisch auf, schwemmt angesammelte Schlacken und gistige, Stoffwechselruckstant nach und nach aus dem Körper weg und ebnet so der gesandeg Regeneration;
kraft der Zellen nachhaltig die Wege. Daß eine derartige Auffrischung a auf das Aeußere des Menschen einen
ver jüngenden Einfluß
ausuben muß und eine Erhaltung und Klärung der Gesichtszüge sowie eine Veredelung der Formen herbeiführt, ist häufig als angenehme Begleiterscheinung der Ziomalzkur beobachtet worden.
Biomalz ist kein Medikament oder künstliches chemisches Produkt, sondern ein aus edlem Gerstenmalz unter Zusatz von Glycerophosphat gewonnen natuvliches Kräftigungsmittel von köstlichem Wohlgeschmack und einer so leichten Verdaulichkeit, daß auch Personen mit sehr schwachem Magen, ja selbst,### kleine Kinder im ersten Lebensjahre es ausgezeichnet vertragen. Dabei in
Biomalz aber auch so billig, daß es jedermann leicht erschwingen kann, der n stärkungsbedürftig fühlt oder seinen überungestrengten Nerven aufhelfen mocht
Ban lasse sich aber nur ja keine Nachahmungen und ersatzpraparate mit ähnlich kliagendent Namen aufrebent. Blomalz. koltstu
die kleine und.90 M. die große Dose in allen Apotheken, Drogenhandlung und Reformhäusern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Jonntag, 3. Dezember 1911.
Seite 17.
—"
E G P E
K
BRR
Wudf r-e s unnunuu n un, Pn
Rußerordentlich billige Geschenk= und Gebrauchs-Artikel in allen Abteilungen
nder
cgen
Ca. 3000 Stück für Mädchen und junge Damen
IAT
VI N A
9 T*
Hänger... Taillenkleider.. Capes mit Kapuze Taillenkleider. Jackenkleider
TAREN ANEN SE
Ca. 2500 Stück für Knaben und Burschen
TA
Serie 1
Anzüge, Jacken=Fasson sris ons had:.s
Pyjacks, Kieler Fasson dad mut Hemesgaickeret
Ulster und Paletots Größe 5 bis 12
Burschen=Anzuge
A1 S
"" Größe 9 bis 12
, Kn annn
Au EE!
Jugen
EHr
66
444
cen
WE
bücher, Bilderbücher
EEMN EEE E E ERE MM E E DEN S
I KNE TT
½ Pfund Walnüsse 4 1 Pfund Haselnüsse„ ½ Pfund Spekulatius** ¼ Pfund Printen= U Pfund Pfeffernüsse 1 Pakei Nürnberger Lebkuchen* 3 hpfel# 3 stpfeisinen 4 1 Schokolade=Kikolaus******
zusammen 0. 95
Köln, Hohe Straße, Filialen: eh#east. u. mätheln

seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333" Sonntag. 3. Dezember 1911.
P M. OSSENDORFF
Waidmarkt
Gegr. 1838
Für Weihnachtsgeschenke besonders billige Angebote in allen Abteilungen des Geschäfts.
9
Damen-Konfektion
Mäntel, Jackenkleider, Kostümröcke, Blusen, Morgenröcke, Unterröcke, Fertige Kleider für Strasse und Gesellschaft. Reizende Kleider für Ball und Tanzstunde in Seiden-Chiffon, Tüll, Spitze, Seide und Wollbatist.
Pelze und Tücher.
Zu Geschenkzwecken für Dienstboten:
Servierkleider, Siamosen, Wäsche, Röcke, Schürzen, Tücher.
Wäsche und Weisswaren.
Fertige Wäsche vom einfachsten bis zum feinsten Genre. Modellwäsche ganz besonders preiswert. Weisse Röcke, Untertaillen, Taschentücher mit Monogramm. Zier- und Hausschürzen. Tisch, Kaffee und Tee-Gedecke in modernen Dessins. Spitzendeckchen und Läufer.
Bettwaren aller Art.
Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Messing- u. Eisenbetten in ca. 100 Formen,
Eerner empfehle ich aus meiner Abteilung für Wohnungs-Einrichtungen:
Teppiche, Läuter, Vorlagen, Felle, Matten,
Gardinen, Dekorationen, Tisch- und Diwandecken, Sofas, Sessel, Chaiselongues, Klubfauteuils, Sofakissen, Gobelin-Wandbilder.
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern Eigene Schreiner- und Polier- Werkstätten Polster- und Dekorations-Ateliers im Hause.
Beisetzmöbel aller Art. Spiel-, Näh-, Rauch- und
Serviertische, Gondeln, Palmenständer, Paravents. Korbund Dielenmöbel, Blumen-Krippen, weisslackierte Schlafzimmer-Möbel, Frisier-Toiletten.
Grösste Auswahl!
Garantie für tadellose Qualitäten!
Beste Referenzen!
Im Interesse rechtzeitiger Lieferung bitte Bestellungen auf Extra-Anfertigungen baldigst aufgeben zu wollen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Mülheim(Rhein),.Dez.1911. Bei den heutigen Wahlen zur Handelskammer wurden die Herren Friedrich Seidell ach (Porz), Ludwig Müller(Mulheim=Rhein), Otto Kunz(P ül eimRurin), He nrich Greven(Mülheim=Rhein), zu Mitgliedern bis 1917, Herr Karl Heymann(Mülbeim=Rhein) zum Mitglied bis 1913 und err Friedrich Dachendorff(.-Gladbach) zum stellvertretenden Mitglied bis 1917 wiedergewählt. Neugewählt wurde Herr Bernbard Wöstmann(Mülheim=Rhein) zum stellvertretenden Mitglied bis 1913
(— Wiesdorf,.Dez.1911. Der Gemeinderat beschäftigte sich gestern mit den von der Eisenbahndirektion in der Angelegenheit der Errichtung einer Haltestelle in Wiesdorf gestellten Bedingungen und beschloß, die Errichtung der Haltestelle auf dem Gelände zwischen Manforter=Chaussee, der Kurtekottenstraße und der CölnDüsseldorferstraße zu beantragen. Die Gemeinde verpflichtet sich, der Eisenbahnverwaltung den Pauschalbeitrag von 100000 M. zu zahlen und dasjenige Gelände kostenlos in natura zur Verfügung zu stellen, welches nach dem jetzt vorliegenden Entwurf durch die Anlage selbst und die durch sie bedingten Arbeiten und Einrichtungen gefordert wird. Der Gemeinderat behielt sich vor, daß, wenn demnächst eine Veränderung oder Vergrößerung der Haltestelle notwendig wird, die Gemeinde mit Kosten hierfür nicht belastet wird. Den mit den in Betracht kommenden Grundbesitzern abgeschlossenen Verträgen über den Grunderwerb zu dieser Anlage wurde in allen Teilen zugestimmt, desgleichen einem Straßenbauvertrag aus Veranlassung derselben Anlage.
Wegen Korververletzung mit tödlichem Ausgange hatte sich gestern vor der Düsseldorfer Strafkammer der Zimmermann B. von hier zu verantworten. In der Nacht vom 30. September zum 1 Oktober war der Anstreicher bzw. Kellner Karl Dorfmüller auf der unteren Hauptstraße durch einen Messerstich in den Kopf derart verletzt worden, daß er nach einigen Tagen im hiesigen Krankenhause starb, ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben. Als Täter wurden vier Zimmerleute ermittelt. Das Gericht setzte drei der Verhafteten wieder auf freien Fuß, da der Angeklagte B. den verhängnisvollen Stich ausgeführt hatte. Zu der heutigen Verhandlung waren 27 Zeugen und zwei Sachverständige geladen worden. Der Angeklagte, leugnete die Schuld und weinte während der ganzen Verhandlung, welche von 9 Uhr 15 Minuten morgens bis 4 Uhr nachmittags dauerte. Der Staatsanwalt beantragte gegen B. eine Gefängnisstrafe von fünf Jahren, das Gericht billigte dem Angeklagten mildernde Umstände zu und verurteilte ihn zu vier Jahren Gefängnis.
à Vormagen, 2. Dez. 1911. Dem Bahnwärter Friedrich Matheisen, hierselbst, ist bei seiner Pensionierung das Allgemeine Ehr nzeichen verliehen worden.
— Sicaburg, 30.Nov.1911. In der gestrigen Kreistagssitzung machte Landrat Freiherr von Dalwigk über die Bahnen und Bahnprojekte des Kreises interessante Mitteilungen. Der Verkehr auf der Strecke Siegburg—Bonn entwickelt sich über Erwarten günstig. Zum Zwecke der Durchführung der Bahn bis zum Staatsbahnhof in Siegburg hat die Eisenbahndirektion Frankfurt dem Minister eine Vorlage gemacht auf Grund eines Angebotes, wonach die an der Bahn beteiligten drei Kreise und die Stadt Siegburg einen Zuschuß zu den Kosten der Höherlegung der Staatsbahn zahlen wollen. Die elektrische Bahn soll dann unter der urchgeführt werden, sodaß voraussichtlich mit einem einmaligen Umsteigen vor dem Siegburger Staatsbahnhof eine direkte Verbindung Bonn—Siegburg, Troisdorf—Mondorf sowie weiter nach Köln erzielt wird. Für das Bahnprojekt Siegburg—Much ist eine Bausumme von 1980000 M. vorgesehen. Da nun alle Aussicht besteht, daß sowohl die Provinz als auch der Staat in Verbindung mit dem Kreise die ganze Bausumme zu zwei Prozent hergeben und zwar zu je einem Drittel, so ermäßigen sich die Ausgaben für die Verzinsung bedeutend und zwar auf 68000.; dazu kemmen die Betriebskosten mit 70000 M. Die Einnahmen werden auf 110000 M. geschätzt. Es bleibt also nur ein jährlicher Zuschuß von 28000 M. zu leisten. Der Provinzialausschuß hat beschlossen, dem Provinziallandtag die Entscheidung über die Bewilligung des ##eldes zu dem Zinsfuß von zwei Prozent anheim zu geben. Es
ist nict zu zweifeln, daß der Antrag genehmigt wird. Welches von den beiden Projekten, Wahnbachtal oder Zeilstraße ausgeführt wird, kann jetzt noch nicht entschieden werden.— Der Kreistag bewilligte in seiner heutigen Sitzung eine weitere Anleihe in Höhe vor 1600000 M. für die elektrischen Bahnen Siegburg—Bonn und Bonn—Königswinter—Honnef. Die Rechnung der Kreiskasse schließt mil einem Bestande von 100280,84 M. ab, darin ist aber der Betriebsfonds mit 35991,77 M. enthalten und es sind in den neuen Etat 22000 M. übernommen, sodaß in Wirklichkeit nur ein verfügbarer ner 08 30,07 M. verbleibt. Daraus wurden 2000 M. für
die Errichtung von Wanderhaushaltungsschulen im Siegkreise als Beitrag des Kreises zu den Einrichtungskosten bewilligt. In allen Gemeinden soll jetzt jährlich mindestens ein achtwöchiger Haushaltungskursus durch Wanderlehrerinnen erteilt werden. Der Kreistag beschloß endlich noch den Beitritt des Kreises zu dem Rheinischen Verein für Kleinwohnungswesen mit 20 M. Jahresbeitrag.— Heute morgen verschied hier an den Folgen einer Lungenentzündung der frühere Landrat des Siegkreises, der Geheime Ober=Regierungsrat Freiherr Eugen von Loé.
c Königswinter, 1 Tez.1911. Die Turchführung der eletreschen Siebengebirgsbahn von Dollendorf nach Königswinter ist nunmer sichergestellt. Die Stadtveror#netenversammlung hat sich gestern mit 15 gegen 2 Stimmen für die Verbreiterung des Rheinwerftes und die Führung der Ba über das Rheinwerft einverstanden erklärt und zu den Straßenbautosten 48000 M. bewilligt.
Aus dem Bergischen Land.
O Der Altenberger Domverein hat jüngst einen auch illustrativ reich ausgestatteten Bericht über seine Tätigkeit in den Jauren 19—1910 verausgegeben. Tanach ist unter der Leitung des Regierungsba messters Schäfer, der im Regierungsauftrag für drei Jahre die örtliche Bauleitung(bis 1. April 1911) übernommen hat, ein schneller und allseitiger Fortschritt der Arbeiten am Dom in den letzten Ja ren festzustellen gewesen. Der Bauleiter hat im Auftrag des Vereins 1909 eine Reise nach Nordfrankreich gemacht, um die kunstlerischen Zusammenhänge zwischen dem Altenterger Dom und dem Ursprungelan; der Gotik an Ort und Stelle zu studieren. Die genaue Untersuchung der Bausubstanz aber, die er in Altenberg vornahm, hat den Erhaltungszustand des Domes als viel schlimmer und gefährdeter erwiesen als vorher angenommen worden war. Infolge einer Vereinbarung des Vereins mit der Regierung, die ihrer#seits 208000 M. fur die Instandsetzungsarbeiten bereitstellt, wurden vom Verein 116000 M. für die dringendsten Arteiten zur Instandsetzung und Ausschmückung des Domes bewilligt Vorschußweise hat der Vorstand ferner 3000 M. für eine aus kunstgeschichtlichen Gründen dringend wunschenswerte genaue Aufmessung des Domes zur Verfügung gestellt. Von der Provinzialverwaltung sind zu gleichem Zweck's erste Rate 2400 M. bewilligt worden, wobei jedoch zur Bedingung gemacht wurde, daß die Zeichnungen in den Besitz des Tentmalerarchivs der Roeinprovinz in Vonn übergingen. Die den eigentlichen Aufgaben reis des Vereins bildenden arbeiten zur künstlerischen Au schmuckung des Tomes und zur wurdigen Gestaltung seiner Ungebung sind in den Berichtssahren nicht vernachlassigt worden, wenn auch die Arbeiten auf den Gerusten eine langsamere Ausunrung verursachten. Die Reproduttion des alten frühgotischen Chorgestücles ist von Prof. Tauberi ausgefuhrt worden; am lebhaftesten hat der Verein in den letzten Jacren die Frage der Orgelvühne uno des Orgelprospettes beschaftigt, die im sudlichen Queri iff ihre Stelle finden sellen. Ein neuer, 1910 fertiggestellter Entwurf stammt von Regierungsbaumeister Schäfer. Die Kosten der Ausfuhrung belausen sich auf rund 23000 M. Angesichts der außerordentlichen Inanspruchnahme der Vereinsmittel hai der Oberpräsident der Rheinprovinz eine Gegenstandslotterie mit dem Ertrage von 60000 M. gewahrt. Von privater Seite sind für einzeine Aus stattungsstucke des Domes besendere Stiftungen in sichere Aussicht gestellt worden. Eine Uebersicht über die Ausgaben es Vereins von 1894 bie 1910 weist ene Ausgabe von 223 643 M. nach. Der Bericht des Regierungsvaumeisters Schafer gibt dann eine genaue, durch Abbildungen erlauterte Aufzahlung der seit 1908 ausgefuhrten Wiederherstellungsarbeiten, die die Strebesysteme
und Gewölbe am Lang#aus und am Ostbau betrafen.
sowie die Anlagen zur lass rabfuhrung betrafen. Fur die Trockenlegung der Kirche int gleichfalls gesorgt worden, sowohl durch eine Tieserlegung des Gelandes an der Ost=, Nord- und Westseite der Kirche, so dag jetzt ihr Fußboden u5##er liegt als die Umgebung, wie auch durch ein unterireisches Drainagesystem. Schafer weist auf den Jrrtum hin, daß man die Funoamente der jetzigen Markuslapelle für die verundlage der ersten romanischen Klosterlirche halt und hat sie vielmehr auf der Stelle des heutigen Domes aufgedeckt. uls man 1255 begann die Krche neu zu vauen, hat
man taren Grunoriz in wohluberlegter Weise der alteren Kirche
angepaßt. Im Chor und Langschiff legte man die neueren Fundamente immer fest neven die comanischen Wande. Man brauchte auf diese Weise die Mauern des alt n Gebaubes erst abzureißen, wenn man naneben schon wieder ausgebaut hatte. Zunachst wurde das gotische Chorpoiyzon errichtet und durch eine proviserische Fachwertwand nach Westen abgeschlossen, geweiht vielleicht 1267 Es liegt ganz augerhalb der romanischen Krche. Der Verfasser stellt eine fortlaufenee Bantätigkeit von 1133 bis 1379 auf. Weiler
berechtet in dem Bericht Dr H. Reiners über das Chorgestühl, das nach seiner Ansicht im Original n die Nähe des Gestühles im Kölner Dom rückt, das um 1330 bis 1340 entstanden ist. Hr Stadtbaurat Heimann berichtet sodann über die verschwundene Grabplatte des Bischufs Wiebold von Kulm im Altenberger Dom. Der Bischuf, de sich n das Kloster zurück ezogen hatte, ist hier 1398 gestorben und erhielt in der Mitte des Chores der Kirche ein prachtvolles Grabdenkmal. Die Grabplatte, wie auch die metallplatte, die die Seitenwände der Tumba bekleideten und auf denen die beiden geschichte des Herrn dargestellt war, sind um 1820 verschwinden. Die Grabneatte wurde 1830 als Altmaterial an einen Kupfersch äger in dei Näue von Solingen verkauft, und bei dieser Gelegenheit ließ der um das köln sche Kunstleben hochverdient Matty. Jos. Te Nél einen Abdruck in Buchdruckerschwärze nemen Diese Darstellung ist jetzt in der Steindruckerei T. Fuhrmann## Köln in größerem und kleinerem Matzstabe vervielfältigt worder und die dem Bericht beigenebene Abbildung zeigt die Schönheit des Aerkes, das Heimann dem unde annten Meister zuschreibt, der auch in Lubeck und Schweri solche Grabpatten, aber nicht in so vollkommener Weise, geschaffen cat. Am Schluß des Berichtes gibt L. Schwobel eine Fortsetzung der früheren Arbeit aus den letzten Tagen der Abtei Altenberg.
6 Overath,.Dez. 911. Ein reges Lehen beginnt in der hiesigen Jünglingskongregation sich zu entfalten. Der Vorstand des Vereins, der erst zwei Monate in Tätigkeit ist, hat bereits vieles getan, um die Kongregation mehr den heutigen Zeitverhältnissen anzupassen. Das Organ der Jugendvereine, Die Wacht, wird bereits von 200 Mitgliedern gelesen. Obwohl die Kongregation bereits zehn Jahre bestand, besitzt sie noch keine Vereinsfahne. Auch hier ist der neue Vorstand schon tätig gewesen. Bis Pfingsten 1912 wird der Verein eine prachtvolle Aloysiusfahne erhalten. Auch wird die Kongregation demnächst zum ersten Male an die Oeffentlichkeit treten. Die Vorbereitungen für ein Winterfest, das am 2. Februar gefeiert wird, sind in die Hand genommen. Besonderen Wert legt der Vorstand auf die Gewinnung neuer Mitglieder. Noch viele katholische Jünglinge der Pfarrgemeinde stehen der Kongregation fremd gegenüber. Es muß eine Ehrensache der katholischen Jünglinge von Overath sein, sich vollzählig der Kongregation anzuschließen. Es sind schon viele neue Anmeldungen erfolgt, doch es muß noch besser werden. Durch die nächste Aufnahme, die recht bald erfolgen soll, muß die Zahl der Kongregationsmitglieder verdoppelt werden. Die Anmeldungen werden sowohl von den Bezirksvorstehern, wie auch vom Präses, Herrn Kaplan Dr. Siebert, entgegengenommen.
(
Das Betriebskapital
im Körperhaushalt ist die tägliche Nahrung. Ein entkräfteter Körper vermag aber nicht, ihr genügeno Nährstoffe zu entnehmen. Der so entstehende Ausfall muß, um einer weiteren Entkräftung vorzubeugen, gedeckt werden. Dies kann durch den Gebrauch von Scotts Emulsion geschehen, denn Scotts Emulsion ist von hohem Nährwert, dabei leicht verNur echt mit dieser
Marke—dem Fischer daulich, sowie appetitanregend und daher
— dem Garantieschen Verfahrenz! wohl geeignet, bald eine dauernde Kräftigung herbeizuführen. 2
Scotts Emulsion wird von uns ausfhletzlich in großen verkauft, und
zvo. nie lose nach Gevicht oder staß, sonden nur in versiege#ten Originalflaschen in Kar on mit unserer S utzmarke Der fischer mut dem ##or#). Scott&amp; Borone, G. u. d.##., Krankfurt a. M.
Bestandteile: ennster Menizinal=Leberiran 150.1, prima Glyceria 50.
enterphasphori nu er Kalk 4 5. unterphosv#origsaures Natron 20. Lulo
Tra.n, feinster arav. Jummi pulv. 2,0 destill. Wasser 129.0, bot 11.0. ir#atisele Smuliion mit Zimt=, Mandel= u. Gaaltn Franfe
)
9

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 333" Sonntag. 3. Dezember 1911.
Seite 19.
Reparatur- Werkstatt
Meine
ist eröffnet und empfehle ich angelegentlichst die Besichtigung meiner
In ganz hervorragend grosser Auswahl halte ich vorrätig:
Puppenwagen, Puppensportwagen, Puppenhettchen, Kindertische und Stühle, reizende Neuheiten! Kinderstühle, zum Hoch- und Niedrigstellen, in 20 verschiedenen Ausführungen.
5 Sesseln, Triumphstühlen u. Rohrmöbeln
wird das von mir Gebotene jedermann überraschen.
Kinder- und Sportwagen in allen Preislagen.
Blumentische, Topfständer, Salontischchen In Rohr, Journalständer, sowie alle
Luxus- und Bedarfs-Korbwaren.
Reelle Preise! Kulante Bedlenung!
eisernen Kinderwagen“
NNN
Benesisstrasse 29, Ecke Mittelstrasse
Nach alter Sitte
reicht man seinem Gast gern einen Likör oder Branntwein und legt dabei besonderen Wert auf die Qualität dieser Getränke. Die erhöhte Spiritussteuer hätte dies zur Unmöglichkeit gemacht, wäre man nur auf die im Handel behindlichen fertigen Liköre usw. angewiesen, deren Preise sehr hoch sind und häufig genug nicht im Verhältnis zum wirklichen Wert stehen. Bereitet man seinen Bedarf aber selbst mit den atbewährten Original-Reichel- Essenzen„Marke Lichtherz“, dann ist dies nicht zu befürchten Man spart das Doppelte und Dreifache, ja sogar #is Zehnfache und erzielt nur feinste Liköre usw.
Vorsicht! Man überzeuge sich beim Einkauf vom Original„Reiche!“ und Schutzmarke„Lichtherz“, die Wahrzeichen der Echtheit Wo nicht erhaltlich, Versand ab Fabrik Otto Reichel, Berlin SO — Aufklarende Broschure:„Die Destillierung im Haushalte" gratis
In Köln und Umgenend in den bekannten, meist durch Schilder kenntlichen Drogerien, Apotheken etc. erhältlich.
Generalvertretung u. Lager in Düsseldorf bei: H. Eisenhauer, Beethovenstrasse 31. 0“
Leckerbissen
ist es, die
Weihnachtskuchen
mit meiner holsteinischen Delikateß=EigelbPflanzenbutter gebacken. Ein Postkolli, enthaliend 9 8. dieser aus garantiert reinen Pflanzen hergestellten Margarine, kostet franko inkl. Verpachung nur K 6,92 (5 4 K.20).
Wenn nicht gefällt, kostenlose Rücknahme.
Herm. W. Jargstorf,
Hamburg E, Lohmühlenstr. 22/24.
Grosse Auswahl! Billigste Preise!
Pef. Reitterscheidt
Schlossermeister, Bolzengasse 5
Spezialgeschäft in zwischen Gürzenich u. Heumarkt. Bäckerei- u. Kondit.-Gerät.
Krummer Büchel 2 am Waidmarkt.
Lager: Düsseldorf, Immermannstrasse 64 am Hauptbahnhof.
Ausgestelt in 17 Schaufenstern.
Wie allbekannt, werden nur erstklassiße
Fabrikate geführt.
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in medernem Haarschmuck
varnituren in echt Schildpatt und Imitation. Bürsten sürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Emzigste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch nach dem Feste gestattet. 9
Kamm-Fabrik von G. Bader Hahnenstrasse 9. Nähe Marsilstein.
68NS)
* Schuh-Reparaturen.#
Stets ratsam ist es, die Reparaturen von Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form und Ausführung zurückerhalten wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so dass das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die
A. Ermeliggs Schuellschuhsohlanstalt Perlengraben 72
legt auf Vorstehendes den größten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind:
Herrensohlen mit Absätzen, stark wie Miitärieder,.60 Damenschlen mit Absätzen, leicht oder stark,.95 Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.
Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden.
—<space> V e r t r i e b<space> d e s<space> b e r ü h m t e n<space> g r ü n e n<space> L e d e r s<space> M a r k e<space>
Gollath. cp*
Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise.
G
(EHONCOKONONOONS
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
#
Form Direttolte
ist das einzige Korsett, welches nroige seiner doppelten Rückenschnuruno in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemichkert bewirkt Korsett In.perial sochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Imperial, S
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen Bis Weihnachten bedestend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon B 9915. er
Gegrüniet 1801.
5
Verlag und Druck o J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger.
3. Dezember 101.
Neusabsonnaanssungaansenaunsbanduunabansg.
Unsern Frauerr.A#
##
SAUTGTeT
G Spazierengehen mit Kindern.
Allen Kindern ist die natürliche Sehnsucht nach der erquickenden Luft draußen tief eingepflanzt, der Trieb nach freier Bewegung in der herrlichen Natur. Die ganz Kleinen strecken sehnsüchtig Aermchen und Oberkörper nach dem geöffneten Fenster und strampeln und kreischen vor Lust und Freude. Die größeren Kinder stürmen wildfröhlich hinaus in die freie Natur und springen und hüpfen wie Lämmlein oder Fohlen, wenn sie aus dem dumpfen Stalle gelassen werden. Die großte Freude bereitet ein längerer Spaziergang mit den Eltern in die weitere Umgegend. Leider aber bekommt dieser oft einen sehr unangenehmen Beigeschmack durch die Unachtsamkeit der
Da gibt es manche Väter, die den Erholungsspoziergang dazu benutzen, die Lernfortschritte ihrer Kinder zu prüfen. Mit Vokabeln, Kopfrechnungen, Geschichtsdaten werden diese schönen Stunden den Sprößlingen verbittert. Durch die Unbedachtsamkeit des Vaters werden die erhofften Freuden zu Qualen. Die Kinder können nicht umherspringen und herumtollen in der gesunden Luft: ihr Körper leidet not. Sie können sich nicht erfreuen an Pflanzen, Käfern und Schmetterlingen; ihr Gemüt wird vergrämt. Und schließlich ärgert sich vielleicht noch der Vater über die geringen Lernsortschritte: die Stimmung aller ist verdorben, der ganze Spaziergang hat seinen Zweck vollständig verfehlt.
Manche Mutter wieder hängt beim Wandern tiessinnig nur ihren Haushaltsgedanken nach, überlegt, was morgen gekocht werden soll, oder ob das Kleid der Aelteren sich noch für die Jüngere verwenden läßt. Wenn nun die Kinder, welche in ihrem frohen Naturgenuß so vieles wissen möchten, kommen und fragen, wie diese bunte Blume heißt, ob man jene schönen Beeren essen darf und ob das dort oben ein Vogelnest ist, dann wird ihnen ärgerlich zugerufen:„Ach, laßt mich doch endlich in Ruhe mit eurem ewigen Gefrage!". Und verschüchtert ziehen sich die Kinder zurück, verständnislos der Mutter Zornesausbruch
betrachtend.
Ihr unbedachten Eltern, versetzt euch doch hinein in der Kinder urwüchsige Naturfreude! Vergrößert, vermehrt ihre Freudenstunden, aber verbittert sie nicht; noch in späteren Lebensjahren werden sie euch von ganzem Herzen danken.
G Zur Pflege des Kindergemüts.
Der Dichter Jean Paul sagte einmal richtig.„Das Erregmittel zur Liebe bestehl in der Versetzung in fremdes Leben und Achtung für Leben überhaupt. Leibnitz setzte ein Tierchen, das er lange angesehen, ungetötet auf sein Blatt zurück. Dies sei ein Gebot für das Kind. Das Kind lerne, alles tierische
Leben für heilig halten!“
Man sollte bei der Kindererziehung diesen Spruch nicht außer acht lassen und das Kind im Verkehr mit den Haustieren wie auch gelegentlich auf Spaziergängen im Wald und Feld ernstlich darauf hinweisen, daß es sich gegen die Mitgeschöpfe niemals roh betragen darf. Das Sprichwort:„Quäle nie ein Tier zum Scherz, denn es fühlt wie du den Schmerz!“ muß dem Kinde früh eingeprägt werden. Nie darf das Kind aus Mutwillen oder Abscheu ein unschädliches Insekt vernichten! Man lenke die Aufmerksamkeit aus das emsige Treiben der Vögelchen hin, zeige, wie der Vogel sein Nest baut, die Brut ätzt, sich mühend von früh bis spät; lehre das Kind begreisen, daß auch im kleinen Vogelkörper ein Herz pocht, das Liebe und Leid, Sorge und Dankbarkeit zu empfinden vermag. Man zeige dem Kinde die geschäftigen Ameisen, erzähle ihm von den fleißigen, nützlichen Bienen und flöße so dem jungen Geiste Achtung ein vor dem Schaffen der Tiere. Auf solche Weise wird jenes zarte Wohlwollen erweckt und gepflegt, das eine der köstlichsten Blüten des menschlichen Gemüts bildet, weil es uns erst dazu befähigt, fremden Leben eine innige Anteilnahme entgegenzubringen, auch im unscheinbarsten Wesen noch den Schöpfer zu verehren. Menschen, die durch eine sorgsame Erziehung so veredelt sind, daß sie— wie Jean Paul fordert— auch das tierische Leben für heilig halten, werden sich gegen ihre Mitmenschen natürlich erst recht der nötigen Rücksichtnahme befleißigen. Entsprießen doch der echten Herzensbildung Geduld, Nachsicht, Selbstverleugnungskraft. Das Verantwortlichkeitsgefühl erfährt eine Vertiefung.
Darum: Lehrt das Kind frühzeitig, die Tiere lieben und meidet alles, was das zarte Empfinden abstumpsen, verrohen, irreleiten könnte. Hierher gehört auch, daß ihr kleine Kinder nie zusehen laßt, wenn für die Küche Geflügel oder Fische geschlachtet werden.
Praktische Winke.
Die Entfernung von Flecken.
Obstflecke von gekochtem Obst bedürfen keiner besonderen Behandlung, sie verschwinden durch gewöhnliche Wäsche. Schwieriger gestaltet sich die Sache bei rohem Obst. Die Flecke werden, wenn sie noch frisch sind, durch Zitronensaft, durch Einlegen in frische Milch und oft schon durch Uebergießen mit kochendem Wasser entfernt. Veraltete Flecke lassen sich durch eine Lösung von unterschwefelsaurem Natron(auf ein Achtel Liter Wasser eine Messerspitze voll) beseitigen. Man feuchtet die Stelle wiederholt mit der Lösung an und spült dann wiederholt nach.
Rost= und Tintenflecke entfernt man mittels Kleesalz oder dem jetzt in den Handel kommenden Kleesalzersatz. Der Fleck wird mit warmem Wasser angefeuchtet und dann, am besten über einem mit kochendem Wasser gefüllten Gefäß, mit gelösten Salz mehrmals bestrichen, dann in kaltem Wasser sorgfältig gespült. Bei farbigen Stoffen kann dies Mittel nicht angewandt werden, hier hilft bei frischen Flecken stundenlanges Einweichen in süßer Milch und nachheriges Waschen. Auch Betupfen mit Zitronensäure ist zu empfehlen, wenn die Farben nicht zu zart sind.
Fingerzeige für die Mutter.
* Körpergebrechen respektieren. Kinder dürfen sich niemals hinreißen lassen, über unglückliche Menschen, die an irgeno einem körperlichen Gebrechen leiden, zu lachen. Weder der Bucklige, noch der Lahme, noch der Stotterer soll ihrem Gelächter preisgegeben sein. Das Mitleid muß allen solchen Unglücklichen gegenüber zuerst die Oberhand gewinnen. Später erst wiro man dann dem Kinde verständlich machen können, daß die geistige und seelische Schönheit und Güte solcher mißgestalteter Menschen oft mehr wert ist als äußere Schönheit.
* Vorsätzlicher Ungehorsam. Zuweilen wird ein Kind aus Vergeßlichkeit ungehorsam, auch wohl aus Leichtsinn. Dann soll man wohl mit ihm ins Gericht gehen, aber Nachsicht walten lassen. Ganz anders muß man verfahren, wenn ein Kind aus Absicht, mit vorsätzlichem Trotz den Gehorsam verweigert. Dann muß die elterliche Autorität aus jeden Fall gewahrt bleiben. Mit unerbittlicher Strenge ist ein solches Betragen zu rügen. Freilich dürfen Eltern auch nur Gehorsam verlangen, der nicht gegen die Vernunft streitet. Blinder Gehorsam ist nur so lange von Segen, als das Kind noch selbst unfähig ist, Unterscheidungen zu treffen.
Für die Jugend.(Cunii
St. Nikolaus.
Zum Lesen oder Spielen für die lieben Kleinen.
Von W. Langenberg(Köln).
Erste Szene.
Die Mutter sitzt mit ihren beiden Kindern im Zimmer. Traudchen arbeitet an ihre Schulaufgabe, Peter spielt.
Traudchen: So, jetzt när' ich endlich fertig.
Mutter, sieh, ob es auch sdön.
Ob ich bei St. Nikolaus heute Kann mit meiner Kunst bestehn.
Mutter: Ja, mein Liebling plagt sich wacker,
Schön und sauber int die Schrift.—
Aber Peter, wie soll's gehen,
Wenn St. Nitlas so dich nifst?
Mußt viel besser dich bestreben.—
Peter(gähnend): Ach, mir sehlt die Lust jetzt eben,
Und das Lernen strengt mich an. Traudchen: Still, wenn's hört der heil'ge Mann,
Und dein Schreiben ist nicht gut,
Bringt er dir gewiß'ne Rut'.
Peter: Unsinn ist dus ja doch alles,
Fürchte den St. Nitolaus nicht (Wichtig) Wenn er käm, ich würd' nicht beten,
Würd' ihm lachen ins Gesicht.
Traudchen(erschrocken): Ach. sei still nur, Mutter höre,
Wie der Peter böse spricht.
Mutter: Junge sei nur brav und fleißig!
Peter(srech): An St. Nikolaus glaub ich nicht!
Weiß ich's coch und halt' mich dran, Es gibt keinen heil'gen Mann.
Traudchen: Mutter, höre, in das wahr?
Mutier: Peter, Peter, gib nur acht,
Daß der heil'ge Mann nicht gar,
Kommt zu dir, eh du's gedacht.
Trandchen: Mutter, willst du nicht erzählen heute uns, ich bitte dich, Von St..lolaus, dem Guten, Peier glaubt bann sicherlich. Mutter: Ja, ich will.— So hört denn Kinder:
Nikolaus, der Gottesmann, Par ein Bischof, fromm und weise..
Traudchen: Sieh, drum hat er Kleider an Weiß und fein, nach Bischofsart Und den langen, weißen Bart.
Mutter:„In der Stadt, Myra genannt,
Wo der Bischof wirkte weise, Eine Hungersnot entstand,
Alles rief nach Blot und Speise.
Nikolaus der hört' das Flehen Höll' die Kinder schrei'n nach Brot, Konnte nicht den Jammer sehen,
Sucht" zu ennen ihre Not.
Uno mit einem schnellen Schiffe Fuhr er in ein fruchtbar' Land,
Lud es voll mit Brolgetreide Und mit Speise allerhand.
Steuert dann mit schuellem Segel Hochbeglückt und froh nach Haus, Und teilt ri.### mit vollen Handen Seine reichen Gaben aus.
Traudchen: Ach, wie scön, und wie er damals Brot den Leuten hat gebracht,
Bringt er heut den guten Kindern Gaben auch in skiller Nacht.
Peter(zweifelnd): Mutter, sag, woher denn weißt da,
Wie das alles damals war?
Mutter: Hab's in einem Buch gelesen.
Traudchen(wichtig!): Was in Büchern steht ist wahr! Peter: Jo— fast möcht ich's auch nun glauben,
Aber sage—
(Vor der Türe hört man schwere Schritte und den Klang einer
Scbelle).
Peter zd Traudchen(erschrocken):—... Was ist das?
Mutter: Hört die Schritte auf der Treppe!
Sicher ist's St. Nitolas!
Trandchen(schmiegt sich an): Mutter, Mutterchen, bleib hier! Peter(will sich verbergen): Mutter, schließe schnell die Tür! Mutter: Fürchtet nichts! Er ist so gut,
Peter: O, wenn er mir nur nichts tut.
(An der Türe klingelt und klopft es.)
Mutter: Kommt herein und seid gegrußt!
Zweite Szene.
Der h. Nikolaus kommt herein in Bischofskleidern mit Mitra und Stab. Peter faltet ängulich die Hände.
St. Nikolaus: Alle grüßt euch Jesu
Sind die Kinder brav gewesen, Uebten Rechnen, Schreiben, Lesen?
Haben sie sich fromm gebetet? Fol# ten sie den Eltern schön?
Dann soll ihnen Freude werden,
Stets soll's ihnen wohlergeh'n.
Mutter: Heil'ger Mann, sie machen beide
Gern den Eltern eine Freude.
Nur ist Peter...
Peter(ängstlich): Mutter, bitte!
Mutter(fortfahrend): Manchmal faul und roy von Sitte.
St. Nikolaus: So.... dann zeige, kleiner Mann, Einmal deine Tafel her!
Peter(laut weinend): Ich— hab Leibweh—— darum kann
O.—— es schmerzt mich—— hier so sehr!
St. Nikolaus(ernst): Laß das Lügen, fauler Peter.
Junge, laß das Weinen sein.
Werde sonst dich mit mir nehmen.
(Er ruft nach der Tür):
Schnell, Knecht Rupprecht, tritt herein! Dritte Szene.
Ruprecht kommt. Er ist schwarz im Gesicht und an den Händen. Unter seinem roten Mantel trägt er einen Sack mit Ruten und eine schwere Kette, mit der er klaftig rasselt. Die Kinder weinen. St. Nilolaus:(zu Traudchen.)
Sei nur sull, du liebe Kleine, Freuen sollst du heute dich.
(Zu Peter.) Doch du, Peter, büße, weine,
Und, mein Junge, bess’re dich!
Sonsi soll dicn nuecht Ruprecht nehmer
Und dich führen mit sich fort,
Und dich bessern und bezäumen An dem düstern Schick. sort.
(Ruprecht rasselt mit der Kette.)
Peter(kniet bittend vor St. Nikolaus hin):
Ach, ich will ja fleißi, lernen Und der Mutter folgsam sein. Ach, nur nicht von hier entfernen,
Laß mich bei dem Mutterlein!
Traudchen:(tniet ebenfalls nieder.)
Lieber, guter heil'ger Mann!
Höre auch mein Bitten an.
Laß ihn mir zuliebe hier,
Ewig will ich's danken Lir!
St. Nikolaus: Weil du, liebes, gutes Kind Bittest für den Bruder dein,
.U ich deine Güte lohnen Und mit Gaben euch erfreu'n.
(die Türe öffuent) Barbara, mit deinen Schätzen Komm zu diesen Kindern hier,
Das sich Herz und Augen utzen An dem Spielwerk und der Zier.
Vierte Szene.
Die h. Baubara kommt heren, in weißem Kleide. Im Arm trägt sie einen Korb mit Geschenken.
St. Barbar.: Fur Kinderlein, die fromm und gut,
Bring ich der Gaben Fülle.
Und loffe, daß sie folgen gern Der Eliern Wort und Wille.
(Sie teilt den Kindern die Gaben aus.)
So nehmt denn hin und freuet euch!
Beide Kinder: Wie schön!— Wie viel!— Du machst uns reich Tiaudchen: Hab Tank, St. Nikolaus, heilger Mann,
St. Barbara, du Gute!
Peter: Von ganzem Herzen dank ich euch—
Ihr gabt mir keine Rute.
Für all die Gaben, groß und klein,
Will fl. ißig ich und folgsam sein.
St. Nikolaus: So lebet wohl! Seid brav und gut!
Gott nehme euch in seine Hut.
(St. Nikolaus, St. Barbara und Ruprecht gehen fort.) Fünfte Szene.
Trandchen: O Mutter, sieh!
Peier: Ist das nicht sein?
Beide Kinder: Da nimm! Die Hälfte, die ist dein!
Mutter: Ihr Lieben, freuet euch der Gaben,
Denk, Peter, des Versprechens dein,
Dann wird St. Nikolaus Freude haben. e Peter(küßt die Mutter): „ Und du, du gutes Mütterlein!
Ende!
Zur Unterhaliung.
— Zum Schnellsprechen.
Hinterm Herrenhinterhäuschen hackte Hans Holz; hätte Hannchen, Hansens hübsches Hannchen, Hansen Holz hacken hören hätte Hannchen Holz hacken helfen.
Das Nachahmungsspiel.
Die Spielgesellschaft stellt sich auf einem freien Platze oder in einem großen Zimmer in einem Kreise auf, dann spricht eine Person derselben:„Unser Nachbar hat drei Söhne, oder dre Töchter, die machen es so!“ Hier muß der Sprecher irgend ein Bewegung mit den Händen oder mit dem Körper ausführen Sind drei Söhne erwähnt worden, dann müssen aule männlichet Mitglieder der Gesellschaft die Bewegung nachmachen, andernfalli ober, wenn drei Töchter genannt werden, die Bewegung auführen. Irrt sich eine oder mehrere Personen des nicht gemeinte Geschlechts hierbei, so daß z. B. auch Knaben die für Mädchen be stimmten Bewegungen mit nachahmen, muß von denselben en Pfand gegeben werden. Je manigfaltiger die Bewegungen von dem Spielangeber ausgeführt werden, desto komischer und beluf gender fällt das Ganze aus.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Sonntag, 3. Bezember 1911.
Zoin, Hohle 89 u. 90
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Lnialmanan und Annnan
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
in den Häusern
und gegenüber#####
in nur parterre u. I. Etage=Räumen
(2000 □; Ausstellungsfläche).
Steinbau- und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
eiffs unzerbretzl. viere u. Figuren aus Filz
DR
..... Empfehle die
neueste haltbarste Zimmerpflanze Phoenix Roebelini
per 100 Stück nur 10
Sowie grosse Auswahl in besseren Spitzen in allen Preislagen noch vorrätig.
Da wir auch in diesem Jahre den Namenaufdruck, sowie des Hotels gratis bitten wir um Ihre baldige Bestellung, da wir für die Aufträge mit Schrift bis Dezember keine Garantie für rechtzeitige Lieferung übernehmen können.
Da unsere Firma durch keine
ter vertreten wird, sind wir in der Lage, die allerbilligsten Preise aufzustellen ommen somit die hohen Spesen unsern Kunden zu gute. 9*
in allen Preislagen bis 125 Mark.
Kleine Pflanzen zur Selbstanzucht
von 3 Mark an.
Grosse Auswahl in
Alpenveilchen, Azaleen, Edeltannen . Palmen usw.
Wilh. Winkelmann
2.# Tel. B 1729
&amp; CO. en détai
am Friedtich-Wilhelm-Denkmal.
seceche
Hohenstaufenring 18. Fernr. A604 u. A4961
Praktische Festgeschenke!
Bei
Husten,
Heiserkeit
sind
Reichel’s
Grosse Auswahl in Einzel-Möbeln Schreibtischen Diwans BücherKleiderschränken Sesseln, Etageren Flurgarderoben Ständern, Truhen usw. usw.
Aparte Formen in:
Herrenzimmern
Schlatzimmern
Speisezimmern
Küchen
9
Salons
65
Knen
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Ausstattungsgeschäft
Aug. Jansen
Breitestr. 104. Kein Laden
Geringe Geschäftsspesen.
* Aeusserst mässige Preise.
nerprchter Wirkung und gressem Erlolge.
Nur echt mit Marke„medioo“. Flasche 50 Pf.
0
für Sparsinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Vor nutzlosen Nachshmungen sei dringend gewarnt.—
Otto Reichel, Berlin SO.
In Köln und Umgegend erhältlich in den meisten Drogerien.
General-Vertretung v. Lager in Düsseldort
bei: H. Eisenhauer, Beethovonta
Gegründet 1860.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.„
Scheck- urd Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln.*0
früher Schildergasse, Ecke St. Agatha.
Nur das Gute bricht sich Bahn!
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Juwelen,
Gold- und Silberwaren.:.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
besonders
alter Platten
Inh. I. B. Krebsbach
Köln, Breitestrasse 6
—. Grosses Spezial-Geschäft
für Porzellan-, Glasß und Kristallwaren
nue Weinnachts-Geschenke in grosster Auswahl
Tafelservice, Waschgarnituren, Wein-, Bier- u. nerkelche, Bowlen, Blumenvasen— jardinieren
lage.*#- Nur boste Fabrikate
nur neuester Konstruktion mit den berühmten Lindstrom=werken. Automaten, Violinen, Mandolinen, Zither, Mundharmonikas zu den billigsten
Mieikhaus Pärsier, Rahs

Seite 22.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 333* Sonntag, 3. Bezember 1911.
Offene Stellen
Zweigniederlassungsleiter
für ein sehr seines und lukratives Unternehmen gesucht. Jahreseinkommen bei entsprechender Tüchtigkeit ca. 10—12 Mille.(Keine Versicherung, Wein, Zigarren oder dergl.) Geeignet auch für Offiziere oder Staatsbeamte a D.
Solvente Herren mit enem eigenen Barkapital von ca.—500n wollen Offerte mit Altersangabe unter
R A 8072 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Berlin WS, einreichen. p*
Wone
Stellen
Für nser Kolon al=, Material= und Jarbwarenge chäft suchen wir zum baldig. Eintritt einen z verlässigen, branchekundigen Behüllen, flotten Verkäufer. P.&amp; W. Bollig.
Weyerstraße 13—15. 4
Für un ers Abt. Rohölmotoren zum 1o. Ein ritt besucht:
1 tüicht.
2 tücht. Dreher
sur Kurbelwellen usw.
1 Uahror für amerik. Ra Böhler dial=B hr= und Shapingmaschine
Köln=Ossendorf,
Frohnhorstr. 107.*
Gela,
4###tige selbständige
SchwachstromMonteure
n dauernde gutbezahlte Stell
fort geucht. ##chsische Par.=Telcion to settschaft in d. H.
Chemnitz, Theaterstraße 3.
Für den Verhauf von
Priginal-Steinhäger
seriöse Herren gegen hohe Pro vision gesucht.
Offerten unter 2550 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Suche zum 1. Februar einen
katholi cheu Lehrling
f. Ochsen-u. Schweinemetzg.
mit elehtr. Betrieb Fam.=Anschl.
August Menrath,
Wiesdorf, Hauptstraße 33.“
Ralchinenschlosser
per sofort gesucht.
Terranova= Industrie
Weiserswist bei Köln.
Tüctiger junger Bäcker= und 4 Konditorgehülfe gesucht. Fr.=Off. u. B 120 an die 2. eschäftsstelle, Breitestraße 8. b in kräft. Pferdehnecht zu dalbegem Eintritt ges..Conzen, irsdorf bei Frechen. b
uhmacherlehrling
St. Agatha
ge
me nnütziger kostenl.
steliennachweis
5ln, Manritiustall 66, 1.
ock werktäglich geöffnet Uhr. Daselbst finden Junge, einfache und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. geneume Warterä me.
Verkäuferin
Für mein Manufaktur-, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft suche eine erfahrene, branchekundige, nicht zu junge 2r kauferin, welche bereits in leb haften Geschäften der Branche tätig war u. la. Zeugn besitzt.
Angeb. mit Gehaltsanspr. bei freier Station im Hause an Theod Wulf, Dorsten i. W. 3
Ein älteres
kath. Mädchen
ür den bürgerlichen Haushalt elucht. a
Zelb. muß im Kolonialwaren= zeschäft mit tätig sein. Dienstmädchen vorhanden.
Jr.=Offerten mit Photographi
Für untere Wäschekonfektion (elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
Elerinher
zum sofortigen Eintritt gesucht
Gebr. Braubach
Laurensplatz 2. b
Suche per tücht ge
1. Dezember eine
äuferin.
Delikateßwarenbranchekundige bevorzugt. Persönl. Vorstellung erwünscht.
Wilhelm Wiggers
Gronau i. W. Bahnhofstraße.
und jüngere für Kolonialwaten
nach hier u. auswärts gesucht Köln=Nippes, Sechzigstraße 33.
Suche für meine 17jährige
Tochter, die ihre Studien auf der Handelsschule in Bonn beendete
Stellung als Sekretärin, Korrespondentin etc.
Sie spricht und schreidt perfekt Englisch u. Französisch, ist in allen Arten der Buchführung sow'e in Stenographie u. Schreibmaschine geübt
Fr=Off. u. A K 6685 an die
Geschäftsst. d. Köln. Pzta. k
Zelteres Fräulein
gewissenhaft und zuverlässig, welches viele Jahre in EngrosGeschäft tätig war, sucht, da selbiges eingeht anderw. Vertrauensstelle od. z Aussicht usw. Prima Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 730 an die Geschäf sst. d. Kölner.=A. 1
kath., gesund, 2., sucht bis Neujahr 1912 Stellung als Hausdame, hat Erfahrung in Küche, Haushalt und Krankenpsiege, Liebe u. Verständnis für Kinder.
Fr.=Off. u. K 731 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
5 J. all, mit besten Emnfehlungen, such: Stellung als Haushälterin.
Off. u. O 124 an d. Bezirksvertr. Pet. Küpper, Hohep orte 6.
Lehrfränlein
welche das Geschäft gründlich erlernen wollen aus guter Familie unter gunsig Bedingungen gesucht. Geschw. Neuß. b
Bihr
welche Küche u. Haus alt versteht und kinderlieb, zu möglichst bald, spätestens 15. Dez., gesucht.
Essen=Ruhr. Frau Dr. Rust Tüchtiges selbständiges
Rüchenmädchen
ür einlache Küche sofort oder für später gesucht. Klosterbrauerei, Ursulakloster.
Finf. kalh.
Klavierstimmer
enpf. sich. Gereonswall 19, p.
Zu vermieten
haus- u.
Köln=Ehrenseld g Geschäftsstelle Rothehausstr. 11, I. Nagelschmiedg.4, 2 Et. 2 h 16 Eichendorffst. 34 3 Et. 43. 1 K..52 Subbelratherstr. 26a u. 268,.Et., 4 Zim., 3 Mans. 31—14 Simarplatz 15, 1. Et. 2 gr. R. 20 Gumprechtstr 9 1. Et. 35. Anb. 16 Schirmerstr. 12 U. 4.1K., 1B. 65 „ I2, l. u. 2. Et. 4.,
1 Küch=, 1 B 68—66 „ 14. Et 3., 1 K 46
Wie hasestr. 42, Uths. 5., 1Küche 1 Bad 1200.0
Kruppstr. 40 3. Et. 45., 1 K. 38 23 3. Ei. 3 3. 1 K. 40 Takustr. 99 2 Zim., 1 Spind 17 „ 85,1...Et. u. 35. 17-20
Schultstr. 18.1 Et. 25., 1K., 1 M. 33 Schadowst##### E..,1., B 51
Stammst. 15,.., 1 Ladlok. 35 Benloerstr. 77. Uth. 4., 1 K. 45 „ 23• 5 Z. 1 Mans. 50
Wißmannstr. 1B. J.., 3cim. 21 Herkulesstr. 10., 3 Anb.=., 23 Liebigstr. 11, 4 Anbau=., 25
Wt P S
2„
3. Ct. Spichernstr. 52
6., Küche, Badez. mit Einr., Mans., 2 Keller, Kachelosen, Parkettboden sofort billig zu vermieten. Bescheid 1. Et. b
Erochel
Nathol. Mädchen,
23 Jahre alt, welches schn gedient hat, sucht sofort Stelle in kleiner F milie Christ. Bertrams,.=Gladb ch, Bensberger traße 1044. 1
sucht Stelle als S ütze b. Familienanschluß, am li bst. auf e. Gute.
Fr.=Off. u. 1“ 65 a d. Geschättsstelle der Köln Vocksz g.
Suche für meine Eschter
18 J. alt, Pinsion in bess. Jam.]###
z. Erlern. d. H ush. u der gseilschaftl. Form u. Kleinheidt. Kreseld Au unaplatz#.
7., mit gut.
Zeugnissen sucht Stelle als Stütze o. in klein. bes Haushalt.
Off. Kloster Machabäerstr. 34.
„Hes
2N
1, Wohn= und Eßzimmer drei Schlafzimmer, Küche,
Fräulein,
Schweine=Metzgerei
Verkäuferin
sofort gesucht. Joeph Lahaye, Kalk, Hauptstraße 140. b
n
Salt
und
Dadezimmer usw., eleker Licht, außerordentlich bequem und ganz der Neu##t entsprechend, zu 1406 K ab 1. Januar 1912 ieten.
P
Bescheid 1. Etage.*c
S
EEANNN
SAEZEHO E
Noussersirasse 265, Ecke Viersenerstraße
2odes. Januar jähige Arbeitegesuche)
1. Arbeiterin bei hohem Sa.###,
lär gesucht.
Sophie Selle, Rheine i. W.
Schweinemetzgerei
Tücht. Verkäuferin sos. gesucht. Schumacher, Lindenstraße 1.
##hr an nenre eums enn
Stellengesuche)
Anständiger, solider, fleißiger *# Mann, redegewandt und von ansehnlicher Figur. 9 J alt, kautionsfähig, sucht Vertrauensponten als Kassenbole, Portier oder ähnliches.
Gefl. Fr.-Offert. unter K 728 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger:
*. sucht Stundenstelle I Kral von 8 11 Uhr.
Off. u. M 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..186249
celt Zweitwär, such: Stelle M0. e# für halbe Tage oder Aushülse. b St.#pernstr. 8, II mrt Tanirsihamng u.##.#il# Leidn
1 Räume, Küche, Diele, komol Bad mit Wascht'sch, Mansarde, fr. Treppenbei u Reinig, nebst ämtl. Zubehör, per 1. Jan. od. später zu verm. Besch. M. Engelskirchen, Biersenerstr 6. 0*
gebleicht, halbtrocken, p Pfd. 9,
trocken, dabei glatteTeile####kin industriereichem Vorort Kölns, ferli p. Pd I Schraul= volle Konzession, sofort an tüchfertige Wäsche in tadilloser##tige junge Fachleute zu verAusführung zu billigen Preisen(mieten. Miere für Wirtschaft, Lindenthal,Wittgensteinstr.)la* Garten und hübsche Vier=Zim.—— merwohnung nur Mark 123.—
u b diger wie sotzst monatlich. Mark 2000 2300
Aufertigung sämel. Herren= notig. Kurz entschlossene Selbstreflektanten er ahren
unter Garant e.
Reparaturen prom t u bill.
Wenerstraße 12, II.
persönlich bei P. Stein, MeisterGerhardstraße 30. 2. Etage,
—10 und—5 Uhr. hb
Abiturient sucht Stellung als Lehrling.
Fr.=Off. unt. K 729 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Ig. strebsam. mann
sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage, gleich welcher Art, eotl. Aushülfe.
Off. u. 2519 a. d. Geschst. d. Bl
Apothekereleve
der schon 3/9. gelernt, sucht Stell.
Fr.=Off. u. K 734 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
ellner und Zapfer sucht Stellung für Sonn= u. Feiertags zur Aushülse b
Höfer, Ehrenfeld, Glasstr. 64.
Eücht.
empfiehlt sich in Anfert u. Rep. v. künstl. Gliedern u. Bandagen. R. Volkmer, Clemensstraße 6, I. Etage.
Perf. Weißnäherin
in Damen= u. Kinderwäsche bei b lligster Berechnung. A. Wagner, Waisenhausgasse 50, part. b
Pelz=Reparaturen
aller Art werden gut u. billig ausgef. Nippes, Baudripl I. III.
Junges
19., kath, sicht Stelle mit Jam.=Ans. I. als Stütze in kl. Haush. ooer zu kränkl. Dame.
Es wird mehr an gute Be handlung als auf hahes Gehalt
u. Zeugnisabschr. unter K 732|gesehen. Offerten unter an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. St. Jolephsstift, Trier
Anstreicher-Arkeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253 IS Hahnenstr. 48 6Cl. B/91).
Möbelaufpolieren
usw. in u. auß. d. H. Bill. Berechn. b. Weber, Auf der Ruhr Ia.
Matratzen, Sofas, oldteln Tapezier, zu billig, Dreisen. W. Faure, KölnLindenthal. Dürenerstr. 111.
noch
esser
Kleid. Besch. Josephstr. 2
„üche noch einine Kunden im Ausbessern von Wäsche und
Aistsck, Vorgebirgstr. 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 hell. ger Ladenlokal, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst
haus in Porz,
Bahnhofstraße 9, mit Kenditorei und Caf, schöner Gart.n. bis 1. Januar zu vermieen: auch passend für jedes and. Geschäft. Bescheid: Rob. Schulte, Sattlerei, Wahn 65(Rhld.). b
Ein kleines Anwesen
mit 18pf. Dampfmasch. u. Lagerräumen. pass. für eine Beu= u Möbelschreinerei, in aufblühend Stadt nahe bei Köln soort zu verpacht., ev.m Vorhaufsr. G. fl. An r. u. 2512 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne, luftige, abgeschlossene
s. Etage
2 Zim., Küche u alle Bequeml. an ruhige Leute p. Januar zu vermieten. Besch. Köln=Nippes, Steinbergerstr. 4, hochp
Jut möbl. Zimmer zu verm.
Pantaleonswall 59, I. Et. b
Schön möbl. Zimmer 13 M. sof. D zu vm. Niederichstr. 15, IV.
Möbl. Mans. z. verm. Huhnsg. 21.
Mietgesuche
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den Lilligsten Preis:
sie kosten bei Voraus bezal lung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Denlokal
r Lebensmittel, in gut #adr, zu miesen gesuch: it Preisang. u B 171 Gesch., Breitestr. 85.
chen. 1 o. 21 Zim zu miet Off u. l' 407 an die estelle Mitteistraße 3
Muhkdircktor
erleilt Unterricht in
Klavier=Hesaug=Thesie
ff. Kundschaft. I. Lehrkraft Off. unter B 1241 an die: Geschältsstelle, Breitestr. 89. 5
menium- u. Theorienutent
erteilt langj. er#, konserv. geh Lehrer, I. Ref. Hon. mon##### Offerten u. B 1204 an die 2 Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 5
zunge Lehrerin erteilt energ. 2 Nachhülse in Elementarfäch und Französisch.
Off. u. 8 1261 an die?. Gesch Breitestraße 85. 5
Klavies=Unterricht erteilt
gründlich erfahrener angeb. Musiklehrer. Best. Empfehl Off. u. B 1171 an die 2. Ge. schäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b
Prier eiteinier bil. Anterich
Schülern d. unt. Gymnasialkle Offert. unt. B 1252 an die: Gesch., Breitestraße 85. 5
Energ. Nachhülfe
erteilt Bonner Student,
Off. u. B 1237 an die 2. Geschst Breitestr. 85. 5
C
Kanitalien
meindr- Sparkasse
##4
Coin
für alle Finlagen. TäglicheVerzinsung
Kündligung-fristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 10 M. 2 Monate 5000 M. 3 Monate. -Giroko to Cöln. Postst heck o- to Cöln 874-. Gesc äftslokal Rathaus. Geöffnet—1210 u.—5. Pernruf Porz 27. 0“
M. 20—30000
2. Hypothek, hint. M. 112 000 Sparkasse auf la. Objekt in Köln vom Selbstdarleiher per bald gesucht.
Fr.=Off. u. 2545 an.Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Küngrichtene
hoch eine Salonvögel 4 a 8, v. 1o, Ir. I4, 15, Fen 18, 20, 25 sl
Garantie: 8 Tage Probezeit. Versand nach auswär's
Eleg.,
prah. Ogrnn
messing, verzinnt und lackiert# Riesenauswahl. Billigste Bezugsquelle.
Vitio#e
15 Boße
Ehrenstraße 48.,
Kanarienhähne
Empf. meinen diesj. mit Gold, Silber= u. hohen Ehrenpr. prän. Stamm Seifert. Auf WunschA wahlsend. zu Dienst. od. Prote bzw Umtausch gestattet. Rehn, Ensengarten 1, 1. El.
Hanariendähne, bei Tar und
Licht singend, sow Weidchen billig au verkaufen H. Se#fert, Köln=Lindenthal, Wittgen steinstr. 29A, 2. Et.
Dobermann
Rüde, rasserein, mit Stammb., ¼ J. alt schön gez., bill. z verk. H. Friedrich, Alven lebenstr. 1I.
schwere,9 Jahre alte Wallache
SEN 16190 Mark als zweite Hypoth. von Selbstpflastermüde zu vertausche
Off. unt. B 1225 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Rassepferd
billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 274.
gedarleiher auf gezen doppelte Sicherheit sucht. Agenten verbeten.
Angebote u. B 1264 a. die 2. Geschaftsstelle, Breitestraße 85 b
Keide vrtor
wellensittiche,
prima Objekt schöne, gesunde Vögel, Paar
Venloerstraße 430.
Unterricht
T
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzei: Stellen offen, da die Remingion überall.
GLSGCNSKI&amp; Co.
GS:F
Köln.
I,iolin=Unterricht
O abad. geb Musikle
2 Mans.=Z. a. anst. Peis. zus. ed.
weinz zu verm. Dasselstr.2,.Et.b. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. So.
.r0 vol
abad. geb Musiklehrer(in der Nähe d Neumarkt. wohnh., nach schnellf. Meth. u. mäß. Hon. erteilt. Off u I 1062 an die
Autsing. Kanarienvögel,.gold. I Med. präm., St. Seifert,.z b. C. Severin, Hahnenstr. 16.II., granz. Midderkaninch., Ramml.,
-..ges. Ang.Pr..Jansen, Köln=Riehl, Sebaitianstr. 2¼.
Kanarienhähne 7.
Tg. Probe. Burgunderstr. 2¾1
anarienvögel. St. Seif a. St6 65 z. verk. Bonnerstr. 58,., k.
hanarienhähne bill. zu
B Eintrachtstraße 126, 1.
ssss
(In verkaufen
Für Bäcker!
Haus mit Bäckerei der Neuie! entsprechend mit doppelt. Kanalhofen, in Ehrenfeld, an der Ven loerstraße gelegen, sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 430
Köln=Ehrenfeld.
mit Garten, für Beamten ge eignet, Nähe des Bahnhofs elektr. Licht u. Wasserleit. handen, zu verkaufen.### Vermittl. verb. Frau Wil Adam Fischer, Stommeln, Esch9.4
Haus mit 1009.# Anz z. pers 51 11 Götzen, Ehrenfeld. Wahlen.o

Kölner Lscal-Auzeiger Nr. 333 4 Sonntag, 3. Bezember 1911.
Seite 23.
0
Kletten
berg.
#n
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen.
Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d'
zu St. Katharinen Nr. 10
Pagselt g. Bellenbets Büindgasse 19-21.
Telephon A 1775.
e
Gelegenheit:
s. uek. ew. Dauerbr.=Gsen Pneu=, Szsch säche Bök 6. 9.
ei. mit zwei
2fl. Gaskocher Fortkoch
Griber Vogelhüsg au,
dren, prima
in gold.
Taschenuhren Werke, Gold= und Silberwaren, Edelsteinen, Trauring. usw. Preise konkurrenzlos billig!
Große Auswahl!
kl. 14, kl.em. Herd 13, Petr. Of., w. n. Itür. kl. gut. Schrh. as. mah. pol.
13. Aauinost. 3,S.0. DR
billig Kons.=Sch
ver k.
Bllligsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer
Wohnzimmer 194 Seyctinstraße 191. 85
sowie sämtliche Einzel
— Kleinweizen 6,50, mit l Mais 7. Halbkörner.25. Ideal 7,50.Wick. Kleiner
R
im
Möbel=Lager
I
0*
—
Mais 9. Weizen
I 10, 11 S. Gerste 1.25, II.50. Weiz., Eerste, Maisje ¼ 9. Maisschr. u. Maism..50. Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haserschalen .75. Ruskator 13 p. Zentr. m. Sach geg. Nachn. WeizenKkleie 40 Kilo 5,50 K. d Schmitt&amp; Gummersbach,
C.
Altertümer
reichhalt. Sammlung
0
Eine s.
römischer, Siegburg. u. fränk., nur Kölner und rhein. Funde, ist zu verkaufen.
Off u. C304 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
4räderiger
Bandwagen
Deppelspülstein
Feuerton, weiß glasiert, billig zu verk. Vogteistraße 13.
Schöner Peiz
für 20 M. zu verkaufen. b Komödienstr. 52, 1. Et.
—
mit Plateau, gut erhalten
gebraucht, aber
zu kaufen gesucht.
Billigstes Angebot mit Angabe der Maße unter C 302 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*7
m3 lomt!
Pasl. f. Weihnachtsgeschen
Violine, halbe, guterhalten, bill.
guli Sähe 1s Gebisse
Deutz, Neuhöfferstr. 4
Ca. 3000 ausgesuchte Böume sind bei Ichendorf abzugeben. Nähere Angaben macht
Förster Driever, Forsthaus Schendorf.
Schwer. Barod=Herrenz.
besteh aus 1,80 breit. Schrank, Diplomaten=Herrentisch, Sessel u. 4 Stühlen, gegen sofortige Kasse ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
zu vernk. in Plüsch u. Taschen v.
Silber, getragene ; Herrenkleider
8, 30,35,
10c. Gar. f. nur sol. Arbeit. Hubert Zimmermann, Weberstr.4.
M##hauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt. Telephon B1533.
Photo=Apparaz,
13X18, Mahag., billig zu verk. Magnusstr. 12, II.,..Albertusst. Schw.gld. Ring m Saphir=Stein, S Wert 25., für 10 M. zu
verkaufen.
Ehrenfeld,
Thebäerstraße 59, II.
eren" Komg.
: Gederbetten 8, 10, 12,
b.., Düsseldort-neerut.)# Unterbetten 5,50, 7, 10
0,95,.50.50.
Kletten= berg
in seht
für jede
Auswüh
passend
Aniart-2 wenig gebraucht, 1 gediegene mod. Kücheneinrichtung, 1 echt Nußb.=Schlafzimm. m. 2 Betten. hoh. Marmor=Toilette, kompl. zus. für 395.., auch einzeln abzugeben, gedieg. Wohnzimmer für 180 k, dunkel echt EichenSpeisezimm, kompl. 460 M. alle einzelne Möbel wirklich billig. Auch Sonntags einzusehen. 3 Krefelderstr. 47, kein Laden.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.'k
Einfamilienhaus
in.=Gladbach, Gronauerwald, 5 Min. v. Staatsb. u. Elektr. entfernt, 6 R. schön. Garten, zu verk. od. zu vermieten. Näheres Scheidstr. 43,.=Gladbach. B
verhaufe jetzt
zu jedem nur annehmbaren Preise.
im Etagen=Geschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz außerordentlich billig. 32
Für Studierende an Hochschulen.
Sehr gut erhaltene Bächer über Mathemalik, physik, Mechanik, Maschinen, Turbinen etc. und 23 Jahrgänge (1873 1825) der Allgemeinen Bauzeitung(Wien) sehr billig zu verk. Näh. b. H. Hollender, Köln, Perlenpfuhl 29. K
Steppdecken 3,7 Kinderbetten 8
Tr. A
15 M.
16 M. 3 M. 5,.50.50 M. 0, 10, 14, 16.50 Venloerstr. 230. b
Dampflokomotive
und Uhrwerklokomotive mit Anhängewagen, Schienen, Bahnhef, Signal usw. bill. z. verk. Näh. Nippes, Siebachstr. 119, p.
Gi
erhaltene
PFRA
10WIE*
Arme für eiekte. Lichi u.
Aac zu nerhauten
ab
Soxrian
9.
, 2. Ci.
Antiquitäten
als Hausuhren, Schränhe, Tische, Stühle, Zinn, Messing usw. renoviert und unrenoviert.
W Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Diegtren=Peäsentsziüschen
in 25 u. 50 Stück=Pack. empf. .
Waisenhausg. 29. Fernspr. A7136.
Zeamte u. solv. Leute erhalten Wäscheu. Leinen auf Kredit. Off. u. B 1275 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Mah-Peletofs, gergen.
für mittl. Figur billig abzug. b Streitzeuggasse 26, part.
(Kalliope) spoltbillig zu verk. b Aquinostraße 3, 1. Et.
Bandonion
für
gut erhalt., 108t. Oktav, z. ok. Rinkenpfuhl 33. b
chöne Spieluhr(Polyphon) mit 18 Platten bill. z. verk. Neumarkt 20, 4. Etage. b
Schön. Landhaus
zu verkaufen od. 1. Etg z. verm.
Rath=Heumar, am Königsforst, Rösratherstraße 31. b
handhaus bei Kölnm schön. 5 Park bill. zu verk oder geg. Zinshausod. Bauterrain in Köln z. vertauschen. Ang. dir. v. Eigentümer u. G 805 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.
Landhaus
m. gr. Garten u. Baustelle, Vorort Kölns, beste Lage, zu verk. 5 Holzmarkt 71A, I.
Frundstück
5 Min. v
in Junkersdorf, 5 Min. v. Aachenerstr., 23m Front, zu Bauzweck. geeign., ganz od. geteilt zu verk. Auskunft Junkersdorf 84. Fr. E. b
auf d. Lande Ainn u. Gutten zu verkaufen. Off. u. 2530 an d. Gesch. d. Bl.
ägergesch
n. Kundschaft, beste Apparate, 9 400 m aussteh Forderungen it wegzugshalber sof. f. 600 M. zu verkaufen.
Angeb. unter 2551 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Stühle jeder HolzStilart, Schreibtischsessel, Klaviet= u. Kontorstühle, Wirtstische, Marmortische, Militärschemel, Wiener Möbel.
BekanntestesHaus dieser Branche
kom- Rüchen plette Schlafzimmer Amoeme
Möbel= und Stuhlgroßhandlung nach wie vor Blaubach 27. g
Großer Posten
für Herren und Kinder,
Herren-Namen-, u. KinderSchühe billig zu verhaufen.
Denner, Gr.Griechenmarkt 77.*
Wecheruhren #an, Taschenuhren
Kleinaeks.
Bester Ersatz für Nußkohlen, hinterläßt keine Schlack., paßt für jed. Ofen pro Zentner 559 sr. Haus n. unt. 10 Ztr. Pütz, .=Ehrenseld. Marienstr 90-92,II
Günst. Gelegenheitskauf. Schönes, wenig gebrauchtes
Piano
bill. zu verkaufen. Köln=Nippes, Steinbergerstraße 4, bochp.
zu verhaufen.
Bürgermeisteramt Cürten
bei.=Gladbach.
Mrehrere neue u. gebr. Diwans,
abgugeben.
Chaiselonques billig Blaubach 77, 1. Et.
Roggen und Hafer
wird zu höchsten Tagespreisen gekauft und Angeboten gern entgegen gesehen. Wegen Heuund Strohzufuhr muß vorher angefragt werden.
Proviantamt Cöln.
Ganze oder Teile künstlicher
die direkte Ankaufsstelle v.
.Horn..Dominikanern 11,I Eing. nur Andreaskloster. Offen 8½-1,-7, Sonnt. 11-2 U.
NegenSchirme
Pfeisen, Stöchke, Ledermaron Mutzpfeifen all. Art, sonita, Trockenraucher.
Größte Auswahl, billigste Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81.
Stock= u. Pseifendrechslerei.
feinste Qualität, billigst sowie
alle Backartikel.
Wilh. Borbein
4 Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernsprecher A 2563.*
Haben(Geld, Negerkleider, O Param., Staniol usw.) für
aftikan. Missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—7..
50 gebrauchte gut erhaltene Restaurationsstühle zu kausen gesucht.
Offerten unter B 1271 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Operngläser.
Großes Lager neuer und gebrauchter Operngläser, Feldstecher in allen Preislagen, Ankauf, Tausch, Verkauf. F. I. Wolf, Severinstr. 119.*
.kauf. gesucht Kalk, Hauptstraße 124.
gut erhalten, kauft Iait gegen bar. Off. u. B 1270 a...Gesch., Breitestr. 85.b
6
* Federbetten m. Kissen, seinste * Daunen, billig zu verkaufen. b 23 Gertrudenstraße 23.
1 Handdreschmaschine, Karre, 1 Pflug, Egge, Wannmühle, hölzerne Walze, einiges Pferdegeschirr wegen Geschäftsaufgabe billig zu verkaufen.
Weiler 10..Köln=Longerich.
kan, Taschenuhren
„ Herren= und y Lingl=Einl. u. Messingverglos. inge Ausn.=Dreise, nebst Stühl., selbstangef..135
Schwarze Jache 46 Fig. u. grauer 9 Mantel 44 Fig. bill zu verk. b Triererstraße 51, I. Et.
Hr.2schl. Bett g. erh. m. Sprungr. u. Koptkeil f..K. abzugeben. Kl. Griechenmarkt-7, II.
Salon#st neu billig zu verNippes, Kuenstr. 22, 1. Elage.
1 Violine, Ankersteinbau1 kasten, 1 Flöte zu verkaufen. Martinsseld 7.
(Verloren-Gefunden)
Hunisrae
faschen-Uhren gold. u. silb, neu raelen u. getr. v.## an. Koep, Moselstraße 19, Hochp. rechts. b
Verloren.
Goldene Damenuhr
Monogr. A.., mit türkischer Emailketie, auf d. Weg Gereonskirche—Gereonshof Hildeboldplatz—Ring--Beethovenstraße— Engelbertstraße verloren. Gegen Belohnung von 10 M. abzugeben Köln, Gereonshof 5. h
Tinoleum
Wer unterhält Böden in neu. Hause unter Garantie und zu welchem Preise? Zirka 280gm Ausf.Off. u. M 51 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
5•
Büfett,
ochf. Plüsch=Diwansprachtv. Stür. Pitchpine=Küche, Nßb.= Vertiko, lack. MahagSchlafzimm., kompl., m Spiegelschrank, Stühle, Plumeau und Kissen, groß.prachtv Marienbild wegzugsh. s. d. Rooustr. 94, v.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Transmissionen 9liefert“.
F. W. Schröder,
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 94.“
Achtung! Achtung!
Bevor Sie Ihre Brautausstattungen u. Weihnachtseinkäufe machen, bitte die kostb. Möbel, Rubensstr. 31,part., zu besichtigen.
Hochmod. erstkl. Speisez.=, Wohnz.=, Herrenz.=, Schlafz.= u. Küchen=Einricht, zu enorm billigen Preisen abzugeben. Besichtig. ohne Kaufzwang.? Händler verbeten.
Man bittet genau auf Nr. 31 zu achten. vis--vis.Balduinstraße. Die Möbel werden auch einzeln abgegeben. Sonntag den ganzen Tag zu besichtigen. 75
Damenket
Broschen, Ohrringe, Ausv.=Preise. Taschenuhr. rein. 1., la Fed..44. Hauptreparat. b. Preisang. sof.
4 Blindgasse 4, Part., Hof. Kein Firmenschild.
1<space> W a g e n m o t o r<space>( B a u t o n),<space> 2 Transmissionen, 1Presse, 1 Schleif= und Polierboch, 1 Metallkreissäge,
2 Akhumulatoren für kl. Betrieb billig zu verk.
H. Schaefer, Neusgrst.
*
in verschiedenen Ausführungen, direkt aus der Schreinerei, geg. sofort Kasse weit unter Preis, Ia. Arbeit. Ehrenf., Venloerstr. 171.
Billiger
Schlafzimmer
secht Eiche innen und außen mit 3tür. Spiegelschr. 190 cm breit, mehrere kompl. Zimmer direkt aus der Schreinerei gegen Kasse weit unter Preis, Ia. Arbeit. Ehrenfeld, Venloerstr. 171.
a. Rot= oder Weißzwein 30 Liter 21 M.
zu verkaufen. Langj. Garantie Möbelschr inerei Rothenberg 3, I. Etg., Nähe Schiffbrücke.
einige einarm, sehr gut erh, mit Glühl., sowie eine Anzahl AuerBrenner weg. Anl. v. elektr. L. bill. zu verk. Norbertstr. 28. b
Shöner großer Shunks
u. mod. Pelze, frische fehlerfreie Ware, sehr billig zu verkaufen. b Komödienstraße 52, 1. Et. Erstklassiges Margarinefabrikat &amp Ladenpreis 1., zu 35 Pfg., bei 10 Pfd. billiger.
Off. u. S 172 a. d. Hauptvert. treiung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
sien! Damenpelze und Kinderpelzearnituren in großer Ausw. ries. bill. Mariminenstr. 52.
Vermischtes
B
P ar. heise 3 esächserste Sie ktaunen über die
praktische Auswahl! Weibnachtsgut erhalt., 120 M. Alteburgerstraße 85. Stimmen und Rev. bill.
Plüschiiwaus“-Pöre 4uspaht
b St. Apernstrate 52.
Kett m..13, Diw. 18, Jof.“, Anr.
9 159. z. v. Maybachstr. 172.
achtv. Diwan. u. Bett kompl. neu,..verk. Palmstr. 20,.E.
Clurgard. mass. Eich. v. 15Aan. 1 Große Telegraphenstraße 21.
R20d neue Jopp AU m Fig.bill.
u. Gehrock=Anz. lquinostr.3, Sout
Anzugstoffe-— Mtr. 3,00-4,50.6 Flausch u. Ulster Mtr. 3,75-4,50 K. Kostümstoffe„ Mtr. 1,30-.30.4 Damentuche- Mtr. 3,20-4,50.K la. Wolle
Kleiderstoffe— Mtr. 0,55-1,50 fl.
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.15
bestes, mildes —„ Abführmitte!
für Erwachsene und Kinder
Flasche 80., in Apoth. u. Drog.*
Große Auswahl in Schlafzimmern, Speisezimmern, Küchen, einzelnen großen Schränken, Nußbaum 50.4, gestrichen 35.6, Bücherschrank, Umbau mit Sofa 75 M, Trumeauspiegel 35 K, Diwans, Chaiselonques. Aufstellen gratis unter Garantie.
Mauritiuswall 25
a u. schl. Bett m. b. H. 25, Eisen5 bett 10,=Büf. 14- 5, em. Herd 14-25, pol. Waschk. Marm. u. Sp., Mah=Schrach. 12,kl. 1t.Kle derschr 8, 2tür. 23.6. Aquinostr. 3, Sout.
a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch srk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Nähe Jahns
9
aße.
Tost neuer Teppich,
Tournay, ca. 50 qm, ganz oder geteilt, für ein Drittel des Anchaff.=Wertes zu verkaufen. Vacuum=Entstaubungs=Gesellsch., Mauritiuswall 68. b
Last.nßb. Büfettschrh., Auszieh# tisch, Trum.=Sp., St., Diw. m. UI., Tepp., 2 engl. Betten m. Einl., Kleider schr., Waschk., Ofen, Herd bill. abzug. Sommer, Blaubach 77, I.
Ziano schwarz, gut. Lon, 17006. zu verk. Venloerstr. 169.b
Zaunenb., Auszieht, Daneelbr. u Freischw.b. z. v. Venioerstr. 469.b
Biang kreuzs., g. b. zu verk. Pians Hdlg Karthäuserw. 4.
Nähe Sing., fast neu, spottb. z. Jä#m. v. Weyerstr. 55, II. Hdlg.
Frammoph. m. 25 Platt b..verk. OKlettenberg. Stenzelbergst. 28, II
geschenke
für Kinder.
Küchen, Zimmer, Ladeneinrichtungen, Holzmöbel, Blech=, Emaille=Herde, Lampen, Wagen, Glas= und Porzellangeschirrchen. Unerreichte Auswahl.
Perzellan- u. Glashandlung
##0
Fleischmengergasse
Nähe Neumarkt.
Tel. A 1901.
Keelles
Beiratsgesuch.
Witwer v. Lande, kath., 42 3, alt, Vater v. 3 Kindern, Vermög. 30.000.4, sucht mit achtb. ländl. kath. Mädchen im Alter v. 38 bis 44 Jahren zwecks Heirat in Verbind, zu treten. Witwe ohne Anhang nicht ausgeschlossen. Etwas Vermög. erwünscht. Verschwiegenheit erwünscht u. zugesichert. Anonymes zwecklos.
Off. u. B 1272 an die 2. Geschästsstelle, Breitestr. 85. 75
1 ür. Klderschr..6. Venloerstr. 16
Kaufgesuche
5 Geschäftswagen
u. Ackerpferde, 5= u.(jährig, zu verkaufen. C. Wittfield, Ehr nseld, Vogelsangerstr. 100A.
tauran
Mo haufe ich garantiert
reinen ungefälschten
jähr. Garant., eleg Weihnachtsgeschenk. Gebr. von 15 K. an. Lager: Jahnstraße 36.
viereckig,
*
Fast neuer Kinderherd billig
13 Dtzd. B. flach,
halbr. u. rund. v. 14—8 Zoll, s. zu verkaufe bill. zu verk. Erftstr. 50, 1. Et. b Nippes, Auguststr. 31, 2. Etage.
Bestecte, versiberte,
liesere an Beamte u. solv. Leute auf Ziel, ohne Aufschlag Postlagerkarte?"
köln 1. b
19
Basti
größ, verzinkt, billig abzugeben. Höhenberg, Olpenerstr. 61. 1. b
zu kaufen gesucht, gutes Zinsh erststellig bel., m. in Hahl. gen. w. Zu verrechnen 20000 Jl.
Offert. unt. B 1274 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Haus zu hausen geluchzt
a. l. dopp Et.=Haus, 4 bis5Z. u. K. un.0 Gelegenh. vorhand., and. Häuse zu verwal'. Off. u. B 1145 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Milchkundschaft
sofort oder später zu kaufen such
Imker-Vereinigung
Cloppenburg 38
liefert die 10 Pfd.=Dose 1. Qual. zu 7,50 M. franko gegen Nach nahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft.
fürs Heim ist ein kunstgewerbl. Beleuchtungskörper
aus dem Musterlager Engelbertstr. 46,(am Opernhaus).
Offert. unt. B 1273 an die 2. Handgearb. aparte Ausführung. Gesch., Breitestraße 85. b: Niedrige Preise, hohe Rabatte.“
Kath. Junggeselle, 40 Jahre, n langjähr. fester Stellung als Einkassierer, sucht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft eines einfach.
in gut.
Verhältnissen.
älteren kath. Mädchens
Suchender sieht mehr auf gutes Gemüt und wahre Herzensbild.
Gefl. Zuschrift mit Angabe der Verhältnisse nebst Bild, das sich. retourn. wird, bitte vertrauensvoll u. 2552 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Einfaches, gebildetes Fräulein, Erzieh., 32 J. alt, kath., wünscht mit einem älteren kath. soliden Herrn in Verbindung zu treten
Nur ernstgemeinte Angebote unt. 2548 a. d. Gesch. d. Bl.
Junggeselle, 30., evangel., groß, blond(n. Verdienst d. Musik) sucht ev. Bekanntschaft zw. Heirat. Off. mit näh Ang. u. C 303 a. d. Gesch. d. Bl.
kathol., 27 Jahre alt, tücht. im Haushalt, sucht die Bekanntsch. eines gesetzten kathol. Mannes
zwecks heirat.
Ang. u. 2547 an d. Gesch. d. Bl.
Die gegen Frau Berger u. Sohn g. beleid Aeußer.n ich m. Bed. a. u. z..Dunker, Drachenfelsst.29.
bestes, mildes Ae Abführmittel für Erwachsene und Kinder. Fia#cho 89 in Anoth. u. Drog.“
JARSG

1•.* 1 00
Man verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschätten erhältlich.
Angenehme
A
*
für die Neustadtbewohner.
e e e e een nan men
Köln, Venloerstr. 20, neben
NASEE E SA
IA
800—
Unübertroffen an Wirkung bei Husten und Verschleimung.
Preisgekrönt mit Staatsmedaillen, goldenen und silbernen Medaillen, Ehrenpreis des Ministeriums des
Eigene Fabrikation!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Sonntad, 3. Bezember 1911.
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoes- und schlagfest sind— im
Gebrauch das billigste Fabrikat.
Eruno-Glühkörper-Aktiengeselschaft
Berlin N. 65, Liebenwalder Str. 10.
G
Atsgesche
#
623
Mühelager Adlol
St. Agatha 29, S0hgggenher der e oiso Gegründet 180.
1
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Spez: Engl. Schlafz— find- Nars- Cias 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
B
Sverkauf.
Wegen Aufgabe unscres Laden-Geschäftes, welches in kürzes er Zeit geräumt werden muss, verkaufen wir unserc Vorräte in
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderhandschuhe Herren-Wäsche Unterzeuge Westen Krawatten Schirme Stöcke Mützen
Josenträger usw.
Heiligen Statuen, Kreuzwegen, Missionskreuzen, Kruzifixen, Altären
Bildern, Chorlampen, Leuchtern, Elfenbein- u. Onix-Artikeln, Paramenten
mit höchstem Rabatt und ist somit Gelegenheit zu äusserst billigem Einkauf von Festgeschenken gegeben.
Th. Schülter G. m. b.., Köln, Venloerstr. 5.
arten.
70
Hleinr. Müngersdorff
2 Vternengasse 42
Innern zu Berlin.
Telephon B569..
Kamine. Amerikaner
sowie
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
R
von SM an bis zur feinsten Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. 5#
ür Herren- und Knabenanzüge, Hosen, Paletots und Ulster
in grosser Auswahl enorm billig
empfiehlt zu
Nicolaus Schwan
33aSSe 3, Gaeken
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.“
Schönstes Weihnachts-Geschenk
sind Gegenstände zur Ergänzung der Wohnungseinrichtung, wir empfehlen deshalb zu unseren bekannten Original-Katalogpreisen
Ledersotas
Standuhren
Kleinmöbel
Salons
Herrenzimmer
Klubsegcel Tenpiche Schreibfische Schlafzimmer Speiserimmer
Gegant““ Wohnungseinrichtungen
in bokannt gediegener Ausführung. Um jedoch eine sofortige grössere Geldausgabe zu vermeiden, gestatten wir### solventen Käufern den Kaufbetrag i. Monats- od. QuartalsRaten gegen 5 Zinsen
zu tilgen. Strengste Diskretion selbstverständlich. Da unser Vertreter z. Z. in dortiger Gegend ist, verlange man den kostenlosen Besuch desselben zwecks Vorlegung von Zeichnungen etc., da wir Kataloge nicht versenden.
Berliner Industrie-Gesellschaft m. b. H.
Berlin, Köpenicker Strasse 126.*
6
Inh. Fr. P. Radermacher
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. B 8209.
Herm.Müngersiag
Komödienstr. 24.
n Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen, Feston- u. Anstands-Röcke, Taschentücher, Tafel- und Tee-Gedecke,
sowie clegante und einfache
Damen- u. Herrenwäsche.
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
sowie Eishäuser und Eiskeller, nach neuestem PreßluftVerfahren(System Bilger=Paris. ohne Verwendung von Maschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzüglichen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art, bei : geringstem Eisverbrauch, bauen als einzige Spezialität
G. Lilger&amp; Co., Straßburg i.., Berlin. Paris, Wien.
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B59r. Feinste Refer.! Prospekte od. fachmänn. Besuch kostenlos.
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche. Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
Köln
Apostelnstr. 12
Fernspr. B 1402
Gegr. 1862
Grosse
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 175
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
empfichlt ihr reichhaltiges Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage. a*
Fernspr. B 1402
Spieldaren-Ausstellung
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichbalt. Lager in sämtlichen
chengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Adolf Bruland
Köln,
Streitzeuggasse 14A. Geschäftsgründung 1895. Fernsprecher B 8157. Dekcrationsmaler u. Anstreichermeister.
Anfertigung aller Anstreicherarbeiten und Dekorationen in solidester Ausführ, bei zivil. Preisen.
3
Spezialität: Lackpolieren.
W
UUUUäusserst billis UUUU
Komplette Wohnungs-Einrichtungen
Speise-, Wohn-,Herren-, Schlaf-, Klubzimmer, Klubsessel
liefert in solider Ausführung unter str. Diskretion leiTeilzahlung
Heinr. van Broek, Köln Fabrik u. Lager: Christophstr. 14.
Kataloße gratis und franko. 0
elegante, haltbare
lachet-Samme
und Plüsche
D
Kein Abrahlungsgeschäft. Kataloge werden nicht vers.
Eruttten gefl. Mutteilung, wann der unverbindliche Besuch ein
70. 80 und 130 breit
# Lindener-.#.engla-.4 seidene—25“ GGrößtes Lagermoderner KKieider=Sammete.50 bie
liefert staatl, geprüft. Schneidermstr. an solv. Herren
besuch eines unstrer Vertreter, welche ständig ganz 118..k per Meter
schland, bereisen, zwecks Vorlegung von Zrich-## Köln Waidmarkt 18 nungen und Entwürken erwünscht ist, unter„B. 1712: 1m Koln, Wallmärkt 18
n die Aunanaar-Expedition Adalbert Müller, Berlin C 5 4. 1 Sammethaus Schmidt
2S Königl. Hoflieferant. 0“
an die AnnoncenHZan
fferten mit Zeitangabe, wann Vorlage von in erwünscht, unter B 1154 an die.Geschäftstelle d. Blattes Breitestrasse 85.
Stadtver
Versa
Tages
der 40. Sitzun
tag, den 7. 1
nachmitte
1. Annahme Uebernahr
z. Ueberlassu hallen: a. evangelisch vereine, b Klud, c. c Gesellenve
4. Straßenbe die Mark Projektstr
5. Nebenver bahn verm trägen de nutzung Anschlußg Widdersd zwei Firn
6. Bewilligu tungskost Straßenre alten For
7. Beschaffun tischen zwei elek dem Deut
8. Austausch tiven zwi und der
9. Beschaffu# Lokomoti ner Bahn
16. Einbau n in 32 offl Straßenb
I. Beschlußf Gult gkei netenwah
2. Erbreiter des Gürz markt.
Bekam
Die Ausfü Dachdeckung arbeiten für Verwaltungs Abstellbahnh einschließlich rung öffentlic Verschlossene, Anischrift o sind bis zum 12. Dez. 1. 11 Uhr, pos abteilung einzureichen. hefte könner Einsendung: soweit der von der an teilung bezo Zuschlagsf Ausführur Cöln, im
Eisenb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333" Sonntag, 3. Bezember 1911.
Seite 25.
Total-Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
Toilette-Artikel
Parfümerien und Seifen
und Lederwaren
Zubedeutend herabgesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für den Weihnachtsbedarf.
Th. Creifelds, Hohenzollernring
6
8.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 40. Sitzung am Donnerstag, den 7. Dezember 1911, nachmittags 6 Uhr.
s. Annahme von Schenkengen. Uebernahmevon Grabstätten z. Ueberlassung von Turnhallen: a. an den Verband evangelischer Jungfrauen vereine, b. an den Ballspiel Klub, c. an den hatholischen Gesellenverein Ehrenfeld.
4. Straßenbauvertrag betr die Markusstraße und zwei Projektstraßen.
5. Nebenverträge mit der Eisenbahnverwaltung zu Verträgen der Stadt über Be nutzung des städtischen Anschlußgeleises an de Widdersdorserstraße durch zwei Firmen.
Bewilligung der Einrich tungskosten für das neue Straßenreinigungsdepot in alten Fort A.
Beschaffung von automa tischen Kabelwinden fu zwei elektrische Kranen au dem Deutzer Werft.
Austausch zweier Lokomo tiven zwischen der Frechener und der Viehhofbahn.
9. Beschaffung von drei neuer Lokomotiven für die Freche ner Bahn.
10. Einbau von Fensterscheibe in 32 offenen Belwagen de Straßenbahn.
II. Beschlußfassung über d Gult gkeit der Stadtveror: netenwahlen.
2. Erbreiterung der Ausgänc des Gürzenichs am Quate markt. d
Bekanntmachung
Die Ausführung der Asphalte Dachdeckungs: und Klempne arbeiten für das Drucksache Verwaltungsgebäude auf der Abstellbahnhof Deutzerfeld so einschließlich der Materiallie rung öffentlich vergeben werder Verschlossene, mit entsprechende Anischrift versehene Angeb. sind bis zum Dienstag, de
12. Dez. 1911, vormittag
11 Uhr, postfrei an die Bau abteilung 2 in Cöin=Deut einzureichen. Die Verdingungs hefte können gegen portofre Einsendung von 0,70 A in ba. soweit der Vorrat reicht, nu von der angegebenen Bauat teilung bezogen werden.
Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Ausführungsfrist: 6 Wochen. Cöln, im Dezember 1911. Königliche
Eisenbahndirektion.
Ultegen Herstellung einer Wasser zuleitung zum Hause Han semannstraße 4 wird daWasserrohr dieser Straße an Dienstag, den 5. Dezemb ds. Is., nachmittags von 1 bis 6½ Uhr gesperrt. Wasser kan während dieser Zeit am Hy dranten Stammstraße, gegen über Hansemannstraße, entnonmen werden.
Cöln, den 30. Novemb
Direktion der Gas., Elektrizitäts= unt
Wasserwerke 1 der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 4. Dez 911, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 zu Cöln Sulz versteigert werden:
1 Sofa, 1 Anrichte, 1 Ladeneinrichtung f. Kolonial waren sowie 1 Ladenschrank nit Schiebetäre f. Drogericwaren; ferner verschieden Posten Kaffec, Malztassec. #s, Seifenpalber Etreichhölzer, Puddingp l=
Schwämme, Bürsten 1nd„Tchrubber, Sodener Pastillen, 41 Flaschen Wein, Flaschen Pferoearzu## ##ogeriewaren und Parfumerien anen, Kisten ZiPatete Tahal PKigerung
Nachlaß=Versteigerung in Brohl.Rh, Koblenzerstr. 35 Villa Zervas.
Im freiwilligen Auftrage werden durch den Unterzeichneten am Mittwoch. den 6. Dezember, vormitlags 10 Uhr, öffentlich gegen Barzahlung versteigert:
Der ganze Haushalt obiger Villa:
1 Wagen(Halbverdeck). 4sitzig. sast neu. und 1 Lankauer, 1 gr. eichen, reich geschn Büfett, Sofas, vollst Betten, Waschkommod.Polst.= Stühle, Spieltische, Spiegel Gaslüster, Laternen, Keiderschränke, Bilder, Nachtskons, Leinen= und Waschkommoden Gartenmöbel, Tische, Badewanne, 1 Salon=Möblement, 6 Lerbeerbäume, 4 Oleander Küchenmöbel, Badehaus,: Ponions und 1 Brücke, Nachen sowie 1 Partie ander gute Sachen. b.
Leonhard Jansen, Köln, ir Bechel 3, Telephon 3588 Auktionater und Taxator, beeid. Sachverständ f. d. Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln. DieSachen sind geb aucht, ab. ehr gut erhalten und sind stunden vorher in obier Ville ubesichtigen. Die Villa mitg kor= u. Hintergarten ist zu ver.
Cöln
Hahnenstrasse 33-35
a. Rh.
Telephon Nr. K 6193.
vom Opernhaus.)
Grundstücks-Verkauf.
den einfachsten bis zu hechelegantesten.
Besichtigung unseres gros Kaufzwang gerne
S
Am Montag, 4. Dez 911, vormittags 11 Uh. ollen im P andlokale Glocken asse Nr. 8 zu Cöln ver eigert werden: 9“
1 Geldschrank,
* 1 Grammophon und übehör,
3. 1 Büfett, 1 Kredenz chrank(Eichen)= Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
wangs-Verfteigerung
Am Montag, 4.
11, nachmittags 4 Uhr ollen im Pfandlokale Glocken isse 8 in Cöln vern#eger oerden: 9
verschiedene Mobiliar egenstände usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Inhaber
Wies Sohn KLAES,
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—65.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager
KrankenpflegeArtikeln,
Hausapotkeken.
.80 M. an
fast gänzlich
chmerzl. Zahnzieher
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
9
53
78
iuch Samstags, werden bie org. 10 Uhr eingelief. Aufträg auf Wunsch bis abds.fertiggestellt n der erstklassigen großen Könner
Tärberei L. 8 hütz
Fahr. Follerstrasse 88-90
Fabrik=Fernsprecher A 5463
Machabüerstr. 3#/8 S462“
Hanlaring 31% 6281“
Kalker Haup'straße
(Eingang Rolshover Straße). Filialen in allen Stadtreilen. Schwarzfärben für Trauer in
Tage
Geruchiose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen— WasserEE betten.— Wasserdichte Betteinlagen. EEE
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Giel und Anna geb. Schlimmgen zu Niehl wird der unterzeichnete Notar am
Mittwoch, den 17. Januar 1912, nachmittags 5 Uhr,
in der Wirtschaft von van Pee in Niehl, Sebastianstraße. 147,
die Baugrundstücke
Gemarkung Longerich
Flur 99 Nr. 1655/595, Auf'm Mühlenberg, 12 Ar, Flur 100„ 1420 232, am Schinderspfädchen(Boltensternstraße) 1,81 Ar und
Flur 99„ 3123 601, Sebastianstraße, 31,05 Ar
teilungshalber öffentlich freiwillig versteigern.
Die Bedingungen und Baupläne sind bei mir einzusehen. Cöln, Berlich 30. 23
Dotar Justizrat Kleber.
Reklame-Kalender
liefert am billigsten und schnellsten
H. Kottke,
Reklame=Kalenderfabrik.
hobenstaufen=Bad Rubensstr. 39. Gel. A 3573.
Permanente Muster=Ausstellung.
Blochs in allen Größen und Sprachen. so
Damentaschen, Reisetaschen.
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
Akten, Bücher=, Mustermappen, Hosenträger, Portemonnaies, Jig.=Ctuis, Brieftasch., alle Hundeartikel. Große ¼4 K1ostraich Saltlermeister Billige
Auswahl V. Erstreich, Columbastr. 11 Preise.
Telephon B 1030.
Schreibmaschine zu verkaufen.
In der bezügl chen Annonce der Freitags=Nummer heißt es rrtümlich: Kölner Klub für Wassersport. 5
##.###5., 2i. Sib. 4scerrcn e e chen. 1##--ch4
Kanarienhähne
Peter König, Wollküche 14-16, i und Singvögel
kauft man recll und billig bei
JeanKämmerling
Kalk, Thumb trasse 87
Restauration und Vogelexporthaus.
Klubsessel
Bücherschränke
Schreibtische
Schreibsessel
Bücher-Etageren Klavierstühle Toilettentische Büstenständer
Nähtische
Serviertische
Auswahl.
Paneele
Flurständer
grosser
Passende Festgeschenke.
Kaufhaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren. Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
Sehr billige Verkaufspreise.
Große Auswahl Ulster, neu u. gebr., Maßsachen in allen Größ, jetzt 8, 10, 12, 16, 18, 20 bis 5 f. Lodenjoppen, Kragen, Gehrock=, Frack= und Smoking= Anzüge kauf= und leihweise, goldene Herren= und DamenUhren, alles weit unter Preis zu verkaufen. db Meders Partiewarenhaus 23 Gertrudenstraße 23.
Kölner BettenSpezial-Geschäft
offeriert
Bettfedern u. Daunen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen Preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden Füllen von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.

Seite 26.
Kölner Local-Auzeiger Dr 333- Senntag, 3. Bezember 1911.
SSse m.
19
# S
1S CA
findet morgen, Montag, den 4. Dez., abends 8 Uhr, in der Lesegesellschaft statt.
Staa l. un erstützte städtische ∆<space> F a c h s c h u l e<space> f ü r<space> H a n d w e r k<space>
u. Industrie zu Düsseldorf. F. Am 3. Januar 1012 beginnt
—<space> e i n e<space> n e u e<space> R e i y e<space> v o n<space> M e t a l l <space>
arbeiter=Tageskursen zur Aus###t bildung vn Vorarbei#ern,
Werk ührern und Meistern
Dauer der Kurse 1 Monat, einer Kursusreihe 5 Monate. In jedem Monat neue Unter n richts offe Entri tu Ausritt
jederzeit möglich; die Kursgestatt. beliebigeUlntertrechung
in der ausbildung da sie sich
nach je Monaten wiederholen. Schulgeld: 10 pro Monat. 4# fär die a nse Kursusreihe.— Au nahmebeding.: Vollenbnrg des 17 Lebensjohres und minde ens jährige Praxis. Anmeld. u. Anir an die Direktion der Fachschule, Düsseldr hartst#enstr 87.— Progr. kostenlos. Der Direktor: Zillmer. d“
Eölner Frauenfortbildungsverein Koch= und Haushaltungsschule
— Eintritt am 8. Januar 912.
Anmeldungen werden rech zeitig erbeten und sind zu richten an die Leterin, Frl. Sorge, Severinsmü lengasse
Frau Robert Peill, Vorsitzende.
English Conversation
and Debating Club
Cologne.
Founded 903.
Conversation. commercial correspondance.
Meetings Thucsday evening 4¼ p. m.
Room 11 Bürgergesellschaft(Röhrergasse.
Visitors are weicome.
ru
OIRG
2
Bw Kais.Kgl.Hof-Piano-.Harm.-Fabr.
Berlin— Erfurt.
Gera
□
M 61 EI.
C Harmoniums— Einhaupianon Fabriklager von über 150 Instrumenten
K 5
Mauritussteinweg 100.
Obladen Wacht.
—
a
AB E
aller Art
Violinen] Trompeten
Trommeln Citarrzithern Harmonikas Drehorgeln Grammophone Polyphon-Musikwerke etc. Christbaumständer mit Musik
Mandolinen
Lauten Gitarren
Zithern Flöten etc.
Grösste Auswahl.
Bekannt reelle PreiseHans Gruber,
Röll, Greuzgasse 9.
Telephon B II58
Teiaphon A4750. Versand nach allen Stadtteilen.
Feinbäckerei
—
von
JesephVerstappen
Hansaring 98.
Machen Sie bitte einen Versuch mit meinen vorzüglichen Bach warez welche aus nur erstklassigen Rohmaterial en hergestellt sind. Zu Nikolaus empfehle ganz besonders
seinsten Spekulatius und Printen,
echte belgische Butterkuchen.
Spezialität:
Krüsseler Desseri-Ascbarke
eigene Fabrikation in Pralinees.
Dde estsöslitzen Batzwaren täglich stisch.
8 9
64
—
S 5
6 99
8 5
ur ap S
TA
FATEI
#e 1 II
I*
N S..O*
E Sei Tans I
3
W
□
TT
FIF
.oeltbelcannter
marke
G
Derführung ohme
Kaunzuung!
(4 Grammophon-Spezialhaus c. m. b.
COLN, Pohestrasse 15a 9
DUSSELDORF. Graf Adolfstr. 70a.
bosserbohr, eiel Ruchen. ten. □
—
∆ 0
.8
s
A
##1
Die Stimme seines Herrn
MAmee
BTELG
Flügel, Harmoniums, Phonola
Auswahl von über 100 Instrumenten.
A. Sauerwald
Kgl. rumän. Hofl., Hohenzollernring 20.
Vertr. v. C. Bechstein. Grotrian, Steinwe9 Nachf., V. Berdux, E. Kaps, G. Adam.“
Die Vertrauensleute von Nippes werden gebeten, sich zur
FRRRANAADA MN
Preuse-Hallalen
am Sonntag, den S. Dezeber, morkens 11 9½ Uhr. im St. Josephatift, Gocherstrasse,
gefl. einzufinden.
1 Die Vorstände
Ider kath. Vereine in Nippes.
s 51
Damenschnoidenei
rau Emma Rerkel, Arithäuserstr. 1, I. k:
Urin-Untersuchung: gez a. P Servair, A oth,
Wasigenz, ander Drüchen raße Hubertus=Drogerie.
o a der S1 Joscpunistee:
BNdanmdae
SEKHZaHRN
Gelurg. ea#er.
Musibhapelle: Aloysianisches Bundnis von St. Gereon mneitt ao Pfeun g. 28 Der Verstend.
Tel. A 903. Hchretre
Künstler-Konsert
an jed m Sonntag und Feiertag bis 1 Uhr nachts
1 niree frei! Entee Frei!
a Gm
#
Fats
Ceahs Klenn
3 Wmm an uunn an aar uout
WFin Esarmaret 83=12 1
empfiehlt seiner werter Kundschaf:! von Köln und Umgegend seire modern un gebauten grossen Säle, Jnuien Kaffee, sowie prima Backwaren aus nur besten Rohstoffen? hergestellt Für Nrkolaus u. Weihnachten empfehle ff Spekulatius
E: beste Archener Printen.
feine Weihnachtsstollen
und Chrisbaumkonfekt.
Konditorei u
Goldene Medaillen
A
Haupt-Geschäft:
Fleischmengergasse 51
Ehren-Diplome
2aW 5
Hönig
Filiale:
Malzmahle 10
Fernsprecher A l45.
Spezialität: feine Backwaren u. Desserts.
Torten Aufsätze Crèmes Eis.
jäglich friecker Spekulatius sowie Prihien
belicbten Hegiel im Schlatss.
Bestellungen werde auch nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk prompt ausgeführt.
Anfertigung feiner
Damen-Jackettkleider
Tailor made
Sammet-Mäntel, Paletots, Röcke usw.
GElzem Limburger Strasse 17 SiS FHAD am Hohenzollernring.
Anzeigen im CA) bri gen auch Erlolg
Jahreszeit!
für die jetzige kalte, empfehle
Spezialität: Mordhäuser
mild und fein. Liter.30. ohne Glas Deutscher Kognak=Verschnitt, Lir 2,40# o. O Reiner Korn Liter.20 ohne Glas
Firner. 681033
Rum u. Arrak-Verschnitt zu Dee und Grog Punschsirup u. Liköre, lose und in Fla#
in allen Preislagen.
Philipp Lülsdert
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen,
Telephon B 755.

Höiner Lccal-Anzeiger Nr. 333* Sonntag, 3. Dezember 1911.
Seite 27.
en ere
Einladung
Rlucm am Dienstag, d. 5. Dezember, abds. 8¼ Ahr,
in großen Saale der Lesegesellichaft, Köln, Louggaße,
stattfindenden
Herrn Oberdeckoffizier a. D. Heyden aus Weinböhla i. Sa.= 449•n über
Die Zusammensetzung der deutschen Kriegsslotte und deren Verwendung zum Schutze unserer Kolonien und als Kampfmittel im allgemeinen.“
Mitglieder und Eingeladene haben gegen Vorzeigung der rsandten Eintrittskarten freien Eintritt. Weiter gewünschte
Vereinsschrift„Die Flotte“ monatlich frei ins Haus geliefert
Der Vorsitzende: Boehm, Generalmajor z. D.
a S
den 6. Dezember, abends 8¼ Ahr, im Böhmerschen Saal in Kalk:
Vortrag mit Lichtbildern
durch denselben R dner über:
„Unterwasserwassen, Seeminen, Torpedos und Unterseeboote.“
kenburg-Casino-Gesellschaft.
reitag, den 8. Dezember 1911, abends 8 Uhr,
Geschlossenes
terfest
Win
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Fesiorünung: Orchester-. Chor- und Solovorträge, Garan anschliessend Ueberraschungen und Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
im Quatermarktsaale des Gürzenichs: Dienstag den., Mittwoch den 6. und Donnerstag den 7. d.., abends von-10 Uhr.
Die aktiven Mitglieder erhalten die ihnen zustehenden Karten am Donnerstag in der Probe.
Kartenausgabe
8
Sounu SE 97 53
* Zoologischers Garten.
An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3 Uhr:
Konzert.
# Sonntags v.-2½ Uhr:#
Tafelmusik.
E 7813
Pu n
Sonn- und Feiertags. Montags, von 3½ Uhrab
Mittroche, Konzert.
Siss
Freit
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Der Gefangene der Zarin.
Hierauf: Die Hand. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 4. Dezember 1911.
4. Volkstümliche Vorstellung.
Die Puppentee.
Hierauf:
Der Waffenschmied von worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirsende: Die Damen:(Marie) Fink, Welden; die Herren: (Stadinger) Foerster,(Liebenau) vom Scheidt, Vanoni, Hemsing, Broel.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Dienstag, den 5. Dez. 1911:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
pielhaus.
920
E
#
9 Abonnement ül
□
71
„Drutschians
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1912 Se
∆m Hauptkarte
96 Erste Zusatzkarte
## Jede weitere Zusatzkarte. ## Einzelkarte für alleinstehende
Personen unter 30 Jahren„10#
0
1200
8 63
Täglich Konzert des Flora-Orchesters.
Samstag, den 2. Bezbr., nachm. 4 Uhr:
6
Sinfonie-Konzert.#
Bp
Am Montag, 4. Dez. 1911, abends 8 Uhr, im Volksgartensaale große
Fauen-Versammlung
unter freundlicher Mitwirkung des Damenchores.
Redner: 1. Freiin von Carnap
„Die Aufgaben unserer Frauen in der Gegenwart.“
2. haplmn Kleine=Rathland
„Unsere Frauen und der Kampf der kath. Weltanschauung.“
Eintritt frei! Einlaß ½8 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand. e'
Rölner wissen
Es gibt
große Port. la. Seemuscheln 35 Stück 25
dazu
3/10 Liter ff. Overstolzbräu *= stets srisch vom Faß—
Im Gerberhaus
Mitte Perlengraben 80—84 Feingehaltenes
Altkölnisches Bierhaus. ab
— Vorzügl. Küche.—
Heute, Sonntag: Der Veilchenfresser. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 4. Dezember 1911. 91. Ab.=Vorst. Serie C.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Gonerils) Leithner,(Regan) Schönfeld.(Cordelia) Treu; die Herren:(Lear) Engels, Würthenberger, Merklein, Dysing, Heber, Turrian, Aßmann, Goetz, Diehl. Kiesau, Salomon. Portz, Nitzgen, Willi, Ekert. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 5. Dezember 1911. 92. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan.
Frischer füßer
775
Weinhaus Krokodil,
Gertrudenstr. 6 n. Reichshall.“
Am
Montag, den 4. Dez. cr., abends 8½ Uhr hält der
hochw. Herr Missionsprokurator
Pater Marcellin Molz
im grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eing. Apellhofplatz)
einen Vortrag mit Lichtbildern
über 16 Jahre Misien in Indien.
Alle kath. Bürger nebst ihren Damen, insbesondere die Mitglieder der Mar. Kongregationen f. verheiratete Herren und für junge Kaufleute und der Katholischen Kaufmänn. Vereine sind mit ihren Familienangehörigen zu diesem Vortrag freundlichst eingeladen.
Eintritt frei.
Tlllhlellenc
und
Bbild-Tx
mit wunder##.voll. Orgelton IIne Fabrikat M. Hörügel on 100 M. un bis zu den kostbarsten Werken.
Grand Prix Turin 101 Grosser Preis Dresden 1311
HIähner ehreristr 102
Kgl. Hofl, gegr. 1841. 0°
In Deutschland auf Flasch. gef.
Ueber den Wert
berrschen im Publikum noch vielfach irrige Ansichten; man kann nämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon für einen mäss ein gutes Klavier erhalten.
Cnterzeichneter, welcher bereits über 30 Jahre Praktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer Leiter der Firma G. A. lbach in Barmen #l, offeriert Pianinos und Flügel in starker Eisenkohstruktion, mit allen bewährten Neuerungen versehen, in reicher Auswahl.
Alleinvertr. der Hof-Piano-Fabr.
G. Schwechten, Zeitter, Winkelmann u. a.
„et Wunsch leichte Zahlungsbedingungen.
Erlach prämiiert mit Gold. Medaillen usn.#
9 Herzogstraße 9 Telephon A 6227#
Zum Weihnachtsfest 2
Rittwoch, den 6. Dezember
nachmittags von 3 bis 5 Uhr: B
a Erste große Familien= u. 3
2 Kinder=Vorstellung#
#
in großartiger Ausstattung und S. Jogenberung 888
Ein Weihnachtstraum
koloriertes Märchen# #eifend für Kinder w. Erw.
enisen Bun 1 5 i Der Brief an den lieben Goft uun 8mp ässigen Preis### 4. Ei4 Eine poesievolle Weihnachtsgesch.###
in wundervoll kolorierten Bildern.
mit besonders ausgewähltem Orogramm u. a. das unübertroffene Rärchenspiel
Schneewittchen
niger Ausstatt Inszenierung
Plamämes und Flüsenn### echkerstret
berrschen im Publikum noch vielfach irrige An#r Br
e
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Jugend von Max Halbe.
Lottgens Geburtstag.
Montag bei volkstümlichen Preisen:
Gastspiel Direktor Otto, Beck. Bonn:
Glaube und Heimat.
Dienstag. Zum 1. Male:
Der natürliche Vater.
Lustspiel von Herbert Eulenberg.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. v. 6 Uhr ab, Sonnt. v. 3 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner
Verkehrsverein. C
0
s schce c
Fabrikat Th. Mannbors, v. 118%6. an bis zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald Köln, Hohenzollernring 20. Pianofortemag
2 Abonnements für 1912 2
* gültig vom Tage der Lösung#
werden schon jetzt ausgegeben T
W und kosten:
2 Für eiz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. #,„„ unter 25 Jahren.. 10 M
Für Familien:0
10 M. 0 .... 5 A. 0
Konzert. 2
" Die erste Person „ zweite„
w Jede folgende Person ∆ 0
5
wöuriden Bramher
AFIAUT
stechen
Weisheim's Spezial Marken!!
1
empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*01
Vorstellung Punkt 5 Uhr:
X Erscheinen des h. Nikolaus. X
Nikolaus: M. Krantz. Knecht Rupprecht: Fr. Herrmann.*
Eintrittspreise für Kinder: Saal 20 Ofg. G
#s Gomz„ 8998 00„
Für Erwacsene: Saal 35 Ofg., Loge 55 Ofg.
Der Karten=Vorverkauf für diese mit besonderer Sorg. salt arrangierte Weihnachts=Festvorstellung beginnt am etreidemisch„Ideal“„.00
Montagvormittag von 11—1 Uhr und nachmittags von X###anbenwicken,9.50 f
3 Uhr ab an der Kasse II. à 42##1 Slschmahl gahnin„ 5
905
Tel
Flügel
a Gei.
Kleinweizen 907.00
Altbekanntes Piano-Magazin
Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen
Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen: in leichtester Weise. neue und gebrauc denkbar grösster Auswahl;
#
23
F
Ecke Zülpicher Platz.
935
Kassermesser, Glletteklingen
Ssain Go Rastelmesser, Undtssiimn
2. d werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. c*
C. A. Lütters, Breitestaße 93, Hotzischleifere:
Fischnchl, grobu.fen hochproz., garant.rein 13.—f Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr..SachabNeussg.Nachn.
Heiar. Reidhöler. Neuss.
Grüsstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Hiat-Pianings neue und gebrauchte, in HIO-TIAninwe denkbar grösster Auswahl;
er. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
CAFISCHER
Köln. Anostelnstrasse 9.
# PA

Cöln, Breite Strasse 100 Engros Import
Persönlicher Einkauf in Konstantinopel
Rixdorfer Linoleum!
Deutsche Teppiche Woll-Läufer
Plüschdecken
Kokosmatten
Geschmackvolle, nützliche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Sonntag. 3. Dezember 1911.
in bester Ausführung u. grosster Auswahl zu den billigsten
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gesründet 1857. Telephon A255s.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
engesellschaft
Export
Transit-Lager im Hause
„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel
Angorafelle Chin. Ziegenfelle Reisedecken Kokosteppiche
erlangen Sie kostenlos durch das Sammeln von
Grünen
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536
das einzige System, welches dem Publikum vollste Sicherheit bietet!
Alle anderen Systeme sind Nachahmungen!
Fordern Sie bei allen Einkäufen nur
und besichtigen Sie bitte jederzeit zuanglos unsere Grüne Kabalimnarken reichhaltige Ausstellung. 0“
Moden-Akademie
der Zuschneider Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Prämiiert Kreseld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Aisbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 1. Februar 1912.
-<space> L e h r b ü c h e r<space> z u m<space> S e l b s t u n t e r r i c h t<space> i m<space> D a m e n=<space> u.<space> H e r r e n f a c h.<space> Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfachsund sicheres, bestbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.
#
Ch-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl
wie Schöner von Boskoop, Annurchen, Gold-Rabauen,
gelbe Reinetten, rote Reinetten usw.
empfichlt
*
Jon. Kraus
Obstgross-Handlung
Köln Steinweg 8.
Telephonruf A1884 u. A6117
Lagerbesuch höflichst erbeten
neu angesertigt, in gewaltiger Auswahl hochschick, engl. Mode, für jede Figur
auch für Bauchfigur vorrätig
jetzt z. Aussuchen 16.50 M.
a sonstiger Ladenpreis bedeutend höher Es
Nur Königstraße 5 Masbücel
im Engrosla
Et beste Rezesp
Patient
Doktor
Leeuen Här Dockter, darf e Piefge schmore?
Ju. aber nur unter der Bedingung, dass Büffeltabak oder Feinschmecker rauchen.
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft üb. Frwerbem bglichteiten, Ausbildun an stalten. SuU nvermilltungen. Wehlfahrte anstattenn 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—5 Li ausgenommen an Feier agen, Klupßergei 26.
T SEE
Krönig
Hel. Loilerie-Einnahme
Manritiuswall 93, dicht an der Schaafenstraß:
en
Ich wurde vollständ. von mein. schweren, nassen Hautleiden befreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr. Rohkamp. Gitter b. Salzgitter. Seit Jahren litt ich an Schuppen=Klechten. welche durch Ihr
Mittel verschmunden sind.
K. Walter, Neustadt(Pfalz). Jnnigst. Dank f. gründl. Heil. meines 25 Jahre alt Hautleid. Mar Neithardt, Obernzell.
Zanfnillen in Köln,Dom=Ap., Zanlpinrn Komödienstr. 1.
gouillonwürfel reelles Fabrikat B 1009 St. 12 u. 18,50 franko Nachn. Gerh. Walter, Berlin 34 Adalbertstraße 86.
Puppen-Klinil
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Körsen Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Duppen=Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelockten Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantalconswal 17. Bitte auf N. 17 zu acht.:
Tapeten
Puppenstabentap. Wachstuche, Linol., Gummi= u. Bett=Einl. Wachs= u. Gummituchschürzen, 100neue Muster mit staunend billigen Preisen in
A den 4 Schaufenstern.
A C. Niederstein, Bürgerstraße 24 Eche Alter Markt vislI.Taschenm. Tel. A4498.
Anwehen
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchdrochen
Stricherei Streitzeuggasse 28
HerrenSocken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitzen, jede Größe, K. gestrickte reinwoll. Damenstrümpfe 1,20 4, Schweißsocken ohne Naht spottbillig, feinste gewebte Damenstrümpfe in Wolle, Baumwölle, Flor und Seide, gestrickte lange und halblange Herrenstrümpfe, baumwollene Strümpfe mit wollenem Fuß enorm billig. rB
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Ratteegrosshandlung
Pfeilstr.
□ 0 Linderung
und Heilung ihrer Beschwortt. durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veralteten
Husten, Heiserkeit, Asthma, cbros
Lungenkatarrh. Verechleihng der Lunge, Auswurf, Brustschme zenetc. Vermehrt den Appetit, be
den Kräftezusand. vermindert#.
seitigt den lästigen Nuchtsc. g Man mache einen Vorsuch. Freis #nes Flascho#—.
∆ Bestandteiie: Phorra
I#t. rerthefe 1s 0 Krect e8. # RumeO, Teersyr., Spitzweg. ifr.
Depot: Dom-Apotheke Kölr