Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Osg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
. cech
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzeilenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
SITE
kr. 555. 24. Jahrgang. Fernspr.= Gesc
Köln, Donnerstag, 28. Dezember 1011. Teöakt: A 5231, 8 5337. Heute 12 Seiten.
häftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
die morgen erscheinende Nummer 52 von
Weit
und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das künftige Bismarck=Nationaldenkmal auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück. Das Bismarck=Denkmal im Innern der Halle. Das neue Berliner Stadthaus. Das neue Bezirksamtsgebäude in Duala(Kamerun). Silbesterabend.
Der neue Zentralbahnhof in Kopenhagen. Sir Edward Grey, der englische Staatssekretär des Auswärtigen. Das neue Rathaus der Stadt New York.
Erzählungen: In der Weihnacht, Erzählung von Werner Grauville=Schmidt.(Schluß). Unverhofft, von Auguste Werner. Spruch. Mit dem Glockenschlag zwölf, Silvesternovellette von Hilde Leda. Drei Briefe, von Hildegard Schmidt. Geslügelte Bräsig=Worte, zusammengestellt von F. Wippermann. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Vomt
* Die„Wahlpflicht“ der Beamten. Ein Erlaß
des Reichskanzlers macht allen Reichsbeamten die Ausübung des Wahlrechts zur Pflicht. Der Erlaß, der vom 8. Dezember datiert ist, lautet:
Bei den bevorstehenden Neuwahlen zum Reichstag ist es als patriotische Pflicht aller staatstreuen Bürger zu erachten, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Insbesondere wird dies von den wahlberechtigten Beamten zu erwarten sein. Um zu verhüten, daß die Erfüllung dieser Pflicht vereitelt wird, empfiehlt es sich, daß die Beamten sich darüber vergewissern, ob sie in die Wählerlisten eingetragen sind, und sofern dies nicht der Fall sein sollte, durch rechtzeitige Einsprachen während der Auslegung der Listen deren Berichtigung herbeizuführen.
Ein ähnlicher Erlaß ist auf Beschluß des Staatsministeriums von den preußischen Ressortministern an die ihnen unterstehenden Beamten gerichtet worden.
Massenvergiftung in einem Berliner Nachtasyl.
Berlin, 27.Dez.1911.(Drahtbericht.) Ueber die Massenvergiftungen im Berliner Nachtasyl Palme berichtet der Berliner LokalAnzeiger folgende Einzelheiten: Das städtische Asyl in der Fröbelstraße wurde am Dienstag im ganzen von weit über 2400 Personen aufgesucht. In der Zeit von gestern nachmittag 4 Uhr bis abends 11 Uhr trafen die Personen, die Aufnahme im Nachtasyl begehrten, nach und nach ein, wo sie in verschiedene Schlafsäle gewiesen wurden. Heute nacht gegen 2 Uhr wurden die in den Gängen patrouillierenden Wärter, die die Schlafsäle zu revidieren hatten, durch aus den verschiedenen Sälen dringende laute Töne aufmerksam. Man öffnete sofort die Saaltüren und fand im ganzen einige 20 Männer, die sich in heftigen Krämpfen befanden. Rasch war der inzwischen geweckte Inspektor erschienen, der den Anstaltsarzt benachrichtigte. Dieser traf denn auch bald in der Anstalt ein und stellte fest, daß die Männer sämtlich unter Vergiftungserscheinungen erkrankt waren.
Die meisten der Männer litten unsäglich. Man gab ihnen sofort Gegenmittel, in der Hauptsache Milch. Bei einigen erwies sich aber bereits jede Hülfe zu spät. Diese starben unter der Hand der Aerzte. Man hatte die Kranken auf ihren Pritschen nach den im Parterre gelegenen Bureauräumen gebracht. Inzwischen waren die Krankenhäuser benachrichtigt worden und die Krankentransportanstalten, die ihre Wagen sofort nach dem Asyl entsandten. Nach dem Krankenhause am Friedrichshain brachte man zwölf Erkrankte. Aber mehrere von diesen starben bereits auf dem Wege dorthin. Nach dem Krankenhause Moabit schaffte man zwei, während drei im Asyl verblieben, da man erkannte, daß sie den Transport nicht überstehen würden. Sie starben auch wenige Stunden später. Nach und nach starben im Krankenhause am Friedrichshain neun von den zwölf Eingelieferten. Die beiden im Krankenhause Moabit Eingelieferten erlagen im Laufe der Nacht der Vergiftung. Im ganzen sind bis jetzt achtzehn Personen der Vergiftung erlegen.
Die Kriminalpolizei, die sofort benachrichtigt worden war, entsandte noch in der Nacht Beamte nach dem Asyl und in die Krankenhäuser, um durch ihre Ermittelungen die Schuldfrage festzustellen. Es läßt sich aver noch kein bestimmtes Urteil darüber fällen, da sich die Aussagen der verschiedenen Vernommenen widersprechen. Einige, unter ihnen in der Hauptsache Erkrankte, aber auch solche die inzwischen gestorben sind, bekundeten, daß sie von Straßenhändlern Bückinge und Flundern vier Stück für 10 Pfg. gekauft hätten. Sie glaubten, daß sie gleich nach dem Genuß derselben erkrankt seien. Ein anderer inzwischen Gestorbener bekundete, daß er sich in der Zentralmarkthalle einen geräucherten Dorsch gekauft habe. Ein Dritter gab an, daß er bei einem Fischhändler in der Danzigerstraße, den er namhaft machte, einen geräucherten Fisch gekauft hatte.
Als man aber bei dem betreffenden Händler Nachforschungen anstellte, ergab sich, daß er gar keine Fische vertreibt. Aber auch andere Aussagen sind nur mit großer Vorsicht aufzunehmen. Ein Händler sagte aus, daß gestern mehrere der Erkrankten in der Zentralmarkthalle am Alexanderplatz gewesen seien und dort verdorbene und von den Händlern als unbrauchbar auf den Kehrichthaufen geworfene Bückinge an sich genommen hätten. Zum Teil haben die Erkrankten die verdorbenen Bückinge gegessen, ehe sie in das Asyl aufgenommen wurden, zum Teil nahmen sie dieselben mit und gaben ihren Schlafgenossen davon ab. Die Staatsanwaltschaft hat die Beschlagnahmung der Leichen angeordnet. Diese werden heute noch nach dem Schauhause gebracht, wo sie untersucht werden, um die Todesursache festzustellen.
Nach einer anderen Meldung sind von den unter Vergiftungserscheinungen im Asyl für Obdachlose erkrankten Personen bis jetzt 15 gestorben.—
** Berlin, 27.Dez.1911.(Drahtber.) Nach den Krankheitserscheinungen und dem Ergebnis der Sektion einer der unter den typischen Erscheinungen verstorbenen Personen handelt es sich bei den Erkrankungen im städtischen Obdach jedenfalls nicht um eine ansteckende Krankheit, sondern mit hoher Wahrscheinlichkeit um eine Nahrungsmittelvergiftung. Die Quelle der letzteren ist bisher nicht ermittelt worden; es ist aber mit Sicherheit anzunehmen, daß es sich um Nahrungsmittel handelt, die in das städtische Obdach eingeschleppt worden sind. Es sind bis jetzt 45 Krankheitsfälle gemeldet, wovon 30 tödlich verlaufen sind. In den letzten Stunden haben die Erkrankungen an Zahl und Heftigkeit nachgelassen. Die Sperre über das Obdach, d. h. das Verbot, das Obdach zu verlassen, ist jetzt aufgehoben worden.
** Berlin. 27.Dez.1911.(Drahtb.) Die Ursache der Erkrankungen, so melden Berliner Blätter, im städtischen Asyl war bis in die späte Nachtstunde nicht einwandfrei aufgeklärt. Die Nachforschungen werden dadurch erschwert, daß die Mehrzahl der Personen, die Auskunft geben könnten, bereits gestorben sind und die im Krankenhaus liegenden Asylisten sich in hohem Fieberzustande befinden. Große Wahrscheinlichkeit dürfte es für sich haben, daß mehrere Asylisten die Zentralmarkthalle am Alexanderplatz besucht hatten, um sich dort von dem Kehrichthaufen verdorbene Bückinge, die von den Händlern zur Beseitigung bestimmt waren, anzueignen. Sie begaben sich dann in eine Schankwirtschaft in der Gegend des Asyls und verkauften anderen Leidensgefährten für einen Schnaps oder dergleichen jene Fische, die dann wieder mit anderen Kollegen geteilt wurden.
** Berlin, 28.Dez.1911.(Drahtb.) Bis gegen 1 Uhr nachts waren im städtischen Obdach in der Fröbelstraße 70 Erkrankungen bekannt, von denen 36 tödlich verlaufen sind.
** Berlin, 28.Dez.1911.(Drahtber.) Von den im Asyl für Obdachlose erkrankten Personen sind bis heute früh 41 gefiorben.
Die Revolution in China.
Der Hof und die Beratung über sein Schicksal.(Drahtber.) Peking, 27.Dez.1911. Die Kaiserin=Witwe Lungju hat die maßgebenden Prinzen aufgefordert, mit Juanschikai gemeinsam die Vorschläge für die Friedenskonferenz zu Schanghai zu erörtern.— Wutingfang und Tangschaoji prüften den Vorschlag, die Entscheidung über die künftige Regierungsform einer besonderen Nationalversammlung zu unterbreiten. Infolge der Ankunft Sunjatsens nimmt man an, daß er morgen durch die Vertreter von achtzehn Provinzen einstimmig zum Präsidenten der vorläufigen Regierung der vereinigten Provinzen von China gewählt werden, dann ein Kabinett bilden und einen Aufruf erlassen wird, worin er unter Außerachtlassung der Verhandlungen zwischen Wutingfang und Tangschaoji den Mandschu und dem Hofe seine Bedingungen stellen wird.
Man kann verstehen, daß die Revolutionäre auf eine schnelle Entscheidung drängen und daß es ihnen auch bequemer ist, auf dem Wege von Beschlüssen zu ihrem Ziele zu kommen, nämlich zur Errichtung der Republik. Diesem Bestreben würde die mehrmonatliche Verzögerung durchaus im Wege stehen, auf welche Juanschikai, sei es aus diesem oder jenem Grunde, hinarbeitet, indem er eine peinlich ausgewählte Nationalversammlung mit der Beschlußfassung über die künftige Verfassung betrauen will. Auf diese„Federfuchserei“ einzugehen, hat der energische Sunjatsen keine Lust und er betrachtet deshalb die ganze Angelegenheit der Friedenskonferenz als nicht in der Welt. Da Sunjatsen bekannt ist als der geschickte Reisende der Revolution im Auslande, dem seit Jahren wichtige Beziehungen zur Verfügung stehen, darf man annehmen, daß er über seine Pläne insbesondere mit England und Japau, wo er oft im stillen unterhandelt hat, im reinen ist und sich durch diese Mächte den Rücken gedeckt hat. Welcher Preis dafür von China zu zahlen sein wird,— und China dürfte sicherlich schwer zu bezahlen haben— darüber wird voraussichtlich erst nach längerer Zeit Klarheit geschaffen werden.
Zur Reichstagswahl.
Die Kölner Zentrumspartei im Wahlkampf.
(0) Köln, 28.Dez.1911.
Der für politische Versammlungen ungünstigen Zeit und des schlechten Wetters ungeachtet, war die Versammlung der Zentrumspartei, die gestern abend im Viktoriasaal stattfand, sehr gut besucht. Zur Versammlung waren u. a. erschiesen die Abgeordneten Trimborn und Giesberts, ferner der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei Dr. Mertens, Pfarrer Kauert, der Reichstagskandidat für Köln=Land Ober= lehrer Kuckhoff und Generalsekretär Dr. Jörg.
Die Versammlung wurde von Hrn. Nik. Hoffmann, dem Vorsitzenden des Katholischen Volksvereins(gegr. 1867) geleitet.
Als erster Redner sprach Hr. Abgeordneter Giesberts (Essen); seinen mit reichem Beifall bedachten Ausführungen ist u. a. das folgende zu entnehmen:
Wir stehen vor einem Wahlkampf, wie wir ihn gleich erbittert wohl bisher noch nicht erlebt haben. Das liegt einesteils an den politischen Verhältnissen, die seit 1907 eine Wendung genommen haben, wie sie von keiner Partei vorausgesehen worden ist. Es ist das Gegenteil von dem eingetreten, was die Regierung bei den „Hottentottenwahlen“ vor fünf Jahren erwartet hat; und es hat sich gezeigt, daß es nicht angeht, eine Partei aus der praktischen Reichspolitik einfach auszuschalten, die über 100 Mandate zählt, und die in weiten Kreisen unseres Volkes einen so kräftigen Rückhalt hat.(Sehr richtig!)
Ohne Zweifel wäre der glücklichste und wünschenswerteste Zustand der, daß alle bürgerlichen Parteien sich zu gemeinsamer positiver Arbeit verbinden würden, ohne das kleinliche Parteiinteresse in den Vordergrund zu stellen. Das Zentrum kann für sich in Anspruch nehmen, daß es allezeit eine selbstlose Politik im Interesse aller Stände getrieben hat; und keine andere Partei kann dies mit so gutem Gewissen von sich sagen wie gerade das Zentrum.
Redner streifte dann die
Marokkofrage.
Die letzte Rede des Reichskanzlers enthalte eine ernste Mahnung an das deutsche Volk: einig, stark und geschlossen zu bleiben, um allen Wechselfällen der auswärtigen Politik, wie sie namentlich in jüngster Zeit die Gemüter beunruhigten, ein Gegengewicht erbringen zu können. Ein festeres Auftreten Deutschlands in den jüngsten Geschehnissen hätte auch ich gewünscht.(Sehr richtig!)
Nun ein Wort von der Tätigkeit des verflossenen Reichstags. Ich gehe nicht zu weit, wenn ich behaupte: kaum einer seiner Vorgänger hat annähernd soviel positive Arbeit geleistet. Eine Fülle von wichtigen gesetzgeberischen Vorlagen wurde unter Dach gebracht. Ueber einzelne Gesetze wird sich niemals ein einstimmiges Votum erzielen lassen. Es sind jederzeit Kompromisse zwischen den verschiedenen Interessengruppen notwendig gewesen. Ich hebe heraus die Reichsfinanzreform und die
Besoldungsvorlagen.
Wer in bezug auf die erstere heute noch von einer antinationalen Tat spricht, dem ist nicht mehr zu helfen. Der Erfolg hat bewiesen, daß eine Gesundung unserer Finanzen eingetreten ist. Neue Steuern finden nie große Liebe. Es handelt sich für uns darum, den politischen Mut zu haben, solche wenn nötig zu bewilligen. (Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man sagt, das Zentrum habe den Zeitpunkt nicht erwarten können, wo ihm die Regierungssonne wieder leuchte, so ist das einfach lächerlich. Ich frage Sie: wann hat die Regierungssonne dem Zentrum je geschienen? Nach wie vor geht in Preußen die Tendenz dahin, alle Verwaltungen zu liberalisieren. Das sieht nicht nach Entgegenkommen aus. Wir haben ein solches auch nie verlangt, sondern lassen uns genügen in selbstlosem Eintreten für die Interessen des Staates und des Volkes.(Beifall.)
Nun ein Wort an die Beamtenschaft. Es wird in ihr neuerdings eine Agitation gegen das Zentrum betrieben. Wenn die Wahlen vorbei sind, wird es zu untersuchen sein, wo die dunklen Quellen dieser Wühlerei sind. Ich kann es sehr wohl verstehen, wenn namentlich die mittleren und unteren Postbeamten mit der Besoldungsreform nicht zufrieden sind. Das ist jedoch nicht unsere Schuld, sondern die der Regierung, welche die Reichsfinanzreform mit der Besoldungsvorlage verquickte, obgleich beide nicht zusammen gehören. Wir mußten in den sauren Apfel beißen und die Regierungsvorlage akzeptieren, sollte uns nicht das Erreichbare verloren gehen; denn die Regierung stellte allen weitergehenden Forderungen ihr„Unannehmbar entgegen. Ich habe damals im Foyer des Reichstages ein Gespräch mit mehreren Führern der Beamtenverbände gehabt und sie gefragt, ob sie es verantworten wollten, daß durch Festhalten an höheren Forderungen die Regierung alles ablehne? Und keiner hatte den Mut, das zu fordern!
Scharf zu verurteilen ist nun die verfehlte Sparsamkeitspolitik, welche die Postverwaltung ihren mittleren und unteren Beamten gegenüber betreibt. Die Dienststunden sind erhöht worden; die Anstellungsverhältnisse haben sich verschlechtert. Das heißt die Vorteile der Besoldungsvorlage illusorisch machen. Und wenn es mir vergönnt ist, wieder in den Reichstag einzuziehen, dann werden meine Freunde und ich dafür Sorge tragen, daß die berechtigten Wünsche der Beamten erfüllt werden.(Bravo.) Unrecht ist es, und eine Schädigung eigener Interessen bedeutet es, wenn man in die Standesvereine das Moment der politischen Verhetzung hineinträgt. Redner ging dann auf die
Mittelstandspolitik
des Zentrums ein. In vielen Fällen hat es durch die Tat bewiesen, daß ihm das Wohl des Handwerks und des kleinen Geschäftsmannes am Herzen liegt, und daß es nie etwa die Arbeiter bevorzugt habe. Wir vom Arbeiterstand haben ein großes Interesse daran, daß wischen Großkapital und uns ein Puffer steht. Wir wünschen as, um unseren Kindern den sozialen Aufstieg zu ermöglichen!(Lebhafter Beifall.)
Das Zentrum wird niemals, auch in Zukunft nicht, die Parteipopularität über die praktische Arbeit stellen. Es ist so ungeheuer populär, alles zu versprechen, schwerer ist es, den jeweiligen Verhältnissen das mögliche abzuringen. Mir fällt bei dieser Popularitätshascherei der schöne Vers aus der Jobsiade ein von dem Wirtshaus in Schwaben:
„Man kann viel verlangen und wenig haben!“(Heiterkeit.)
Wirtschaftspolitik
des Zentrums übergehend, betonte Redner, daß seine Partei sich nicht ängstlich an einem einmal bestehenden Zustand anklammere,

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 356* Donnerstag, 28. Dezember 1911.
sondern vielmehr sich hier von Zweckmäßigkeitsforderungen leiten lasse. Wir sind praktische Politiker. Daß eine gesunde Zollvolitik vonnöten ist, haben selbst einsichtige Männer im freihändlerischen Lager anerkannt. Wir müssen es dahin bringen, unseren Bedarf nach Möglichkeit im Inlande zu decken. Wenn wir erst gezwungen sind, etwa 50 Proz. vom Ausland zu beziehen, dann wird dieses uns Preise diktieren, wie sie unsere Landwirtschaft niemals stellen würde!(Lebhaftes Sehr richtig!)
Das, worauf es uns bei dem kommenden Reichstag vor allem ankommt, ist die Erhaltung unserer bisherigen bewährten Wirtschaftspolitik. Und jeder Zentrumsanhänger muß ein Arbeiter für unsere Sache werden. Es müßte doch sonderbar zugehen, daß unsere Sache, die so gefestigt und klar vor aller Augen liegt, nicht auch diesmal zum Siege kommen sollte. Für uns hier in Köln kommt in erster Linie in betracht, daß wir einen so tüchtigen Menschen wie Herrn Trimborn wieder in den Reichstag bekommen.(Lebh., langandauernder Beifall.)
Es soll und muß uns gelingen, dem schönen Sieg des Zentrums bei den Wahlen zur Kommune den ungleich bedeutungsvolleren Sieg im Reichstagswahlkampf jetzt anzufügen!(Begeisterter
Beifall.) m
Generalsekretär Dr. Jörg erinnerte zu Eingang seiner Rede daran, wie oft man schon den Zerfall der Zentrumspartei vorhergesagt und gewünscht habe; aber man könne stolz sagen: Wir leben und werden weiter leben, ob es unsern Gegnern gefällt oder nicht. Gott sei dank, daß wir das Zentrum haben und dieser Meinung sind auch manche andere, die nicht auf dem Boden Zentrums stehen. Professor Delbrück habe in den Preußischen Jahrbüchern ganz richtig gesagt: Die einzige Partei, die uns vor Revolution und Reaktion schützt, ist das Zentrum. Wenn kürzlich ein Gegner des Zentrums gesagt habe, er glaube, daß das Zentrum sich niemals ändern würde, so sei das ein wahres Wort. Was unsere Zentrumspartei war, das ist sie und wird sie bleiben. Die Zentrumspartei sei nötig. Keine andere Partei ist in dem Maße wie das Zentrum Hort und Schutz der politischen Freiheit und der
politischen Rechte.
Das Reichstagswahlrecht würde nicht mehr gesichert sein, wenn wir keine Zentrumspartei hätten. Mit Bezug auf das Wahlrecht könne keine Partei dem Zentrum einen Vorwurf machen. Im fahre 1878 hat ein Minister im badischen Landtage erklärt, niemals werde die badische Regierung für ein freiheitlicheres Wahlrecht sein, weil diese Forderung eine prinzipielle Forderung der„Ultramontanen“ sei. Heute besitze Baden ein besseres Wahlrecht und es verdankt dies dem Zentrum. Dies hat auch die Kölnische Zeitung am 23. Juli 1904 anerkannt. Seit 1906 besitze Bayern ein besseres Wahlrecht und es sei dies ebenfalls das Verdienst der Zentrumspartei. Bebel hat dies auf dem Parteitag in Magdeburg den badischen Genossen gegenüber, die sich mit den Liberalen verbündet haben, ausdrücklich betont. Daß in Preußen ein besseres Wahlrecht noch nicht vorhanden sei, sei nicht Schuld des Zentrums, sondern liege an den Mehrheitsverhältnissen im Landtage; es ständen dort insgesamt 156 Stimmen(darunter 104 Zentrumsstimmen) für und 277 Stimmen(Konservative und Nationalliberale) gegen die Forderung des Zentrums auf Einführung des Reichstagswahlrechts für Preußen.
Die Rechte des Volkes habe das Zentrum auch gewahrt bei der Beratung der Verfassung für Elsaß=Lothringen und bei dem Gesetz, nach dem deutschen Kolonialbesitz nur mit Zustimmung des Reichstags veräußert werden dürfe.
Von segensreichem Einfluß sei das Zentrum auf dem Gebiete der deutschen Wirtschaftspolitik gewesen. Wer hat den eisernen Kanzler gezwungen, auf wirtschaftlichem Gebiete andere bessere Wege einzuschlagen? Das Zentrum. Eugen Richter hat im Jahre 1879 gesagt, das Zentrum hat die Führung der deutschen Wirtchaftspolitik übernommen und Ende der 90er Jahre schrieb Frhr. v. Mirbach, ohne die Verdienste des Zentrums wären die bedeutenden Erfolge auf wirtschaftlichem Gebiete niemals erreicht worden. Ohne diese Wirtschaftspolitik wäre Deutschland heute nicht auf seiner stolzen Höhe; wenn diese Wirtschaftspolitik— Schutz der nationalen Arbeit— nicht bestände, wäre es um Deutschland im Kriegsfalle schlimm bestellt; hätte es durch seine Schutzzollpolitik nicht seine Landwirtschaft gestärkt, so würde es auf Gnade und Ungnade der internationalen Großspekulation ausgeliefert. Auf
sozialem Gebiete
war das Zentrum bahnbrechend. Wo war 1848 die deutsche Sozialdemokratie, als Emanuel von Ketteler die Wichtigkeit der sozialen Frage betonte, wo war sie, als Ketteler in den Deutschen Reichstag ein fertig ausgearbeitetes Programm über die Behandlung der sozialen Frage mitbrachte, wo war sie, als Windthorst 1873 erklärte, daß die soziale Frage ihm furchtbar ernst sei und daß es ihm zehnmal lieber wäre, man würde sich mit dieser Frage beschäftigen, statt Kirchen= und Schulpolitik zu treiben, wo war die Sozialdemokratie, als im Jahre 1877 Graf Galen den bekannten Zentrumsantrag einreichte? Wo war die Sozialdemokratie bis 1899, wenn es galt, für die deutschen Arbeiter etwas zu erreichen? Wenn sie von da ab hin und wieder einmal einem arbeiterfreundlichen Antrag zustimmte, so war es nur die
Furcht vor ihren Wählern,
die nun endlich einmal Taten sehen wollten.(Stürmisches Sehr
richtig!) on
Der Redner kennzeichnete dann entsprechend die sogenannte Weihnachtsnummer der Rheinischen Zeitung und bemerkte dabei mit Bezug auf den Vorwurf sozialdemokratischerseits, daß das Zentrum nichts für die Veteranen getan habe: die Sozialdemokratie hat gegen die gesamte Reichsfinanzreform gestimmt, sie hat also die fünf Rillionen Mark, die daraus für die Veter
9
ranen gewonnen werden sollten, nicht bewilligt. Was hätten die Veteranen, wenn sie sich da auf die Sozialdemokraten verlassen hätten?(Sehr richtig!)
letzten Teile seiner Rede beleuchtete der Redner trefflich die konfessionelle Hetze, die die Gegner des Zentrums treiben usw. und forderte wirkungsvoll dazu auf, dem überall sich breit machenden Geiste der Verneinung den der Bejahung entgegen zu setzen und am 12. Januar dafür zu sorgen, daß Justizrat Trimborn glänzend gewählt werde. Die Metropole Rheinlands dürfe niemals in die Hände der Sozialdemskratie fallen; sie sollen ihn nicht haben den freien, deutschen Rhein!(Stürmischer Beifall.)
Oberlehrer Ruckhoff führte in seiner kurzen Ansprache u. a. aus, daß er, wenn er gewählt würde, seine Aufgabe darin erblicke, auf dem Boden der Zentrumspartei für alle Stände gemeinsam, ohne schärfere Betonung der Interessen eines einzelnen Standes, zu arbeiten. Unter Bezugnahme auf eine Anfrage, die der
Preisation um bestenihle Aonnsche zum Ausbruck bringen tonnen.
Dabei sei es vor allem wichtig, daß diese Organisationen nicht eine eigene parlamentarische Gruppe bilden wollen, was ja der Bund der Festbesoldeten ausdrücklich ablehne, sondern man bezwecke, die bestehenden Parteien durch Darlegung ihrer Interessen zu unterstützen. Einem Abgeordneten, der Mitglied der Zentrumspartei sei, die sich stolz immer die wahre Volkspartei habe nennen dürfen, müsse es demnach Pflicht sein, sich das Programm des Bundes
der Festbesoldeten als Richlinie dienen zu lassen für seine Bemühungen um Besserstellung der Beamten. Mit ihren Organisationen in steter Fühlungnahme zu bleiben, sei ihm deshalb Bedürfnis. Einschränkend sei zu bemerken, daß bezüglich einzelner Punkte des Programms deren Erfüllung
immer nur im Rahmen des allgemeinen Volkswohles,
der wirtschaftlichen und sozialen Gesamtinteressen des ganzen Volkes zu erstreben sei. Etwas anderes wünsche ja auch nicht eine Organisation, die nicht politisch sein wolle.
Die Rede fand ebenfalls lebhafte Zustimmung,
Hr. Justizrat Trimborn dankte herzlich, daß man ihn wieder als Kandidat erkoren habe. Ich erkläre Ihnen einfach, daß ich nach wie vor bemüht sein werde, meine Schuldigkeit voll und ganz zu tun.(Bravo!) Ich werde mit der Fraktion in den alten bewährten Bahnen wandeln wie bisher. Wir werden vor allem an der bisherigen Wirtschaftspolitik festhalten, und zwar deshalb, weil sie sich bewährt hat; unter ihr hat das Deutsche Reich einen wirtschaftlichen Aufschwung erlebt, wie er seit den Tagen des Mittelalters nicht mehr dagewesen ist. Es wäre Torheit, diese bewährten Bahnen zu verlassen, die uns eine so starke Kräftigung der Industrie und der Landwirtschaft gebracht haben. Wir werden nach wie vor Sozialtreiben, wir werden dabei aber nicht die Bahnen der oder Nichtspolitik wandeln, wie es z. B. die Sozialdemokratie bei der Reichsversicherungsordnung getan hat. Wir werden das Erreichbare erstreben.(Sehr richtig!)
Wir sind keine Klassenpartei, wir sind und wollen bleiben eine allgemeine große Volkspartei.(Bravo!) Unsere Fürsorge müssen wir mehr als bisher dem Mittelstand zuwenden, ohne dabei natürlich die Interessen der andern Stände zu schädigen. Wir werden bei der Sorge für die unteren und mittleren Beamten die berechtigten Wünsche der Altpensionäre nicht aus dem Auge lassen; letztere haben einen Billigkeitsanspruch darauf, an den Aufbesserungen der Besoldung wenigstens einigen Anteil zu haben. Wir werden die Rechle des Volkes wahren, und da werden wir treu und fest zur Fahne halten; dafür bürgt unsere Vergangenheit. Wir halten fest an dem christlichen Kulturideal des Volkes, durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Volkswirtschaft und die Arbeit für das Volk nicht gedeihen können, wenn sie nicht getragen ist von einem gesunden christlichen und religiösen Glauben.
Uns ist das Strebertum unbekannt; wir erstreben keine hohen Staatsstellen. Ueber der Türe unseres Fraktionszimmers könnte stehen: Wer hier eintritt, lasse alle Hoffnung fahren. Wir sind unabhängig nach oben und unabhängig nach unten. Wir haben nie sog. Popularitätspolitik getrieben.(Sehr richtig!) Wir stellen nicht Anträge, deren Erfüllung über 2 Milliarden kosten würden, Summen, die kein Mensch bezahlen kann; solche Anträge werden wir niemals stellen, wir haben dies auch nicht nötig.(Sehr richtig!) Sorgen Sie dafür, daß Köln das alte Köln bleibt, die Hochburg des rheinischen und deutschen Zentrums.(Stürmischer Beifall.)
Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei und den verdienten Abgeordneten Trimborn wurde die Versammlung geschlossen.
Versammlungs=Schau.
( In Köln=Land
veranstaltete die Zentrumspartei am Stephanstage vier Wählerversammlungen, nämlich um 11 Uhr in Lövenich-Weiden, um 4 Uhr in Großtönigsdorf, um 6 Uhr in Branweiler und um 8 Uhr in Widdersdorf. Ueberall waren die Versammlungslokale dichtgefüllt mit Besuchern, die den neuen Kandidaten für Köln=Land kennen lernen wollten. Hr. Oberlehrer Kuckhoff eroberte sich denn auch sehr bald durch seine gediegenen Ausführungen die Sympathien der anwesenden Wähler.
In Großkönigsdorf kam der Reichstagskandidat auf ein Eingesandt eines in Köln erscheinenden, nicht zum Zentrum gehörigen Blattes zu sprechen, das an der Befähigung des Kandidaten, auch die Interessen der Landwirtschaft zu vertreten, gezweifelt hatte. Seine Ausführungen über die Aufgaben der Landwirtschaft und seine Würdigung für die volkswirtschaftliche Bedeutung eines erstarkten Bauernstandes für das Vaterland dürften wohl für jeden, der guten Willens ist, überzeugend dargetan haben, daß Hr. Kuckhoff auch der Landwirtschaft warmes Verständnis entgegenbringt. Bei Behandlung der Reichsfinanzreform wies Redner nach, daß das Deutsche Reich im Jahre 1913 mehr als zwei Milliarden Schulden zusammengezogen hätte, die allein 100 Milliarden Schuldenzinsen verursacht hätte. Durch Zentrum und Konservative ist dem Finanzelend des Reiches ein Ende gemacht worden. Wie wichtig das war, sah man diesen Sommer, als kriegerische Verwicklungen mit England drohten. Der Liberalismus, ganz abgesehen von der Sozialdemokratie, hat durch seinen Widerstand und seine Hetze gegen die Reichsfinanzreform mit dazu beigetragen, daß das Vaterland in eine große Gefahr geraten wäre, wenn die rechtsstehenden Parteien nicht dem Reiche die nötigen Mittel verschafft hätten. Eingehend behandelte Redner das Schutzzollsystem, an dem die Arbeiter ein großes Interesse haben, weil es ihnen Brot und Arbeit gewährleistet. Die Zuhörer spendeten dem Redner stürmischen Beifall. Hr. Parteisekretär Schaeven kennzeichnete die Sozialdemokratie als Gegnerin des Zentrums, zeigte die Vorteile, die der Sozialdemokratie in diesem Wahlkampf zur Seite stehen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß trotz alledem das Zentrum am 100. Geburtstage Windthorsts wieder mit 100 Mandaten in den Reichstag einziehen werde. Auch dem zweiten Redner wurde lebhafter Beifall gespendet, ebenso wie Hrn. Pfarrer Kastert, der nochmal auf das erwähnte Eingesandt zurückkam und feststellte, daß keine maßgebende Stelle der Zentrumspartei Köln=Land mit dem Kölner Juristen, der aus dem Landkreise stamme und von dem betr. Blatt als Kandidat ausersehen war, in Verbindung getreten war. Der betr. Herr habe sich selbst angeboten. Die Kommission, die die Kandidatenfrage vorzubereiten hatte und auch zwei angesehene Landwirte zu Mitgliedern zählte, hat Hrn. Oberlehrer Kuckhoff einstimmig vorgeschlagen. Mit der Mahnung, fest, furchtlos und treu zusammenzustehen, schloß Redner unter stürmischer Zustimmung der Versammlung seine kurzen, packenden Darlegungen.„*
Der zweite Weihnachtstag hat von einem weiteren großen Teil des Wahlkreises die Gewähr erbracht, daß bei der Reichstagswahl auf die Zentrumsmänner voll zu rechnen ist.
Für den wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen außer den bereits veröffentlichten 30935,03 M. weiter nachstehende Beträge ein:
Bochum 100 M. Dechant Lohmann, Düren 30 M. Pfr. Röhrig, Langenberg 30 M. A.., Menden(Westf.) 1 Rate 15 M. Unus ex 37 vicarn, Essendia ad Runram 10 M. F. D.., Bonn 10 M. B. SchulteValkum. Gladbeck 10 M. Aus Westheim(Westf.) 5 M. Rektor J. Körfgen, Bonn 5 M. A.., Rektor, Aachen 4 M. Aus Bonn 19 M. N.., Wahn 50 M. Volksverein Lechenich 15 M. v. R.., Bonn
10., R.., Geseke 6,60 M. L Buschen, Uerdingen 5 M. Fr.., Helmstedt Zur„Verteidigung des Zentrumsturmes“ 3 M. Rektor Cramer, Fredeburg 5 M. A. H. A. H. des C.., Steele 12 M. Skatklub 51er, Restaurant Irle, Essen(Ruhr) 10 M. Oberlandmesser W. Jörgens, Siegburg 5 M. N.., Köln,„Als Weihnachtsgeschenk“ 25 M. A.., Menden, 2 Rate,„Wo bleibt Iserlohn?“ 20 M.., D. 10 M. Von einem Oberlehrer in Borbeck(Kreis Essen) 10 M. H. Lensing, Spork bei Bocholt 10 M. Schultheiß. Berlin 10 M. Von der Delegiertender Bochbil 10 M. Schurrheig, Gerln Do
versammlung des Kreises Waldbroel 11.60 M. Durch Pfr. Mengsheim Dattenfeld 4 M.„Klerikus" Limburg(Lahn) 5 M. Von mehreren Freundinnen der Zentrumspartei aus Padberg(Kreis Brilon) 3 M. Dr. Houbé, Aachen 5 M. Pfr. Klein, Niedergladbach b. Gerolstein 3 M. Pfr. Schmidt, Bielefeld 3 M. P.., Cochem 20 M. Elf Kegelbrüder des Kath. Gesellenvereins Wattenscheid„Immer durch die Mitte“ 6 M. Jos. Lauf, Holzhandlung, Oberkassel=Düsseldorf 100 M. P.., Hamburg, „Wo bleiben die bemittelten von der Wahlhülfe verschonten Zentrumsanwalt
Ehrenfeld 30 M. Von einem Kölner Rechtsanwnr 30 M. Pfr. W. Kamp, Ittenbach 20 M. N.., Borken
(Westf.) 20 M. Von 14 S. aus Linnich 14,50 M. Skatabend von Zentrumsmitgliedern in Engelskirchen„Wo bleibt Schmidtheim?“ 13,14 M. N.., Soest 10 M. Aus Bonn 10 M. N. H. Camp,„Unser Scherflein aus Liebe zum Vaterlande“ 10 M. Dr. Sch, Charlottenburg,„1 us ga bene vertei“ 10 M. Pfr. Meuwsen, Thier bei Wipperfürth i0 M. N.., Lobberich 10 M. Windthorstbund Roden, Erlös aus Wahlkarten 6 M. II. Spende Skatgroschen Fleith, Kowalt, Wehenkel, Frankfurt (Main) 5 M. Gr., Kückhoven 5 M. Palentingenieur Meffert, Koolenz 5 M. N.., Gereonsweiler bei Linnich 5 M. Kapl. R. L. 3 M. Dr.., Köln,„Nicht Ruh noch Rast bis die Volksbedrücker die rosa=roten Feinde der wahren Freiheit von Bassermann bis Bebel besiegt sind“ 3., Bankbeamter Karl Kaiser, Solingen 2,50., W. Kösters, Dingten(Westf.) 1 M. M. Schäfer, Charlottenburg 3 M. F.., Köln 3 M H. Klein, Köln 5 M. Zum Andenken an den verstorbenen Pastor Peters in Grefrath 20 M. Joh. Hünseler, KölnMerheim 5 M H. E.., Köln 20 M. Ungenannt, Köln 20 M. Aus Köln„Gymnasiast und Studio blecht, und der Philister mal erst recht“
„—„„„„„# an J7#., Köln 3 M.
Volksvereins
Zacher, Köln 100 M. A. R. Vertrauensmänner des
50 M. Durch Buchhandlung Jos.
Le Roi, Nippes 3 M. Mehrere Arnraunemantt.
Köln=Ehrenfeld 8 M. N.., Köln 30 M. Professor N.., Köln 50 M. Hauptlehrer Schewe, Ginderich 2 M. C. Pusch, Deun 5 M. Aus
London„Ein Verleumdeter den Verleumdeten“ 50 M. 3 aus Blumenthal(Eisel, 5 M. Von mehreren Beamten einer Maschinenfabrik, Kalk 10,50 M. Vom Niederrhein 2 M. Vikar Müncher Lübeck 7 M. Lehrer Kipphardt, Kettwig 4 Köln 3 M.
M. Max Felsch, Gelder 32555,02
Gesamtsumme der bisher eingegangenen
Mark.
Die einzuzahlenden Beträge können durch Postanweisung, Geldbrief oder auf Postscheck=Konto 68, Köln, eingezahlt werden. Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen Köln, 24. Dezember 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Porz, 26.Dez.1911. In der letzten Gemeinderatssitzung wurden u. a. folgende Beschlüsse gefaßt: Mit der Errichtung einer achten, mit einer Lehrerin zu besetzenden Schulstelle an der katholischen Volksschule in Porz erklärte der Gemeinderat sich einverstanden. Es wurden die Dachdecker=, Klempner= und Zimmererarbeiten für den Schulneubau vergeben. Mit dem von der Verwaltung vorgeschlagenen Nachtrag zum Ortsstatut, betreffend die Verteilung des Ertrages des Gemeindegliedervermögens erklärte der Gemeinderat sich einverstanden. Die zur Ausführung des Kanalprojektes zunächst erforderlichen Gelder von 250 000 M. werden durch eine Anleihe bei der Landesbank zu 4,1 Proz. Zinsen und 1,9 Proz. Tilgung beschafft. Die Detailbearbeitung der Pläne und die Oberleitung der Ausführungsarbeiten des Kanalprojektes übertrug man der Stadthygiene= und Wasserbaugesellschaft in Wiesbaden. Die Kosten des polizeiverordnungsmäßigen Ausbaues der Maarstraße in Heumar setzte man auf 4627 M. fest und beschloß, diese Summe von den Anliegern mit 22 M. per laufenden Frontmeter einzuziehen. Für Wegebau und ähnliche Zwecke stellte man einen Nachkredit von 6500 M. zur Verfügung. Der Kassengehülfe Koch wurde zum Kassensekretär der Gemeindekasse gewählt. Die bei der Viehzählung tätig gewesenen Personen erhalten wie früher 3 M. Vergütung. Der Fluchtlinienplan der Firma Zilkens, Baumeister u. Cie. betreffend das Terrain zwischen Rhein= und Nikolausstraße, Ringofen und Festungsrayon wurde genehmigt. Zu einem mit genannter Firma am 19. Dezember d. J. getätigten Straßenbauvertrage erteilte der Gemeinderat seine Zustimmung.
# Hürth, 27.Dez.1911. In einer öffentlichen Versammlung des Bürgervereins, die am Sonntag hier stattfand, sprach nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten Hr. Israel
des Mittelstandes und der Arbeiter bei der Wahlagitation und in der Praxis. Mit einem dreifachen Hoch auf die Zentrumspartei als die festeste Stütze von Thron und Altar schloß der Vorsitzende die Versammlung.
* Dochem, 27.Dez.1911. Der hiesige Männergesangverein Cäcilia veranstaltet am Silvesterabend sein zweites Winterkonzert. U. a. gelangt das Schauspiel Das Vaterunser oder unschuldig zum Tode verurteilt, zur Aufführung.
m Bolweide, 27.Dez.1911. Am zweiten Weihnachtstage feierte der hiesige Katholische Arbeiterverein sein zeyntes Stiftungsfest. Zur Aufführung gelangte das Weihnachtsspiel Vater unser. Eine Verlosung und mehrere lustige Bühnenwerke bildeten den Schluß.
Für Lungenleidende, Blutarme,
Schwächliche, Rekonvaleszente, Kinder in der Entwicklung ist Bioson ein idealer Kraftspender!
Ich habe eine schwache Lunge, bin sehr blutarm und schwächlich. Mein Körpergewicht, das 127 Pfund betragen hatte, ging in kurzer Zeit bis auf 107 herunter, dabei war ich sehr matt und elend. Da nahm ich meine Zuflucht zu Ihrem Bioson. Schon nach dem ersten Paket wurde mein Appetit besser und bei dem weiteren Gebrauch Ihres vorzüglichen Präparates fühlte ich die Mattigkeit schwinden und mein Körper#ewicht ging wieder auf 114 Pfund in die Höhe. Darauf hatte ich das Bioson: trinken eine Zeitlang ausgesetzt, doch fehlte mir immer etwas bei jeder Mahlzeit und so trinke ich jetzt wieder Bioson statt Kaffee, weil es sehr bekömmlich und schön im Geschmack ist. Mein Arzt, den ich vor einigen Wochen fragte, ob Bioson meinen beiden Kindern, wovon das Kleinste sehr schwächlich ist, von Nutzen sein könnte, sagte: Geben Sie den Kindern nur Bioson, und nun trinken die beiden Kinder jeden Morgen, ehe sie zur Schule gehen, ihr Bioson. Berlin N W 87, 24. März 1911. Frau Fritz Schmidt, Werkmeister, Huttenstraße 33. Unterschrift beglaubigt: Adolf Brühl. Notar. Bioson das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose(ca. ½2 Kilo) 3 A in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre.

Hölner Local-Anzeiger Nr. 356 4 Donnerstag, 28. Dezember
Seite 3.
Was der Freitag bringt:
an
EE
u
#EE EEE
—
Theater: Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½. Schauspielhaus: König Lear, 7½. Deutsches Theater: Den König drückt der Schuh, 3½. Erziehung zur Ehe, Lottchens Geburtstag. 8. Metropol-Theater: Die schöne Helena, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼, ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Stadtgarten:
3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Zur Reichstagswahl.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
0 Heute abend
indet in der Gaffel, Eigelstein, eine große öffentliche Zentrumswähler=Versammlung statt, für die Hr. Generalsekretär Stegerwald und Hr. Sekretär Müller Bonn) die Hauptreden übernommen haben. Hr. Oberlehrer Dr. Kuckhoff. der Reichstagskandidat für Köln= Land, hat ein Erscheinen zugesagt. Es sind besonders die Parteifreunde des nördlichen Stadtteiles verpflichtet, durch zahlreiches, pünktiches Erscheinen dafür zu sorgen, daß die Versammlung sich zu einer machtvollen Kundgebung gestaltet; sie beginnt um.45 Uhr.
* Sürth, 27.Dez.1911. Eine öffentliche Versammlung der Zentrumspartei findet am Samstag, den 30. Dezember, ibends 8 Uhr im Lokale von Müller, Hauptstraße, statt; als Redier sind gewonnen Reichstagskandidat Oberlehrer Kuckhoff aus Essen und Hr. Pfarrer Kastert ans Kalk. Kein Zentrumsmann darf fehlen!
Im wahlkreis
finden am 28., 30., 31. Dezember und 1. Januar Zentrumszersammlungen statt.
Donnerstag, den 28. Dezember
Mülheim,.30 Uhr, in der Stadthalle, Frankfurterstraße. Große öffentliche Frauenversammlung. Auch Herren haben Zutritt. Redner: Herr Th. Linfert(Köln); Herr Pfarrer Kastert(Köln=Kalk).
Berg.-Gladbach, abends.30 Uhr, im Saale des Herrn Heidkamp. Redner: Unser Parteisekretär Herr Wernerus.
Cheater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater, Köln. Hr. Nasta vom Stadttheater in Posen, der bereits als Pedro in Tiefland und als José in Carmen auf Anstellung gastiert hat, wird am Freitag den
29. d. M. als Hoffmann in Hoffmanns Erzählungen auftreten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆. Die Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins veranstaltet am Freitag, den 29. d.., im Saale des Bayrischen Hofes, An der Rechtschule 6, einen Vortragsabend. Hr. Lehrer Theodor Bützler, durch die Herausgabe des im Verein mit Dr. Bender verfaßten Buches Kleine Geschichte von Köln und Umgebung(Köln, 1911, J. P. Bachem) bestens bekannt, spricht über Die Besiedelung der Umgegend von Köln im Lichte der Geschichte und der Ortsnamenforschung. Gäste sind willkommen.
X Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag, den
30. ds.., abends halb 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Silvesterfeier. Das Programm enthält Orchesterstücke, heitere Deklamationen, Theateraufführungen, Tombola u. a. m.
+ Der Katholische Beamten-Verein Köln ladet seine Mitglieder zur gemeinschaftlichen h. Kommunion an den Sonntagen den 31. Dezember und den 7. Januar, sowie zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.
* Für eine wackere Tat. Dem Schiffer Castor Lellmann wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
sd Besitzwechsel. Das der Firma P. J. Graßmann gehörende Haus Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, ist nunmehr in den Besitz des Herrn Karl Peters übergegangen. Der Kaufpreis soll 500000 M. betragen haben— ein Preis, der in solcher Höhe wohl niemals für ein Grundstück von solch geringem Umfange hier in Köln bezahlt worden sein dürfte.
gd Ein neues Kaufhaus. Die neue Baugesellschaft Agrippina wird auf den Grundstücken Breitestraße 94—98 und Berlich—6 einen modernen Geschäftspalast errichten, der nach seiner Fertigstellung von der Firma Gebr. Alsberg in Hamburg bezogen wird. Der Mietvertrag ist auf 20 Jahre abgeschlossen worden und zwar zu einem Preise, der 150000 M. pro Jahr(man spricht sogar von 180000.) erreichen dürfte. Die Eröffnung wird im Frühjahr 1913 stattfinden. Das neue Kaufhaus, das in der gleichen Art wie das Hamburger Haus geführt werden soll, wird unter der Firma Gebr. Alsberg als Filiale des Hamburger Stammgeschäfts errichtet werden.
∆ Selbstnord. Auf dem Friesenwall schoß sich ein Mann eine Revolverkugel in die rechte Schläfe; er ist kurz nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital gestorben.
0 Die Gemäldeausstellung im Baprischen Hof, veranstaltet von der Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins in ihrem Vereinslokal, wird heute(Donnerstag) mittag zu Ende gehen, Der Träger des berühmtesten Namens unter den ausstellenden Künstlern, Fritz t. Wille, sticht geradezu durch Einfachheit hervor: Sein Winterstück Himmerode im Schnee und das andere Bild Maienwald verraten gleichwohl den Meister; das erstere ist eigentWegen des diesmal auf einen Montag fallenden Neujahrstages wird
die erste Nummer des Kölner Local-Anzeigers im neuen Jahre
bereits mit der Nummer von Sonntag, den 31. Dezember d.., zur Ausgabe gelangen. Diese Nummer wird also während zwei Tagen aufliegen, und da sie ausserdem die Noujahrs-Glückwunsch-Anzeigen der Geschäftswelt enthält, So wird sie allenthalben besondere Beachtung finden.
Geschäftliche Empfehlungs-Anzeigen
in der Neujahrsnummer unseres Blattes werden daher erhöhte Erfolge zu verzeichnen haben.
Der Schluss der Annahme von Anzeigen sowohl für die letzte Nummer des alten, wie die erste des neuen Jahres findet Samstag, den 30. Dezember, nachmittags 3 Uhr. statt. Wir bitten, uns alle für diese beiden Nummern bestimmten' Aufträge bis längstens zu der angegebenen Zeit zukommen zu lassen.
Ceschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
—
(Bonn) ringt in seinem Forellenbach mit einem schwielem, das v. Wille und Funck selbstverständlich großKarl Nonn rigen Problem,
zügiger gelöst haben; aber seine beiden Motive aus Nideggen bezeichnen einen bedeutsamen Wendepunkt in seiner Entwickelung und lassen die Zweifler verstummen. Unter den Kölnern ist gerade wegen seiner künstlerischen Entwickelung wohl der interessanteste
die technischen Ausdrucksmittel nie verlegen ist. Dabei
arbeitet er mit minutiösem Fleiße und studiert eifrig die großen Meister, die alten wie die modernen.
Allem Subjektivismus abhold, schildert er mit möglichster Treue
die Natur, wie sie ist, und sie ist nach ihm schön und abermals
schön. Diese Schönheit strahlt uns aus jeder seiner Tafeln entgegen, von dem realistisch erfaßten Hühnerhof bis hin zu dem poetischen Waldesweben seines Kermeter Forstes, der Herbstsonne, die in stämmige Buchen fällt, und des knorrigen Föhrenbestandes, den ein anderes Bild zeigt. Aber ein krasser Realist ist Dederichs, wenn man ihn neben Karl Rüdell stellt, bei ihm ist alles stimmungsvolle Poesie: die Feiertagsstimmung, die sich um ein altes Kirchlein lagert, der historische Ernst, wie er aus dem Reifferscheider Stadttor spricht, die Romantik der alten Brücke bei Reifferscheid, das Sursum corda der alten Cypressen, die im Streben und Steigen mit dem Rhenser Kirchturm wetteifern. Dabei unterstützt ihn eine ganz eigenartige Behandlung der Farben, in unvergleichlicher Zartheit fließen sie mystisch ineinander, sich harmonisch ergänzend; nur, wer so meisterlich zeichnet wie Rüdell, darf solche Wege betreten, er braucht nicht zu fürchten in weichliche Verschwommenheit zu verfallen. Ein Maler=Poet ist auch Robert Schmidt(Köln), der sich an Lessing, A. Achenbach und Oeder gebildet hat, ähnlich wie der verstorbene Kölner Joseph Wintel. Ueber seinen Landschaften liegt es wie träumerische Melancholie, ein Rembrandtsches Helldunkel verleiht ihnen einen eigenen Reiz. So hier in seinem prächtigen Zons und in seinem Pendant Reiffenscheider Tor und in Brücke mit Schafherde. Helene Behm, die geschätzte Porträtkünstlerin, überbietet ihr groß in Oel ausgeführtes Liebestal durch die duftigzarte Heidelandschaft Blick auf den Michelsberg; daneben stoßen wir auf ein artiges Interieur aus Münstereisel und einen gebückt am Fenster sitzenden Eifelschuster. Franz Brantzky, der Schöpfer des markantesten Bismarckdenkmnalentwurfs, zeigt auch als Maler und Radierer den großen Zug und die feste Hand des Genies. Karl Koch erbringt in seinem kleinen Bilde Wupper mit Blick auf Haus Vorst den Beweis, daß er in Eugen Kampfs fester und doch feiner Art wohl zu schildern versteht. Auch Schloß Veynau und Mauer von Reifferscheid sind respektable Leistungen. Heinrich Recker hat wieder hübsch aquarelliert und sein Kapellchen bei Brück an der Ahr und sein Eifelhaus(Mürlenbach), beide in Oel, sind gut in Stimmung gehalten. Joseph Passavanti versucht ebenfalls sich mit Glück im Aquarell, aber sein eigentliches Feld ist doch die Zeichnung, namentlich die humoristische; sein Polizeiverbot ist elegant hingeworfen und lustig dabei. Eine jüngere Generation ist durch Heinz Kroh ausgezeichnet vertreten, einen Schüler v. Gebhards, der namentlich in seinem Strandbad bei Deutz und in seinem Idyll unterm Baum durch eine eigenartige Behandlung von Luft, Licht und Laub fesselnd wirkt. Ganz der Moderne huldigend treten neben ihn Hans Koßler und Alois Blume. Beide bieten einen Blick durch Tannen auf einen Wasserlauf(Königsforst),— wirklich interessant; Koßler zeigt in Frühmorgenstimmung bei Siegburg die neue Richtung in günstigstem Licht. Ein junger Ansänger, W. Kramer, übr sich am Stadttor von Reifferscheid nicht ohne Geschick. Freiin v. Dalwigk=Lichtenfels, des bekannten hessischen Staatsministers kunstsinnige Nichte, spendete in frischer Eifelbegeisterung aus ihrer Studienmappe eine drollig=dicke Marktfrau und das Porträt eines ihrer Ahnen aus dem Geschlechte Konrads v. Hochstaden.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Dezember.
Schauerbachtal besticht durch seine Farbenpracht; aber die richtige, herbe Eifel tritt uns doch mehr in dem Hochbild Die Quelle entgegen; die dem Künstler eignende Weichheit ist hier überwunden, schlichte, feste Konturen reden eine ernste Sprache. Ganz pitoreske Romantik führt Burg Altenahr in etwas matteren Formen vor Augen: rechts und links zackige Felsen, in der Mitte die rauschende Ahr mit ihrem harten Wasser, im Hintergrunde die ragende Burg.
Konstanz, vm. Bodens. 2 914-0,06 in Hüningen, 7om. Rhein 1,90-.12 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,91-40,03 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,51+%, 19 m Heilbronn, 8om. Neckar 2,30 r.04 m Lohr, 8 vorm. Main 1914-9,11 m
Caub, s vorm., Rhein 3,15+0,26 m Trier, 7 vorm. Mosel 3,87+-0,25 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,66 40.16 m Ruhrort, 8 om. Rhein 3,954-0,27 m Wesel, 8 vorm., Rhein 3,83-0,30 m Tiel. 8 vorm. Rhein 4,724-0,34 un
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Dez.1911.
Der hohe Luftdruck hat auf dem Kon###cnt en Ausdehnung zugenommen. Ueber Nordrussland liegt ein Maximum bis zu 767 Millimeter Druck, über der Biskaya ee ein anderes bis zu 770 Millimeter, während über Skandinavien ein Auslänfer des südlichen Hochdruckgebietes sich verlagert hat. Eine beide Hochdruckgebiete trennende Tieldruckfurche dehnt sich von der Ostsee bis zum südlichen Russland aus. Ein neues Tiefdruckgebiet zieht vom nordwestlichen Ozean heran. Der tiefste Druck mit 750 Millimeter liegt über den Farörinseln, ein Ausläufer desselben ist über dem Kanal bemerkbar.
In Deutschland ist die Luftbewegung schwach und das Wetter wolkig oder trüb. Die Temperaturen liegen zwischen O bis 4 Grad Celsius. Auch gestern hat es noch in ausgedehntem Masse geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte.Ziffern Tag.vorher.)
NVW. 3stleiter. W 3Molkig. 31Nolkig.
27.Dez. 9½ ab. Bar. 755.5·761,0+.++.20 28.„ 8½mo.00 759,80746,5r 441.5 11 mitt.red.C. 760, 6 749,4,.304.8 Niederschlag scit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Temperatur gestern+ 6·4., niedrigste heute+.6 C. Mutmassliche Witterung für den 29. Dezember: Noch wenig Aenderung der Temperatur. Wetter teilweise aufgeheitert, meist wechselnde Bewölkung. Strichweiser Regen ist nicht ausgeschlossen.
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 29. Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Partie Bureaumöbel u. a. in.
b. Chaiselongue, Kredenzschrank.
c. 1 Faß Karbolineum, 1 Faß Maschinenöl u. a. m.
d. 2 Sessel, Trumeauspiegel,
e. Waschkommode,
f. Schreibpult, 2 Bücherschränke.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
3
Am 29. Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 Plateau-, 2 Bolderwagen, Busett, Kontrollkasse,
Schreidtisch, Geldschrank, zweitür. Schrank, 25 Hevelschalter. 6 Bogenlampen,
1 Bank mit Schraubstock, 1 Schalttafel, 1 Bohrmasch., 1 Elektromotor, Material für Elektrotschniker usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Am Freitag, 29. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 großes und 2 kleine Oelgemälde in Goldrahmen,
2. 1 Wanduhr.
Kruse, d*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Bez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dsandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Partie guterhaltene Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
Zwangs-Versreigerung
An Freitag, den 29. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 15 Treppenleitern,
b. Schreibtisch, Diplomat.
e. 2 Prausschranschen, Sofa
u. 2 Betten, Spiegll. Wanduhr, gr. Bild. Govelin, gr. Te. pich
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 29. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöin versteigert werden:“
1 Sofa, 1 Sofatisch, 6 Rohrstühle, 1 Etagere, 2 Bilder, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegelaufsatz.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Zisugs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Dez. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln, Kasparstr. 8 versteigert werden:
4 Leitern, 1 Tisch, 2 Wandbretter, 1 Partie Neste Fardeu in Fässern, 1 Gießkanne,
1 Puppenkächenberd, 1 Partie Austreicerwerkzenge, als Pinseln, Schadlonen usw.
Bieterberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 29. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, soll im Psandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebr. Hausmobilien.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29.
Dezember 1911, vormitt.
11 Uhr, sollen StammHeimerstraße 2 versteigert
werden:
Eine Partie Wirtschaftsmobiliar, Bilder, Büfett, Eisschrand, Plüschsofa, Vertiko, Spiegel, ein Pianino in schwarzem Kasten u. dergl. m. Verkauf findet statt. Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 29. Dez. 1911, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Klavier, 1 Dertiko, 1 Sofa, 1 Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Bredenzschrank.
8 Kisten J. C. S. gez. 8440/47, enth. 120 Flasch. schwedischen Dunsch, 1 Korb, gez.: 9527, enth. 12 Flaschen Sekt, 2 Körbe, gez. 9528 u. 9529, enth. a. Korb 12 Flasch. Sekt u. dergl. mehr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Dez. 1911, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Sülz. Berrenratherstraße 182, versteigert werden:
1 Salongarnitur in Rahagoni, 1 Sofa mit Umbau in Eichen, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 4 Stühle in Eichen, 1 Chaiselongue, 2 Sofas, 1 Oertiko, 1 Kommode, 1 Schrank mit Spiegel, 1 Anrichte, 2 Gelgemälde, 1 Badeeinrichtung, 1 Fahrrad.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“
Am Freitag, den 29. Dez. 1911, vormittags 1113 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Tadentheke mit Marmorplatte. Schulze,
Gerich svollzieher in Cöln.?“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 29. Dczember 1911, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie Mobiliar= gegenstände, Bücher usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Freilag, den 29. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr, soll zu Cöln=Linden= thal im Pfandlokal Dürenerstraße 155 versteigert werden: Ein Kronleuchter Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Freitag, den 29 Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
2 Vertikos, 1 Büfett, 1 Tisch, 2 Jähmaschinen, 1 Trumeau, 1 Stehpult, 1 Büchergestell, 2 Sessel, 1 Schreibtisch.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 29. Dezember 911, nachmittags 3 Uhr. sollen zu Lindenthal Dürenerstr. 155 versteigert werden:
Verschiedene Mobiliar= gegenstände etc.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag. d. 23. Dez. 1911, nachmittags 5 Uhr, werden Biberstraße 12 zu Cöln versteigert:
1 Zwillings= Fleisch Hackmaschine.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“

Seite 4.
Köiner Local-Aazeiger Nr. 356* Donnerstag. 28. Dezember 1911.
Offene Stellen
Erster Livree=Diener
mit langjähr gen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern zum baldigen Eintritt
gesucht.
Photographie und Zeugnisabschriften zu senden unter K. W. 7037 an Rudolf Mosse. Köln. 9*
ce
Jugendliche
zum baldhigen Eintritt
gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- u.
Kunstdruckerei 5
Marzellenstr. 35-43
n melden beim Obersakter. Treppe III. I. Etg.
Fräulein
zur Leitung einer Färbereifiliale zu Anfang Januar gesucht. Branchekenntnisse nicht Beding Bewerberinnen wollen sich mit Angabe ihrer bisher. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. u. 2625 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
in Köln. Zu
Gen
Lehrmädchen
nicht unt. 15 Jahr., für Konditorei u. Café zum baldigen Eintritt gesucht. Pension frei im Hause.
Philipp Coenen
Konditorei und Café Duisburg, Casinostr. 22
Stellengesuche
Zu vermieten
24 J. alt, gedient, sucht Stelle, am liebsten im Metallwarengeschäft, wo Gelegenheit z. Ausbildung geboten ist. Off. unt. L 77 hauptpostl. Köln.
Zuverlässig. Mann,
29 J. alt, verheir., mit guten Zeugn. u. Empfehl, sucht Stelle als Portier, Bureaudiener, Ausläufer oder dergl., eventl. für halbe Tage.
Off. u. B 1133 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
C
Bäcker.
Bäcker v. Lande, 27 Jahre, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit ge boten wird, sich in der Konditorei weiter auszubilden, geg. geringe Vergütung. Off. u. B 1129 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Helbständiger, ester Bächer
in Grob=, Feindäckerei u. Konditorei erfahren, sucht passende Stellung.
Off. u. 2652 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder cen billigsten P#
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte inrückung kostenfrei.
Boreauraum
zu vermieten.
Besch. Mastrichterstr. 26, Hp
Näume-Etg. straßenw. mit
9 Mllimk Balkon u. allen Bequemlichk. zu 28 K. an nur ruh. Mieter. Hausmeist. im Hause. Besch. Teutoburgerstr. 2, part. b
dippes, Aenserstraße 265
Sch. Et. 1., Küche, kol. Badez., elektr.., Gas, fr. Flurbel. u. Tr.=R. Flecken, Scharnhorststraße 11.
Weidenbach 41
2 Zimmer 3. Etage hoswärts an einzelne Person zu vermieten. Bescheid dritte Etage. b
Damenschneider
u. Schneiderinnen, die ein langjährig erprobtes und absolut sicheres Zuschneide=System, Spezialität: Jacken= und tailor made=Kostüme, gründlich erlernen wollen, werden von erstklassigem Fachkollegen um ihre Adresse gebeten. Das System ist einfach, leicht erlerndar und unübertrefflich. Große Zeit= u. Stoffersparn. Probier. Ste meine
Schnittmußer nuch Maß.
Ang. an Postlagerkarte 39 Köln 14.
Renig gebr. bess. Speisez., SaWc lon, Schlafz. u. Küchen=Einrichtg. billig abzug. Rubensstcaße 31, pt. Gelegenheitskauf für bessere Brautleute.
Rateabwagen, 50 Ztr.
Milchwagen billig zu verk.
Wesseling, Hauptstraße 99.
zu verkaufen. Enggasse 18
gesucht für eine Anstalt
erfragen*
rinstraße 125.
S.#E. A
Prieiteinnnan
Kigeilsfängen
im Alter von 14—16 Jahren für leichte u. dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht. Zu melden Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 28, Hof links. DEEEE AMEEH MS Jüchtige Feinmechau niherauf Messing=Feil# arb. sof. ges. Verheiratete bevorz., weil Stellung bei a guter Leistung dauernd. # Internationale Automatengesellschaft G. m. b. H.
Straßburg i. Els.
Suche auf mein Bureau einen
erf. Pautechniker
in den freien Stdn., auch abds als Nebenbeschäftig. Fr. Off. u. 9 40a. d. A.Baum Severinst. 203.
Zweitwärterin
oder besseres Kindermädchen, in Kinderpflege erfahren u. zuverlässig, kathol., für Mitte Januar zu 1 kl. Kinde in herrschaftlich. Haus auf dem Lande gesucht.
Offer en u. B 1422 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
haushälterin
gesucht für Pfarrhaus(Wester wald). Dienstmädchen vorhanden. Fr.Off. mit Gehaltsanspr. unter K 759 an die Geschäftsst. des oiner Local=Anzeigers
Gafuich Kinderl. Beamten
Cefamehepaar, wo d. Frau Stundenarbeit übernimmt. Ver gütung 19., freie Wohn., 2 Mansardenz., Geg Stadtgarten. Off. u. F 3 Mauritiussteinw. 93.
In Silvester
Klavierspieler gesucht
Nippes, Sechzigstraße 1
Tüchtiges Mädchen vom Lande und Haus
sfert gesucht.
Große Wäsche a. d. Hause. Sauerwald, Genterstraße 21, I
Gesucht z. 1. Jan. od. später
bess. koth. Prittmädchen
selbst. im bügeln, nähen, schneid. und besserer Zimmerarbeit. b Eifelstraße 3.
Klein.
welches gut bewandert im Kunststicken ist, wünscht als Volontärin zur weiteren Ausbildung eine Stelle. Off. u. J K 1467 an Fritz Kerls, Annoncen= Expedition,.=Gladbach.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller, für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid im Hause u. bei Heinrich Mahlberg. Köln=Klettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865.*0
2 Zimmer und Küche 23 M. Zimmer und Rüche 20 M.
zu verm. Lessingstraße 60.
Niehl, Hillesheimstr 20, 1. Et.
m.-3 Mans., d. Neuz.entspr. einger., 5od tsch..,., elekt.Licht, Gas s. billig sof. zu vermieten.
Möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. b Bremerstraße 22, II.
Möbliertes Zimmer
in bess. kath. Hause zu verm. 5 Ehrenstraße 59, 2. Et.
5 helle luft. Zimmer I. Etage Hinterhaus zu vermieten. Thieboldsg. 101, am Neumurkt, Bescheid 2. Elg., Vorderhaus. b
Gesehzte Pperson
m guten Zeugn., die in großer Restauration tätig war, sucht Stelle für Januar 1912, am liebsten auf einem Gute, wo Hausfrau vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 758 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A
Ladenlokal
mit Wohnung, Hof u. Schuppen für jedes Geschäft geeignet, gute Lage, für 70,— sofort zu vermieten, Löwengasse 8. Einzusehen von 2 bis 8 Uhr, Näheres beim Eigentümer, Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 25.
Krankenpflegerin
sucht Pflege, ganz besonders bei schweren Kranken, übernimmt Nachtwachen. Gute Empfehlungen gerne zu Diensten. Wegener, Köln, Pfeilstr. 28.
Aelteres, tücht., braves
Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 37.
Putztrau
nur mit besten Empfehl. gesucht, wochenlags 17—½9 früh Geschäft Andreaskloster 10.
Fräulein
kath., im Kochen, Nähen und Handarbeit erfahren, sucht Stellung z. 1. Jan. am liebsten in Köln. Fr.=Off. u. L. Broßel Eupen, Bergkapellstr. 1. II. b
Arbeitsjunge
für das technische Bureau sucht Maschinenfabrik Piusstr. 44.
Lehrmädchen
für Geschäft gegen sofortige Vergütung gesucht.
b Hohenstaufenring 34, links.
Brav., kath., i. Haushalt erfahr. Mädchen
zu Mitte Januar 1912 gesucht. Köln-Ehrenfeld, Schirmerst. 44, I
ztelcher Anstreicher übern. 1 Möb. z. Grund. und Masern. Mödelschreinerei Rotenberg 3, 1. Etage.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1.
Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
1für alle Zweige des Haush. 5(Privat u. Restaur.)
Juneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenchme Warterä me.“.
Sauberes heißig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dr. Rolshoven, Köln=Nippes, Gellertstraße 48.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit, welches zu Hause schlafen kann, sof. gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 39.
Einsaches Fräulein
sucht gestützt auf gute Zeugnisse per bald Stelle in kl. Haush od. auch bei einzelner Dame. Näheres Schildergasse 97
Vesl. Mädchen Kück““ aush.
g. erf, sucht St. z. 15. Jan. od. 1. Fedr. Off. u. G 201 an die Annahmestelle Martinsfeld 5
rop. Mädchen s. Stelle z. Aush.
P i. Haush. Off. u. E 95 a. d Annahmestelle Severinstr. 24.
Kin ordentliches Mädchen im * Alter von 15-16 Jahren für nachmittags gesucht. Zu erfrag. Köln=Nippes, Hogenbergstr. 1, I.
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 13—15, 2. Et.
Prop. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Stern=Apotheke, Waidmarkt 26
Für ein Spezialgeschäft feiner Lederwaren in Hagen i. W. wird per 1. Februar 1912 tüchtige, nur branchekundige
Verkärferin gesucht,
welcheselbständig dekorier. kann. Berücksichtigt werden nur solche, die in oben genannten seineren Geschäften tätig waren, Pension außer dem Hause.
Gesl. Fr-Off. u. K 760 an d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeigers Zeugnisabschr. sowie Angabe der Saläranspr. unbed. erforderl., ohne dieses zwecklos. a
Prop. Mädchlen Psissen F5
Küche und Hausarbeit gesucht. Mainzerstraße 36, 1. Et.
(Irostugnche)
Tüchtige Näherin
perfekt in Blusen u. Kinderkl. empfiehlt sich, weil hier fremd, pro Tag 1,80 M. Angeb. u B 1423 an d. Gesch. Breitestr. 85.b
Kalk.
Modernes, großes
Ladenlokal
in dem Eckhause Hauptstraße 78 zu vermieten. Näheres b Köln, Venloerstraße 37, I.
2 Zimmer und Küche
Marhilstein
Hofgebäude, 2. Etage mit Aussicht auf Garten zu vermieten. Bescheid daselbst.
Apostelnstr. 2, 3. Eig.,
4 Räume, zu vermieten. b Bescheid im Unterhaus
Ehrenfeld, Kruppstr. 2
abgeschl. 4. Et., 2., Küche, Balk 23.K. u. 18.6. Besch. I. Et., Feill
Energ. Nachhülfe
erteilt Bonner Student. Beste Erfolge.
Off. unt. B 1128 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Oründlicher Unterricht im Preis mäßig. Nordertstr. 6, II. b
Lehrerin
erteilt gewissenhafte Nachh. Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl.
Lalerna Magika-Tylinder
in allen Größen: Kupserg. 35.5
Uniform komplett von
2 Einjährigem bill. zu verkauf. Rheingasse 6.
Piatte Karthäuserwall 4.
Gebr. eich. 2tür. Kleiderschr. b. zu verk. Sternengasse 4. 5
Kaufgesuche
3 schöne Monf. u. k. k. f. vm.
Kyffhäuserstraß
5 Zimmer, II. Et., an st. Leute
zu verm. Pr. 30 M. p. Mon. ohne Kinder. Quirinstraße 3.
Haus
zu kaufen gesucht, nördl. Stadtteil, Nähe Bahnhof.
Fr.=Off. m. Preisang. u. B 1430 a. d. 2. Geschäftst., Breitestr. 85.5
Für Metzger.
Wer liefert
Wurst= und Fleischwaren wöchentlich für 500 Mk.
und zu welchem Preise?
Ang. u. 2648 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zim. m. u. 2 Bett. tage=u Awochenweise. Maximinenstr.32
2 und 1 Zimmer zu vermieten.
Rosenstraße 4. b
öbl Z. m. v. b. Pens. Mon. 471
155.K W. 11.50 u. 13.75 Herzogst. 5.
ippes, 13.,.Et.ruhige Person
zu om. Besch. Viersenerst. 17,II
Kalk.
Modernes, großes
Tndenlokal
in dem Eckhause Hauptstraße 78 zu vermieten. Näheres b Köln, Venloerstraße 37, I.
Lochnerstr.
1 gr. Zimmer, Küche, Badezim., Mans. u. alle Zubehör usw Erker, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, Hof= und Vorgarten usw. vollständig renoviert, per sof. sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30. Fernruf A 5591.“
2 Zimm.=Wohnungen zu verm. Zu erf. Drachenfelsstr. 10, I.
Bausardenzim. zu verm.
Alte Wallgasse 43. b
Mähl.“ n. dohne Klavier z. v. 9. Erftstraße 37, p.
Mietgesuche
Metzger.
Suche per sofort pass. Ladenlokal, Wohnung u. Wurstküche mit elektr. Kraftanlage in verkehrreicher Gegend für Ochsenund Schweinemetzgerei.
Fr.=Off. unt. B 1424 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.K, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Für 28 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid v. perf. Damenschneider gar. gutsitzend angelert. Ang. u. E 161 an die Annahmest. Udierring 2.
uche ein tücht. Mädchen für bürg. Haushalt. per sofort. b Karthäusergasse 1.
Zuberl. aust. Waschmädchen
sof.ges. Wäschereist. Apernstr. 66.b
rop. Dutzfrau gesucht.
Jakobstraße 24, 1. b
Zraves propres Dienstmädchen gesucht. Brüsselerstraße 63, I.
zädchen z. Milchtragen 3 St. U morgens. Lütticherstr. 24.
Pel=Aeparaturen
aller Art werd. gut u. bill. ausgef. Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.“
Tustreicher-Arbeiten
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25 I8 Hahnenstr. 48 Oel. B 1943.
Große Lager= und
Fabrikräume
zu vermieten. Toreinfahrt, Fabrikschornstein vorhanden. Luxemburgerst. 14a.Barbarossapl
Nippes
Schönes Ladenlokal, Neußer straße, erstkl. Geschäftslage für Drog., Farbw. usw. sehr pass., zu vermieten.
Flecken, Scharnhorststraße 11
I. Etage
5 Räume, Keller, zu 60.4. zu vermieten, Kyffhäuserstraße 21, Herz=Jesupfarre. b
merstr. 12.
abgeschl.Hpt. u..Et., je 33., Küche u. Bad, sowie abgeschl. Anbau Hpt., 2 Zim. u. Küche zu ver mieten. Bescheid Bureau. b
Rauchbelästigung
beseitigt unt. Gar. Burggraf, Dachdecker und Bauklempnerei, Nippes, Merheimerstraße 147
Nippes, vornean,
Kuenstr. 18, schöne 1. u. 3. Et., abgeschl. je 3 Zimm., gr. Küche Erk, Sp., Verschl., Koch=u. Leuch g alle Bequemlichk. Preis 43u.40.R.
Ladenlokal
günstige Lage, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 161.
Größeres Verrain,
welches sich zur Geflügelzucht eignet, in der Umgebung von Köln auf längere Jahre zu pachten ges. Bedingung: Post muß am Orte sein. Ausführliche Angaben erwünscht Off. u. 2651 an die Gesch. d. Bl.
Jüngeres Ehepaar mit 1 Kinde
sucht für sofort oder später abgeschl. 3 eotl. 2 Zim., Küche, Spind 2c., mögl. mit Balkon.
Off. u. B 1431 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft:r Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Gut erhaltenes
Piano
nur von Privatseite zu
kaufen gesucht.
Off. u. C 341 a. d. Gesch. d. Bl.*
Pzu kaufen ges. Kohlenfeuerung, nur mod. Ofen m. Emaillewanne. A. Filz. Thieboldsgasse 51.
Zebrauchte Hobelbank u. 0 Schreinerwerkzeug zu
kaufen ges. Off. u. B 1419 a. d. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. 2631 an die Gesch. d. Bl.
genzin oder Gasmotor,-3P8 zu k. ges., mit Preisangabe. Dobbeck, Köln, Waisenhausg.52.
Klauior gebr., gegen bar RIavfel ges.Off. u. B1432 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Hause Geldschr., Schreibt., Pulte, m Ladenregale u. Theken g. Kasse. Jos. Scher, Gr. Brinkg. 20/24. b
höbel, Antiksachen werden stets
angekauft Achterstraßze 4.
Vorgebigst. m. b. H.
Zäckerei zu mieten gesucht.
Offert. u. O 80 an d. Ann. Friedrich=Wilhelmstraße 5.*
Echönes Pianino, Mahag.= u. A Rßb.=Tisch, fast neues lschl. vollst. tann. Bett, schöner Itür. Kleiderschr., tann., Waschkomm., Mah.=Kinderbett. Mahg.=PlüschCauseuse, antik Eichen=Komm., Eckglasschrank u. Standuhr, Reg.= Uhr, schöne Kupfersachen. Porz.= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, schön. Nußb.=Trumeau spiegel mit Konsol-Goldspiegel. versch. Säulen= u. Mantelöfen, sch.Gasof., kl Bügelof. Achterstr. 4
Kanitalien
500 M.
gegen genügende Sicherheit und gute Zinsen auf 4 Mon. gesucht.
Fr. Offerten u. B 1426 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Suche Kunden i. Ausbessern Winme= Saub möbl.
v. Kleidern u. Wäsche. Karte gen. El. Finger, Bremerstr. 2, 1. Et.
" Zim. straßenwärts an ruhige Person zu vermieten Neußerstraße 332.
Unterricht
Privat-Kursus
für Damen desserer Stände. Vorzüglicher Zuschneide= und Näh-Unterricht. ff. Reserenzen. b M. Gossi, Filzengraden 25.
Ladenschränke Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Tiermarkt
Deutsche Schäferhündin,
la. Abst., 5 Mon. alt, zu 25.4 zu ok. Mauritiussteinweg 21, I.
Xirka 30 Kanarienvögel wegen 0 Aufgabe d.., zus. a.K. zu verk. Quirinstraße 3.
Rassepferd Halbverdeck 21s.
Geschirre b..ok. Friedrichstr. 26, I.
(Verloren-Gefunden
Reihnachten verg. Brosche mit W Bild verl. Geg. g. Belohn. abzugeben Deutsch. Ring2,., rechts.b
Kindermütze gefunden
Mauritiuswall 47, 2. Et.
Nußkohle III
unvergleichlich bester Küch.=
u. Hausbrand, Zentner 1,25 J. Fuhren= u. waggonweise billiger. Aquinostr. 5, p.(Sudermanpl.) b
5
in jeder Größe vorrätig. Faß binderei u. Faßhandlung KölnZollstock, Kalscheurerweg 33.
gut hat vom 1. Jan. 1912 ab
täglich etwa 360 Liter Vollmilch franko Köln oder Ehrenfeld abzugeben.
Off. u. B 1414 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Vermischtes
Glückwunschharten
nur Neuheiten
Buchdruckerei
H. Velter
Nippes,
Baudristr. 2.
2
(Tarlsetz. dehe Jeli 4.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356* Donnerstag, 28. Dezember 1911.
Seite 5.
Köln im Jahre 1911.
I.
C0 Köln, 28.Dez.1911.
Der Chronist, der die Ereignisse in der Stadt Köln während des abgelaufenen Jahres sorgfältig beobachtet hat, kann erfreulicher Weise auch diesmal feststellen, daß die Stadt Köln und ihre Bewohner von schweren Schicksalsschlägen verschont geblieben sind; ein Blick auf die Fülle der Ereignisse des zur Rüste gehenden Jahres bietet teilweise sogar recht erfreuliche Bilder.
Seit Jahren ist unaufhaltsamer Fortschritt die Signatur aller Tätigkeit, die die Stadt Köln auf den in ihren Verwaltungsbereich gezogenen Gebieten leistet; und da gibt einen sehr guten Maßstab für die Leistungen der Stadtverwaltung das Budget der Stadt ab, das Budget, dessen Höhe viele deutsche Bundesstaaten von ansehnliche Größe bis heute noch nicht erreicht haben. Bis zur Stunde liegt der Etatsvoranschlag der Stadt Köln für das Jahr 1912 nicht vor, aber es steht fest, daß er auch diesmal die runde Ziffer von dreihundert Millionen— einschließlich des Etats der Sparkasse— aufweisen wird. In aufsteigender Richtung bewegt sich ja auch die Einwohnerzahl; während sie vor einem Jahre, am 1. Dezember 1910, die Höhe von 511042 Personen erreichte, beträgt sie jetzt schon über 520000 und wohl noch für längere Zeit wird Köln die zweitgrößte Stadt der preußischen Monarchie bleiben. Auch auf anderen Gebieten wachsen die Zahlen und Verhältnisse in Köln riesenhaft: am 14. Juni beschloß einstimmig und ohne jede Debatte die Stadtverordnetenversammlung die Aufnahme einer Anleihe von 80 Millionen Mark. Der gleichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde übrigens das Bild des Kassenabschlusses für 1910 vorgeführt; es war erfreulich, denn dieser Kassenabschluß
— der günstigste seit 30 Jahren— wies nach Abzug des Minderertrages der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke einen Reinüberschuß von 1583000 Mark auf. Dem einen Betrag von 1200000 Mark aufweisenden Steuerausgleichsfonds wurden 1 500 000 Mark zugeführt. Hoffentlich hält diese günstige Entwicklung der städtischen Finanzen an.
Günstig entwickelt sich ohne Zweifel fortgesetzt auch das
äußere Bild
der Stadt. Bemerkenswert ist, daß die Umwallung, die vor Monaten vom Militärfiskus vollständig freigegeben wurde, schon auf bedeutende Längen abgetragen ist und man kann sich dort, wo der Wall verschwunden ist, recht gut ein Bild von der gewaltigen Fläche machen, die er bedeckt hat bzw. zum größten Teil noch immer bedeckt. Noch ist das bisherige Rayongelände nicht bebaut
— die von der Verwaltung vorgelegten Bebauungspläne begegnen vielem Widerspruch einerseits und anderseits wird Gelände zur Bebauung nicht freigegeben— aber doch schon ist zu bemerken, wie die eigentliche Stadt mit den Vororten sich enger zu verbinden beginnt; hier sind namentlich die beiden in Ausführung begriffenen Parkanlagen in Rechnung zu stellen, die auch die Vororte unter sich selbst näher bringen: Der Herkulespark zwischen Ehrenfeld und Nippes und der Vorgebirgspark bei Radertal. Von günstigem Einfluß auf die Bebauung dürfte die lex Adickes werden, deren Einführung für Köln beschlossen ist. Im Innern der Altstadt haben das Stadtbild bedeutsam beeinflußt die Arbeiten für den Straßendurchbruch Schildergasse—Heumarkt, für die Zeppelinstraße und für die Straße im Dau. Im Zuge des Straßendurchbruchs erregt der im Rohen vollendete Bau des Verwaltungshauses auf der Sandbahn großes Interesse; er wird für die Altstadt eine große Zierde bedeuten. Große Bauten sind auch am Schnittpunkt des neuen Straßenzuges auf der Hohestraße im Entstehen begriffen. Stolze Bauten zieren bereits auch die Zeppelinstraße, die vor einem Jahr noch ein Trümmerfeld war. In vielen anderen Straßen der Stadt sind ebenfalls schöne Bauten, meist Geschäftshäuser, entstanden, namentlich die Umgebung des Domes hat eine wesentliche Verschönerung durch die Front am Schäbenschen Hause und die beiden Neubauten am Eingang zur Marzellenstraße erfahren.
Die Hohenzollernbrücke ist zu Beginn des Jahres vollendet und am 22. Mai bei Anwesenheit des Kaisers, der Kaiserin und der Prinzessin Viktoria Luise eingeweiht worden. Mit der Einweihung war eine Reihe von herrlichen Festlichkeiten verknüpft; die Stadt sah einen ganz ungeheuren Zustrom von Fremden. Der Tag fand seinen Abschluß durch ein Feuerwerk, von dem der Kaiser selbst geäußert hat, daß ihm bisher etwas derartiges noch nirgends geboten worden sei.— Inzwischen sind die Entwürfe für eine zweite feste Straßenbrücke eingelaufen; sie bilden den Gegenstand eifriger Erörterung und fast hat es den Anschein, als ob diejenigen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez. 1911.
Aus bewegter Zeit.
101 Roman von L. v. Neidegg.
Wie stach gegen diesen eisigen Abschied der Empfang in Carellio ab, als Kuno, der Aussicht seines Mentors endlich entrückt, in seiner stattlichen Equipage dort einfuhr! Ein reitender Bote hatte wieder die Stunde seiner Ankunft gemeldet. Erwartungsvoll war der Cavaliere, nach dem Reisenden aussehend, schon lange auf seiner Terrasse auf und ab gegangen. Mit südländischer Gefühlswärme schloß er den jungen Mann in seine Arme, begrüßte ihn in herzlichen Worten als den Sohn seines geliebten Freundes und sprach die Hoffnung aus, daß Gott ihm die Gnade schenken würde, dessen Gesundheit unter seinem Dache hergestellt zu sehen. Darauf führte er den jungen Mann in den Empfangssalon, wo Nina, ihr Mann und deren Kinder standen, und, hinter ihnen— das schönste Mädchen, das Kuno je gesehen. Freundlich lächelte sie ihn an; gleich den andern hieß sie ihn willkommen in ihres Vaters Hause— und die Villa Brunetti erschien dem jungen Deutschen mit einem Male im bezauberndsten Lichte.
Ninas Kinder überreichten ihm Blumen und sagten ihm in deutscher Sprache, die in Brunettis Hause viel geübt wurde, digungen gewöhnt, fühlte sich dagegen aufs angenehmste beBegrüßung vielleicht in Verlegenheit gesetzt. Kuno, an Huldigungen gewöhnt, fühlte sich dagegen auf's angenehmste berührt, auch in der Fremde als der Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit zu gelten. Den Tank dafür wußte er in italienischer Sprache auf das liebenswürdigste auszudrücken, eine Aufgabe, die ihm durch die Gewandtheit seiner Formen und die ihm anerzogene höfliche Art wesentlich erleichtert wurde.
Uebrigens fühlte er sich tatsächlich erfreut durch die Wärme, mit welcher man ihm entgegenkam; sie war ihm etwas Fremdes, zugleich aber doch Wohltuendes. Als ihn dann Brunetti in die für ihn bestimmten Zimmer führte, konnte er ein freudiges Erstaunen nicht verbergen. Er hatte eine überaus bescheidene BeEntwürfe, die anfänglich am besten gefielen und auch mit den ersten Preisen bedacht wurden, nicht zur Ausführung kommen würden.
Im Rohbau ist vollendet das für das Rheinpanorama günstig in Rechnung zu stellende Eisenbahndirektionsgebäude am Kaiser=Friedrich=Ufer; es dürfte im Sommer der Benützung, wenigstens teilweise, übergeben werden.— Am 7. Okt. wurde das neue Justizgebäude am Reichenspergerplatz seiner Bestimmung übergeben; der Justizminister, der Minister Dr. Ruhstrat von Oldenburg und der Oberpräsident wohnten den mit der Eröffnung verbundenen Feierlichkeiten bei. Zehn Tage darauf wurde das neue Gebäude der Oberzolldirektion an der Riehlerstraße in Gegenwart des Finanzministers eingeweiht. Die beiden Gebäude gereichen dem Norden der Stadt zur großen Zierde.— Ein schönes Fest, namentlich für die alten Schüler, war die Einweihung des Dreikönigsgymnastums, des Ersatzbaues für das alte Marzellengymnasium, das abgebrochen werden wird. An Schulgebäuden wurde ferner vollendet bzw. in Benutzung genommen: Der Erweiterungsbau der Königin=Luisenschule, die Volksschulen in der Loreley=, der Overbeck=, der Blumenthal= und Simonsstraße, die höheren Mädchenschulen an St. Gercon und an der Lindenstraße.— In Angriff genommen sind der Bau der Realgymnasiums in Deutz, des Gymnasiums Lindenthal, des Verwaltungsgebäudes im Dau, des Krüppelheims in Merheim. Kurz vor der Vollendung stehen die Badeanstalt in Ehrenfeld und das Ostasiatische Museum. Fertiggestellt ist die Feuerwache in Deutz.— Eine hübsche Zierde des Hafens und der dortigen Gegend ist das von dem Bildhauer Friedrich geschaffene Standbild Der Tauzieher. das am 4. März enthüllt wurde. In der Schwebe liegt die Ausschmückung der Rampe an der Komödienstraße durch den sog. Römerbrunnen und die Aufstellung eines Brunnens auf dem Gülichsplatz; für den letzteren sind eine große Anzahl von Entwürfen eingelaufen, fast keiner aber befriedigt. Das mit dem ersten Preis ausgezeichnete Modell begegnete ebenfalls großem Widerspruch bei der breiten Masse des Volkes.— Einen recht netten Schmuck hat der Klettenbergpark durch den vom Architekt Paffendorf geschaffenen Schmalbeinbrunnen erhalten.
Auf dem so mannigfachen Gebiete des
Verkehrs
ist auch im abgelaufenen Jahre viele und tüchtige Arbeit geleistet worden. Die großen Bauten, die die Umgestaltung der Bahnanlagen in und um Köln nötig machen, sind rüstig gefördert worden. Die Arbeiten für die Umgestaltung des Kölner Hauptbahnhofs wurden ebenfalls eifrig betrieben, die Aufstellung eines neunten Geleises über dem Fußsteig der Maximinenstraße ist seit Monaten beendet. Jetzt sind die Arbeiten im Innern des Bahnhofs in vollem Gange. Kurz vor Jahresschluß ist die Frage des Baues einer Schnellbahn zwischen Köln und Düsseldorf einen guten Schritt weitergediehen; den Bau übernehmen die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft und die Siemens=Schuckertwerke unter Bedingungen, deren wesentlichen Inhalt wir in Nr. 352 mitgeteilt haben; der Bau der Bahn kann in Angriff genommen werden, wenn— Düsseldorf nicht wieder Hindernisse in den Weg legt. Im Sommer des Jahres 1910 ist der Plan einer Gürtelbahn durch den Landkreis Köln aufgetaucht; es hat den Anschein, daß es mit dieser Bahn genau so geht, wie mit der Kölner Gürtelbahn, die überhaupt nicht oder doch nur in so bescheidenem Umfang gebaut wird, daß von einer Gürtelbahn nicht mehr die Rede sein kann.— Ein günstiges Bild der Entwickelung erschließt der Blick auf die Köln—Bonner Kreisbahnen, für deren Erweiterung durch die Generalversammlung 28 Millionen Mark bewilligt worden sind, besonders die Rheinuferbahn hat großen Anteil an dem Aufschwung dieser Bahnen, deren Rentabilität steigen dürfte, wenn die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn durchgeführt ist.— Von den Stadtverordneten wurde genehmigt der Bau der Vorortbahn Bensberg—Brück und die Durchführung der Straßenbahnlinie Müngersdorf bis Weiden. Bei der Brücker Bahn tragen Bensberg und die Villenkolonie Frankenforst einen besonderen Zuschuß in Geld und stellen das
zum Bau nötige Terrain. Bei der Bahn Lövenich hat sich die Gemeinde Lövenich bereit erklärt, zehn Jahre lang einen Betriebsausfall bis zu 15000 M. zu decken. Abgelehnt wurde die Verlängerung der Bahn Köln—Porz bis Langel; die ablehnende Haltung der Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums ergibt sich aus der Tatsache, daß wichtigere Forderungen— Verbindungen mit Raderthal, Köln—Humboldtkolonie usw.— vorerst noch zu erfüllen sind.— Von Bedeutung für die Stadt war die Eröffnung des Betriebes im neuen Fernsprechamt an der Cäcilienstraße und in den neu eingerichteten Vermittelungsanstalten in Kalk und Mülheim in der Nacht vom 13. zum 14. Mai. Wie dies bei allen
hausung zu finden gemeint, mit der er, wie ein verwunschener Märchen=Prinz, sich's eine Zeit würde genügen lassen müssen. Da aber waren hohe, luftige Räume von gediegener künstlerischer Schönheit in der Anlage wie in der Ausschmückung. Brunetti hatte dem Gast die wohnlichsten und sonnigsten Zimmer der Villa zur Verfügung gestellt und solche, die sich guter Kamine erfreuten, welche nicht bloß Rauch, sondern auch etwas Wärme gaben. Dicke Teppiche waren hervorgesucht worden, den Steinboden zu decken. Gute alte Bilder, die selten in bessern italienischen Häusern fehlen, schmückten die Wände. Kunos ausgeprägter Schönheitssinn fühlte sich befriedigt, und zum ersten Mal in seinem Leben überkam ihn etwas wie Dankbarkeit. Er wußte das rechte Wort zur rechten Zeit zu finden, und sehr befriedigt verließ Brunetti seinen jungen Gast.
Während er denselben in seine Gemächer eingeführt hatte, waren die Schwestern miteinander in ihre Zimmer zurückgekehrt.
„Wie gefällt dir der Fremde?“ fragte Nina.
„Wie kann ich das jetzt schon wissen?“ entgegnete Carlotta. „Ich habe ihn ja kaum gesehen.“
„Um so besser sah er dich!“ lachte diese.„Er blieb ganz starr bei deinem Anblick, so sehr gefielst du ihm.“
„Welcher Unsinn!“ rief Carlotta.
„Und es ist doch so!“ versicherte Nina.„Ich finde ihn sehr liebenswürdig; er hat vortreffliche Manieren und scheint recht aufgeweckt— ganz anders, als jener steife Mr. Vivian.“
„Warum zwei Menschen vergleichen, die einander so unähnlich sind!" verwies Carlotta.
„Wäre der eine wie der andere, brauchte man sie überhaupt nicht zu vergleichen,“ war Ninas Antwort.„Svit sei Dank, daß dieser unser täglicher Gast zugänglicher scheint als der Engländer. Wie liebenswürdig äußerte er sich über die Kinder, die für Mr. Vivian gar nicht auf der Welt zu sein schienen.“
„Aber im Sommer, als eines plötzlich erkrankte, während er bei uns war, eilte er sofort, ohne ein Wort zu sagen, nach Desenzano, um den Arzt zu holen,“ bemerkte Carlotta.„Ehe wir nur ahnten, was er vor hatte, war er verschwunden.“
Nina empfand etwas wie Zerknirschung:„Das ist wahr," sagte sie kleinlaut.„Es war sehr gutherzig gehandelt. Der
Neuerungen auf diesem Gebiete der Fall ist, so war auch hier für die ersten Tage der neuen Betriebsweise eine Reihe von Unbequemlichkeiten der Anlaß zu beweglichen Klagen, aber heute bereits steht fest, daß die Neuerung für Post und Publikum große Vorteile bietet, die neue Einrichtung funktioniert jetzt vortrefflich. Ein recht notwendiger Neubau der Postverwaltung, die Postverladestelle in Deutz, an der Mülheinierstraße, ist im Rohen vollendet; es sind noch recht umfangreiche Geleisbauten nötig, bis die Verladestelle dem Verkehr wird übergeben werden können.
Dom Rathaus.
In der Sitzung der Stadtverordneten vom 13. Januar 1911 wurden die in der ersten Klasse neugewählten Herren Emil Bau und v. Recklinghausen eingeführt. In derselben Sitzung begann auch die erste Lesung des Etats, der gleich wie in den beiden Vorjahren keine Steuererhöhung vorsah; er war dadurch zur Balance gebracht, daß in die Einnahmen 100000 Mark aus dem Steuerausgleichsfonds eingesetzt worden waren; voraussichtlich wird der Etat mit einem Fehlbetrag nicht abschließen. Der Verkehr der beiden Parteien auf dem Rathause war im allgemeinen friedlich, die Nervosität der Minderheit wuchs allerdings je näher die allgemeinen Stadtverordnetenwahlen rückten, die mit einem glänzenden Siege der Zentrumspartei endigten. Aus der Wahl in der dritten Abteilung, die am., 7. und 8. November getätigt wurde, gingen mit einer absoluten Mehrheit von beinahe 8000 Stimmen als gewählt hervor die Herren Mönnig, Giesen, Maus, Dr. Schulte, Trimborn, Dr. Maier und Dedenbach, auch die Wahl in der zweiten Abteilung, die am 13., 14. und 15. November stattfand, gestaltete sich zu einem überraschend glänzenden Siege der Zentrumspartei, indem mit einer absoluten Mehrheit von 300—500 Stimmen die Herren Kleinsorge, Moritz, Meyer, Lamertz, Mülhens und Kyll gewählt wurden. Die Wahlen bedeuteten also in der dritten Abteilung für Liberale und Sozialdemokraten und in der zweiten Abteilung für die Liberalen schwere Niederlagen. Die Sozialdemokratie kämpfte mit einer Roheit, die hier in Köln noch nie dagewesen ist; auch die Waffen der Liberalen waren nicht gift frei. Namentlich der liberale Stadtverordnete Falk leistete in der Agitation das„Menschenmögliche"; er mußte sich gefallen lassen, daß er von Hrn. Kyll öffentlich für seine— sagen wir einmal— Unhöflichkeit gegenüber den Zentrumswählern, die Hrn. Kyll auf die Zentrumsliste gesetzt hatten, gerügt wurde. Hr. Falk hatte nämlich gesagt, Hr. Kyll würde doch gewählt, auch wenn das Zentrum inn nicht mit aufstelle. Das Wahlresultat hat aber gezeigt, daß es doch hätte anders kommen können, wenn Hr. Kyll nicht vom Zentrum auf seine Kandidatenliste gesetzt worden wäre.
Die Arbeiten, die das Stadtverordnetenkollegium zu erledigen hatte, waren zahlreich und teilweise waren sie recht schwieriger Natur; wir können uns auf die Bemerkung beschränken, daß die Stadtverordneten fleißig in den zahlreichen Sitzungen gearbeitet haben und verweisen auf den sogenannten Tätigkeitsbericht, den Herr Stadtverordneter Dech am 30. Oktober, kurz vor den Stadtverordnetenwahlen erstattet hat.
(Fortsetzung folgt.)
von Nah und
i Ein Einbruch. Krekel(Kr. Schleiden, Eifel), 27.Dez.1911. In der Weihnachtsnacht ist hier im Pfarrhause eingebrochen worden. Bei dem Pfarrer weilte P. Lehrammer zu Besuch. Die Einbrecher überfielen den Pater im Schlafe und würgten ihn. Als die übrigen Hausbewohner durch das Geräusch erwachten, flohen die Täter. Sie hatten bereits Schränke und Pulte aufgebrochen, aber nur einen geringen Geldbetrag und geringwertige Gegenstände erbeutet. Am anderen Morgen fand man, daß auch die Pfarrkirche aufgebrochen war. Hier hatten die Diebe aber keine Beute gemacht, da ihnen die starken Behälter widerstanden.
** Im Irrsinn.(Drahtber.) Breslau, 27.Dez.1911. Heute morgen gab in einem Gasthof am Freiburger Bahnhof ein Fremder zwei Revolverschüsse auf den Portier ab. Als dieser die Polizei herbeiholte, verbarrikadierte sich der Fremde in seinem Zimmer und drohte, jeden zu erschießen, der nahe käme. Schutz leute schlugen die Tür ein, worauf der Fremde etwa zwanzig Schüsse abfeuerte und einen Schutzmann leicht verletzte. Die Beamten erwiderten das Feuer und verletzten den Fremden an den Schenkeln und einer Hand, so daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte. Es handelt sich anscheinend um einen Geistesgestörten namens Anton Groß, der am 23. Dezember aus Amerika zugereist war und nach seinen Papieren Oesterreicher ist.
Deutsche würde übrigens dasselbe tun,“ fuhr sie rechthaberisch
fort.„Gestehe es nur, du kannst nicht umhin, seine Art als eine weltmännische anzuerkennen.“
„O, gewiß," pflichtete Carlotta bei, und befriedigt bestand Nina nicht darauf, in allem andern recht zu haben.
Die gegenseitige Befriedigung hielt vor. War auch manches in der Einfachheit der Sitten, das Kuno im Herzen verlachte, so lag doch in der Ungezwungenheit des Verkehrs etwas, das den jungen Mann, gerade weil es im Gegensatz zur Burkeroder Steifheit stand, angenehm berühren mußte. Zahlreiche Menschen darunter auch junge und lebensfrohe, gingen in dem gastlichen Hause aus und ein; ihm selbst war die Möglichkeit gegeben, sich frei zu bewegen, ohne daß Brunetti ihm ein Hindernis in den Weg legte. Dabei hatte er die Empfindung, bei seinen Hausgenossen ein gern gesehener Gast zu sein. Sie fühlten sich angezogen von dem liebenswürdigen hübschen Manne, der so heiter lachen konnte, und der, ehe er unter sie trat, sich eine ziemlich gründliche Kenntnis des Italienischen angeeignet hatte, um freier mit ihnen verkehren zu können. Namentlich schätzten sie es an ihm, daß er Freude an der Musik und Verständnis für dieselbe an den Tag legte. Auf der Violine leistete er ganz Anerkennenswertes, und Frau Nina verstand es meisterlich, sein Spiel zu begleiten. Diese Gemeinsamkeit des Geschmackes trug nicht wenig zur gegenseitigen Annäherung bei.
Auch seinen Hofstaat— einen Höfling wenigstens— sollte Kuno in Carellio finden, und dies galt ihm mehr, als er sich selber eingestehen mochte. Weihrauch ist süßer als Ambrosia, und nicht leicht verzichtet jener darauf, der ein Mal davon genascht. Könige verlachen zu Zeiten ihre Hofschranzen und deren Unterwürfigkeit— entbehren können sie den ein Mal gekosteten Duft aber nimmer. Auch Kuno, gewöhnt, in Burkerode für Untergebene und Vettern eine Art Landvogt vorzustellen, hätte die Natürlichkeit des Verkehrs in Carellio vielleicht nicht immer nach seinem Geschmack gefunden, wenn nicht Gattoni dafür gesorgt hätte, daß ein gerüttelt Maß von Bewun derung ihm nicht fehle. Der Marchese ließ sich von ihm über die deutschen Verhältnisse unterrichten, nahm willig jede Belehrung an, tat, als unterscheide er scharf in seiner Abneigung

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 a Donnerstas, 28. Dezember 1911
Zur Reichstagswahl.
a Humbug.
So und nicht anders muß man einen Artikel bezeichnen, den die Rheinische Zeitung(Nr. 290) über Fleischpreise in Berlin und London bringt, und der als„Ergebnis“ feststellt, daß in London die Fleischpreise nur halb so hoch sind als in Berlin. Die Ziffern, mit denen das ehrliche sozialdemokratische Blatt seine Behauptung„beweisen“ will, sind
auf das gröblichste gefälscht.
Der Statistiker der Rhein. Ztg. hat einfach die Preise der ersten uno zweiten Qualität in reichen Stadtbezirken Berlins den als erste und zweite Qualitäten bezeichneten Fleischsorten und zwar zumeist argentinischen Gefrierfleisches in ärmeren Bezirken Londons gegenüber gestellt. Mit dieser Methode kann man alles„beweisen"; so z. B. daß in Köln die Fleischpreise doppelt so hoch sind wie in Berlin. Dabei sei bemerkt, daß das„Fleisch", das in London um 25 Pfg. pro Pfund verkauft wird,— es ist die elendeste Sorte Gefrierfleisch— etwas ist, was deutsche Arbeiter nicht
anrühren würden.„
Wa= im üb igen den wirklichen Stand der Fleischpreise und denjenigen einiger anderer Lebensmittel in London anbelangt, so berichtete vor einigen Tagen noch der ständige Londoner Mitarbeiter des Berliner Lokalanzeigers in diesem gewiß nicht „agrarischen" Blatte(Nr. 615) auf Grund eigner Erfahrungen und Ermittelungen, daß
die Lebensmittelpreise in London im Gegenteil äußerst hoch
seien. Nach den Angaben des Berichterstatters stellen sich die Fleisch= bzw. Lebensmittelpreise in London, nach unserem Maß und Geld gerechnet, folgendermaßen dar:
1 kg Rindfleisch(Lendenstück) bis 2,50 M
1
1
1
1
10
gefroren„ 2,05
Bauch„ 1,37
Hammelfleisch...„ 2,29 Schweinefleisch„ 2,17
Butter„ 4,—
Kartoffeln„ 1,38 d. h. der Zentner fast 7 Me.
Auch der Zucker kostet heute dort 30 Pfg. für das englische Pfund(d. i. elwa 67 Pfg. per Kilogramm). Am allerteuersten aber ist die Milch, weil nicht nur der Körnerbau, sondern auch die Viehhaltung in England darniederliegt, und natürliche Milch nicht von weither beschafft werden kann. 1 engl. Quart = 1,13 Liter Milch kostet heute 43 Pfg. Alle diese Nahrungsmittel können ganz zollfrei nach England eingeführt werden, und trotzdem sind sie in London fast ausnahmslos wesentlich teurer als durchschnittlich in Berlin.
Bemerkenswert sind auch die Zahlen, die über die Fleisch= preise in London in einem soeben erschienenen Buche(Fleischeinfuhr? von Dr. U. Mueller, Berlin 1911, 95) enthalten ist. Danach wies die Preisliste der Lebensmittelabteilung des englischen„Warenhauses für Heer und Marine“ vom 22. Oktober vorigen Jahres folgende Preise auf(pro Pfund):
Argentinische
Kühlfleisch
e
„Englisches“
Frischfleisch
Sirloin(Rippenstück mit dem darunter sitzenden Filetstück) Rumpsteak(Schwanzstück) Filet
Thik Flanks(Hinterbacke)
0,85 1,15
1,20 1,65
1,35 1,65
.65.—
Leg(Beinfleisch) 0,33 0,55
Das Buch stellt nun dieser Preisliste eines Londoner Warenhauses auf genossenschaftlicher Grundlage die Detailpreise gegenüber, wie sie die anläßlich der vorigjährigen Teuerung veröffentlichte Denkschrift des Hamburger Schlachthofdirektors vom
September v. J. über„Fleischversorgung und Fleischpreise in Hamburg“ aus der Genossenschaft„Produktion" zu Hamburg für dieselbe Zeit mitteilt, nämlich für:
Suppenfleisch pro Pfund K 0,82 Bratenfleisch„„ K 0,90—1,04
Rollfleisch„„ K 1,00
Beefsteak„„ K 1,48
und konstatiert, daß also die
erstaunliche Höhe der Londoner Preise für frisches Fleisch unsere sogenannten Teuerungspreise noch übertrifft.
Es sei darauf hingewiesen, daß oben bezeichnetes„englisches“ Fleisch durchaus nicht etwa die ersten Qualitäten bezeichnet, sondern nach Angabe des Verfassers(S. 93) dem höher geschätzten und darum auch teurerern„schottischen“ gegenüber„gewissermaßen eine weniger geschätzte Qualität“ darstellt. Ferner moge noch bemerkt sein, daß die unter„Leg“ zusammengefaßten Fleischteile diejenigen sind, von denen unser Fleischergewerbe seit Jahren über völlige Unabsetzbarkeit klagt, die also bei uns nicht gegessen werden. Es bleibt demnach auch
der Preis des argentinischen erstaunlich hoch
vor allem gegenüber den bei uns allein genossenen Frischfleischqualitäten. Verfasser konstatiert überdies, daß„von einer Einwirkung des gefrorenen Fleisches auf den Detailpreis des frischen Fleisches keine Rede sein kann" nach den englischen Erfahrungen. Das ganze Buch zeigt ferner(es handelt übrigens fast ausschließlich von Rindfleischversorgung,, daß die zollfreie Einfuhr des argentinischen und amerikanischen Fleisches in England bessere Verhältnisse der Fleischversorgung nicht herbeigeführt hat, als sie durchschnittlich in Deutschland auch bestehen.
Mit iyren Zahlen will die Rheinische Zeitung den Anschein erwecken, als ob der englische Arbeiter unter dem Freihandel bedeutend besser lebe, als der deutsche unter dem Schutzzoll. Diese Behauptung zerstört in der Nummer 7 der Sozialistischen Monatshefte von diesem Jahre, der Londoner Korrespondent des Berliner sozialdemokratischen Vorwärts Weingartz so gründlich als moglich. Seine Beobachtungen gipfeln in folgenden Sätzen:
So viel geht wohl auf jeden Fall aus den obigen Betrachtungen hervor, daß es weder der Wahrheit entspricht, noch dem Interesse der Arbeiterklasse dient, die soziale Lage des englischen Arbeiters auf Kosten des deutschen herauszustreichen. Der Unterschied in der Lebenshaltung beider Nationen ist keineswegs so, wie er sich in englischen(und vielfach auch in deutschen) Köpfen malt. Das freihändlerische England hat auch nicht die geringste Ursache, in diesem Punkt auf das zollgeschützte Deutschland herabzusehen.
Das alles beweist, wie sehr mit ihrem Zahlengemengsel die Rheinische Zeitung Humbua treibt und ihre Leser an der Nase herumführt.
0 Die Wunden am Gesellschaftskörper offen halten:
das proklamierte Bebel nach dem Bericht der Kölnischen Ztg. (20. Aug. 1891) auf dem in Brüssel 1891 abgehaltenen Internationalen Arbeiterkongreß als die Aufgabe der Sozialdemokratie. In dem Bericht der Köln. Ztg. heißt es bezüglich der Rede des
orn. Bebel:
Die Deutschen seien nicht dafür, daß es die Aufgabe der der deutschen Sozialdemokratie sei, nur die Arbeiterschutzgesetzgebung ausvauen zu lassen, nein, ihre Hauptkraft müßten die Arbeiter Deutschlands und der andern Länder auf die Abschaffung der bürgerlichen Gesellschaft verwenden. Diesen Standpunkt teilten die deutschen Genossen ohne Ausnahme... Alle Parteigenossen seien vollständig einig, und wer etwa den vorbezeichneten Standpunkt nicht vertrete, der müsse die Reihen der Partei einfach
zwischen Kunos deutschen Landsleuten, die er hoch zu achten vorgab, und den„Kaiserlichen", die er mit glühendem Hasse verfolgte, wie er jenem in vertrauten Stunden wohl gestand.
Der eitele junge Mann merkte gar nicht, wie er von dem schlauen Italiener, der vorgav, zu ihm aufzuschauen, beeinflußt wurde; noch weniger fühlte er heraus, wie er nach une nach begann, die Verhältnisse des Landes, in dem er sich aufhielt, nicht mit dem unbefangenen Auge des Deutschen, sondern durch die getrübte Brille eines Parteimannes anzusehen.
Ob übrigens das Gefühl der Unabhängigkeit, verbunden mit dem Reiz, den alles Neue ausübt, genügt haben würde, Kuno an Carellio zu fesseln, steht dahin; ein anderer Magnet kam hinzu, der ihn an diese Scholle band: das war der Zauber, den Carlotta auf ihn ausübte. Jugend will ihr Recht haben, und mag einer auch herzenskalt sein: mit 23 Jahren ist selbst ein solcher nicht unempfänglich für weibliche Schönheit und Anmut. Und Carlotta war mehr wie schön: sie hatte Liebreiz, während Kuno bis jetzt wirklich anziehenden Mädchen noch kaum begegnet war. Auf der Universität hatte er dem„ewig Weiblichen“ sich ziemlich ferngehalten; Kneipereien und Mensuren hatten ihn in Anspruch genommen. In Burkerode waren es nur die Töchter der Landedelleutef mit denen er verkehrt hatte. Es war ein abgeschlossener Erdenfleck, jener Teil Thüringens, in dem sein Stammschloß lag, von der Kultur noch nicht beleckt. Ein patriarchalisches einfaches Geschlecht wuchs dort heran; rechtschaffen die Männer, aber ungehobelt und derb von Sitten; tugendsam die Frauen— die Grazien jedoch hatten an deren Wiege nicht gestanden. In Milch= und Räucherkammern wußten sie vortrefflich Bescheid, klapperten tapfer mit dem Schlüsselbund herum— Anmut im geselligen Verkehr blieb ihnen fremd.
Der überfeinerte alte Graf mit seinen höfischen Erinnerungen machte sich weidlich lustig über die„Aborigenen"— die Urvölker— wie er sie nannte; in seiner Leichtfertigkeit sah er nur ihre Schwächen, hatte für ihre Vorzüge kein Auge. Für ihn waren sie nur der Hintergrund, von dem seine vornehme Art sich glänzend abhob. Sie dagegen in ihrer Gutmütigkeit betrachteten das Haupt ihres Clans mit bewundernder Scheu, ohne sich so recht wohl zu fühlen in seiner Nähe.
verlassen... Als die deutsche Reichsregierung der Schweiz die Initiative zur Arbeiterschutzgesetzgebung entriß, wollte sie sich als arbeiterfreundlich hinstellen und der Sozialdemokratie den Wind aus den Segeln btasen. Wir waren keinen Augenblick dupes dieses Manövers, machten in dem damals eben stattfindenden Wahlkampf unsern Standpunkt deutlich geltend und siegten, wie allbekannt, mit Millionen Stimmen.
. Ueber den Punkt: man gebe nur solchen Bewerbern seine Stimme, welche den Beschlüssen des Pariser Kongresses gemäß eine Arbeiterschutzgesetzgebung anstreben, bemerkte er, daß dies den deutschen Sozialisten durchaus ungenugend sei, die nur für den stimmten, der voll und ganz das reine sozialistische Programm anerkenne. Wer ein Arbeiterschutzgesetz wünscht, sei darum noch kein Sozialist. Wir müssen darauf halten, die Klassengegensätze klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen, die Wunde muß stets offengehalten werden in dem gesellschaftlichen Körper, jede Vertuschung ist ein Fehler.
Was heißt das anders als: die Sozialdemokratie will nicht, daß die Wunden am Gesellschaftskörper geheilt, will nicht, daß die sozialen Gegensätze durch Verbesserung der Lage der Arbeiter und unteren Volksklassen ausgeglichen werden,
sie will nur die Unzufriedenheit weiter schüren, die Wunde offen halten,“ weil sie dadurch ihre Parteiinteressen am leichtesten fördern, die in Not und schlimmer Lage Befindlichen leichter anlocken und als Beute der Sozialdemokratie zuführen zu können glaubt. Für jeden denkenden Arbeiter ergibt sich am Wahltage, den 12. Januar, hieraus die Schlußfolgerung von selbst. Nieder mit diesen seltsamen Volksfreunden!
G„er hat nur ausgesprochen, was wir
verlangen.“
Im Reichstage sind(Dezember 1910) vom liberalen Abgeordneten Schrader folgende gegen die deutschen Katholiken gerichteten Ausnahmegesetze gefordert worden:
1. Kein katholischer Geistlicher soll mehr den Religionsunterricht in den Schulen erteilen dürfen!
2. Kein katholischer Geistlicher soll mehr zur Schulaussicht zugelassen werden!
5. Katholische Driester sollen nicht mehr im Staatsdienst angestellt werden!
4. Rein katholischer Geistlicher soll mehr in den Reichstag gewählt werden können!
Von diesem Bündel horrender Ausnahmegesetze gegen die Katholiken hat dann der ebenfalls linksliberale Führer Dr. Wiemer im Reichstage erklärt:
„Ich glaube, ich brauche den Herrn Kollegen Schrader gegen die Behauptung, daß er ungeheuerliche Forderungen aufstelle, nicht in Schutz zu nehmen; er hat nur ausgesprochen, was wir verlangen.“
Von Nah und
Dem Sohne war es anerzogen worden, diese„Halb Bauern", Männer wie Frauen, über die Achsel anzusehen. Um so empfänglicher war er deshalb für den Eindruck, den ein schönes Mädchen, das ihm mit der natürlichen Anmut der Südländerinnen entgegenkam, auf ihn hervorbringen mußte. Gerade, daß der Verkehr mit ihr ein beschränkter war, trug dazu bei, den Eindruck zu erhöhen. Der Cavaliere wachte darüber, daß seine Tochter, wie es in romanischen Ländern der Brauch, jungen Leuten andern Geschlechts sich fernhalte. Nie durfte Kuno bei Tische an ihrer Seite sitzen, nie wurde etwa ein gemeinschaftlicher Spaziergang unternommen. Er sah sie überhaupt nur zu Mittag und in den Abendstunden, in denen die Musik sie einander dann und wann wohl näher brachte. Er war auch taktvoll genug, die Scheidewand zu beachten, welche die Sitte zwischen ihnen aufrichtete.
Der junge Graf überhäufte Nina mit Aufmerksamkeiten; wo es jedoch tunlich, ließ er durchschimmern, daß es eigentlich die Schwester sei, der sie gälten— die Blumen, die Musikalien, die er Nina brachte: immer war es Carlotta gewesen, die vorher in aller Arglosigkeit den Wunsch danach ausgesprochen hatte. Er hatte es zusällig gehört und, angeblich um die Marchesa damit zu erfreuen, rasch den Wunsch erfüllt. Nina ließ ihn gewähren und tat, als merke sie die Finte nicht; denn so hatte Pompeo es ihr vorgeschrieben, und Pompeo war„ein ehrenwerter Mann“.
Während dies in Carellio vorging, lag Julius zu Tode erkrankt in Varese. Wie es Menschen gibt, denen Fortuna ihre Schätze in den Schoß wirft, Gewährung des Wunsches spendend, ehe noch ein Verlangen ausgesprochen, so gibt es andere, denen auf jedem Schritt, selbst für die gerechtfertigsten Erwartungen, ein Hindernis entgegentritt. Zu letztern gehörte Julius. Er hatte an jenem Abend gemeint, jetzt täglich bei Brunetti erscheinen zu können, hatte gehofft, sich in kürzester Frist am zu sehen,— und schon am nächsten Tage hatte sein zunehmendes Unwohlsein ihn verhindert, nach Carellio zurückzukehren. Nicht lange, und er mußte gestatten, daß seine Mutter den Arzt herbeirief. Dieser schüttelte bedenklich den Kopf und sprach sogleich von bösartigem Typhus.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Kempen(Allgäu), 22.Dez.1911. Die Allgäuer Zeitung meldet aus Honsolgen: Gestern abend brach in dem Anwesen des Landwirtes Fischer Feuer aus. Bei dem herrschenden Sturm sind noch acht andere Anwesen und mehrere Scheunen niedergebrannt. Bares Geld, sämtliches Hausinventar, landwirtschaftliche Maschinen, Futtervorräte und mehrere Stück Vieh sind mitverbrannt. Der brennende Kirchturm konnte rechtzeitig gelöscht werden. Landsberger Militär ist zur Hülfeleistung
eingetroffen.„
* Essen, 27.Dez.1911.(Drahtber.) Die endgültige Jahrhundertfeier der Firma Krupp wird, wie wir hören, etwa auf den Anfang des Monats August n. J. fallen.
L Erstochen. Offenbach, 27.Dez.1911. In Ober=Roden gerieten zwei verheiratete Arbeiter in Streit, in dessen Verlauf der eine erstochen wurde. Die Menge übte Lynchjustiz und mißhandelte den Täter derart, daß er lebensgefährlich verletzt ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
Mrs. Vivian beeilte sich, die Nachricht von ihres Sohnes bedenklicher Erkrankung nach Carellio zu schicken, wo, dies nicht geringen Schrecken erregte. Der Cavaliere hätte sie gern alsbald aufgesucht, ihr jede Art von Hülfeleistung anzubieten; vor allem hätte er der verlassenen Frau das aussprechen mögen, wonach alle Bedrängten verlangen: aufrichtige Teilnahme. Allein Nina hielt ihn mit Bitten und Tränen davon ab. Sie erklärte es für geradezu gewissenlos, daß Mrs. Vivian es gewagt habe, aus der verpesteten Krankenstube einen Brief an ihren Vater zu schicken. Das ganze Haus hätte sie damit vergiften, hätte schuld sein können an der Erkrankung, am Tode ihrer süßen Kleinen. Nina erließ strengste Weisung, daß kein Bote aus Varese mehr in Carellio eingelassen würde, und nur sie allein wußte, welchen Räucherungen sich das unglückliche Wesen zu unterziehen hatte, das täglich auf Befehl des Cavaliere dorthin wandern mußte, um, im Garten stehend, vom Fenster aus sich Nachricht über Julius Vivian geben zu lassen. Hätte sie ahnen können, daß, als Tage und Nächte vergingen, und die Gefahr zunahm, ihr Vater, ihr alter Later heimlich sich in Varese einfand, um der besorgten Mutter ein paar tröstende Worte zu sagen, sie hätte noch in der nämlichen Stunde mit der ganzen Kinderschar sein Haus verlassen. Der gutherzige Cavaliere kam sich oft ganz schuldbeladen vor, wenn Nina immer wieder darauf zurückkam, wie notwendig es sei, jeden Verkehr mit Varese abzubrechen. Dennoch ließ er sich durch ihre Reden von seinem Samariterwerk nicht abhalten. So schlau hütete er aber sein Geheimnis, daß er es selbst seiner Carlotta nicht anvertraute, aus Furcht, sie könne ihrer Schwester gegenüber vielleicht ein unbedachtes Wort fallen lassen. Und doch wußte er, daß sein Liebling ihn verstanden hätte und am liebsten mit nach Varese geeilt wäre; sie besaß ja ein warmes Herz. Im Gegensatz zu ihrer Schwester gab sie ihre Gesinnungen äußerlich wenig kund; auf ihre werktätige Hülfe konnte man aber jederzeit rechnen.
(Fortsetzung folgt.)

Sparkasse der Stadt Cöln.
Mündelsicher
Reichsbankgirokonto.— Postscheckkonto 3593.
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
40
la. Zechenkoks für Zentralheizungen Ia. Anthrazitkohlen für Füllöfen und&am# Sauggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
##
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen, durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seiteüber Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse u. d. Zweigstellen erhältlich.
Bo
Jotho&amp; Kaiser
Langgasse 8
— Telephon A 325—
empfehlen
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine, Bordeaux, Burgunder u. Südweine Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
HUI
.6
und Wirte
sparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf an Zigarren u. Zigaretten im Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 189 decken.
Große Dosten Zigarren sollen schnell verkauft werden. Pangani 100 Stück 2,90.# Dr. Heinrich 50 Stück 2,30.4.
Mexiko 100„ 3,20 K. El Honor 50„ 2,70.4
Matador 100„ 3,50##. Fehlfarben von 153=Zigarren
ff. Pflanzer 100„ 4,40..] 50 Stück 3,40.4.
Größere Partie in seinen Sandblatt= u. Sumatra=Zigarren, Ladenpreis 10—15 Z. in 50=Stück=Kisten bedeutend billiger.
Zigaretten bedeutend
13 100 Stück 0,55.. Groß Lager in Batchari, Eckstein, 100„ 0,85.4 Alexandria, Nr. 1020, Moldavan,
2½3 100.00.4 Salem Aleik., Waldorf—Astoria,
5% 100 1,80.4. Zuban u. and. mehr zu Fabrikpr.
Gankabak 62 Stangen 2,10 J, 40 Rollen 2,60 K. Grimm&amp; Kuutadul Triepel zu Fabrikpreis. 97
Theo. Sion
Hauptgeschäft: Köln, Severinstr. 189. Fernspr. A 5457. Filiale: Mülheim, Freiheitstr. 54, Eing. Buchheimerstr.
Sämtliche mödernen
Setea8 Hararhoten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten
Haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Preisen in
Ferd. Langen's Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Separate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer
-11 Höhle-11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren. d“
TANT
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung d 5
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38-—
Reklame-Kalender.
Die noch vorhandenen enormen Posten Pracht=Kalender werden weit unter Preis ausverkauft. Lieferung mit beliebigem Reklame=Aufdruck innerhalb einer Stunde.
Plakat= und Kalender=Fabrik H. Kottke, Rubensstraße 30, Nähe Hohenstaufenbad. Telephon A 3573. Leistungsfähigste Firma dieser Art. Permanente MusterAusstellung sämtl. Reklame= u. Zugabe=Artikel für alle Geschäftszweige. Kalenderblocks in allen Größen und Sprachen. Bk
. Vlletis
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.A Allein-Verkauf für Köln:
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär, Meter 4 bis 30..
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Dessins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 18
Königlicher Hoflieferant.
Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen
alle Grössen
Rheinsalm, Forellen
*
Hechte, Zander, Schleien, Aale. Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfiehlt
Anion Lülsdorft
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1795.
Wäsche
Imperial,
orserinaus
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im).
Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent-Medizinal=Seife gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ a St. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(359/10, stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.*
Dem zahnenden Kinde
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K..— resp. 85 Pfg.
„— Erfolg garantiert.—
Zu haben in den Apotheken und Orogerien.*„
dof Kirch, Köln.)
mit prima Kernseife gewaschen, gebleicht und getrocknet, kein Abnutzen der Wäsche mehr, per vi: Pernmg,..9, Zie glatte- Teile schrankfertig gemangelt 12 3, bunte Wäsche 16 3.
Prima Referenzen von langjährigen Kunden.
Dampf-Waschanstalt Colonia
Mauritiuswall 13.— Telephon B 373. b3
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
ganarienhähne v..6 an z. ok .=Bickendorf, Venloerstr. 700.
Felix Jerusalem%6
Köln, Kleine Neugasse 1A. I 4
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=,Halbe=,Viertel=, Achtellose
40.— 20.— 10.—.— M.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme Ulein Köln, Andreaskloster 31 Klein(Hauptpost) ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.— 10.—.— Mk.
Nähm prchtv. Weihn.=., g. bill.
Wuhm..v. Weyerstr. 55, II., Hdlg.
1
1
7
4
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 a Donnerstag, 28. Dezember 1911.
Eine Aufmerksamkeit
erweisen Geschäftsinhaber, Restaurants, Cafés usw. ihrer Kundschaft, ihren Freunden und Gästen, und bringen sich bei ihnen in sehr ansprechender Form in Empfehlung durch eine Glückwunsch-Anzeige
zum Jahreswechsel
in dem in Köln und Umgegend in über 53000 Exemplaren verbreiteten Kölner LocalAnzeiger. Die Anzeigen gelangen in der ersten Nummer des neuen Jahres unter einer passenden und wirkungsvollen Kopfleiste zur Veröffentlichung. Wir bitten um baldige Einsendung des Textes, um der Ausstattung der Anzeigen die erforderliche Sorgfalt zuwenden zu können.
Geschäftstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Die Bürgergesellschaft veranstaltete am zweiten Festtage ihre gewohnte Weihnachtsfeier. Der Andrang zu ihr war so zahlreich, daß außer dem großen Saale auch die anstoßenden Räume in Anspruch genommen werden mußten. Der Feier war ein ebenso vornehmer wie gediegener Rahmen gegeben worden. Die Kapelle des 5. Westf. Inf.=Rgts. Nr. 53 unter Leitung des Musikdirektors Max Granzow eröffnete sie mit dem Krönungsmarsch aus König Tolga von Vollbach, dem die Ouvertüre zu Egmont von Beethoven folgte. Angesichts eines im Lichtglanze prangenden Weihnachtsbaumes entbot der Präsident der Bürgergesellschaft, Hr. Pilartz, den Festteilnehmern herzlichen Willkommengruß und würdigte dann in tiefempfundenen Worten die Bedeutung des Weihnachtsfestes für die gesamte Christenheit sowohl als für die engere Familie. Eine große Familie sei auch die Bürgergesellschaft, deren Mitgliedern er als vornehmste Gaben des Festes wünsche:
Friede, Freude und Eintracht. Eine Fantasie über Weihnachtslieder, von Hrn. Sattler auf einem Manborg=Kunstharmonium vorgetragen, war recht geeignet, in eine weihevolle Stimmung zu vertiefen. Konzertsängerin Frl. Emma Lindenberg, deren abgeklärte Kunst auch in der Bürgergesellschaft sehr geschätzt wird, sang mit der ihr eigenen dramatischen Gestaltungskraft die Arie Ave Maria aus dem Feuerkreuz von Mar Bruch, begleitet von der Musikkapelle und Hru. Sattler. Die Künstlerin fand lebhaften Beifall. Nach dem Vortrag der Meditation über Bachs 1 Präludium von Gounod ge dachte Hr. Pilartz des Jubiläums des Hrn. Musikdirektors Granzow, der während seiner 25jährigen Tätigkeit als Leiter der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments während 17 Jahre die musikalischen Veranstaltungen der Bürgergesellschaft bestritt. Er überreichte dem Gefeierten einen Lorbeerkranz und die Festversammlung widmete ihm ein Hoch. Hr. Granzow dankte herzlich für diesen Beweis der Sympathie, sowie für das ihm seitens der Bürgergesellschaft gewidmete Angebinde. Er hoffe, noch recht lange mit seiner Kapelle die Feste der Bürgergesellschaft verschönern zu dürfen. Mit besonderer Verve spielte dann die Kapelle Humperdincks Fantasie aus Hänsel und Gretel. Frl. Lindenberg stellte sich mit Liedern von R. Wagner Träume und Steh still eine hohe Aufgabe, die sie mit ihrem reichen Können bestens löste. Als Zugabe ließ sie Dornröschen folgen. Das Charakterstück Der Rose Hochzeitszug von Jessel, sowie die Phantasie aus Die Meistersinger von Nürnberg von Nürnberg von R. Wagner beschlossen die musikalischen Darbietungen. Eine dann folgende Tombola zum Besten der Bekleidung armer Kinder setzte alt und jung in Bewegung und gab Anlaß, die Launen Fortunas von der heitern Seite aus zu verfolgen. Zahlreiche Damen und Herren hatten der Veranstaltung ihre Kräfte gewidmet; reich flossen die Spenden, die dem guten Zweck hoffentlich erhebliche Mittel gebracht haben. Ein kleines Theaterstück Weihnachtsheiligabend und Eingeschneit wurde unter Leitung des Hru. Gesanglehrers Wilh. Baedorff flott gespielt. Ein Tänzchen beschloß die wohlgelungene Feier.
Theater und Konzerte.
X Weihnachtskonzert der Polphrmnia. Es war das 60.
in der Reihe der Wohltätigkeitskonzerte, zu dem der Gesangverein am zweiten Weihnachtstag Freunde und Gönner in den Saal der Lese gebeten hatte. Verschämten Armen galt sein Reinertrag, der auch diesmal, dem regen Besuch nach zu schließen, ein recht erheblicher sein dürfte. Ergab doch eine Tellersammlung, zu der Herr Stemmler, der Präsident des Vereins, die Anregung gegeben, allein schon die Summe von 130 Mark.
Die Konzertfolge war aufs glücklichste dem Rahmen des Weihnachtsfestes eingefügt. Webers Vorspiel zur Euryanthe und BachGounods Meditation über Ave Maria schufen gleich anfangs die rechte Grundstimmung. Mit ihrer Wiedergabe erwarb sich HerMusikdirektor Beez mit der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments hohes Verdienst. Der Chor sang Schuberts Gott meine Zuversicht
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 28. Dez. 1911.
2.*
* Unterhaltendes.
cd vom Briefträger.
Plauderei von M. v. Brandenburg.
Kaiser Friedrich besichtigte einst, als er noch Kronprinz war, unter Führung des Generalpostmeisters Stephan die Vorbereitungen, die die Kaiserliche Postverwaltung zur Bewältigung des Neujahr-Briefverkehrs getroffen hatte, und nannte dabei die Briefträger die Märtyrer des Neujahrsfestes. Denn der Neujahrstag ist derjenige Tag im Jahr, der der Post, namentlich aber den Briefträgern, die meiste Arbeit bringt. Zum Jahreswechsel erhalten viele Leute, die sonst kaum 10—20 Briefe während des ganzen Jahres bekommen, ebensogut Glückwünsche wie Leute, die täglich mehrere Briefe in Empfang nehmen; und die glatte und sorgfältige Erledigung der Neujahrssendungen ist der Ruhm und der Stolz der Postverwraltung.„
Aber abgesehen vom Neujahrstag: ein wichtiger Mann ist der Briefträger immer, seine Hand liefert den Brief, der vielleicht eine weite Reise aus fernem Erdteil gemacht hat, liefert das duftende Billett aus nächster Nähe, liefert geschäftliche Mitteilungen und Familiennachrichten, freudige und traurige, dem Empfänger aus.
Es paßt noch auf den Briefträger von heut das Wort, mit dem Fritz Reuter seiner gedenkt:
„In sin' ledderne Tasch', dor drögt hei de Kund, der drögt hei Freuden und Leiden,
Dor drögt hei Geburt, dor drögt hei den Dod un de letzten Grüß von de Leiven,
Hei kummt heran an de Hütt un ins Schloß, sin Schülligkeit kennt kein Erbarmen,
Glik is hem, wer weint oder lacht— kloppt an bei Riken und Armen.“
Unsere Urahnen und Großeltern, auch die, welche in der Großstadt wohnten, erwarteten ihre Briefe am Posttag, d. h. an den bestimmten Wochentagen, an denen die Post eintraf. Namentlich für die Kaufherren war das ein wichtiger Tag, und wahrscheinlich haben viele große Firmen es mit dem heute noch bestehenden Brauch gehalten, ihre Postsendungen vom Posthause abzuholen. Jedenfalls ließen sich nur Privatpersonen ihre Briefe durch den Briefträger ins Haus bringen, denn in dem Adreßkalender von Berlin aus dem Jahre 1766 finden sich unter der Rubrik Postverwaltung nur fünf Briefträger und fünf Postboten, letztere bestellten die Pakete. Als eine Merkwürdigkeit mag es erscheinen, daß zwei der Briefträger und einer der Postboten Hausbesitzer waren, denn sie wohnten im eigenen Hause
Die Bezirke des Briefträgers waren bei nur fünf Boten umfangreich, und Treppen gab es auch schon zu steigen. Man kann also annehmen, daß die Einkünfte ihnen schließlich den Kauf eines Hauses erlaubten. Denn damals und ungefähr bis 1863—1864 wurde von dem Empfänger das Bestellgeld für den Brief bezahlt. Als ich ein kleines Mädchen war, betrug es einen Sechser, und ich kann mich genau besinnen, wie sehr ich mich wunderte, als später der Brief umsonst abgegeben wurde, und das Kindermädchen beim Abnehmen des Briefes nicht wie senst den Sechser zahlte.
Dieses Bestellgeld gehörte dem Briefträger, denn man war
unter Begleitung des Orchesters mit innigem Vortrag und half dem melodiösen Werk zu lebhaftem Erfolg. Auch die späteren a cappellaChöre im Weihnachtston Der schönste Klang und Weihnacht, wie bist du schön, waren auf die gleiche seelenvolle Auffassung gestimmt. Den Taktstock führte Herr Musikdirektor G. Pielken.
Mit der Koloraturarie aus dem Barbier Una voce poco fa, führte sich die Solistin des Abends, Fräulein Meta Sammler (Sopran) aufs beste ein. Wars hier die Technik, die zu heller Bewunderung hinriß, so bewies sie in den folgenden Weihnachtsliedern von Cornelius und Berger, daß ihrer umfangreichen Stimme Wärme und Tragfähigkeit eignet. Später schloß sich ihr ein vielversprechender Baritonist, Herr W. Henseler an; vereint brachten beide die Hofmannschen Duette Willkommener Tausch und Am Don, sowie als Zugabe das Mozartsche Bei Männern, welche Liebe fühlen zu schönster Wirkung. Herr Henseler überraschte durch einen äußerst ansprechenden Timbre bei biegsamer Stimmführung.
Drei große Chorwerke: Die beiden Särge von Hegar, Frühlingsnetz von Goldmarck und Waldharfen von Schulz, davon die beiden letzten mit Orchester, gestatteten dem Chor, sein Können ins hellste Licht zu stellen. Es sind rheinische Kehlen: Tenöre, wie man sie gleich klar nur am Rhein findet, und eines Basses Grundgewalt von eherner Kraft. Dazu eine sauber ausgeglichene Schulung und deutlichste Aussprache. Frisch und unverbildet klang Hru. Kochs kurzes Tenorsolo in der Waldharfe.
Drei Sätze aus der lyrischen Suite von Grieg bedeuteten ebensoviele Kabinettstückchen orchestraler Kleinmalerei, an der die wackeren 16er keinen Pinselstrich, keine Schattierung fehlen ließen. Das huschte im Zwergenzug gespenstig durch die Pizzikati der Geigen, sprang über zu dem Celli, um brummend und polternd bei den Kontrabässen auszuklingen. Die Flöte bläst zum Elfentanz; hinterm Strauch aber lauert Puck und tappt plötzlich in den beschwingten Reigen hinein, daß die Geistchen kichernd in alle Winde sich zerstreuen. Noch ist rühmend zu nennen Hr. Buchmann, der aus dem reichlich glatten und süßlichen Violinkonzert Nr. 9 von Beriot dank seiner großzügigen Auffassung viel Schönes herausholen konnte; der sogar hie und da ein paar herbe Akzente einflocht, die dem immer gern gehörten Werk sehr zustatten kamen.
Später gab die Muse der Tonkunst ihr rosenbekränztes Szepter an ihre leichtbeschwingte Schwester Terpsichore ab, die es zur Freude der jungen Welt noch lange mit Grazie schwang.
damals der Meinung, daß jemand die Postsendungen desto gewissenhafter abliefern würde, sobald er einen Vorteil dadurch hatte. Erst als man den Postverkehr mehr und mehr regelte, dieser sicherer und umfangreicher wurde, fiel das Bestellgeld fort.
Die kaiserliche Post, der wir uns seit dem Frieden nach dem Deutsch=Franzosischen Kriege erfreuen, hat uns gewissenhafte, pflichttreue Beamte ohne dieses Bestellgeld erzogen, so gewissenhaft, daß auch die Drucksache, die vielleicht kaum vom Empfänger angesehen wird, pünktlich bestellt wird, und selbst wenn es gilt, vier Treppen hoch zu steigen.
Seit wir die kaiserliche Post mit den gleichen Briefmarken, dem 10 Pfg.=Brief und der Pontarte haben, haben auch, bis auf Bayern, die Postbeamten dieselbe Uniform: dunkelblau mit den bekannten postroten Paspeln und Streifen. Früher hatte jeder Staat seine eigenen Briefträger, die in Mecklenburg glänzten in den mecklenburgischen Farben, mittelblauer Rock, himbeerrote Weste, goldene Tressen und Knöpfe, und den alten Mann mit dem krummen Rücken, der uns die Nachrichten von daheim in die mecklenburgische Sommerfrische brachte, habe ich mein Lebtag nicht vergessen.
Schon die alten Kulturstaaten, 2000 Jahre vor Christi Geburt, kannten den Postläufer, der Botschaften und Nachrichten in andere Länder zu tragen hatte. Diese Briefe waren sehr schwer, denn sie bestanden aus Steinen, auf denen Hieroglyphen verzeichnet waren. Auch die Bibel weiß uns schon von Briefboten zu berichten, schließlich waren die Briefe gerollte Pergamentblätter, die mit Bändern umwunden und versiegelt waren.
In Griechenland und Rom war die Bestellung von Briefen durch geeignete Boten sehr gut geordnet.
Mit wachsender Kultur und vermehrter Schnelligkeit der Verbindungen hob sich naturgemäß überall das Postwesen, und so erwuchs der moderne Briefträger, der heut zu unserm läglichen Leben unbedingt gehört, ohne den wir uns ein Leben gar nicht mehr denken können. Wer in der Nähe eines Postamts wohnt, kann genau beobachten und seine Zeit danach bestimmeen, wann die Briefträger mit gefüllten, oft sehr schweren Taschen das Amt verlassen, um, nachdem sie ihre Tour beendigt haben, zur bestimmten Zeit zurückkehren. Und selbst in der Großstadt kennt man die Briefträger seines Reviers. Wenn man ihnen begegnet, so genügt ein fragender Blick, entweder ein bejahendes oder verneinendes Zeichen zu erhalten.
Eine ganz besondere Rolle spielt der Geldbriefträger, der oft sehnlichst erwartete, oft überraschend vorsprechende, ein Mann, so voll Zuverlässigkeit und Gewissenhaftigkeit, der vielfach wie ein guter, alter Freund begrüßt wird. Er gibt das Geld nicht, wie der Briefträger die Briefe und Karten, an der Tür ab oder steckt sie in den Kasten, sondern er betritt die Geschäftsräume, die Wohnung, und kennt; wenn er gewohnheitsmäßig kommt, die Familienglieder genau. Ist ein Briefträger oder Geldbriefträger längere Jayre in einem Revier und hat Gelegenheit, täglich zu dort auch längere Zeit sebhaften Familien zu kommen, so entwickelt sich meist eine stille Freundschaft, die sich auch auf Anteilnahme bei Krankheiten, Todesfällen oder auch bei freudigen Anlässen wie Geburten, Hochzeiten, Examenbestehen usw. erstreckt. Die Glückwunschbriefe liefert er lächelnd, die Trauerbriefe mit mitleidiger Gebärde ab, und so kommt's, daß selbst in der Großstadt noch patriarchalisches Interesse herrscht.
Beim Landbriefträger ist das immer der Fall. Der Land briefträger, der sich seit 1881 in vielen Bezirken in den„fah renden Landbriefträger" verwandelt hal, steht meist in nahem
( Köln, 27.Dez.1911. Bei dem gestrigen Ligaspiel zwischen den Stuttgarter Kickers und dem Kölner Ballspielklub trug die Stuttgarter Mannschaft nach hartnäckigem Kampfe mit:2 Toren einen schönen Sieg davon.
Verhältnis zu den Bewohnern seines Bestellbezirkes. Er ist in vielen Orten das Ereignis des Tages. Er bringt nicht nur Briefe, auch die Zeitungen, die vom Leben der großen Stadt berichten, er weiß genau, daß der Brief aus Südwest, den er Mutter Löschen ins Armenhaus bringt, vom Sohn drüben ist, und lacht schon beim Betreten des kleinen Hofes der Alten entgegen:„Vom Sohn, von drüben,“ sagt er verständnis innig.
Er weiß auch daß Mine Peters nicht mehr an die Gartentür tritt, wenn er die Dorfstraße entlangschreitet, seit Wochen hat er schon keinen Brief aus Berlin gebracht, wo ihr Schatz beim Militär steht. Er gibt nur schnell die Zeitung beim Bauern ab und denkt:„Welch ein Esel ist der Niklas doch, daß er die Mine vergißt über den Berliner Mädchen, solch stattlicher Hof und die einzige Tochter.“
Ueberall im Dorf ist er gern gesehen, in der Pastorat bekommt er zur Sommerszeit ein kühles Glas Milch, im Winter eine Tasse warmen Kaffee.
Der Beruf des Briefträgers ist einer der wenigen, den man vorläufig noch nicht, wie es meist in der Frauenbewegung
ul: den Frauen erschlossen hat. Soviel ich weiß, haben sich die Frauen im allgemeinen noch nicht darum bemüht. Aus Frankreich kam allerdings vor Jahresfrist die Meldung, daß der Staat dort die Witwe eines Landbriefträgers, die schon während seiner Krankheit ihn vertreten hatte, zum Briefträger ernannt habe. Aber auch diese Nachricht hat noch nicht zu einer allgemeinen Petition geführt, nunmehr auch diese Lauf bahn den Frauen zu öffnen. Sonst sind die Frauen damit leicht bei der Hand, besonders wenn man schon in früheren Jahrhunderten diese Einrichtungen gehabt hat.
Mau hat sich gelegentlich des Eintritts der Frauen in Männerberufe darauf berufen, daß es im Altertum weibliche Aerzte, im achtzehnten Jahrhundert weibliche Professoren gab, aber daß es Anfang des achtzehnten Jahrhunderts auch Briefträgerinnen gab, das scheint man im allgemeinen nicht zu wissen. Eine Chronik der Frauenberufe vom Jahre 1700 sagt davon: Briefträgerinnen sind diejenigen Frauenspersonen, so die von der Post kommenden Briefe und Päcklein in die Häuser herumtragen und selbige an die gehörigen Oerter adressieren.
Dennoch haben diese Briefträgerinnen früherer Zeit Nachfolgerinnen gehabt in den ländlichen Botenfrauen, die jeden Tag mit Briefen und Aufträgen der Leute einer Ortschaft in die nächste Stadt gingen, Briefe aus die Post brachten, aller hand Bestellungen und Einkäufe besorgten. Vielfach hat der moderne Verkehr die Botenfrau unnötig gemacht, wenn es auch vereinzelt noch deren gibt. Es ist eine gewaltige Aufgabe, Tag für Tag, bei Frost und Hitze, oft mit schwerer Kiepe auf dem Rücken, die Posttasche umgehängt, durch Feld und Heide, Wald und Wiese stundenlang zu gehen.
Aus meinen Ferientagen zur Kinderzeit steht mir die Gestalt einer Botenfrau, die uns fast jede Woche Einladungen in das gastfreie Pfarrhaus eines mecklenburgischen Dorfes brachte, vor Augen, ihr Alter war unbestimmbar, weil die Luft und Sonne das Gesicht gezeichnet, die Last der Kiepe ihren Rücken gebeugt hatte; sie trug den meckleburgischen Schutenhut von Strohgeflecht, blauen Leinenrock und Jacke, derbe Männerstiefel und einen langen, starken Knotenstock in der Hand. Jugendlich blickten die großen, blauen, scharfen Augen aus dem verwitterten Gesicht. Sie hieß allgemein die Botenfrau, trotzdem sie nicht verheiratet war, oder auch Botenmine. Und viel später habe ich gehört, daß sie, wie man zu sagen pflegt,„in den Sielen“ gestorben ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356* Donnerstag, 28. Dezember 1911.
Seite 9.
□
Köln gegr. 1853 empfiehlt r“
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Rasenröte, Gesichtsröte,
Blutröte, Hand= und Armröte, fettige, großporige, braune, fleckige, streifige Haut, Pickel, Mitesser, Runzeln, Falten, Sommersprossen entfernt schnell und radikal, oft schon über Nacht Schönheitshersteller Pohli Konserviert und dleicht die Haut blendend weiß. Garantiert un schädlich. Glänzende Anerken nungen. M42 50, extra stark 443.50. Nachnahmespesen extra. Georg Pohl in Berlin N. Hohenstaufenstr. 69, an der Goltzstr. p
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein über- K% flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Verlegte meine Geschäftsräume
von Schwalbengasse 18 nach
Hansa-Ring 46
Dikter Kaifer
5 Rechtsanwalt.
Mit 1000 M.
vierteljährl. 60—75 M. ohne Risiko u. mühelos zu verdienen. Man wolle sich melden u. B 1415 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Möbelwagen
ehen leer nach Berlin, Hannover, Oüsseldorf, Nürnberg, Trier, Frankfurt, München, Dresden, Hamburg. v. Erkelenz nach Köln.
M.&amp; C. Brassart b Karthäusergasse 24, Tel. B 8147.
Geschäftskundige Dame
sucht zum 1. Februar Filiale zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2649 a. d. Gesch. d. Bl.
Jagdanteil gesucht. Offerten Bage unter B 1425 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
gen——8.4. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117,II.
fand-Annahme
U. Kahlen hausen 27.
Neujohrswnnsch.
Kath. Wtwr., oh. Kind, 42J alt, stattl. Erschein, sehr guter Restaurationsinhaber in Kreisstadt, sucht pass. kath. Lebens gefährtin im Alter v. 35—50 J. Vermögen erwünscht. Ernstgemeinte Offerten ev. mit Bild u. 2635 an die Gesch. d. Bl.
Geb. kath. Fräulein(30 J. alt) mit einigen 1000.4, wünscht Bekanntschaft mit kath. Herrn in sicherer Existenz
swecks spöt. Heirat.
Nicht anonym.
Fr.=Off. unter B 1427 an die 2. Gesch. d...=., Breitestr. 85.b
feinster ungesalzener Kaiser-Malossol(Auslese)
Feinstes Tafelobst, sämtliche frische französische Gemüse
Spezialität: Alter Holländer, Frauzös. Camembert
Arnold Wolden, Hof 46. 1
A379. A2421.
* Lier!
Grosse schwere Ware zum Backen 10 Stück nur 65 Pfg
Vollfrische Trink-Eier
10 Stück nur 75 Pfg
#ck
lebendfrische la. Tafelfische
grosser Schellfisch mittel Schellfisch kleiner Schellfisch
hochprima Kabeljau derselbe im Schnitt
nur 30 P. nur 20 k. nur 12 P nur 18 F 20-25 F.
Ulbert Mosback
Kölner Zentrumspartei.
Grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlung
am Donnerstag, den 26. Deuember 1911, abends%4 Uhr, im Saale der Brauerd„Zur Gaffel“,
— Eigelstein.
Referenten:
lerr Generalsekretär Stegerwald err Sekretär Müller(Bonn).
Der Kandidat des Wahlkreises Köln 2. Herr Oberlehrer Dr. Kuckhoff (Essen), hat sein Erscheinen zugesagt.
Unsere Parteifreunde sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen, besenders diejenigen des nördlichen Stadtteiles und der angrenzenden Vorortsbezirke.
Das Nentralwahlkomitee der Kölner Nentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
Freitag, den 29. Bezember; abends°. Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigslaße 6, Eche Merheimerstaße:
der Zentrumspartei.
Redner: Redakteur Breddemann.
Hierzu sind alle Wähler der Partei freundlichst und dringend
eingeladen. d
Die Vorhände der vereinigten Pfarrkomilees.
S
Si.
*∆ blemal
patzt Geschirre und Mets!
Drum zum Scheuern oder Prtzen
Musst Da Lidlemal benutren
„Siblema!“, Universal-Scheterette
arig.-Pakst 20 Plo überall ershillieh
Japeten
Wer solche billig kaufen will, gehe direkt ins Ladengeschäft. Billige Wachstuche, Linoleum, Linkrusta Stuckrosetten, Glasimitationen für Fenster. Properfin und Vasoll zum Reinigen aller Flecken des Linoleums, Bohnerwachs, Oelbilder usw.
Joh. Jos. Israel
Köln, Martinstr. 39
1000 Reste v.—25 Rollen spottb.
Puppensubentapeten.
Die Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16A
dankt allen denen, die sie vor Weihnachten so reichlich bedacht haben, herzlichst und bittet, ihr auch im neuen Jaor das alte Wohlwollen zu erhalten.— Gütige Zuwendungen können jederzeit im Verkaufslokal abgegeben werden.— Auf Wunsch werden sie auch nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, kostenlos durch unseren mit Ausweis verehenen Boten abgeholt.
Der nächste Verkauf findet Freitag, den 29. Dezember 3 bis 5 Uhr statt. d°
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns d. Kath. Arbeitersehretariat. Annohaus, Ant.o Kr. 86. anzumelden.“
Vertrieb: Peter Schüller. Köln a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Relsende aller orts gesucht. 23
Katholischer Beamten-Verein, Köln.
Freundliche Einladung
zur
gemeinschaftlichen
Kommunion
an den Sonntagen, den 31. Dezember u. 7. Januar vormittags 7 Uhr in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Den Mitgliedern wünscht ein 4“
glückliches neues Jahr
Der Vorstand.
Klex Frank's
Criginal Dessert##. Punsche
Mnerkannt erstklassig!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 4 Donnerstag, 28. Dezember 1911.
#i Abgabe der Steuererklärung.
Im Interesse unserer Leser machen wir darauf aufmerksam, daß in der Zeit vom 4. bis 20. Januar einschließlich die Steuererklärungen für das Steuerjahr 1912 abgegeben werden müssen. Die allgemeine Aufforderung zur Abgabe der Steuererklärungen ist bereits in der öffentlichen Bekanntmachung des Vorsitzenden der Veranlagungskommission für den Stadtkreis Köln vom 13. Dez. 1911 (vergleiche Nr. 343 des Blattes) ergangen. Verpflichtet zur Abgabe einer Steuererklärung sind:
l. diejenigen Steuerpflichtigen, die im Jahre 1911 nach einem Eintommen von mehr als 3000 M. veranlagt waren;
sion
E
diejenigen, denen vom Vorsitzenden der VeranlagungskommisAufforderung zugestellt wird. Für letztere beeine
slicht also auch dann, wenn sie im Jahre 1911 nach einem Einkommen von weniger als 3000 M. veranlagt waren.
Die zuerst genannten Steuerpflichtigen haben ihre Erklärung spatestens am 20. Januar auf dem Bureau der Veranlagungskommission Gachenitraße 10 abzugeben; die besonders ausgeforderten Steuerpflichtigen dagegen innerhalb einer in dem Aufforderungsschreiben angegebenen zweiwöchigen Frist. Die Versäumung oder
riparung der Abgabe hat die Festsetzung eines Zuschlages von Proz zum Steuersatz zur Folge.(§ 31 des EinkommensteuerDi. Steuerertlarung kann schriftlich abgegeben werden oder mündlich zu Protokoll auf dem Bureau der Veranlagungsmmission. Nach den in früheren Jahren gemachten Erfahrungen
das Bureau der Veranlagungskommission während der Verilagungsperiode so sehr in Anspruch genommen, daß sich ein oft indenlanges Warten für das Publikum nicht vermeiden läßt. Es ipfiehlt sich daher, daß von der mündlichen Abgabe der Steuerklärung nur diejenigen Steuerpflichtigen Gebrauch machen, die nie Steuerpflicht ihres Einkommens, die Art der Berechnung sonstine in unklaren sind. Dagegen ist es für Steuerpflichtige t einfach liegenden Einkommensverhältnissen wünschenswert, die tererklärung selbst schriftlich aufzustellen und dann entweder die Post einzusenden ader in den Briefkasten der VeranlarG
naskommission abzuwerfen. Ferner empfiehlt es sich, die Steuerlrung möglichst frühzeitig abzugeben und damit nicht bis zu
1 le
Tagen der eingangs erwähnten Frist zu warten, da in diesen Tagen der Andrang des Publikums und die dadurch hervorgerufenen Unbequemlichkeiten für die Steuerpflichtigen besonders
groß sind.
Endlich sei darauf hingewiesen, daß es im Interesse der Steuerpflichtigen liegt, auch die dritte und vierte Seite des Formulars zur Steuererklärung möglichst vollständig und genau auszufüllen, da dadurch Erörterungen vermieden werden.
9b
irzt Profe lerzte, Hr.
oriums, s1
Ansprachen
110
50
Im Dinzenzhospital fand am Sonntagnachmittag, eine ihnachtsfeier statt, an der außer dem dirigierenden or Dr. Dreesmann, Oberarzt Dr. Huismans und die Lechant Tils von St. Ursula, Mitglieder des Kuravie die Schwestern teilnahmen. Die Herren Professor ann und Ehrendomherr Dechant Tils hielten herzliche Bei der Bescherung erhielten alle Kranken und be.. Kinder nützliche Sachen.
der stadtkölnischen Auguste-Viktoria-Stiftung(Volks
Rosbach(Sieg) fand am verflossenen Donnerstag htsfeier statt. Hieran beteiligten sich außer den en Angestellten und einer Anzahl Freunde und Gäste 1. Herr und Frau Justizrat Dr. Compes(Köln),
zu ina
isen,
alt u.
die. wie alljährlich, die Kranken wieder reich beschenkten, Herr und Frau Landesrat Dr. Schellmann(Düsseldorf), Herr und Frau Dr. Weischer(Köln). Der Gabentisch war reich bestellt. Jeder Kranke erhielt einen schönen Spazierstock, Taschentücher, 1 Paar Handchuhe und die üblichen Süßigkeiten.
Weihnachtsfeiern. Am heiligen Abend fanden Weihnachtsfeiern auf der Wache des Polizeiprasidiums und auf den Feuerwachen statt; sie verliefen in der eindrucksvollsten Weise.
— Durch Frau Oelbermann wurden 110 Familien reichlich durch
Geschenke bei einer Feier, die in dem Hause der Wohltäterin stattfand, bebacht.
1 Weihnachtsfeier im Asel für arme Rädchen. Der
weite Weihnachtstag versammelte die Zöglinge des Asyls am Gereonskloster 14 zu einer sinnigen Weihnachtsfeier. Hübsche Deklamationen und herrliche dreistimmige Chöre mit
Klavierund Harmoniumbegleitung weckten eine rechte Weihnachtsstimmung bei den Freunden und Gönnern des Hauses, die als Gäste an der
Feier teilnahmen. Die Kinder sangen den schwierigen Chor: Sage der Tochter Zion von Th. Krause. Dieser sowie alle übrigen Chöre kamen in überaus schöner Weise zum Vortrag. Vor dem künstlerisch vorgetragenen Schlußchar:——
Schlußchor: Ewiger, mächtiger, gütiger Gott aus Haydus Jahreszeiten hielt der Leiter der Anstalt, Hr. Pfarrer Msgr. J. van Gils, eine herzliche Ansprache. Nach der Feier nahmen die Kinder unter lautem Jubel Christkindsgaben entgegen.
S Die schwerhörige Cante. Eine Kölner Familie erhält zu Weihnachten den Besuch einer Tante, welche taub ist. Als man um den Christbaum versammelt ist, deklamiert das älteste Söhnchen, ein wackerer Junge von sieben Jahren, mit großem Eifer ein Weihnachtsgedicht, welches er in der Schule erlernt hatte, und man hörte ihm freudig und aufmerksam zu. Plötzlich schallt es dazwischen von der Tante her:„Saag,— Lisa,— weiß do,— wievill Ungerröck— ich jetz hann?" Mit„sch, sch!“ suchte man sie zum Schweigen zu bringen.„Zwölf!" ertönt es noch Abermaliges„sch, sch, sch!“, während mme sein Gedicht zur Geltung zu
Kleine mit
= Räuberischer Ueberfall. Am Abend des zweiten Feiertages wurde ein Ehepaar nahe dem Luxemburger Tor von zwei Kerlen hinterrücks überfallen. Während der eine dem Herrn durch einen kräftigen Schlag auf den Kopf den Hut über die Augen trieb, versuchte der andere ihm die wertvolle Uhr zu entreißen. Er wurde jedoch durch die schlagfertige Verteidigung und den mutigen Angriff der Frau daran gehindert. Bis es dem Herrn gelang, sich seines Hutes zu entledigen, war es den Gaunern gelungen, im Schutze der Dunkelheit ins Glacis zu entkommen.
Aus Köln-Bapenthal.
( Weihnachten im Antonius=Hospital. Eine rudige und in allen Teilen wohlgelungene Ueberraschung wurde am 1. Weihnachtsfeiertage den Kranken des Antonius=Hospitals zuteil. Der Sängerverein Köln=Bayenthal unter Leitung des Dirigenten Hrn. Hugo Windstrom hatte es sich nicht nehmen lassen, den Kranken durch stimmungsvolle Weihnachtslieder eine Freude zu bereiten. Besonders sei das vom Verein vorgetragene Ave Maria erwähnt. Die Sänger lohnte reicher Beifall. Von—2½ Uhr ließ das Trompeterkorps Colonia unter Leitung des Hrn. Philipp Schmitz lustige Weisen erschallen. Besonderen Tank gebührt der ehrw. Schwester Oberin, die den Wünschen obengenannter Vereine bereitwilligst entgegenkam. Allen Beteiligten sei herzlich für die schönen Leistungen gedankt.
lauter. verstärkter
sein Gedicht zur Geltung zu bringen sucht. Aber den Mahnern kommt es verwundert entgegen:„Säht dann he einer jett?“ 1• Dom Diebsgesindel. In der ersten Weihnachtsnacht beerie der Spezialwächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft am Frankenwerft an einem Bureau, daß eine Fensterscheibe eingedrückt war. Bei genauer Revision konnte er einen Einbrecher bei besten Arbeit ertappen. Letzterer hatte bereits mehrere Pulte
erbrachen und war im Begriff, den Inhalt der Frachtkasse an sich
nehmen. Es gelang dem Wächter, den Einbrecher zu überwaltigen und der Polizei zu übergeben.— Taschendiebstähle sind in größerer Zahl vorgekommen; sie wurden immer dort verübt, wo größere Menschenansammlung sich zeigten.— Einbruchsdiebstähle wurden ebenfalls reichlich verübt; meist wurden sie in den Morgenstunden des Montags verübt, wenn die Hausbewohner zur Mette geeilt waren.
§. Der diesjährige Weihnachtsverkehr auf dem Hauptbahnhof war trotz der anhaltenden Ungunst des Wetters stärker wie im Vorjahre. In den Tagen vom 22. bis 26. d. M. einschließlich sind auf dem hiesigen Hauptbahnhof 140000 Fahrkarten von ankommenden Reisenden eingesammelt worden, im vorigen Jahre gelangten für die gleichen Tage 136 500 Fahrkarten zur Einsammlung. Die Ausgabe der Bahnsteigkarten bewegte sich in beiden Jahren in gleicher Höhe von 28500 Stück.
Aus Köln-Cindenthal.
Krankenanstalt Tindenbura. In der Aula fand am
Samstagnachmittag um 5 Uhr eine Weihnachtsbescherung statt. Hierzu waren erschienen Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig, Stadtverordneter Bank, der neue ärztliche Direktor Hr. Geheimrat Prof. Moritz, die beiden Hausgeistlichen, die Herren Professoren und die Aerzte der Anstalt mit ihren Damen, Schwestern, Verwalter Eareis, die Beamten, sowie die Angestellten und Kranken. Um einen herrlich gezierten Christbaum, der im hellen Kerzenscheine erstrahlte und in der Mitte des Festsaales aufgestellt war, hatten sich etwa 250 Kinder versammelt. Hr. Geheimrat Moritz wies in einer zu Herzen gehenden Ansprache auf die Bedeutung des Festtages hin. Die Bescherung brachte den Kindern nützliche Geschenke, Spielsachen sowie allerhand Süßigkeiten, um deren Beschaffung sich die General= oberin, Schwester Cleopha, wiederum recht verdient gemacht hatte.
Aus Köln-Müngersdorf.
A Der Katholische Arbeiterverein beging am Montag seine diesjährige Weihnachtsfeier als einen Märchenabend. Das Märchenspiel Rotkäppchen in neun Bildern wurde unter Leitung des Hru. Hörig wunderschön zur Darstellung gebracht. In seiner Festrede zeigte der Vorsitzende, Hr. Mittelschullehrer Kann, den Zusammenhang des deutschen Märchens mit dem Weihnachtsfeste. Das Bibelwort:„Wenn ihr nicht werdet wie die Kinder, so werdet ihr in das Himmelreich nicht eingehen“, gilt für Märchenund für Weihnachtsglück. Von den anderen Darbietungen seien noch die Damenchöre, die Hr. Außem auf dem Klavier begleitete, die gemeinsamen Weihnachtslieder und die Darstellung Der Arbeit Preis genannt.
Aus Köln=Nippes.
Te Eingebrochen wurde in der Nacht zum Montag bei einem Schreinermeister an der Neußerstraße, welcher mit seiner Familie der Christmette beiwohnte. Den Dieben fiel eine Anzahl goldener Schmucksachen in die Hände, während ein größerer Geldbetrag, den der Bestohlene als Kassierer einer Spargesellschaft verwahrte und auf den die Spitzbuben es anscheinend abgesehen hatten, nicht gefunden wurde.
u Tödlicher UnfAus Köln-Deutz.
ill. In einem Hause
in der Siegburgerstraße in Deutz wurde vorgestern eine etwa vierzigjährige Dienstmagd bewußtlos aufgefunden. Sie hatte eine Verletzung am Kopfe und wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo der Arzt
Schädelbruch feststellte, an dessen Folgen sie gestorben ist.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Dezember 1911.)
Geburten. Marg. Paula Maria, T. v. Heinr. Pilartz, Kfm., Bonnerstr. 17.— Anna, T. v. Johann Kremer, Schreinerges., Gellertstraße 44.- Hubertine, T. v. Agatho van Brussel, Schuhmacherges., Elsaßstr. 55.- Maria, T. v. Heinr. Schnelle, Tagel, Christianstr. 14.— Martha, T. v. Anton Kirch, Schneiderges., Amsterdamerstr. 131.- Luise, T. v. Jakob Bonk, Schreinerges, Weberstr. 10.= Edith, T. v. Heinr. Hafeneger, Kfm., Metzerstr. 33.: Katharina, T. v. Frz. Lercher, Former, Geisselstr. 37.- Friedrich, S. v Gerhard van Issem, Dachdeckergeselle, Stammheimerstr. 130.- Andreas, S. v. Andreas Grösgen, Kutscher, Unter Kahlenhausen 1.- Hildegard, T. v Philipp Schüller, Schreinerges., Greinstr. 15.- Theodor, S. v. Heinr. Kreckel, Stukkateur, Pfälzerstr. 27.= Wilh., S. v. Johann Rösgen. Kassenbote, Siegburgerstraße 29.- Johann, S. v. Adam Schmitz, Packer, Maybachstr. 16.Wilh., S. v. Johann Nohr, Eisenb.=Hülfsschaffner, Hirzstr. 7.- Agnes, T. v. Ferdinand Kappes, Tagel. Gr. Spitzengasse 69-71.- Arnold. S. v. Arnold Arens, Lagerarb., Moselstr. 60.- Arnold, S. v. Kaspar Keßler, Treppensetzer, Friedrichstr. 30.- Johannes, S. v Johann Nußbaum, Kaufm., Lindenstr. 92.- Gustav, S. v. Peter Zimmermann, Elektromonteur, Stolzestr. 12.- Anna, T. v. Peter Hessy, Tagel., Färberg.-3.- Fritz, S. v. Johann Wagner, Tagel., Färbergasse-.Adolf, S. v. Philipp Ring, Kutscher, Bobstr. 34.- Johann, S. v. Peter Lauven, Hausknecht, Lintgasse 19.- Luzia, T. v. Franziskus Jongmans, Buchhalter, Rheingasse 12.- Peter, S. v. Paul Reuter, Bügler, Benesisstr. 32.- Heinr., S. v. Jos. Leuer, Händler, Gr. Griechenmarkt 138.
- Maria, T. v. Anton Rüngeler, Schneiderges. Alexianerstr. 1I.= Tullio Fortonato Giuseppe, S v. Angelo Soravia, Kfm., Filzengraben 11.
- Johanna Wilhelmina, T. v. Servatius Hütten, Kontrolleur, Klemensstraße 20.- Johann, S. v. Joseph Kessel, Kutscher, Weyerstr. 62.Stefan, S. v. Joseph Schmitz, Tagel., Agrippastr. 41.- Christian, S. v. Hermann Römer, Schneider, Thurnmarkt-5.- Peter, S. v. Joseph van der Mühlen, Glaser, Gerconswall 163.- Hilarius, S. v. Johann Rosue, Tagel., Koelhoffstr. 5.- Anna, S. v. Jakob Kamp, Anstreicher, Bremerstr. 4.— Emma. I. v. Heinr. Wetzel, Wagenbauer, Friesenw. 77.
- Joseph, S. v. Anton Klein, Droschkenbesitzer, Blumenthalstr. 60. Telmow, S. v. Paul Toller, Kaufm., Berlin.- Stefanie, T. v. Heinrich Alfter, Damenschneider, Probsteigasse 19.- Franz, S. v. Franz Raabe, Kellner, Balthasarstr. 34.- Felicitas. T. v. Robert Glaser, Prokurist, Lothringerstr. 15.
* Sterbefälle. Hugo Zimmermann, Kaufm., 21., Deutscher Ring 16.-Helene Herkenrath, geb. Oster, 56., Machabäerstr. 12.- Gerda Sorce. 50., Hansaring 75.- Margareta Stewert, Eisenbahngehülfin, 36., Andreaskloster 14.— Anna Faßbender, 2., Bremerstr. 20.. Joh Matth. Mallmann, Bureaugeh., 63 J. Hermannstr. 24.= Elise Foerg, geb. Pütz, 60., Neußerstr. 71.- Amalie Schäfer, 3., Im Stavenhof 7.- Frieda Bernecker, 17., Hülchratherstr..= Katharina Schmitt, geb Prang, 61., Zeughausstr. 28.- Margareta Maurer, geb. Effgen, 53., Alte Wallgasse 52.= Elisabeih Klein, geb. Jubelgas, 52., Eigelstein 106.- Arnold Theisgen, 2., Weidengasse /20. Anton Kneib, Schlosser, 61., Silvanstr..-August Stevelmanns, 1., Buschgasse 8.— Gertrud Willerscheidt, 80., Drachenfelsstr. 29.
gev. Krumscheid, Witwe, 48.. St. Agatha 39. Katharina Stammel, 2., Thieboldsgasse 102.- Lehmann Löwenstein, Rentner, Witwer, 73., Neumarkt 33.- Alfred Kohlhaupt, 2., Krummer Büchel 26. - Henriette Weiler, geb. Adler, Witwe, 87 J, Rheingasse 9.- Elisabeth
Wirtz, geb. Runkel, Witwe, 64., Huhnsgasse 38.- Matthias Odondahl, Packer, 56., Alvertusstr. 52.- Jakob Wagener, Witwer, 79., Schwalbengasse 38.- Helene Schibeck, geb. Kreßler, Witwe. 84., Rothgerberbach 17A.- Hubert Höner, Kohlenhdlr., 60., Kl. Witschgasse 3.- Margareta Engels, 1., Aachenerstr. 70.- Aug Heidschuch, Rentner, 63., Beethovenstr 4.- Karl Merten, Rentner, Witwer, 84., Blaubach 73/75. Gustan Kolbe. 68., Händelstr. 33.- Luk Bähner
Gustav Kolbe, 68., Händelstr. 33.- Luk Bähner,
Schuhmacher. 65 J. Herthastr. 51.- Gertrud Boos, geb. Bollig, Witwe,
„„ Agnes Dedy, geb. Wildenburg, Witwe, 77.,
88., Buschgasse 3.— Agnes###
Lintgasse 14. Johann Geller, Mützenmacher, 17., Peterstr. 27. Anna Schäfer, Stickerin 35., Kl. Spitzengasse 11.
&a Heiraten. Arnold Chantrain, Konditorgeh., u. Wilhelming Etzenbach, Genterstr. 3.- Paul Johannknecht, Verputzer, u. Wilhelmine Lappe, Fleischmengergasse 9. Eduard Ferlings, Kaufm., u. Helene Kemphens, Krefeld. Heinr. Hahnenbein, Holzarbeiter, u. Eva Urban, geb. Heferich, Alte Mauer am Bach 52.= Eugen von der Heyden, Wirtschaftsgeh., u. Eva Jammerzen, Severinstr. 2.„ Wild. Koep, Maurerges., u. Maria Kaiser, Tazitusstr..- Dr. Wilhelm
Schäfer, Königl. Gymnasialoberlehrer, u. Martha Dupke, Trier, Saarstr. 131.- Julius Vollmann, Pfarrer, u. Charlotte Jacobi, Neheim,
à Heiratsankündigungen. Franz Wingen, Feuerwehrmann, Bandelstr. 45. u. Sibylla Esser, Beethovenstr. 20.„ Heinr. Simons, Sergeant i. Infant.=Fegt. 65, Boltensternstr. u. Anna Baum, Lintgasse 1,
" Nikolaus Zirkel, Elektromonteur. u. Maria Löffel, geb. Haupts, Friesenstr. 33.- Leonhard Pütz, Geschäftsreisender, Kasparstr. 23, und Christina Schutt, Schildergasse 92.. Franz Profittkich, Monteur, Venloerstr. 455, u. Elisabeth Möllers, Herwarthstr. 8.
Handelstei!
:<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A n z e i ß e r a.<space>
5
Konkurseröffnung: Cöln. Emil Otto Kühne, Konditor, zeitlebens zu Cöln, Bolzengasso 4. Eröffnungstermin: 22. 12. 1911. Offener Arrest: 11. 1. 1912. Schluss er Anmeldung: 11. 1. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 19. 1. 1912. Prüfungstermin: 19. 1. 1912. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp zu Cöln, HermannBeckerstrasse 3.
+ Köln, 27.Dez.1911. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebenu-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
170 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a 1. höchsten Schlachtwertes von.7 Jahren M. 52-55(90-93), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 00-00(00-00), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46— 50(85-88), c. 40-45(80-83), d. gering genährte 00-00(70-76). Weideochsen 00-00(00 00). 493 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Farsen höchsten Schlachtwertes 49 52(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-47(81-83), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig
entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40—43(76 80), d. massig genährte 34-38(70•74), e. gering genährte 30-32(62—56), Weidekühe 00-00(00 bis 00). 67 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 49-52(81—-84),
b. vollfleischige jüngere 45-48(77-80), c. mässig genährte und ältere 40— 43(73-75). Handel in allen Gattungen ziemlich lebhaft und voraussichtlich geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch: aus Holland 98 Viertel Grossvieh, 20 Kälber, aus Schweden 132 Viertel Grossvieh und 25 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..60.68, 2. M..44-1,52, 3. M. 1,36.40. Kühe: 1. Beschallenheit M..52 1,-O, 2. M..46-.50, 3. M..30-1,34. Schweinclleisch: I. Beschallenheit N. 1,26-1,30,2. M. 1,16—.24, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch, aus Holland Vorderviertel M..20-.35, Hinterviertel M..32-1,42; aus Schweden Vorderviertel M. 1,08.20, Hinterviertel M. 1,08-1,24; Kälber aus Schweden M..50—.60, Kalblleisch: I. Beschaffenheit M..20.30, 2. M..00-.00, 3. M..00-0,O0. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..00 0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. C,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfieisch langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
&amp; Köln, 28. Dez. 1911. Frochtmarkt. Hen. Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh.4,CO bis M..40 die 100 Kil.
&amp; Köln, 28. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.70,00 B
Mai 67,00 B. 66,500
Qlleuss, 28. Dez. 1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel M. 29,00
Neuss, 28. Dez. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
1. Sorte M. 20.40
2.„„ 19.40
1. Sorte M. 18.60
2.„„ 17,60
1.„„ 18.50
17 50 15.40
die 100 Kilo.
Kartoffeln. M..50—.00 die 50 Kilo Ileu, M. 4,50—5,00„"„
Luzernerheu..50—6,O0„„„
Krummstroh M. 20,00 die500 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00""—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stück
□ Neuss, 27.Dez.1911. Preistestsetzung der Neusser Celmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Neuss, 27.Dez.1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende’reise festgesetzt: Weizen, Landware 1. Beschaffenbeit M. 20.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 23,75, 2. 23.00, Roggen, Landware I. Beschaffenheit M. 18,80, Hafer, Landware 1. Beschaffenheit M. 18.80, Futtergerste M. 17,00. Mais, runder M. 17.75, Cinquantino M. 19,00. Weizenmehl. 000 N. 28.50, Roggenmehl M. 25.75, Weizenkleie M. 13.50, Weizen-Grand M. 13,00, Bollmehl M. 15.75 die 100 il. Leinmehl M. 209,00. Baumwolisaatmchl M. 163.50, Pamkuchen M. 152,00, Rübkuchen, grosse M. 114,00, kleine M. 117.50 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 161.50, Rufisque M. 175.00, Rüböl(ohne Fass) M. 66,00, Rohes Leinöl M. 73,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei festen Preisen, war das Geschäft still.
B%
4% 3 ½%
3%
4%
4%
*% 4%
4½2% 4
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Dezember 1911. D. Schatzanw....12 99,9006 31% desgl. von 1894, Deutsche Reichsanl. 08/101,60 desgl. 91.7553
desgl.„ 82.756
D. Schutzgeb. Anl. 08/100, 200
Preuss. Schatz. f..4. 13 99, 90 53
Preussische Konsols 102.10 0 desgl. Staffel-Anl. 96.30 B desgl. 91,750
desgl. 82,7506
„% Anleihe d. Rheinprov
Reihe 20, 21, 31 u. 32 10 106
4% desgl. keihe 35 100,900
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 95,900 3,6% desgl. Reihe XXX 94,006 3½% desgl. K.-7, 10, 12-17.
24-21 und 29| 90.1050 3½% desgl. Reihe XXVIII 90 100 313% desgl. Reiho XVIII 86.75 P 5% desgl. Reihe 9, 11, 11 84.0080
1896
1898, 1901, 1903 90,8050 3½% Anl..Stadt Düsseldorf 91.300 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,30s 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 98.508 4% desgl. v. 1599 und 190! 98,5001 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 98.50 G.
4% desgl. v. 1905, unk. 191; 98,80C
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915
3¼% desgl. R. 4, ukb. 1999 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3½% desgl. Reihel V, uk. 1915
3% desgl. Reihe II
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906
4% desgl. von 1903
100,100
100,906
96.006
89.40G
89.40C
82.00 G
100,10G
100.000
Nach heute mo guter Va
gestärkt nach län
Iu Aa
Ger
Köln,
Die f 9 Uhr in am Frei Kleine 1#
Diejer
erhalten,
99.100
89.0040
89.00 40
89.750
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1898 3½% desgl. 1904, unk. 1913 % Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 98.5020 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 98,50807 4% desgl. R. X, unk. 1915 98.75□ % desgl. R. XI, unk. 1918 99.00G 4% desgl. RXII unk. 1920/100,006 3½% desgl. R. II, IV, VI 89.5089
4% Pfdbr.d. Wstd. BarkditAnstalt, R. I, II, Vr. VII 98,60G 4% desgl. R. VII. unk. 1918 98,604 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99, 06 4% desgl. R. X, unk. 1918 99.,60C 3½% desgl. ReihelII und IVI 90,10E 3½ desgl. R IX unk. 1916 91,206
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. I a elbst auch
l-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jahr
Die
zur Tei Mitglied
am Fre Sterbeh
Für dem Hi vaters. allen 2
Po
Zur 1. Kl.
1
—
a5 10
15 Pfg. Por extra, auf A
Se
Königl. Prei
Köln, E
Kgl. Pr.
—A9
40 2
Kgl. Preuss.
Zum K u. Kochz empfehl schen u.
Glas Originc in mein Aepfe
Fernspi
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 a Donnerstag, 28. Dezember 1911.
Seite 11.
VRY
□
9
*
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 2 Uhr mein unvergeßlicher Gatte, unser guter Vater, Grosvater, Bruder, Schwager u. Onkel, der wohlachtbare Herr
Hubert Höner
gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, nach längerer schmerzlicher Krankheit.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Gertrud Höner geb. Baclain
nebst Kindern.
Köln, London, Bayenthal, Oberkassel a. Rh.
Die feierlichen Exequien finden am Freitagmorgen 9 Uhr in St. Maria in Lyskirchen; die Beerdigung am Freitagnachmittag. 1½ Uhr, vom Sterbehause Kleine Witschgasse 3 aus nach Melaten statt.
Diejenigen, die aus Versehen keine Einladung erhalten, bitte diese als solche zu betrachten.
Slädt. Stratse
92
2
925
Hatholischer Gesellenverein Köln.
Die außerordentlichen Mitglieder werden hiermit zur Teilnahme am Begräbnis unseres verstorbenen Mitgliedes
Jakob Wagner
Malermeister
am Freitag, 29. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schwalbengasse 38 freundlichst eingeladen.
Die Sterbemesse ist Sonntag, 7. Januar 191:,
Heute morgen entschlief nach langem, schwerem Leiden mein innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Neffe,
Herr Heinrich Wichl
im Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie herm. Wiehl.
Köln=Nippes, Escherstr. 151, den 26. Dez. 1911.
Die Beerdigung findet Freitag, den 29. Dezember, nachmittags 153 Uhr, vom Sterbehause Escherstraße aus statt.
Die Exequien Freitagmorgen ½9 Uhr in der St. Josephskirche n Köln=Nippes.r
½9 Uhr, in der Minoritenkirche
Der Vorstand.
S
8
„*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Onkel und Schwiegersohn,
den wohlachtbaren Herrn
Baltbasar Prämassing
Oberpostschaffner
nach langem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernde Gattin und 4 Kinder nebft den übrigen Anverwandten. Köln=Ehrenfeld, den 27. Dezember 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 29. Dez., nachmittags 14 Uhr, vom Sterbehause Chamissostraße 23 aus in Köln=Ehrenfeld. Die Exequien werden gehalten am Samstag, den 30. d.., vormittags 199 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln=Ehrenfeld. h
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitte dieses als solche zu betrachten.
Banksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters, Großvaters, Schwiegervaters und Onkels, sprechen wir allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Darz. den 28. Dezember 1911.
Katholischer Beamten=Verein, Köln.
Freundliche Einladung!
Unser Mitglied Herr Balth. Praemassing, Oberpostschaffner, ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt am Freitag. nachmittags 31. Uhr, vom Sterbehause Chamissostr. 23, Köln=Ehrenfeld aus. Die hl. Messe
gehalten am Sonntag, den 31. Dezember, vormittagrin St. Andreas. Um zahlr.Beteil bitiet der Vorstand.
an
#
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
/8
4 ½8 1/1 Lose
a5 10 20 40 Mk.
15 Pfg. Porio und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen
Königl. Preuß. Lokt.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. db
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Leuthaus mar'
1 ½— ¼
40 K. 20.K, 10#
narkt 35
Lose
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Falscher Schein.
Roman von Luise von Francoi
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline
Schuldbeladen.
Romau von Heinrich Tiaden
rrende Seele.
Roman von II. Teichert
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte
Preis 20 Pig
Preis 25 Pfg. Preis 25 Pfg. Preis 30 Pfg. Preis 35 Psg
Preis 30 Pfa
Preis 10 Pfg.
Kgl. Preuss. Lotterie-Einnahme Köln-Deutr,
AIS, Alsenstrasse 16.
11. 1½ 1 ½ Lose
49.K 20
.9
Freyeisens Aepfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. 2 Aepfelw.=Champagner
Jac. Mehmacher,
Fernspr. A 3830. Rheingassel.
Uebersctzung von J. F.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Ileinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. vi
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der zur Cheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgettlichs ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—s abds), bei H. Temmen, Zuckherber g5 7(Sprechst. von—10,12—), bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71 (Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nispes, bei E, Zander, Baudripl. 15; i. Kait, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7A (Sprechst. 12—); in Mülheine a. Rh., bei P. Rohe Franzstr.§.a
Die Neuausfertigung und der verlängerte Verkauf von
und Streckenkarten für den Monat Januar 1912
findet wie folgt statt:
a) an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, Netz- und Streckenkarten für die städtischen Straßenbahnen sowie Karten für die Vorortbahnen Rath, Brück..= Gladbach und Porz vom 28. Dezember 1911 bis einschließlich
3. Januar 1912 und zwar:
am 28. Dez. und 3. Jan. un unterbrochen von morgens 8 bis abends 8 Uhr, am 29. Dez. und 2. Jan. ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9 Uhr, am 30. Dez. ununterbrochen von morgens 8 bis abends
10 Uhr,
am Sonntag, den 31. Dez. und am 1. Jan. nur vorm. von 101 bis 1 Uhr b) in den Geschäftsräumen der Bahnhöfe Süd(Koblenzer straße). West(vor dem Aachener Tor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße) und Merheim (Jesuitengasse), nur Retz= und Streckenkarten für die Straßenbahnen wie unter a) angegeben, jedoch nur vom 29. Dez. bis 2. Jan., e) in den Geschäftsräumen der Bahnhöfe Nord(Riehler Straße und Ost(Kalker Straße) nur für die Straßenhahnen in der Zeit wie bei a) angegeben, jedoch mit Ausnahme des 28. Dez. und 3. Jan d) auf dem Bahnhof Thielenbruch: nur Streckenkarten für die Vorortbahn Köln— Mülheim— Berg.=Gladbach in derselben Zeit wie bei a) angegeben(mit Ausnahme des 28. Dez. und 3. Jan.)
e) auf dem Bahnhof Vorz: nur Strechenkarten für die Vorortbahn Köln=Porz in
derselben Zeit wie bei a) angegeben(mit Ausnahme des 28. Dez. und 3. Jan.), ferner
1) in Mülheim a. Rhein im Erdgeschoß des Stadtbauantes Freiheitstraße 101: Netz= und Streckenkarten für die Straßenbahnen und Karten für die Vorortbahnen,
am 30. Dez., vorm. von 8 bis 1 u. nachm. von 3 bis 8 Uhr, am 2. Jan., vorm. von 8 bis 1 u. nachm. von 3 bis 7 Uhr, am Sonntag, den 31. Dez und am 1. Jan., nur vorm. von 1019 bis 1 Uhr.
Eine Vorausbestellung von ftarten ist untunlich. Zur schnelleren Absertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnementskarten am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums bei den Verkaufsstellen am letzten Werktage des Dezember erfahrungsgemäß sehr greß ist, so empfiehlt es sich, die Karten nach Möglichkeit schon in den ersten Ausgabetagen ausstellen zu lassen Die Direktion:
Wattmann. 4°
Wir möchten so gerne auf diesem Wege
allen Wohltätern
von Köln von Herzen danken, durch deren Güte es uns möglich wurde, unseren großen und kleinen Schützlingen, 100 an der Zahl, eine Weihnachtsfreude zu bereiten.
Das göttliche Kind in der Krippe möge es mit seiner Liebe und Erbarmung vergelten.
Die Schwestern der christl. Liebe Köln, St. Josephs=Haus, Dreikönigenstr. 1.
„*
MmAran
G
## Das Abonnement für 1912 kestet:#
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
„," untor 25 hahnen.. 10.C
2 Für Familien:
Ube erte Neron 29
zweite 10 J. 2
Jede folgende Person
&amp; Täglich Militär-Konzert. 2
18
54410s
A
sind in allen besseren Geschäften
der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf., in Cöln a. Rhein
ES
Wirte. Wirte.
Große Posten Zigarren=Spitzen für Neujahrsgeschenke sehr billig.
Spezial-Engros-Tager Rheinaustraße 6,
Telephon 11557. 4
Domban=Lose a 9 M.
Preis 10 Pfa
Preis 30 Pfg
Preis 20 Pig
Preis 30 Pig
Preis 50 Pfg.
Preis 20 Pig
Lose empfiehlt und versendet, auch unter Nachnahme
nbrink Bbennarspforten 2 Breitestraße 139.*r
CK
von Selner, Originalpreis.
Underb Boonekamp
Lestomac
Steinhäger Urkönig 2 10.A
Schwarzw. Kirschwass..4
Burgeff grün 450
Kognan Verschn. Lirfl..4 Arrak, Rum, Punsch, ganze Fl. von#an.
Ftiß Bienemann,
Martinstraße 16. Wiederverkäuf. u. Wirten gewähre Rabatt. 2
Verdingung.
Für den Neubau der Leichenhalle mit Andachtsraum auf dem Südfriedhofe sind die
Fußzbodenbeläge und Wandplattenbekleidung.
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 2, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen DIs
Freitag, den 5. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr,
ebendaselbst, Zimmer 13, einzureichen.
Cörn, den 23. Dez. 1911.
Hochbauamt. Bh Bolte.
#
SAR
J. Hölzken
Tel. B 6991 1
Rebelmeter
Zwangsversteigerungen.
s s
Am 26. Februar 1912, vormittags 90 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnEhrenfeld,
Wabienstrasse 15,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß Quadratmeter, Nutzungswert 880 Mark; Eigentümerin: Ehefrau des Fabrikanten Karl Tillmann, Gertrud ged. Pohl in Rheinbach— in Errungenschaftsgemeinschaft des Rheinischen Rechts— zwangsweise versteigert werden.
*n Königliches Amtsgericht Cöln, Abr. 40.
Am 26. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, koll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Kinkenpfuhl Nr. 17
Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 54 Quadrat= meter, Nutzungswert 1950 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Weinhändlers Michael Windselder, Maria geborene Merkler, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöls im Jnstizgevande, am Reichens
pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Friesenwall Nr. 81
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, groß 2 Ar 36 Quadratmeter, Nutzungswert 3740., Eigentümer: Eheleute Kaufmann Franz Jakob Palm und
Christine geb. Barzen, ohne Geschäft in Cöln— in Fahrnisgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. ed

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356* Donnerstag, 28. Bezember 1911.
UrbansHlotelEwigeL ampe
Sonntag, den 31. Dezember, abends 7 Uhr:
Metropol Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute Donnerstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:##
Die schöne Helena.
(Helena) Phila Wolf
vom neuen Operetten=Theater(Berlin) als Gast.#
Vorzugskarten gültig.
In Vorbereitung: 55
Heimliche Liebe.
Operette in drei Akten von Julius Bauer. Musik von Paul Ottenheimer.
ilbester-Feier
n
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des 53. Infanterie-Regiments.
Soupers an separaten Tischen
Gedeck 4 M.
Bestellungen hierzu bis 30. Dezember höflichst erbeten.
Montag, I.
n 0
19
B RNE
ausgeführt von einem Teile der Kapelle
des 5
AUE
8
5 *
5 Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
aa Heute Donnerstag, den 28. Dezember, abends 8¼ Uhr: g;
* Drei Tage aus dem Kölner Leben. 8
# Kölner vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern 63 von Wilhelm Millowitsch f. d* 8
Psan
Rath. Arbeiterverein Köln=Nord.
Wieckerholung der
IRUA Fta
Wrie
im Hansasaal
am Freitag, den 29. Dezember, 5 Uhr.
Eintritt 30 Pfg. Kinder 10 Pfg. 9
# 05
6
2#
Heute Donnerstag, Undine, Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 29. Dezember 1911. 112. Ab.=Vorst. Serie D2,
(96. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Botimanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, 1 Vorspiel und 1 Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Olympia) Vidrou,(Giulietta), Fink,(Antonia) Felser, Saleska, Weiden; die Herren:(Hoffmann) Nasta a. G. a..,(Coppelius) vom Scheidt, Förster, Vanoni, Hemsing. Pfeiler.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 30. Dezember 1911. 113. Ab.=Vorst. (97. Ab.=Vorst. im
kusikalische
Serie A.
st. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr.
Heté.
na in drei Akten von Joan Manen.
Schauspielhal
Heute, Donnerstag: Alt He
elberg. Anfang 8 Uhr.
gische
Silvesterfeier
Souper M..—
Neujahrstag Diners u. Soupers
In allen Räumen
Künstler- u. Militär-Konzert
ssess
6
#m# Sonntag, den 3s. Dezember 1911,# abends Punkt 8½ Uhr:
Geschlossene
Freitag, den 29. Dezember 1911. 132. Vorst.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Goneril) Leithner,(Regan) Schönfeld,(Cordelia) Treu; die Herren:(Lear) Engels Würthenberger, Nitzgen, Dysing, Heber, Turrian, Willi, Aßmann, Goetz, Diehl. Kiesau, Salomon, Ekert. Portz, Mercklein.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag. den 30. Dezember 1911. 133. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
aria Stuart.
Trauerspiel in 4 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Gierstalt
Grosses humoristisches
KONZERT
während der Feiertage.
in den Sälen der
— Pregramm:
a Orchestervorträge, gemeinschaftliche
95
/9
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Madame Sans Gène.
Freitag: Erziehung zur Ehe— Lottchens Geburtstag. Samstag, zum ersten Male: Die deutschen Kleinstädter.
Serenissimus Zwischenspiele.
Sonntag, nachm. 3% Uhr, bei Nachmittagspreisen: Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr: Die deutschen Kleinstädter.
Serenissimus Zwischenspiele.
Bunter Abend.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein. 1
Nezitationen, Conplets, sowie Theateraufführungen, und zwar:
Kampe's Füitterwochen.
Posse mit Gesang in 1 Akt von Fritz Waldau. Musik von Richard Thiele.
von Jahr zu Jahr.
Neujahrs=Festspiel in 1 Aufzuge von Otto Fiedler.
Von 12 Uhr ab:
#
6
8
9
6
F8
gäss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
eeheilt zuwerden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Donksehreiben gehen täglich ein. Nur eclt in Originalpackung wein-grün-rot und mit Firma Schuber:* Co., Weinböhla-Dresden. Falschungen weise man zurück. Zu haben in den Apollieken.
Nusschank von Bockbier
der 5*
Actien-Brauerei zum Löwenbräu Rünchen.
Dame erhält 5 Mark
für 1 Pfd. ausgek. Haar. Konst. Scholz. Ehrenf., Körnerstr. 35, II.*
Ur=Rackles, beste Marke,
vollst. Ersatz für teurere Weine, Bowlen=Rezepte gratis.
Vertrieb J. Plettenberg. Köln,
Gladbacherstr. 24, F. B 6011.
C
Et beste Rezepp.
Patient: Leeven Här Dockter, da Fatiolt: widder e Piefge schmore
Leeven Här Dockter, darf ich ens bal
2
Ilabtor: Ja, aber nur unter der Bedingung, dass DoktoT: Sie Büffeltabak oder Feinschmecker rauchen.
n: Karten für einzufährende Freunde sind zu haben bei den Herren B. Wingens, Kreuzgasse 8 und Joh. Fenners, Appellhofplatz 16. a
Freitag, den 29. Dezember, abends 9 Uhr, im hinteren Saale des Vereinslokals„Bayrischer Hof“, Rechtschule 6:
Vortrag des Heu. Lehters Theodor Bähler: Die Besiedelung der Amgegend von Köln im Lichte der Geschichte u. der Ortsnamenforschung.
Zu zahlreichem Besuche wird bestens eingeladen.
Gäste sind willkommen.
Zoologischer
2
BE
□
2
23
Täglich 3½ Ubr:“8
Konzert.
HE#22
N
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab Mittwochs, Konzert Freitags KUlzert.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier
Julius Gliesche Söhne,
B
Schildergasse 10
am 31.d. Mts. feiert der B. V.
Köln d Oberbauarbeiter, Sitz Halle a. S. im goldenen Löwen, Ehrenstr. 11, abds.§ U. das Geburtstagsfest S. Majestät des Kaisers u. Königs mit anschl. Silvesterball. Karte a P. 40
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famillen-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bänd
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80)
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Reoakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Köln
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker.
Reihenfolge der Veranstaltungen:
1. Montag, 1. Jan., nachm.—7½ Uhr: Herr.= u. Damensitz, Bürgergesellschaft
2. Samstag, 6. Jan., abends 8 Uhr: Damenkränzchen, Bürgergesellschaft
3. Sonntag, 7. Jan., nachm.—7½ Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft
4. Sonntag, 14. Jan., nachm.—7½ Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft
5. Mittwoch, 17. Jan., abends 8 Uhr: Damenkränzchen, Bürgergesellschaft
6. Sonntag. 21. Jan., nachm. 4 Uhr: Damenkomitee im Gürzenich*), Ehrenjubelsitzung
7. Sonntag, 28. Jan., nachm.—7½ Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft
8. Samstag, 3. Febr., abends 8 Uhr: Maskenball, Bürgergesellschaft
9. Sonntag,4.Febr., nachm. 3½—7½ Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft
10. Sonntag, 1I. Fedr., nachm. 3½-7½ Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft
11. Mittwoch, 14. Fedr., abends 8 Uhr: Damenkränzchen, Bürgergesellschaft
12. Sonntag, 18. Febr., nachm.—7 Uhr: Herr.= u. Damensitz., Bürgergesellschaft
13. Montag, 19. Febr.: Besichtigung des Rosenmontagszuges auf dem Neumarkt
14. Dienstag, 20. Fehr(Karnevalsdienstag), nachmittags 3 Uhr:
Diner im Hotel Disch.
*) Zum Damenkomitee im Gürzenich muß Kupon 6 gegen eine von der Stadt gestempelte Karte auf unserm Bureau im Gürzenich umgetauscht werden. Damenkarten in beliebiger Anzahl a 2 M.
Mitgliedkarten zu 12., einschliesslich Mütze, werden täglich von 10 bis 7 Uhr in unserer Geschäftsstelle, WeinRestaurant Gürzenich, Eingang Martinstrasse, verausgabt.
p Der Kleine Rat.
direkt aus der Eifel bezogen, täglich frisch zu haben
Rußbaumerstraße 23. Karte genügt. b
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 29. Dez.,
Probe
im Opernhaus.