Sonntag,
20. Oktober 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
PH Ideenkräfte.
(Zum Tag der Kinderkommunion.)
Der französische Gelehrte Fouillée spricht in einem das Seelenleben behandelnden Buche auch von Ideenkräften und schreibt den Ideen, d. h. festhaftenden geistigen Vorstellungen und Gedanken in sich eine große Kraft zu. Es mag das in einzelnen Fällen richtig sein, in den meisten aber sehen wir daß der Verstand mit seinen Ideen, allein auf sich angewiesen, ohne Zuhülfenahme des Gemütes und des Herzens recht ohnmächtig ist.
Wenn jemand in seinem Wirkungskreise schnell einen großen Einfluß auf seine Umgebung oder meinetwegen als Priester auf die Gemeinde gewinnt, so sagt man wohl von ihm: Er habe im Flug nicht den Verstand, sondern die„Herzen“ aller, d. h. die Sympathie, die Liebe aller gewonnen, und in dieser Sympathie, in dieser Liebe wurzelt sein Erfolg.
Wissen wir denn nicht aus eigener Erfahrung, wie wenig die richtige Erkenntnis, die der Verstand von einer Wahrheit hat, die Menschen, die sich einer bösen Gewohnheit hingeben, zum richtigen Handeln zu bringen vermag?
Sieht denn der Alkoholiker in nüchternem Zustand nicht ein, welch traurige Folgen sein Trinken hat für seine Gesundheit, für seine Familie, für seine Ehre, für sein Glück? Er kennt die Folgen, hat eine klare Idee davon, aber diese Idee wirkt erst in Verbindung mit anderen Dingen, meinetwegen wenn der erste Schlaganfall ihm zeigt, daß es zu spät ist. Er hat eine eichtige Idee in seinem Verstande von den Zerrüttungen, die seiner in der Zukunft warten, er erkennt sie, aber weil er diese Zerrüttungen noch nicht spürt, ist die Idee ohnmächtig.
Da ist meinetwegen, um ein anderes Beispiel anzuführen, ein reicher Geizhals. Er weiß genau, wenn sein Geiz nicht schon zur krankhaften Furcht geworden, daß er Geld zu viel hat, er weiß auch aus Erfahrung, daß viele Leute arm uud elend daran sind, erkennt auch, daß er, weil diese Leute in seinem Orte oder in seiner Nähe wohnen, eigentlich die Pflicht habe, ihnen zu helfen, aber die Idee ist nur, wenn ich so sagen soll in seinem Verstande und bleibt, weil allein, einsam, von
c Die Baronin van der Loo.
Novellette von M. Herbert.
Die Baronin van der Loo saß im Sprechzimmer ihres Hausarztes, des Hofrats Doktor Förtsch.
Sie atmete etwas schwer; es war ein Geruch von Jodoform und von allen möglichen antiseptischen Mitteln in der Luft, und sie vertrug keine enge Atmosphäre.
Die Baronin war eine kleine, zerbrechliche, silberhaarige Dame, auch die Blässe ihres Gesichtes hatte einen zarten Silberton. Etwas Ehrwürdiges war an ihr, eine heutzutage immer seltener werdende Damenschönheit. Gute Menschen faßte bei ihrem Anblick unwillkürlich der Wunsch an, ihr etwas zu Liebe zu tun. Ein tiefer Seelenkenner hätte seine Freude an der Seelenfeinheit und Herzensreinheit gehabt, welche im Ausdruck ihres Gesichtes lagen. Er hätte die wunderbare Selbstbeherrschung entdeckt, welche die stillen Leidensrunen nicht zu scharfen, abstoßenden Furchen werden ließ, welche immer noch das milde tröstende Lächeln festgehalten hatte, immer noch das Friedliche und Gefestigte ergebener Geduld und starken Gottvertrauens.
Hofrat Förtsch dagegen hatte nichts Liebenswürdiges und nichts Seelenfeines. Wetterhart, scharf und genußsüchtig war sein Gesicht. Er war ein großer, robuster Mann mit einem Knochengefüge, das für die Ewigkeit bestimmt schien. Sein Wesen war roh und leichtlebig. Seine Stimme lachte und dröhnte. Er hatte das rechte Temperament für den Provinzarzt. Er konnte knietief im Elend waten, es focht ihn nicht an.
Die Baronin richtete ihre etwas kurzsichtigen guten Augen auf sein Gesicht.„Was ich Ihnen heut' zu sagen habe, lieber Hofrat, fällt mir schwer.“
Doktor Förtsch lachte.„Beste Baronin, nachdem ich zehn Jahre in Ihrer Familie Arzt bin, sollte Ihnen nichts mehr schwer fallen.“
„Es ist eine sehr delikate Angelegenheit, Herr Doktor... Ich möchte heute weniger an Ihre Wissenschaft als an Ihr Herz
appellieren.“
Der Doktor lachte abermals; er war ein fideler Herr.„Ja, meine verehrteste Baronin, Herz, das rentiert sich bei uns Aerzten nicht. Das brächte einen ja um. Statistisch nachgewiesen haben wir Aerzte sowieso die kürzeste Lebensdauer... Aber bitte: ich bin ganz Ohr.“
Er zog die Uhr heraus und sah flüchtig darauf; es war eine nicht mißzuverstehende Geberde.
Die Baronin seufzte. Ihre weißen, kleinen knochigen Hände krampften sich fest ineinander. Es wurde ihr grenzenlos schwer, zu sagen, was gesagt werden mußte.
Dem Doktor fielen die bläulichen Schatten in ihrem durchsichtigen Gesicht auf. Er sagte:„Baronin wissen, daß Sie sich nicht aufregen sollen; Baronin kennen Ihr schwaches Herz. Muten sich immer zu viel zu.“
! Gemütsempfindungen getrennt und von ihnen nicht beeinflußt— kraft os, er bleibt ein mitleidsloser und kalter Geizhals und kümmert sich nicht um den vor seiner Türe liegenden armen Lazarus.
Oder die feine Dame, die Hilty, Ruskin und Tolstoi liest und im Theater weint über das traurige Elend in Hauptmanns Weber, sie hat eine klare Idee davon, wie man als Reicher Mitleid haben sollte mit Untergebenen, aber sie ist trotzdem imstande, dem armen Dienstmädchen kaum satt zu essen zu geben und dabei von ihm die aufreibendste Arbeit zu verlangen.
Die Idee, so sieht man auch hier, ist ohnmächtig, so lange sie nicht in das persönliche Empfinden, in die Region der Affekte übergegangen ist.
Und um noch eines anzuführen, dessen Richtigkeit wir bei uns selbst kontrollieren können. Wie sieht es aus mit der Idee des Todes, mit dem Gedanken ans Sterben? Diese Idee haben wir doch alle. Wir wissen, daß wir
sterben, und, wenn wir 60 Jahre, 70 Jahre geworden offenbar bald, wissen, daß wir auch alles Geld und Gut, das wir erworben, hier lassen müssen, daß alle Ehre, aller Ruhm verweht wie der Rauch. Sollte der Gedanke dieser Vergänglichkeit nun nicht geeignet sein, unsere ehrgeizigen Regungen, unseren unsere Selbstsucht und Habsucht in uns zu
schwächen und uns sorgen zu lassen, was Vermögens= und Seelenstand angeht, alles bereit zu halten? Und dazu bekommt diese Idee durch so viele Todesfälle unserer Bekannten, die jünger sind wie wir, plötzlich, unerwartet, immer wieder nue Bestätigung. Und doch: bleibt diese Idee nicht bei den meisten Menschen ohne Einfluß auf ihre Lebensführung, bis der Tod sie packt und aus ihren bloßen Gedanken seine Macht i ihr Leben überführt? Wie sollte das auch nicht in alltäglichen Fällen so sein, da ja sogar bei den zum Tode Verurteilten dieser Gedanke manchmal erst im letzten Augenblicke empfunden wird?
So ist es durchaus nicht unpsychologisch, wenn Dickens in „Oliver Twist“ von einem solchen Verurteilten erzählt:„Der
Gedanke an den Too war zwar stets seinem Geiste gegenwärtig jedoch nur in unbestimmter, allgemeiner Weise, und er vermochte
abwehrend den Kopf. Von ihr sollte
Die Baronin schüttelte jetzt nicht die Rede sein.
„Doktor, Sie wissen, mein seliger Mann war starker Alkoholiker...“
Säufer! dachte der respektlose Doktor im Stillen, verbeugte sich aber zustimmend:„Der Herr Gemahl liebten allerdings einen guten Tropfen. Haben manche Flasche Aßmannshäuser zusammen ausgestochen,“ gab er leichthin zu.
Die Schmerzenslinien im Gesicht der Dame wurden jetzt wie unter einer grausamen Erinnerung wirklich scharf und tief. Man sah, daß ein entsetzlich schweres Leiden über die weichen Züge hingezogen sein mußte.
„Sie wissen ja alles,“ fuhr die Baronin fort und atmete noch schwerer.„Es wäre unnütz, die Dinge nicht beim rechten Namen zu nennen. Mein armer Mann starb am Delirium tremens.“ Der Doktor sah von der Baronin weg.
Er liebte es nicht, in so leid= und schmerzdurchwühlte Gesichter zu sehen, wie das der Baronin war, als sie die Feststellung machte.
„Mein Mann hatte einen so edlen Charakter,“ sagte die Frau wieder;„ich hatte allen Grund, ihn zu lieben, und ich liebte ihn bis zuletzt. Aber es war furchtbar mit anzusehen, wie diese unglückselige Leidenschaft schließlich alle seine glänzenden Fähigkeiten zum Erlöschen gebracht hatte und einen widerstandslosen Feigling aus ihm machte.“
„Frau Baronin sollten diese schweren Erinnerungen ruhen lassen. Es schadet nur Ihrer Gesundheit.“
„Was liegt an meiner Gesundheit?!“ fragte die Baronin heftig.„Meine Gesundheit war immer gut, denn ich habe mäßig und vernünftig gelebt. Es handelt sich um Adolf!“
„Um Baron Adolf?“
„Ja, um ihn! Doktor, Sie wissen ganz gut, daß die Leidenschaft des Trunkes erblich ist. Hier ist das Vätererbe Väterfluch. Ich zog Adolf auf, ohne ihm zemals einen Tropfen Alkohol zu gewähren. und Sie wissen selbst, wie tüchtig, wie pflichtgetreu, wie liebevoll er immer war!“
„Ja, ein Mustersohn!“ meinte der Arzt mit einem leichten Unterton von Spott und einem häßlichen Zwinkern in den Augen.
Die Baronin hörte den Ton und errötete vor Unwillen. „Vielleicht ist es unmodern, ein guter Sohn zu sein aber er war das Glück meines Alters!“
Der Doktor zog seine Uhr abermals heraus.„Also, bitte Frau Baronin: womit kann ich dienen?" fragte er mit unverhohlener Ungeduld. Doktor Förtsch war ein wenig grob und kurz angebunden, selbst zu den Klienten, an denen ihm lag. Er wußte, das imponierte; es war seine Taktik so.
Die Baronin sah wieder ängstlich drein.„Ich bitte um Verzeihung, aber ich mußte so weit ausholen, um mich verständlich zu machen. Herr Doktor, ich wollte Sie bitten, Adolf nicht mehr zu Ihren Trinkgelagen aufzufordern. Da er so gar nichts genicht, seinen Geist fest darauf zu richten. So fing er, nachdem ihm das Todesurteil verkündet war, unwillkürlich an, die Eisenstäbe am Tore des Gerichtshauses zu zählen. Zu seinem Erstaunen sah er einen zerbrochen und fragte sich, ob er wohl ersetzt werden würde. Erst am Abend des letzten, traurigen Tages bot sich seinem Geiste der Gedanke an seine verzweifelte Lage und a. entsetzliche, ihm bevorstehende Ende in seiner ganzen Trostlosigkeit dar; die Möglichkeit, so schnell zu sterben, hatte er bis da nur ganz unbestimmt ins Auge gefaßt.“
Nein, die Idee an und für sich hat oft keine oder wenig Kraft, dann am wenigsten, wenn sie einer anderen Idee, die man durch Gewohnheit als einzig berechtigt annimmt, zu widersprechen scheint; denn Sitte und Gewohnheit gelten den meisten Menschen in der Regel als richtig und halten sich oft genug sogar dem besseren Erkennen gegenüber in der Praxis über Wasser.
Man denke nur an das unselige Duellieren, wo man wegen einer kleinen Beleidigung den andern vor die Pistole fordert. Man könnte ja sagen und nicht mit Unrecht, den Kreisen, in denen dieser Unfug herrscht, sei längst die christliche Idee abhanden gekommen, könne also auch keine Wirkung ausüben. Zugegeben, aber welche Ideen herrschen denn hauptsächlich in diesen Kreisen? Buddhistische, wie Schopenhauer als Pessimist sie lehrt. Und doch hat kaum ein Philosoph dem Duell ein solch vernichtendes Urteil gesprochen, wie gerade dieser Frankfurter verbissene Denker in seinen Aphorismen zur Lebensweisheit. Also wieder die Ohnmacht der Idee!
Ich habe diese Gedanken niedergeschrieben für einen Tag, an dem auch eine schöne, großartige religiöse Idee sich nicht in ihrem ganzen gewünschten Einfluß zeigt. Viele
Kinder gehen heute in der Stadt zur ersten h. Kommunion.
Aber nicht so viele, wie man wohl gedacht, haben die Eltern
den Pfarrern zugeführt. Es wäre nun aber ganz verkehrt, daraus zu schließen, als läge darin ein Ungehorsam oder eine Auflehnung gegen die Wünsche und Vorschriften des Hl. Vaters. Im Gegenteil, wer die Volksseele kennt, wundert sich nicht über diese Zurückhaltung.
Es mag sein, daß eine Anzahl Eltern durch das Geschrei,
wöhnt ist, schadet ihm jede Flasche Wein. Er kam vorige Nacht betrunken nach Hause.“
Es war gesagt! Die Baronin schlug die Hande vor das Gesicht; ein heftiges Schluchzen machte ihren zarten Körper erbeben.
Doktor Förtsch aber lachte laut und belustigt auf. Er mußte daran denken, wie urkomisch das aussah, als Baron Adolf nach Hause getorkelt war.
„Frau Baronin nehmen das wirklich zu tragisch. Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein braver Mann. Ich freu' mich, daß Baron Adolf jetzt an der Geselligkeit teilnimmt. Dem Sohn der ersten Familie am Platze gebührt die Zurückhaltung
nicht, die er bis jetzt geübt hat. Wird schon tiinkfest werden. Trinkt mich noch unter den Tisch. Und wie nett er plaudert! Ein famoser Gesellschafter, der Baron Adolf! Nur etwas spröde gegen einen guten Witz!"
„Sie wollen mir also nicht helfen, Hofrat?“
Die Baronin hat sich unwillig erhoben; ihre feine Gestalt steift sich, in ihrem sansten Blick glimmt die Empörung.
„Ja, Frau Baronin, Ihr Sohn hat doch seinen freien Willen. Ueber die Jahre der Erziehung ist er hinaus. Man kann einen erwachsenen Menschen nicht am Gängelband führen, und schließlich: wirklich, Frau Baronin sehen da viel zu schwarz.“
Doktor Förtsch lachte wieder sein lautes joviales Lachen, das der Baronin in die Seele schnitt.
„Sie wollen mich nicht verstehen, Herr Hofrat. Ich sehe, daß ich auf keine Hülfe zu rechnen habe!“
Er zuckte mit den Achseln und öffnete ihr die Tür. Alteweiberfurcht! dachte er innerlich.
Die Baronin ging still und gedrückt die Treppen des Doktorhauses hinunter. Sie fühlte mit Bitterkeit, daß die Menschen ihr in dieser Angelegenheit nicht beistehen wollten. Wäre es nicht die Pflicht eines jeden gewesen, sie in dem Bestreben, ihren Sohn zu retten, zu unterstützen? Wußten sie denn nicht, was das traurige Ende dieses traurigen Anfanges sein würde? Ein verachteter, ein heruntergekommener Mensch, den man nachts aus den Lokalen werfen würde; der sein Vermögen vertrank und seine Ehre!
Die arme Frau verhehlte sich nichts. Sie sah die Konsequenzen; sie hatte die Stufenleiter gemessen, auf welcher der geliebte Sohn abwärts ins Elend steigen würde.
Als die Baronin das alte schloßartige wappengeschmückte Haus betrat, in welchem das Geschlecht derer van der Loo seit Jahrhunderten wohnte, kam ihr Baron Adolf entgegen.
Er war ein schöner Mensch, anfangs der Dreißiger; kraftvoll und groß. Er war immer sehr schlank und gewandt gewesen, ein Reiter, ein Turner, ein Schwimmer, ein Jäger; aber ein scharfes Auge hätte bemerken können, daß er aufing beleibt zu werden, daß das edle, aber nicht feste Gesicht eine kleine Gedunsenheit aufwies.

Nr. 44.
welches kirchenfeindliche Zeitungen gegen päpstliche und bischöfliche Bestimmungen unberufen erhoben, sich hat beeinflussen lassen, aber deren sind doch im Großen und Ganzen nur wenige. Nein, viele, die die Kinder jetzt nicht mitgehen ließen, möchten als gute Katholiken gerne den Hirten der Kirche folgen, auch ist ihnen die große Idee des Hl. Vaters, die Kinder so früh als möglich in der ersten h. Kommunion zu Christus zu führen, in ihrer Allgemeinheit verständlich und sympathisch. Die Schwierigkeit liegt nur darin, daß diese Idee noch ringen muß mit der Macht, womit eine althergebrachte schöne Sitte die Gemüter beherrscht.
Wir kennen ja alle die Macht der Gewohnheit. Sie wird zur zweiten Natur. Dieselbe Macht, ja noch eine größere, besitzt auch das, was im Volke, auch was das religiöse Leben angeht, einmal Sitte geworden ist.
Nun ist aver die Volkssitte, und ganz besonders die religiöse, in ihrer äußeren Erscheinungsform immer konservativ. das Beharren bei ihr ist ihr eigen, um so mehr, wenn diese äußere Erscheinungsform für das naive kindliche und fromme Gemüt, mit einem poetischen Zauber umwoben ist.
Es treten nun bei der äußeren Erscheinungsform, wie bisher der Kommuniontag gefeiert wurde, drei durch die Sitte geheiligte und als schön empfundene Momente hervor: 1. Die Schar der Erstkommunikanten setzte sich aus den älteren Jahrgängen der Schulkinder zusammen, deren Verstand gereifter, deren intellektuelle Ausbildung eine großere war. 2. Alle Kinder steckten von Kopf bis zu Fuß in neuen Kleidern, auch die ärmsten Kinder, und daß auch diese sie hatten, dafür mußte entweder der Pastor, die Pfarrschwester, der Vinzenz= und Elisabethverein sorgen, oder man holte selbst es sich bei reichen Leuten zusammen. 3. Als Tag der ersten Kinderkommunion galt in der Regel der weiße Sonntag.
Diese durch die drei Momente fixierte bisherige äußere Erscheinungsform, die mit der allgemeinen Sitte auf das engste verwachsen ist, wird nun durch die Idee, wie sie das Dekret des Heiligen Vaters autoritativ zum Ausdruck bringt, geändert:
1. Man soll in dem Zuge der Erstkommunikanten jetzt jüngere Kinder sehen. Um sich mit diesem vielleicht erwas naiv scheinenden Bilde zu befreunden, müssen also die Eltern die Meinung aufgeben, als sei die höhere geistige Entwickelung unbedingtes Erfordernis für die Würdigkeit und den Nutzen der h. Kommunion, müssen sich überzeugen, daß die Unschuld des Herzens, wie sie sich gewöhnlich mehr und sicherer noch bei den jüngeren Kindern findet, eine liebere Einladung für den göttlichen Heiland ist, in das junge Herz mit seiner Gnade zu kommen, als größere Kenntnisse,*) die oft nicht bloß gute, sondern auch schon Kenntnisse in manchem Bösen sind, müssen einen Be*) Manche aus gebildeteren katholischen Kreisen wollen sich nicht gern mit dem frühen Alter befreunden. Die Kinder seien noch zu wenig intelligent. Aber wenn heute unsere nicht philosophisch geschulte Damenwelt mit Nutzen geleyrte Vorträge über den„Kantschen Phaenomenalismus“,„den Pantheismus Ed. v. Hartmanus“, „über den Buddhismus“ usw. hören kann, dann sind doch auch wohl die kleinen zehnjährigen Kinder leicht intelligent genug, um sie mit Nutzen an das Herz des göttlichen Kinderfreundes legen zu können.
Baron Adolf küßte seiner Mutter die Hand. Er reichte ihr den Arm und führte sie sorglich die Treppe hinauf; er nahm ihr Hut und Mantel ab und ordnete die Kissen ihres Stuhles für sie.
Sein ganzes Wesen zeigte die feine liebenswürdige Rücksichtnahme eines grundguten Menschen. Schon die Art, wie seine Blicke die Mutter umfaßten, hatte etwas Liebevolles.
„Es gibt keinen besseren Sohn als du bist, mein Junge," sagte die alte Frau gerührt.
Der große Mann kniete vor der gebrechlichen alten Dame nieder.„Sag' lieber, es gibt kein besseres Mutterl! Hat es je zuvor eine so reizende, gute alte Frau gegeben? Ich kann mir's nicht denken! Und ich weiß, ich habe dir Sorge gemacht! Es war unwurdig von mir! So spät heimzukommen und nicht ganz nüchtern! Ich hasse diese Völlereien, Mutter; sie machen mich elend! Wie konnte ich so das Maß verlieren! Ich fühlte mich schlecht heute morgen, und ich schämte mich vor dir... Denn sicherlich habe ich deinen Schlaf gestört!“
Weich wie ein Kind nahm er die Hände der Mutter in die seinen und küßte jede ihrer Fingerspitzen. Baron Adolf hatte die zartliche, ritterliche Art seines Vaters, ehe dieser vom Wege abkam. Es war genau die Manier des Verstorbenen. Das Herz der Mutter empfand es schmerzhaft.
„Mein Kind, mein Kind, könnte ich dich doch neben mir behalten! Immer, immer. Ach, dürfte ich dich nie allein lassen!"
Baron Adolf hörte, was hinter den Worten der Mutter lag, die tiese, tiefe Besorgnis um seine Zukunft.„Es wäre der beste Platz, den ich auf Erden behaupten könnte!“ entgegnete der Sohn. In seinen guten Stunden war er wie Wachs in den Händen der Mutter.
„Adolf, ich weiß, was dir fehlt: eine ganz tüchtige Lebensaufgabe. Als deines Vaters Gesundheit noch gut war, ließ er sich einmal einen Plan ausarbeiten. Er hatte immer vor, die große Heidestrecke, welche an Schloß und Gut Loo grenzt, urbar zu machen. Es ist eine gewaltige Arbeit. Aber sie würde sich lohnen. Die Urbarmachung würde Hunderten von Arbeitern Brot geben und den Wert des Besitzes ums Doppelte steigern. Ich dachte, wenn du das auf dich nehmen wolltest, würdest du volle Befriedigung finden und am Ende deines Lebens wissen, was du geleistet hast.“
Baron Adolf sah etwas mißmutig drein.„Ich bin nicht zum Landjunker gemacht. Ich liebe Ruhe und Schönheit.“
Die Baronin sah den schlaffen, faulen Zug in seinem Gesicht, den Anfang eines schrecklichen Endes, aber sie verbarg ihren Schrecken.
„O, ist es nicht schön, das Unfruchtbare fruchtbar zu machen? — aus dürrer Erde guten Boden zu schaffen? Ist es nicht herrlich, stolze Wälder zu pflanzen, wogende Felder ins Leben zu rufen, Hunderten Brot und Dach zu geben? Es ist schöner, als alles andere.
Während sie endete, sah Baron Adolf die Wipfel hoher Buchen und Tannen, die Kronen starker Eichen sich erheben, er sah das Gold des Weizens und der Gerste; er sah den quellendurchZelonia. sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
griff dafür haben, wie durch die frühe h. Kommunion in dem
as ee. Leben durch dieses h. Sakrament eine besondere Pflege erhält, und der regelmäßige Empfang desselben leichter zu einer guten Gewohnheit und damit auch für die späteren Lebensjahre zu einem religiösen Bedürfnis wird.
2. Was die Kleider anlangt, so müssen die Eltern mit dem Heiligen Vater mehr den inneren Kern des Kommuniontages erfassen und die ohnehin an dem Tage so übertriebene Kleiderfrage als Nebensache betrachten lernen, wie ja die erwachsenen Leute, die jetzt vielfach an Wochentagen zur Kommunion gehen, diese Frage schon wirklich als nebensächlich ansehen.
3. Der weiße Sonntag ist und bleibt, mag sich auch durch übertriebene Festlichkeiten, Geschenke, Kleider usw. viel Ungehöriges an ihn knü fen, in sich und durch seinen ganzen Zusammenhang mit dem Leben der alten Kirche als Tag der ersten h. Kommunion der schönste. Man kann sich darum bis jetzt das Kommunionkind nicht gut ohne den weißen Sonntag denken. Die beiden gehören infolge der Sitte für das religiöse Empfinden zusammen. Und gerade dieses letzte Moment war heute bei der erstmaligen Aenderung für die Eltern befremdend. Der Oktober, im Beginn des kalten Winters und der weiße Sonntag, zu Beginn des schönen Frühlings standen für sie in Frage, und da trug selbstverständlich leicht der weiße Sonntag den Sieg davon, auch bei den Eltern, die ihre Kinder der Weisung des Heiligen Vaters gemäß gerne in einem früheren Alter gehen ließen. Auch hier müssen sich nun die Eltern überzeugen lassen, daß, weil die Zahl der Erstkommunikanten größer wird, in größeren Städten das Interesse der Seelsorge und der Kinder selbst es fordern kann, außer dem weißen Sonntag noch den einen oder anderen Tag im Jahre unter Umständen als ersten Kommuniontag ansetzen zu müssen.
Wer das bisher Gesagte berücksichtigt und ruhig bedenkt, wer die Macht der Sitte kennt und wie schwer es ist, solche Sitten bloß durch eine Idee, und sei sie auch mit autoritativer Kraft verkündet, mit einem Schlage aus ihrer Position zu verdrängen, wird leicht begreifen, daß am heutigen Sonntage sich unter der gewünschten und eingeladenen Zahl der Erstkommunikanten noch Lücken finden. Wir sind aber überzeugt, es wird mit jedem Jahre besser.
Wir betonen nur wiederholt, wer daraus, daß am heutigen Tage der volle Erfolg des päpstlichen Dekretes noch nicht eingetreten, den Schluß ziehen würde, es ständen nun alle die Eltern auch der Idee des Heiligen Vaters in ihrem Wesen unsympathisch gegenüber, der wäre sehr im Irrtum.
Wenn uns Gewoyntes lieb geworden,
So ängstigt uns, so schmerzt uns fast das Neue.
Diese Angst vor dem Neuen muß erst überwunden werden, und wie wird sie überwunden? Noch einmal gesagt: Durch eine mit Klugheit begonnene und von Klugheit begleitete Ueberführung einer schönen Sitte in eine noch viel schönere Sitte, bei der in früher Kommunion dem Herzen des Kindes ein Bringer, Vermittler und Förderer alles Guten gegeben wird, in ihm also die Eltern einen Helfer in der Erziehung bekommen, wie es keinen vorzüglicheren geben kann, weil er ein Lehrer, der einzig und allein von sich sagen konnte:„Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben.“
strömten Wiesengrund und das uppige Kleefeld— er zah weidende Rinderherden und Pferche voll Stuten und Füllen— und das Bild gefiel ihm über die Maßen. Ha— solche Herrlichkeit könnte nach zehnjähriger strammer Arbeit auf den meilenweiten Heidestrecken erstehen. Der Gedanke packte ihn und riß ihn einige Minuten mit sich fort. Dann ließ er ihn fallen.
„Mutter, ich fürchte, es ist für mich schon zu spät.“
*
Am Abend desselben Tages ging Baron Adolf in seinen Klub, und in der Mitte der Nacht war er noch nicht heimgekehrt. Er hatte der Versuchung schon keinen Willen mehr entgegenzusetzen.
Die Baronin hatte schon lange Stunden wach gelegen und angstvoll auf sein Heimkommen gewartet. Vergeblich! Ihr Herz war angstvoll und zermartert und flatterte wie ein unruhiger Vogel in ihrer Brust.
Sie dachte darüber nach, ob sie dem Sohne die Geschichte seines Vaters erzählen sollte. Die traurige Geschichte vom Niedergang einer schönen Intelligenz, vom Verderben eines guten Charakters, vom Erlöschen eines kraftvollen Willens. Sie hatte über das alles stets einen schonenden Schleier geworfen. Adolf war ja damals zu jung gewesen, um seine eigenen Beobachtungen zu machen. Aber nun schien es, als müsse etwas ganz Ernstliches geschehen, dem Sohne eine andere Richtung zu geben, als sollte ein furchtbares Meue Tekel an die Wand seines Lebens geschrieben werden, etwas Erschütterndes, Wachrüttelndes, Unvergeßliches, das ihm Mark in die Knochen und Eisen ins Blut gäbe, das seine Seele kräftigte, den Lockungen des Verderbens zu widerstehen.
Aber was? Aber was? Die Frau rang ihre armen Mutterhände zu Gott empor. Sie weinte und betete in der Verzweiflung ihrer Liebe.
Und die Nacht rückte vor, ohne daß Baron Adolf heimkam. Langsam flossen die Stunden hinweg. Die Vergangenheit lebte vor der Wachenden, Harrenden auf. Die Vergangenheit der letzten zehn Jahre vor dem Tode ihres Mannes. Da sind ihre Nächte stets so schlaflos gewesen wie diese. Da hat sie mit zitterndem Herzen und gespannten Nerven in ihren Kissen gelegen, die Heimkehr des Gatten erwartend— die furchtbare Heimkehr eines Trunkenen. Und wenn sie den schweren, torkelnden Schritt von ferne auf dem Pflaster vernahm, sprang sie auf und glitt barfuß, unhörbar die Treppen hinunter an die Haustür. Sie geleitete den Schwankenden die Stiegen hinau, damit die Dienstboten nicht seine Schmach gewahren, damit er nicht zum Gespött seiner Leute werde. Mit ihren zarten, schwachen Händen zog sie ihm die Stiefel aus, entkleidete ihn und brachte ihn zu Bett. Sie weinte beim Anblick seiner Entwürdigung— ach, wie hülf= und machtlos war sie doch!
Diese Nächte! Niemals hat sie sich wieder davon erholt. Sie haben ihr Herz entkräftet, ihre Nerven zerstört, ihren Lebensmut verzehrt. Die Baronin steht auf. Sie macht Licht und geht an ihren Schreibtisch. Sie kann es Adolf nicht sagen,
29. Oktober 101.
Und wenn man in katholischen Laienkreisen, die es gut meinen
wohl einmal aussprechen hört:„Religiöses Empfinden und religiöses Leben seien nicht dasselbe, aber sie hingen innig zusammen und eine zu stoßweiße erfolgende Verletzung des ersteren könne leicht eine Erschütterung des letzteren mit sich führen, was ja um so mehr zu bedauern wäre, als dieses Empfinden in diesem Falle ja kein an und für sich verkehrtes, sondern nur ein unvollkommenes sei und alles Wachstum aber, soll es gesunde und kräftige Triebe bringen, vollziehe sich allmählich," so haben wir auch für diese besorgte Meinung volles Verständnis um so mehr, als wir der Ueberzeugung sind, bei einer so glaubensschwachen Zeit, wie die unsrige ist, müsse auch bei den besten Heilmitteln, wie ja auch der Arzt bei Anwendung der Arzneien es tut, geprüft werden, ob der Patient auch gemäß seines Zustandes diese Heilmittel in ihrer ganzen Stärke ohne weiteres vertragen könne.„Lo soperchio rompe lo pignat e lo copierchio. Zu viel Glut zersprengt den Topf und den Deckel,“ meint ein italienisches Sprichwort, um so leichter offenbar, wenn die Wände des Gefäßes schwach sind. Verkehrt wäre es jedoch, wenn nun die Eltern aus solchen Kreisen denken zu dürfen glaubten, es sei nun ganz in das Belieben der einzelnen Familien gestellt, wann und wie sie bei ihren Kindern die Ueberführung in diese schönere Sitte vornehmen wollten. Nein, ein Anfang muß gemacht werden, und für diesen Anfang kann nicht das Empfinden des Einzelnen maßgebend, sondern muß die Weisung dei Oberhirten entscheidend sein. Denn wir haben in diesem Falle eine autoritative Erklärung des Heiligen Vaters vor uns und als Priester und Eltern die Pflicht, diese autoritative Entscheidung als bindend zu betrachten und für deren Durchführung nach den von der pädagogischen und pastorellen Klugheit geforderten Regeln Sorge zu tragen.
Diese pädagogische und pastorelle Klugheit ist allerdings eine ganz individuelle persönliche und, insoweit sie vom Willen ab hängig ist, vor Gott zu verantwortende Tugend. die durch kein Dekret ausgeschaltet und auch durch keins ersetzt werden kann, im Gegenteil von jedem Dekret vorausgesetzt und gefordert wiro und werden muß, soll das ganze nicht in Mechanismus verfallen, was in diesem Falle um so mehr zu beklagen wäre, als es sich um das Heiligste in unserer Religion handelt.
Daß es in dieser tief ins religiöse Leben, auch der Familie, eingreifenden Angelegenheit noch größere Hindernisse zu überwinden gibt, als die in dem Altgewoynten liegen, wissen wir nur zu gut; aber Hindernisse allem dürfen uns eine Sache nicht als unmöglich und unausführbar betrachten lassen. Auch hier gilt der Spruch:„Gutta cavat lapidem, non vi, sed saepe cadende. Steter Tropfen höhlt den härtesten Stein, nicht mit Gewalt, mn öfterm sanften Druck gräbt er die Rinne ein.“
Mit den Worten„unmöglich" und„utopisch“ wird viel Mißbrauch getrieben. Was einmal der Heilige Vater rücksichtlich des Empfanges der h. Kommunion entschieden und verordnet hat, das dürfen wir nicht mehr„utopisch“ nennen, wir müssen vielmehr streben uno arbeiten, daß das, was man vielleicht erst für utopisch angesehen, bald zur Wirklichkeit und damit dem großen Zwecke der Vervollkommnung des religiösen Lebens in besonderer Weise gedient werde.
was sie gelitten hat, aber sie will es niederschreiben, all das Herzzerreißende, all die Seelenpein, all das Furchtbare.
Und sie schreibt. Die Feder in ihren bebenden Fingern gleitet über das Papier. Sie schildert die furchtbaren Verheerungen, welche das Laster des Trunkes— nein, sie streicht das Wort Laster aus und setzt Krankheit hin— welche die Krankheit des Trunkes im Leben des Gatten angerichtet hat. Er war der Gütigste und wurde der Roheste; er war der Gerechteste und wurde zum Grausamen; er war der Begabteste und endete in Unzurechnungsfähigkeit. Sie schreibt das mit ihrem Herzblut, als müßte sie eigene Sünden, eigene Schmach bekennen. Zwischendurch horcht sie zitternd auf— Baron Adolf aber kommt noch immer nicht.
Fahl beginnt schon das Morgenlicht durch die Scheiben zu glimmen. Draußen beginnen die Vögel ihren Morgenchoral, eine strenge Kühle dringt ins Zimmer. Baronin van der Loo legt die Feder nieder. Eine eigentümliche Schwäche befällt sie, die Gegenstände tanzen um sie im Kreise. Sie will atmen und die Luft scheint zu eng. Sie möchte aufstehen, das Feuster zu öffnen, aber sie sinkt wieder zusammen. Ihr weißes, ehrwürdiges Haupt gleitet auf die gefalteten Hände, die auf den Papieren liegen, nieder.
Es wird ganz, ganz still im Zimmer. Nur die alte Pendule zahlt mit silbernem Schlag die fünfte Morgenstunde.
Die Baronin hört es nicht, wie Adolf nun endlich heimkommt. Schwerfällig, halbtrunken, aber doch noch bei Besinnung, so sehr bei Besinnung, daß er reuevoll der Angst seiner Mutter gedenkt und leise, so leise wie er noch kann, bei ihr eintritt.
Da findet er sie— sein Liebstes, sein Bestes, so recht sein Einziges tot und starr— über einem Briefe an ihn. Ueber einem schrecklichen, erschütternden, angstvollen Briefe, einem Todesbriefe!
Baron Adolf liegt auf den Knien neben der toten Frau. „Liulierl... Mutter! Liebes... süßes Mutterl!“
Aber ihm werden von ihr keine irdischen Antworten mehr gegeben. Aus der streugen, ernsten Ewigkeit Gottes spricht sie nun zu ihm— und gibt einen starken Befehl. Und er hört sie, er versteht die überirdische Mahnung.
*
Hoch am Heidekopf an der äußersten Grenze des Gutes Loo steht ein Mann und mißt mit ernstem Blick eine gewaltige Wildnis. Dort liegt seine Aufgabe, die einen ganzen Mann erfordert. Sandstrecken, Heidestrecken, Sumpf und Moor: meilenweit eine öde Fläche, aus der giftige Miasmen steigen.
Aber schon rücken die Pioniere der Urbarmachung heran; schon glänzen ihre Spaten in der Sonne. Und schon reift das Korn, das hier gesät werden soll.
Der schlaffe, der willenlose Zug ist aus dem Antlitz des Barons van der Loo geschwunden und hat einer machtvollen Entschlossenheit Platz gemacht. Er hat seiner toten Mutter ein heiliges Versprechen mit in die Gruft gegeben, und er wird es halten.„So wahr mir Gott helfe!“ hat er zu sich gesagt.

Nr. 44.
Celonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
PI Das Gute im Verborgenen.
Eine der hauptsächlichsten kindischen Schwächen unserer Zeit ist die Sucht, mit seiner Person oder seinen Sachen Reklame zu machen. Daß Kaufleute und Verleger das tun, ist ihnen nicht übel zu nehmen, denn das gehört zu ihrem und fordert ihr Geschäft. Wären nur nicht die Menschen selber als Personen vielfach mit diesem Oeffentlichkeitskitzel behaftet.
Diese Oeffentlichkeitssucht wütet nicht nur in verschrobenen Köpfen, sie ist in allen Kreisen verbreitet. Sich nicht genug beachtet zu wissen, macht manchen Menschen ein Leben, das in sich das zufriedenste sein könnte, sauer und bitter. Ja, selbst die Liebestätigkeit muß ausposannt werden. Die gehören noch zur dummen alten Welt, die einmal einen Hundert= oder Tausendmarkschein für gute Zwecke ungenannt hergeben. Soust wird mit jeder größeren Gabe in den Listen oder in den Zeitungen Reklame gemacht. Wenn ein reicher Millionär einmal 10000 für irgend einen wohltätigen Zweck hergibt, so ist das ein Ereignis, wofür der ganze Stadtrat sich von seinen Stühlen erheben muß. Wir wollen es gewiß nicht tadeln, denn Dankbarkeit ist eine schöne Tugend, aber wenn die Herren sich nun auch für das auf diese Weise bedanken wollten, was in geringeren Verhältnissen Lebende im Verborgenen oft mit viel größeren persönlichen Opfern— und das ist doch das eigentlich dankenswerte bei einer Gabe— tun, dann kämen sie in der Stadtverordnetensitzung überhaupt nicht zum Sitzen.
Das Lärmfieber hat selbst viele Vereine, die sonst im Stillen Gutes tun, ergriffen und nach dem Worte des Herrn:„man solle sein Licht nicht unter den Scheffel stellen“, suchen sie auf irgend eine Weise ihr Tun in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Und erst im gesellschaftlichen Leben! Wenn irgendwo jemand ein Liedchen gesungen, Klavier gespielt oder gar eine Rede geredet, so kann man seinen Namen und was sich an ihn knüpft als phänomenal morgen in den Lokalberichten lesen, und heißt er etwa Schein und der Setzer hat sich vertan und statt dessen Lein gedruckt, so wird einem am folgenden Tage als wichtige Berichtigung mitgeteilt: Der p. p. Sänger oder Spieler oder Redner heiße nicht Lein, sondern Schein. Und erst, wenn jemand sein Jubiläum feiert oder aus seinem Amte scheidet oder seinen bisherigen Wirkungskreis verläßt, wie muß der Jubilar, der Scheidende oder Versetzte sich dann von einer Menge Menschen anloben lassen! Und ware es noch immer ernst gemeint! Und doch steht es vielleicht nicht einzig da, was ich einmal mit eigenen Ohren hörte: Eben habe ein Herr in schön gedrechselten Worten dem betagten Jubilar unter allerhand Schmeicheleien noch viele Jahre besten Wohlseins gewünscht, und als er draußen den Zylinder aufgesetzt und das geschmückte Haus im Rucken hatte, sagte er auf der Straße zu einem Freunde, der mit bei der Gratulation gewesen:„Ich meine, es wäre doch bald Zeit, daß der Alte abschöbe.“
Die schlimme Gewohnheit, alles zu zeigen oder vielmehr alles zur Schau zu stellen, die immer wachsende Unfähigkeit, das, was verborgen bleibt, etwas gelten zu lassen und die Gewohnheit, den Wert der Dinge nach dem Spektakel, den sie machen, zu schätzen, hat schließlich das Urteil der Ernstesten getrübt und man fragt sich bisweilen, ob die Gesellschaft sich nicht am Ende in einen großen Jahrmarkt verwandeln wird, wo jeder vor seiner Bude die Trommel rührt.
Ein Vereinchen, noch so klein, feiert es sein Stiftungsfest, die ganze Welt wird mit dem großen Ereignisse am folgenden Tage bekannt gemacht. Wie oft kann man lesen: der und der Gesangverein habe das schöne Lied gesungen:„Das ist der Tag des Herrn," oder Abts Duett:„Früh morgens wenn die Hähne krähen," oder das Lied, ich weiß jetzt nicht, wie es anfängt, an dessen Schluß es aber heißt:„Und sie küßten sich beid’, Wohin mit der Freud?“ Und wenn man gar erst noch manchmal die Titel der Theaterstücke veröffentlicht sieht, die zu dem Festcharakter passen wie die Faust aufs Auge und dem Leser kund tun, daß man selbst eine Weihnachtsfeier nicht ohne den Hanswurst zu begehen vermag?
Die ganze neue Richtung des Denkens drängt dahin, den Menschen mehr als Naturwesen aufzufassen, hält man das doch gar für eine Errungenschaft der Wissenschaft, im Affen unseren Ahnen zu erkennen. Aber wie wenig nimmt man für das menschliche Wirken sich ein Beispiel an dem Wirken der Natur.
Wie still geht das Wachstum im Frühling vor sich, das doch in wenigen Wochen die Welt mit Grün und Blumen schmückt, wie still reifen die Aehren, die uns mit Brod versorgen, wie still fällt der Schnee, der die Erde in eine warme Decke hüllt, wie still ist's auf den Firnen, die kein menschlicher Fuß betritt, wo Alpenrose und das jungfräuliche Edelweiß sprießen, wie still wandern am Himmel die Sterne und doch sind's Welten, die da in schnellem Fluge durch den Aether rollen. Welcher Zauber liegt in dieser Ruhe, in dieser Stille, mit der in der großen Werkstätte der Natur sich alle Arbeit vollzieht!
Sollte es nicht so bei uns sein! Besitzen wir nicht in unserem Inneren eine ganze Welt, reicher als die da draußen? Und sollte es nicht unsere Freude sein, diese innere Welt, allein von Gott gekannt, zu pflegen, zu heben, zu verschönern, durch immer neue Begeisterung, durch neuen Antrieb zu immer größerer Vollkommenheit zu fuhren.
Wie still baut der Vogel sein Nest, wie still brütet er seine Eier, wie still füttert er seine Jungen, aber wie bang flattert er umher und erhebt sein Klagegetön, wenn nur irgendein Mensch in die Nähe seines Nestchens kommt und dann sein stilles Wirken an die Oeffentlichkeit zu zerren droht.
Man spricht so viel von Innerlichkeit, und doch verliert man ebenso viel von ihr, als man das Oberflächliche, die Aeußerlichkeit pflegt. Wir sollten doch nicht vergessen, daß wir um so weniger wirklich wert sind, als wir suchen, bewundert zu werden.
Ein Glück für die Welt, daß es noch so stille Menschen gibt, leider daß sie meistens nur in den Kreisen gefunden werden, aus denen man sich gewöhnlich nicht die Beispiele zur Nachahmung holt, in den Hütten der Armen und derer, die die Not des Lebens zu tragen haben.
Wie viele Mütter, die unter schweren Sorgen ihre Kinder großziehen, wie viele Väter, deren stille, opferfreudige Arbeit für Frau und Kinder früh den Rücken krümmt und niemand weiß von ihrem Edelsinn und ihrer Liebe, als Gott allein.
PB TEN
Wie manche barmherzige Schwester, die Tag und Nacht sich aufopfert im Dienste der Kranken und Liebesdienste der schönsten Art verrichtet, geht wie eine einfache Nummer durch die Welt, während eine andere ihres Geschlechts sich durch ihre frechen Verführungskünste in der Oeffentlichkeit einen Namen macht und mit denen, die sie in ihre Netze zieht, in einer Nacht hunderte Mark vergendet.
Man spottet so gern über die alten Jungfern. Man stößt sich an ihrer altmodischen Kleidung und belacht ihre altmodischen Ansichten. Aber man bedenkt nicht, wie viele unter diesen sich finden, die auf Liebe, auf eigenen Herd, auf eine sorgenfreie Zukunft verzichtet haben, bloß um für die alten Eltern, für junge, verwaiste Neffen, für arme, schwache Verwandte und Bekannte sorgen zu können.
Wie viele arme Dienstboten gibt es, die niemand kennt und niemand achtet, die selber darben, um all ihren sauer verdienten Lohn in der Stille den Missionen, dem Bonifaziusverein, den Armen zuzuwenden! Man müßte diesen Reichtum des Herzens, diese Liebesmacht, diese Fähigkeit zu trösten, diese freudige Selbsthingabe, dieses unbesiegliche Vertrauen auf das bessere Selbst auch derjenigen, die all dieser Wohltaten nicht wert sind, richtig zu werten wissen, und ein Respekt vor diesen alten Jungfern würde uns aufgezwungen, wie wir ihn sonst wenigen Menschen entgegenbringen könnten.
Jeder Baumeister weiß, daß die im Fundamente verborgenen Steine das ganze Gebäude tragen und stützen. Und alle, die sich jetzt groß dünken in der Welt, die sich mit ihren Kenntnissen in der Wissenschaft brüsten, mit ihren Leistungen in der Kunst den Beifall der Menge suchen, wenn sie sich ernstlich prüfen wollten, ob sie sich dann nicht sagen müssen, daß sie all ihren Ruhm vielleicht ganz bescheidenen, aber fleißigen, unbekannteren Eltern und Lehrern verdanken?
Eine kleine Anzahl guter, braver Wesen, unter ihnen oft Bauern, Frauen, alte Jungfern, vom Leben Besiegte, verehrungswürdige Eltern personifizieren für uns das schöne edle Leben. Ihr Beispiel beeinflußt und hält uns aufrecht. Die Erinnerung an sie bleibt für uns unzertrennlich mit unserem Leben und seiner Entwickelung verbunden. Wir sehen sie in schweren Stunden mutig und ruhig und unsere Last erscheint uns leichter. Ist nicht in der Regel das Leben der meisten braven Mütter ein so stilles und ruhiges? Und doch, wo gibt es einen großen, in der Welt berühmt gewordenen Mann, der, wenn er ehrlich und bescheiden ist, nicht gern bekennen wird, „daß er fast alles seiner Mutter verdanke"?
Napoleon pflegte zu sagen, daß die Führung eines Mannes, ob gut oder schlecht, ganz von der Mutter abhänge, und er selbst schrieb seine glänzende Laufbahn der Willenskraft und Selbstbeherrschung zu, die er von seiner Mutter überkommen. Aber was weiß die Welt, die den großen Sohn als Herrscher, Schlachtenlenker und Eroberer rühmt, von dieser Frau? Und wem verdankt die Kirche einen der größten Söhne, den h. Augustinus? Den Tränen und dem Gebete seiner Mutter Monika. Aber wenn Augustin nicht selbst in seinen Schriften seiner Mutter ein schönes Denkmal gesetzt hätte, wer wüßte etwas von ihr?
So wird es uns alle Tage bewiesen, daß das Gute in der Welt eigentlich das ist, was die Welt nicht kennt. Daß die stillen, bescheidenen Menschen dazu auch die glücklichsten sind, ist keine Frage, denn darin hat Goethe recht:
Wohl! wer auf rechter Spur Sich in der Stille siedelt;
Im Offnen tanzt sich nur,
So lang' Fortuna fiedelt.
Kleines Feuilleton.
** Das Stiftungsvermögen der Stadt Berlin beläuft sich unter Hinzurechnung der Hantestiftung auf rund 46½ Mill. M. Hiervon entfallen rund 20 Mill. M. auf die selbständigen, als Zweckvermögen besonders verwalteten Stiftungsfonds, der Rest auf die der Stadtgemeinde gehörenden Stiftungen, wobei die Stiftungen für Wohltätigkeitszwecke bei der Armendirektion, der Waisenverwaltung, der Schuldeputation usw. außer Betracht geblieben sind. Das Stiftungsvermögen hat sich im letzten Rechnungsjahre um ungefähr 340000 M. vermehrt.
** Ein Herzog König der Köpeniker Schützengilde. Bei dem diesjährigen Königsschießen der Schützengilde zu Köpenik gab der Ehrenvorsteher Otto Ruhl den besten Schuß für den Herzog von Anhalt ab. Auf die Bitte der Gilde hat der Herzog die Schützenkönigswürde angenommen und für den treffsicheren Konigsschützen eine silberne Medaille, mit dem Bildnis des Herzogs und einer Widmung versehen, gestiftet. Die Ueberreichung der Meoaille wird demnächst bei einer besonderen festlichen Veranstaltung der Gilde erfolgen.
** Zeim Tanzen vom Tode ereilt wurde ein 74jähriger früherer Werkmeister aus Lichtenberg bei Berlin, der sich seit einigen Tagen bei Verwandten in Vernau aufhielt. Mit diesen besuchte er, der sich voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit erfreute und noch sehr lebenslustig war, ein Restaurant, wo eine Vereinsfestlichkeit statt and. Dort riskierte der alte Herr noch ein Tänzchen. Als er mit einer Verwandten flott im Walzertakte dahinschwebte, wurde er plötzlich ohnmächtig und sant zu Boden. Ein sofort hinzugerufener urzt konnte nur noch den infolge Herzschlages eingetretenen Tod feststellen.
29. Oktober
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Kennt ihr mich wohl? Gesellschaft lieb' ich sehr, Groß ist mein Volk, unzählbar unser Heer, Doch steh ich oft im Garten still allein,
Mich zwingt Gewalt, sonst wurd' ich es nicht sein. Zum Himmel heb' ich stolz mein Haupt empor,
Die Vögel z itschern Lieder mir ins Ohr.
Der Sturm braust surchtbar oft durch mein Gewand. Ihn furcht' ich nur und die bewehrte Hand!
Ich atme gern der Berge freie Luft.
Doch kehr' ins Haus ich, wenn die Pflicht mich ruft. Neht ihr mich ein, so ist's zu Glanz und Pracht Zwar führt's zum Tod, doch werd' ich schön gemacht.
Symbol dann bin ich und geehrt, geweiht.
Ich zeige mich in meinem schönsten Kleid!
Der Rausch verfliegt, bald seh' ich mich verbannt. Kalt sind die Augen von mir abgewandt!
Wo ich auch bin, weht aus mir Gottes Hauch—
Doch war ich einst des Höchsten Künder auch.
Ich rief zur Pflicht euch auf in schwerer Zeit, Es galt das Vaterland in heißem Streit! Durch manches tiefe Werk ich zu euch sprach,
Der menschlichen Bestimmung dacht' ich nach— Kennt ihr mich wohl? Sucht in des Hochwalds Gründen. Sucht in der Lit'ratur— ihr könnt mich finden!
Stataufgabe.
A(Vorhand) gewinnt Grand mit Schwarz auf folgende Karten:
B, pb. a B. 610, cK. eD), c9, 78, c7, k10.*)
C hat Treff=Solo, B Null ouvert; beide Spiele sind unverlierbar. C hat doppelt soviel Augen als B.
Wie sitzen und wie fallen die Karten?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik, e— Coeur. k= Karo.
Indianisches Hieroglyphen=Rätsel.
Literarisches Versteckrätsel.
Es wächst ein Blumlein Bescheidenheit,
Der Mädel Kränzel und Ehrenkleich.
Wen solches Blümleim sich frisch erhält.
Dem blühet golden die ganze Welt.
Die fett gedruckten Buchstaben ergeben, richtig aneinandergereiht, den Namen des Dichters.
Buchstabenrätsel.
Bin ich ein berühmter Mann,
Fertigt Kunstlerhand mich an;
Fugst ins Wort du dann hinein Nur ein r. so wird es sein Dort zu finden jederzeit,
Wo Ordnung w ltet und Reinlichkeit.
Rösselsprung.
Es ist erst die eine Hälfte vollständig zu durchlaufen und dann die andere.
Kopf=Anfügungsaufgabe.
Enkel Sau Laube Rebus Auge Uhr Ger Locke Ar Akt Rain Meise. Den obigen Worten setze man einen werteren Buchstaben als Kopf vor. Diese Buchstaben nennen, zusammengezogen, eine sportliche Verarstaltung.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Vexierbild.
Bild nach rechts drehen, dann ist der Seehundsjäger zwischen dem großen Seehund und kleinen Vogel zu sehen.
Ergänzungsaufgade.
Ast=Loch Dolc=Stich Ob-Dach Last=Tier Fang=Arm Mhist=Spiel In()Sekt Laub=Wald Bei=Fuß Kuhr=Ort Alt=Ar Au=Bier Deich Graf TrugSchluß.
Adolf Wilbrandt.
Pyramidenrätsel.
11
a 11 5 a 11 * a u 5 b a u e r 5„ a 1** „ a e 1 b 6 r
Fragmentaufgabe.
Oder Graf Olpe Genf Vera Brei Binz.
Der Alpenverein.
Bilderrätsel.
Heldentenor.
Diagonalrätsel.
atte wan a a r e 9 te
re ke
Un e
Lanke— Linde.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Röln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Noln.
*
1177

Dr. 58.
7
nsern Frauen. Sesenserssersbnnonengononnennnnnnennnnnanne
Zum Nachdenken.
Wie groß für dich du seist, vorm Ganzen bist du nichtig, Doch als des Ganzen Glied bist du als kleinstes wichtig.
*
Du sehnst dich weit hinaus zu wandern,
Bereitest dich zu raschem Flug;
Dir selbst sei treu und treu den andern,
Tann ist die Enge weit genug.
*
Liegt dir gestern klar und offen,
Wirkst du heute kräftig frei;
Kannst auch aus ein Morgen hoffen,
Das nicht minder glücklich sei.
Wer mit dem Leben spielt, kommt nie zurecht:
Wer sich nicht selbst befiehlt, bleibt immer ein Knecht.
*
Durch Buße wendest du die Strafe Gottes ab,
Doch Menschen denken dir den Fehler bis ins Grab.
*
Sollen dich die Dohlen nicht umschrei'n, Mußt nicht Knopf auf dem Kirchturm sein.
„*
Einsam oder auch selbander, unter Lieben, unter Leiden Werden vor und nach einander Einer mit dem Andern scheiden.
*
man schwarz auf weiß besitzt, kann man getrost nach Hause
* Ueber Frauen=Orchester in alter Zeit.
Skizze von C. Gerhard.
Man ist vielfach geneigt, die Betätigung der Frauen im öffentlichen Leben, gleichviel in welchem Berufe es auch sei, als eiwas durchaus neues, noch nie dagewesenes hinzustellen. Und doch muß man auch in dieser Hinsicht dem nichts Neues unter der Sonne des alten Ben Akiba zustimmen. Das Altertum
heilkundige Frauen. als Verkündigerinnen gottlichen Wortes, Frauen als Dichterinnen, Komponistinnen und Musikerinnen. Als sich vor wenigen Jahren in Berlin ein Frauenchor unter weiblicher Direktion bildete und öffentliche Aufführungen veranstaltete, staunte und zweifelte man dieses neue Unternehmen als ungewöhnlich und daher nicht lebensfähig an, und doch hatten die Kulturvölker des Altertums auch bereits von einer Frau geleitete Frauenchöre, ja, auch Frauen=Orchester die ebenfalls unter weiblicher Direktive standen.
In Japan wurden musikalische Mädchen im Spielen des Koto, eines Saiteninstruments, welches aus einem langen prismatischen Schallkasten aus Kiriholz bestand und dessen Saiten entweder von einem um den Finger befestigten Bambusstück gedrückt oder mit einer Elfenbeinspitze gestrichen wurden, unterrichtet. Mehrere Spielerinnen, Geeschas oder Geishas genannt, bildeten ein Orchester. Außer dem siebensaitigen Koto wurde mit dem Samisang oder der japanischen Gitarre, einer Schlaaund einer Handtrommel, der Querflöte, dem Horn und der Geige oder Kakiu eine nicht gerade sehr wohltönende Musik gemacht. In der Flut von Vorschlägen, Trillern und chromatischen Läufen unterschied man nur schwer die Melooie. Aehnliche weibliche Orchester gibt es auch im heutigen Japan.
Die allen Aegypter brauchten zu ihrem Tempeldienst vielfach musikalische Frauen und Madchen. Sogenannte Gesangsvorsteherinnen leiteten einen Sängerinnenchor im Tempel; außerdem gab es ein Orchester von Sistrumspielerinnen und ein zweites von Lautenspielerinnen. Auf Wandgemälden sieht man diese altägyptischen Frauenorchester häufig abgebildet. Gewöhnlich sind es sieben junge, hübsche Mädchen, welche unter einer kleinen Kappe eng zusammengeflochtene Zöpfe und über der Stirne eine hängende Lotosknospe tragen. Die Instrumente dieser jugendlichen Künstlerinnen waren sehr verschiedener Art. Gewöhnlich waren es zwei Harfen, eine Doppelflöte, eine Laute und eine siebensaitige Lyra. Eines der Madchen gab, sowohl den Spielerinnen als den Sängerinnen, durch Händeklatschen den Tatt an.
Auch bei den Israeliten waren Frauen musikalisch tätig. Zwar durften im Tempel Salomos nur Männer singen, aber aus einigen Bibelstellen geht hervor, daß in einem zweiten Tempel Frauenchöre fromme Hymnen ertönen ließen. Außerdem gab es an den Höfen Davids und Salomos auch Kapellen, die aus musikalischen Jungfrauen gebildet waren. Doch scheinen ihre Instrumente nur Metallbecken und Handtrommeln gewesen zu sein. Haufig verband sich der weiblichen Musik der Tanz Jephtas Tochter zog ihrem Vater, welcher die Kinder Ammons besiegt hatte, an der Spitze singender und tanzender Jungfrauen entgegen; als David den Riesen Goliath erschlagen hatte, eilten Frauen und Mädchen unter Gesang, Paukenschlag und Saitenklang herbei, um ihn zu begrüßen. Bei ihrem Wechselgesange wiederholten sie den Endvers:„Saul hat tausend, David aber zehntausend erschlagen.“ Es ist selbstverständlich, daß bei den alten Griechen, welche eine so hochentwickelte Liebe für das Schöne im Leben und in der Kunst besaßen, die Frauen auch einen regen Anteil an der Musik nahmen. Wie die Griechen die Mainaden, die Zentaurinnen singend oder spielend, eine Doppeloböe blasend, ein Tympanon schlagend, die Saiten einer Kyryara streichend darstellten, wie sie sich die Musen als Beschützerinnen der Poesie und Musik dachten und sie mit Saiteninstrumenten bildlich verewigten, so galten ihnen auch ihre musikalischen Mitbürgerinnen viel. Sie wirkten bei Haus= und öffentlichen Konzerten, bei Hochzeiten, Leichenfeiern, bei den Panathenäen und den olympischen Festen mit. Auf einer nolzentischen Vase sieht man zehn Mädchen, bereit zu musizieren, sechs junge Lyraspielerinnen und vier Flötistinnen. Auf einer anderen Vase erblickt man Frauen, welche zur Kithara singen; ein Mädchen begleitet sie auf der Harfe, zwei andere mit Doppellöten. Eine Dirigentin scheinen diese Musikerinnen nicht nötig ehabt zu haben.
Jedes griechische Fest wurde durch musikalische Vorträge
junger Mädchen verherrlicht; bei Hochzeiten sangen sie ein von Flöten und Kitharen begleitetes Hochzeitslied, welches Epitha lamion hieß. Bei den Panathenäen, dem Bundesfeste der Bewohner Attikas, und bei den großen olympischen Festen wirkten neben den Jünglingen und Männern auch erlesene Frauen als Kitharenspielerinnen und Flötenbläserinnen mit. Sie dienten auch zum Schmucke der meisten religiösen Feste, welche nicht ohne Chorgesang, Tanz und Saitenspiel gefeiert wurden. Den musikaliichen Unterricht erhielten die jungen Griechinnen von einem Chormeister, der zu gleicher Zeit Dichter, Komponist und Tanzmeister sein mußte. Und manche bedeutende Frau im alten Heuas war ebenfalls Dichterin und Tonkünstlerin zugleich.
Auch bei den Römern war der Götterdienst mit Musik vereinr; die Vestalinnen feierten mit heiligen Gesängen das Fest ihrer Göttin, bei kriegerischen Festen sangen die salischen Jungrauen im Kriegergewande, den Helm auf dem Haupte, Hymnen Bei Totenfeiern übernahmen die Frauen das Absingen der Nänien oder Klagelieder. Später wurden Klagefrauen, sogen. praeficae oazu gedungen. Vornehme und reiche Männer bildeten aus ihren weiblichen Sklaven Kapellen von Flöten= und Zitherspielerinnen. Auch bei großen öffentlichen Musikaufführungen wirkten solche mit. Die Sängerinnen begleiteten sich gewöhnlich auf einem Saiteninstrument selbst. Nach den geschichtlichen Berichten waren ihre Kunstleistungen minderwertiger, als die der Griechinnen.
Zur Zeit der Troubadours und Minnesänger wurden die fahrenden Leut' wohl von Frauen begleitet, welche zur Schellentrommel und ägyptischen Klapper Chorlieder vortrugen, aber ihre Darbietungen hatten mit wahrer Kunst nichts gemein und sie selbst gingen aus den unteren Schichten des Volkes hervor Die Töchter der Vornehmen wurden wohl in der Musik unterrichtet und spielten und sangen zuweilen im Familien= und Freundeskreise, wobei das beliebteste Instrument die Laute war aber von einer öffentlichen Ausübung ihrer meistens auch bescheidenen Kunst schreckten sie zurück, und so kannte man noch ange Zeit keine Frauenchöre und Frauenorchester. Erst einer späteren Epoche blieb es vorbehalten, sie zu neuem Leben zu erwecken. 0 0n
Eltern sollten sich in Gegenwart ihrer Kinder soviel wie möglich beyerrschen. Sie müssen bedenken, daß gerade Kinder sehr scharfe Beobachter sind, aber nicht immer aus ihren Beobachtungen gerechte Folgerungen ziehen können. Heftige Streitszenen sollten Kinderaugen und Kinderohren nie wahrnehmen! Solche Eindrucke haften tief in einem Kindergemüt. Sie verbittern seine Jugend und sind bei ernst angelegten Naturen oft der Grund zu dauerndem Trübsinn, wahrend leichtsinnige Kinder sich angewöhnen, alle Achtung beisette zu setzen.
ersten Schritte eines Kindes müssen gut bewacht werden.
aßt u an ein Kind bis zur vollständigen Ermüdung laufen, so stellen sich leicht übele Folgen für seine Gesundheit ein, abgesehen davon, daß es für die jungen, immerhin noch zarten Beinchen schädlich ist, wenn sie überangestrengt werden. Werden Kinder im zarten Alter überangestrengt, so biegen sich leicht die Knie nach innen und es entstehen dann sog.=Beine, oder die Fußgelente versagen, die noch schwachen Knochen biegen sich und das Kind wird durch-Beine verunstaltet.
Für die Jugend. Lin
O Die Schuhe der h. Elisabeth.
(Aus dem Kommunion glöcklein.)
hatte im Kommunionunterrichte einen gar fleißigen Knaben. Bei den Kindern hieß er nur der„Müllers Friy. Er war der bravste von allen, und wenn ich den Kindern irgend eine Tugendübung anempfohlen, so durfte ich sicher sein, Müllers Fritz werde sie am ersten nach seiner Art zur Ausführung bringen. So hatte ich denn eines Tages im Kommunionunterrichte von der h. Elisabeth gesprochen, wie die schon als kleines Mädchen den Heiland so lieb hatte und so gutig gegen die Armen und Kranken war. Dann hatte ich mich a. die Madchen gewandt und gesagt, sie möchten
dieses schöne Beispiel recht eifrig nachahmen. Damit nun aber die Knaben nicht denken sollten, das gelte bloß für die Mädchen so fügte ich hinzu:„Ihr Jungen könnt das übrigens gerade
so gut. Euch passen schließlich die Schuhe der h. Elisabeth auch und ihr habt sie eigentlich schon an, wenn ihr irgendwo hinum ein Werk der Barmherzigkeit zu üben.— Wer von
b. lsecheih geseng e Telegenheit in den Fußisvuren der
Da stand natürlich die ganze Gesellschaft von A bis 8 auf.
##ch habe hernach zwar nicht besonders viel davon gemerkt—
De Kinoel, die kleinen und die großen, vergessen ihre guten Vorsätze meist ebenso geschwind, wie sie dieselben gemacht —„Nun— und der Müllers Fritz?“— denkst du!
Jawohl, der Müllers Fritz— der hat auch hier wieder die Ehre seines Jahrganges retten helfen. Ich erinnere mich noch ganz gut an ein paar Einzelheiten. Hör!
### haben hier im Dorf ein Armenhaus. Da wohnt im
Oberstübchen das sogenannte„blinde Käsperchen". Obwohl es schon ein ganz alter Mann ist— heißt er doch nur das„Käsperchen“— ich weiß nicht, warum; denn klein ist er nicht. Früher als er noch lausen konnte, zog er herum und spielte auf einer erbärmlichen Drehorgel, die, wie ihr Herr, nicht mehr alle Zähne hatte— und der immer ein paar Töne in der Gurgel lecken blieben. Die bösen Buben liefen ihm zuweilen nach und pfiffen und johlten mehr Töne, als die ganze Orgel hatte Er war aber dann irgendwo gefallen, weil er fast ganz blind war— und hatte sich ein Bein gebrochen. Nun kam er aus dem Armenhaus nicht mehr heraus— und war auf die Gaben angewiesen, die man ihm brachte
Während ich da nun noch ein bißchen mit dem Käsperch rede, höre ich draußen einen Jungen im Laufschritt auf das Armenhaus losstürmen. Der blinde Mann horcht auf, lächel. und sagt:„Das ist der Fritz, den kenn' ich am Laufen.“
Da sage ich geschwind zum Käsperchen:„Sagt mal nichts, daß ich da bin— ich will mich mal schnell hier ins Kämmerche stellen.“— Ich hab' kaum die Kammertür hinter mir halb zu. gezogen, da kommt der Junge auch schon in die Stube herein gerannt. Ich höre seine helle Stimme:„Hurra— Kaspar wir haben geschlachtet— ich hab' eine Blutwurst für euch eWursthunpee ist sie Die Anna bringt euch hernach auch nch
Dann plauderte er gleich in einem Atem weiter:„Kasper euer Feuer scheint aus— es ist erbärmlich kalt bei euch.“ De höre ich, wie die Ofentüre geht, wie ein paar Reiser knirrschend brechen und dann ein jugendlicher Blasebalg mit aller Lungen kraft in die Kohlen bläst. Ich schaue vorsichtig um die Türe sehe den kleinen Müller vor dem offenen, winzigen Ofen knien Der Rauch schlägt zurück— beißt ihm in die Augen und bringt ihn zum Husten— aver er bläst weiter, bis die Flammen wieder aufschlagen.— Dann läuft der Junge zu der alten Dreh. orgel, die verstaubt in einem Winkel steht, dreht ein paarne herum, lacht über die schauderhaften Töne, die er hervorge, zaubert— und ruft:„Kasper, ich wollt', ich dürfte einmal den Linsenbauer eine Katzenmusik damit machen, weil er m hai, als ich für die Heidenkinder sammelte“ — ruhig“— drohte der Kasper,„du willst doch wohl alz Erstkommunikant keinen Radau machen?"„Ei wo“— rief Fritz lachend—„ich mach' ja nur Spaß— aber ich dachte nur grad
daran— ich muß aber jetzt wieder fort.“— Er wollte schon wieder zur Tür hinaus, als der Blinde sagte:„Hör' mal, der Herr Pfarrer war auch vorhin da.“
Ich konnte durch den Türspalt beobachten— wie der Junge sich umdrehte— ein langes Gesicht machte und mit halb lauter Stimme fragte:„Ist er wieder weg?“
„Wie du siehst“— sagte das Käsperchen und tastete nach der eingewickelten Wurst vor ihm auf dem Tisch. Der Müllers Fritz aber rief unter der Türe:„Kasper, wenn der Pfarrer wiederkommt— daß ihr ihm ja nichts davon sagt, daß ich hier gewesen bin— das braucht er nicht zu wissen— ich will nicht mit einer so armseligen Blutwurst in den Kindergeschichten vorkommen, die er immer schreibt.“
Rief's— und eilte pfeifend die Treppe hinunter. Ich aber kam aus meinem Versteck und sagte:„Das ist doch ein quter Junge! Sagt ihm aber nichts, daß ich ihn hier belauscht!“— Auf diese Weise hat auch Müllers Fritz nie erfahren, daß ich zufällig dabei war, als er die Schuhe der h. Elisabeth angezogen Ein andermal hörte ich, daß Fritz sein altes Bilderbuch Zigennerkindern geschenkt hatte, die in einem armseligen Wagen durchs Dorf zogen.
weißt du aber, was mich von dem Bübchen noch ganz besonders gefreut?
Als ich einige Zeit nach meiner Erzählung von der h. Elisabeh einmal im Kommunionunterricht fragte, wer denn auf mein . in der letzten Zeit ein Werk der Barmherzigkeit geübt habe— da standen fast alle Mädchen und auch ein paar Jungen auf. Die einen hatten das und die anderen jenes getan
— und freuten sich nun, daß ich sie lobte.— Müllers Fritz aber war sitzen geblieben. Ich fragte ihn zuletzt auch:„Nun— Friedrich Müller— hast du noch nicht die Schuhe der h. Elisabeth angehabt?“
Da wurde er ganz rot im Gesicht— schwieg einen Augenblick
— und dann sagte er verlegen:„Nein!"—
Ich glaube nicht, daß ihm dieses Wörtchen der liebe Gott als Lüge angerechnet hat.—
#rum habe ich dir nun eigentlich die lange Geschichte geschrieben, die Fritz niemals erfahren wird?— Weil ich im stillen hoffe, daß sie auch dich dazu antreibt, wann und wo du kannst— etwas Gutes den Armen zu tun. Wenn du selber keine Gelegenheit findest— dann weih' nur deine Mutter in das Geheimnis ein— und sie wird dir schon sagen, wo für dich die Schuhe der h. Elisabeth bereit stehen, vielleicht in es gar nicht so weit von dir bis dahin, vielleicht schon bei einem deiner lieben Erstkommunikanten, dessen Eltern arm sind und denen es schwer wird, bei der Teuerung durch den Winter zu kommen. Vielleicht hast du noch Kleider, die die Geschwister deiner Mitkommunikanten noch gut gebrauchen könnten. Oder am Ende denkst du gar an die Heidenkinder oder den Bonifatiusverein. Ueberlege einmal mit deiner guter Mutter. 5
Zur Unterhaltung.
Ballhaschen.
Wer wird den flink und fröhlich fliegenden Ball erhaschen? Nur das leiseste Berühren ist nötig, aber dennoch muß Geschicklichkeit und schnelles Bewegen dem Ballhascher oder der=Hascherin „#fea, Spiel ist um so hübscher, je größer der Spielerkreis ist. Wir stellen uns in einer weiten Runde auf, draußen im Freien auf dem Spielplatz unter den noch grünen Bäumen. Bald kommen Herbststürme und wehren uns das Spiel im Freien, also nutzen wir diese letzte schöne Zeit.— Wer will nun den Ball erhaschen? Unsere kleine Grete. Sie nimmt den Ball zur Hand und wirft ihn, in der Mitte des Spielerkreises stehend, einem beievigen Teilnehmer zu. Schnell eilt sie aber dem geworfenen Baul nach, um ihn in der Hand des Empfängers noch wieder zu haschen, das heißt einfach zu berühren. Der Ballempfänger aber wollte das vereiteln und hat ihn schnell einem anderen Svieler zugeworfen. So fliegt der Ball im Kreise hin und her, kreuz und „n Im Sraane.. 1 quer. Und immer eilt Grete hinterdrein, bemüht, ihn im Fluae
u. ester sels ma. Ses zu ihnz um mia nag seinen Befinden I.,x m de, Hand eines Spelers zu berühren. Ihr selbst wpicd“ Zu. Er7ul. 1.„Die uu, zu ihm in das niedrige und kleine naturtich mut nals zugeworfen. Gelang es ihr, den Vall im Flue
Stubchen trete, finde ich ihn am Tische sitzend, wie er einen zu berühren, so muß derjenige die Rolle mit ihr tauschen, der iht
Teller Fleischiuppe ausiattelt amar2e, 1281“: gi##t ciuen zuletzt gewoxfen hatte. Berührte sie ihn in der Hand eines dei
im Kreise, so wird dieser Spieler zum Ballhascher gemach und Grete tritt in die Reihe der andern.
Teller Fleischsuppe auslöffelt.„Wer int es?" fragte er kurz
gls ich auf inn zuging. Ich antwortete ebenso kurz:„Der
Pfarrer ins— und er freut sich, daß es euch so gut schmeckt!