Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50 3 Mon., M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 105. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 18. April 19/1. Redart.: 5231, 5232,5293, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Tod zweier Landtagsabgeordneten.
* Berlin, 17.Aprill911.(Drahtber.) Der Stadtverordnete und Landtagsabgeordnete für den Wahlkreis Berlin V, Borgmann(Soz.) ist gestern gestorben.
* Marburg, 17.April1911.(Drahtber.) Gestern wurde in der Nähe des Bahnhofes die Equipage des Landrats und preußischen Landtagsabgeordneten Geheimen Regierungsrates v. Regelein von einem Automobil angerannt. Die Insassen wurden herausgeschleudert. v. Negelein erlitt einen Schädelbruch, woran er heute gestorben ist.
Schwerer Unfall eines Kugelballons.
Dresden, 16.April191l.(Drahtbericht.) Bei dem BallonWettfliegen des Kön glich=Sächsischen Vereins für Luftschiffahrt ereignete sich ein schwerer Unglücksfall. Infolge des herrschenden Sudweststurmes riß sich der Ballon Nordhausen vorzeitig los. Der Fabrikbesitzer Otto Korn aus Dresden, der ihn mit mehreren Soldaten zurückhalten wollte, blieb am äußersten Korbrand hängen. Um ion zu retten, zog der Ballonführer Hauptmann v. Oidiman vom Feldartillerie=Regiment Nr. 75 in Halle die Reißleine. Das Gas entwich jedoch zu langsam, und der Ballon wurde gegen das Gebäude der Gasanstalt geschleudert. Bei dem Anprall sturzte der Fabrikbesitzer Korn aus 14 Meter Höhe herab und trug einen Beinbruch davon. Der Ballon trieb sodann gegen einen Blitzableiter, wobei das entweichende Gas sich an den Funken der Gasanstalisesse entzundete. Der Korb stürzte mit den vier Insassen herab, durchschlug zum Teil das Tach der Gasanstalt und blieb in der Erde stecken. Hauptmann v. Oidtman erlitt einen schweren Schädelbruch und liegt zurzeit noch besinnungslos; die übrigen Insassen sind ebenfalls meyr oder weniger schwer verletzt. Es sind dies Zahnarzt Dr. Bodmann(Leipzig), Dr. Körte Leipzig) und Referendar Urban(Leipzig). Sämtliche Verletzte wurden in das Johannstädter Krankenhaus gebracht.
— Dresden, 17 April1911. Nach den neuesten Erkundigungen schwebt Hauptmann v. Lidtmann noch in Lebensgefahr. Er erlitt außer einem schweren Schädelbruch noch einen Fußbruch. Er lag heute morgen noch ohne Besinnung. Das Befinden des Zahnarztes Bodmann und des Referendars Urban aus Leipzig, die beide Oberschenkelbrüche und Quetschungen davongetragen haben, ist verhältnismäßig befriedigend. Dr. Körte ist bereits gestern nach Leipzig zurückgereist, wayrend der Fabrikbesitzer Korn in einigen Tagen wiederhergestellt sein dürfte.
Eine folgenschwere Feuersbrunst.
Lindau(Harz),18.Apt##l911. Ein furchtbares Großfeuer wütete Samstagnachmittag von 3 Uhr an, wodurch der größte Teil des Unterfleckens zerstört wurde. Im Nu standen verschiedene Hintergebäude und Scheunen in Flammen, welche schnell sich auf die Wohnhäuser for#pflanzten. Da ein scharfer Nordost wehte, nahm das Feuer alsbald eine gewaltige Ausdeynung an. Der Wind schlug um und trieb von Westen das verheerende Element immer weiter. Die Ortswehr war bald zur Stelle, konnte jedoch nicht viel ausrichten, da großer Wassermangel herrschte. Auch die Feuerwehren der umliegenden Ortschaften Bilshausen, Gillersheim, Wachenhausen, Katlenvurg, Wulft. Schwiegershausen waren bald zur Stelle. Erst die herbeigerufene Dampfspritze von Northeim, die zwei Leitungen von der Rhume aus legte, konnte gegen den großen Brand etwas ausrichten und das Feuer schließlich auf seinen Herd beschränken. Gegen 8 Uhr abends war der Brand lokalisiert. Niedergebrannt sind 38 Häuser nebst Stallungen und Nebengebäuden; außerdem mußten zwei im Innern gänzlich ausgebrannte Häuser niedergerissen werden, so daß also im ganzen 40 Wohnhäuser mit Nebengebäuden den Flammen zum Opfer gefallen sind. Das Mobitiar konnte zum größten Teil nicht gerettet werden. Dem Ackersmann Heinrich Freiberg sind ein Pferd, sämtliche Kuhe, Schweine und Schafe, dem Ackersmann Franz Henniges 21 Schweine verbrannt. Ueber 40 Familien sind obdachlos geworden. Ueber die Entstehung des Feuers heißt es, daß es durch spielende Kinder verursacht sein soll. Die stundenweit sichtbaren Flammen und Rauchwolken hatten Samstagnachmittag und=abend aus der Umgebung zahlreiche Zuschauer herbeigelockt.
Das deutsche Kaiserpaar auf Korfu.
Achilleion, 16 April1911. Die kaiserliche Familie nahm heute vormittag an einem Gottesdienste in der Schloßkapelle teil, welchen Oberpfarrer Coens ab ielt, und begab sich dar auf zur Stadt, wo sie vom Balkon des Königspalastes der großen Prozession zuschaute, welche heute, als am griechischen Palmsonntag, Korfu durchzog. Nach der Mittagstafel im Achilleion fuhr das Kaiserpaar und die Prnzessin abermals zur Stadt und ging an Bord der Hovenzollern, wo um 4 Uhr das Östereiersuchen der Matrosen vor sich ging. Tas Wetter ist sehr schön.— Die Kronprinzessin von Griechenland besuchte gestern die Konigsberg.
Der Winzerkrieg in Frankreich
* Reims, 16. Aprill911. Bei Fontaine sur Ay sind in der
vergangenen Nacht mehrere Hektar Wald niedergebrannt
worden. Sonst ist die Nacht und der heutige Tag im hiesigen Weinbaubezirk ruhig verla###en. Bisyer sind 50 Ruhestörer verhaftet worden.
* Paris, 15.April1911. Wie aus Epernay gemeldet wird, find daselbst von unbekannten Uebertätern 20 Kilogramm Tynamit gestohlen worden. Die Polizei hat des alb große Sicherheitsmaßregeln zum Schutze verschiedener Weinhändler getroffen, da befurchtet wird, daß gegen dieselben Anschlage geplant sind.
Ein Rathaus vom Feuer zerstört.
Brüssel, 18.Aprill911.(Drahtb.) Das Rathaus der Brüsseler Vorstadt Schaerbeek ist durch Feuer vollständig zerstört worden. Sämtliche Akten wurden vernichtet. Man vermutet Brandstiftung, da das Feuer gleichzeitig an zwei Stellen ausbrach.
Scherveek ist eine Gemeinde von annähernd 80 000 Einwohnern, und es beherbergt namentlich die zahlreiche und sehr tüchtige Malerkolonie von Brussel. An der künstlerischen Ausschmuckung des Rathauses hatten sich die sämtlichen namhaften Maler aus reinem Lotalpatriotismus beteiligt, so daß mit Recht das Rathaus von Scherbeek als eine Sehenswürdigkeit von Groß=Brüssel gilt. Im Rathaus herrschen schon seit langem die Sozialdemokraten, die in dieser Vorstadt seit 15 Jahren bereits mit den Liberalen eng verbunden sind. Der Führer dieser Partei war bis vor kurzem auch Stellvertreter des Burgermeisters. Es ist der sozialdemokratische Abg. Bertrand, der das Finanzgenie der belgischen Sozialdemotraten spielt. T.
Drei Raubmörder
im Kampf mit der Polizei getötet.
Codz, 17 April1911.(Drahtb.) Die Polizei umzingelte gestern ein Haus in der Wydsewastraße, weil sie die Rachricht erhalten hatte, daß dort Raubmörder, die sie suchte versammelt seien. Die Polizei wurde mit Schüssen empfangen, weshalb Militär zu Hülfe geru en wurde, das jedoch am Kampfe nicht teilnahm. Die Uebeltäter ergaben sich nicht und zündeten dann das Haus an. Im Kampf mit der Polizei wurden drei Raubmörder getötet und einer schwer verwundet und später verhaftet. Der Kampf dauerte 12 Stunden.
Großer Juwelendiebstahl im Florentiner Dom.
Mailand, 15.April1911. Im Dome von Florenz wurde das wertvolle Madonnabild, ein Diadem mit 12 Diamanten und ein dreireihiges Brillantenhalsband mit anderen wertvollen Juwelen gestohlen. Die Entdeckung erfolgte erst auf Grund eines anonymen Briefes, den ein Reisender an den Erzbischof Monsignore Mistrangelo gerichtet hat, in welchem mitgeteilt wird, daß auf der Fahrt von Prato nach Florenz die Diebe belauscht wurden. Der Diebstahl wurde durch den Umstand begünstigt, daß alle Heiligenbilder im Dom während der Karwoche verhüllt werden. Der Diebstahl im Florentiner Dom erregt ungeheures Aufsehen. Von den Tätern fehlt jede Spur.
Der Krieg i Mexiko.
&* Douglas(Arizona), 17.April1911.(Drahtber.) Etwa 1600 Mann mexikanischer Bundestruppen haben Agua Prieta angegriffen. Auf beiden Seiten wurde hartnäckig gekämpft. Dichter Kugelregen fiel auf das amerikanische Gebiet. Das amerikanische Zollhaus ist mehrere Male von Kugeln getroffen worden. Auch zwei amerikanische Soldaten sind verletzt worden. Den Aufständischen wurde von den Amerikanern Trinkwasser über die Grenze gereicht. Die Bewohner von Douglas blieben, um ihr Leben nicht zu gefährden, in den Häusern. Eine Kompagnie der Staatsmiliz von Arizona hat Befehl erhalten, sich hierher zu begeben.
* Chihuahua, 17.April1911.(Drahtber.) Die Eisenbahn= verbindungen zwischen wicktigen Plätzen wie Duranzo, Coahuila und Zacatecas sind angeblich zerstört worden.
* New York, 18.April1911.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Während des gestrigen Kampfes bei Agua Prieta wurden im ganzen sechs Amerikaner in Douglas von ihr Ziel verfehlenden Kugeln getroffen.
* Die Einmischung Nordamerikas.(Drahtbericht.) Washington, 17.Aprill911. Senator Home hat den Antrag eingebracht, der Senat wolle die Kommission für auswärtige Angelegenheiten beauftragen, Nachforschungen über die Lage in Mexiko anzustellen, da Leben und Eigentum von Amerikanern in Gefahr seien.— Kriegssekretär Dickinson erklärte, die amerikanischen Truppen würden nicht ohne Zustimmung des Kongresses nach Mexiko hineingesandt werden. Diese Erklärung ist nach den vorausgegangenen Tatsachen ohne Wert.]
e Nochmal: Wohl bekomm's!
Auch der Vorwärts fällt herein!
Wir haben in Nr. 103 über den Hereinfall der Rheinischen Zeitung berichtet, die ihre eigenen Auslassungen über das Ergebnis der Reichstagsersatzwahl in Koblenz(September 1909) nicht wieder erkannte und mit Hohngelä ter über ihre eigenen Gedanken herfiel, die wir ihr im Spiegel der Ersatzwahl in Berlin IV vor Augen gehalten hatten. Ebenso wie die Rheinische Zeitung ist nun auch das Z utralorgan der sozialdemokratischen Partei, der Vorwärts, hereingefallen und hat den Aprilscherz nicht gemerkt. Bei ihm wiegt der Hereinfall allerdings nicht ganz so schwer, wie bei der Rheinischen Zeitung, die ihre eigenen Artikel heruntergerissen hat. Die Rheinische Zeitung möge sich inbezug auf ihr Verhalten gegenüber dem Ergebnis der Koblenzer
Ersatzwahl gesagt sein lassen, was der Vorwärts, weil er den Aprilscherz nicht erkannte, ganz zu Unrecht an unsere Adresse richtete, indem er den Artikel für das dümmste Zeug erklärte.
Damit schließen wir die Akten über diese niedlichen Hereinfälle der sozialdemokratischen Presse. Vielleicht ware es aber vermessen von uns, wenn wir annehmen wollten, daß die sozialdemokratischen Blätter sich dies Vorkommnis zur Lehre sein lassen werden. Sie werden auch in Zukunft alle Dinge und— wenn nötig— auch sich selbst auf den Kopf stellen, wenn es gilt, Wahlergebnisse der Zentrumspartei zu beurteilen. Das ist eben das sozialdemokratische Doppelspiel, das sich im vorliegenden Falle allerdings bitter gerächt hat.
00 Die Osterfeiertage.
Man kann wohl ohne Uebertreibung behaupten, daß die hinter uns liegenden Osterfeiertage recht schöne Tage gewesen sind und daß sie gar vielen reiche Freude gebracht haben. Unsere Annahme, daß wir ziemlich gutes Wetter bekommen würden, hat sich erfreulicherweise bestätigt. Der erste Tag zwar hätte etwas freundlicher sein können, aber er sandte den Regen doch nicht, der lange am Himmel drobte; in den Vormittagsstunden war's sogar recht schön, gegen Abend indes kühlte sich die Temperatur empfindlich ab. Der zweite Tag spiegelte sich in eitel Sonnenschein vom frühen Morgen bis zur sechsten Abendstunde.
Bei diesem schönen Wetter war es verständlich, daß ein riesiger Verkehr allenthalben bemerkbar war. Zunächst ist festzustellen, daß der Verkehr von Ausflüglern nach außerhalb, also ins Siebengebirge, ins Bergische Land, in den Königsforst usw. ganz außergewöhnlichen Umfang angenommen hatte; er zeigte namentlich am zweiten Tag mit Bezug auf die Stärke große Aehnlichkeit mit dem Verkehr an Pfingsten. In der Stadt selbst war natürlich der Verkehr auch enorm. Auf den Rheinpromenaden, den Ringstraßen, in den öffentlichen Anlagen drängten sich in dichten Scharen die frohgestimmten Spaziergänger; in den großen Gartenlokalen(Stadtwald, Stadtgarten, Flora, Klettenbergpark, Südpark usw.) war für den Andrang der Massen reiche Vorsorge getroffen worden. Am ersten Tage war zwar der Besuch mit Rücksicht auf die kühle Temperatur nicht so stark, am zweiten Tage aber waren alle Tische im Freien stark belagert. Bemerkenswert war der Verkehr auf der Aachenerstraße und auf der Riehlerstraße. Hier zogen und fuhren Tausende nach dem Amerikanischen Vergnügungspark, über dem gestern abend eine dunkle Staubwolke lagerte, dort marschierten die Besucher des Zirkus an und ab, und zwar herrschte um die Zeit, wenn Ende der Nachmittags= und Beginn der Abendvorstellung nahe aneinanderrückten, ein solches Gewühl auf den Bürgersteigen, daß an rasches Fortkommen nur zu denken war, wenn man den Fahrdamm benützte.
Ueber den Verkehr an den beiden schönen Tagen wäre noch vieles zu berichten, wir wollen an dieser Stelle aber nur noch feststellen, daß ein Massenandräng nicht nur an den Vergnügungsstätten und Ausflugsorten zu bemerken war, auch in den Kirchen war der Besuch namentlich des Hauptgottesdlenstes so stark wie wohl kaum vor Jahren— eine deutlich sichtbare Wirkung der zu Ende gehenden Mission.
** Der Zirkus Sarrasani,
der in den beiden letzten Wochen hier eine selbst für solche Institute ungewöhnliche Reklame gemacht hatte, hat am Samstag am Nachener Tor mit seinen Vorstellungen begonnen. Ohne jede Einschrankung kann man behaupten, daß der Zirkus die Erwartungen fast noch ubertrifft, die die machtigen illustrierten Plakate erweckt haben. Es ist ein gewaltiges Unternehmen, dieser Zirkus; seit Jahren hat Köln eine solche Schaustellung nicht meyr gesehen.
Die Tierbestände des Zirtus sind ja in den Plakaten und Anzeigen ausfuhrlicher aufgezählt worden, auch über die Konstruktion des Schauzeltes, der Stalle usw. sind Angaben gemacht worden; es ist hier nur noch über die ersten Vorstellungen zu refetieren. Die Abendvorstellungen beginnen um ½8 Uhr und dauern bis 11 Uhr mit einer nur ganz kurzen Pause. Das Programm ist also außerordentlich reichhaltig. Jede einzeine Nummer ist hervorragend, namentlich die Dressurvorfuhrungen ragen weit über den Durchschnitt empor.
In der Vorstellung am Ostersonntagabend wurde zunächst die Löwengruppe durch den Tierbändiger Haupt vorgefuhrt. Wahrend der Vorfuhrungen ist die Manege durch ein hohes starkes Eisengitter umspannt und so ein riesiger Käfig gebildet, in dem die Löwen— 20 an der Zahl— ihre Kunststucke zeigen. Die Tiere leisten Erstaunliches. Zum Schluß wiro das ganze Rudel über zwei Sprungbarrieren getrieben; bei dieser wilden Jagd, in der onaufhörlich die Tiere durch Revolverschusse eingeschüchtert werden, steigt die Aufregung der Zuschauer aufs höchste. Es wurden dann auch noch 16 inoische Elesanten durch Direttor Stosch-Sarrasani vorgefuhrt; eine Dressur dieser Tiere durfte hier in Köln in dieser Vollendung noch nicht gezeigt worden sein. Die Tiere gehorchen jedem Beseyl des Dresseur= aufs schnellste und zeigen zuweilen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105 x Dienstag, 18. April 1911.
Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus: Faust und Margarete, 7, Schauspielhaus:
Wilhehn Tell, 8¼. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8,
Colosseum(Millowitsch-Theater): 8¼ Uhr. Castans Panoptikum:
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3 Uhr.
Vortrag. Fränkischer Hof: Landrat Büchting(Limburg) über:
Land und Leute im Westerwald(mit Lichtbildern), 8½ Uhr.
eine Fertigkeit, die in keinem Verhältnis zu den ungeschlachten Körpern steht.
Hier sind noch vorteilhaft zu erwähnen die in Freiheit dressierten acht ungarischen Goldfüchse, prächtige feurige Tiere; ihre Dressur macht dem Direktor höchste Ehre. Vorzüglich sind der equilibristische Leiterakt der Vendaros, das komische Intermezzo von Little Fred, der dressierte Schweine vorführt, das komische Entrée von Ghezzi und Zanden usw. Von ungewöhnlichem Interesse sind die Vorführungen einer chinesischen Zauberer=, Akrobaten= und Jongleurtruppe und einer Schar japanischer Artisten; die beiden Truppen leisten Dinge, die man in dieser Waghalsigkeit hier früher kaum gesehen haben dürfte, und nur die Marokkanertruppe, die der Zirkus mit sich führt, erringt den gleichen starken Beifall durch ihre Leistungen. Es sind noch zu erwahnen die Dressuren von Hrn. Rieffenach, der Tromedare, Kamele, Zebras und Zebroide vorführt, Kapitän Bylik mit seinen dressierten Seelöwen, das Noberts=Trio, das an der Zeltdecke waghalsige Uebungen ausführt, usw. Es ist nicht eine einzige Nummer auf dem Programm, die mittelmäßig ist. Die Vorstellungen des Zirkus, der großzugig in allen seinen Teilen organisiert ist, können aufs beste empfohlen werden. Wer die Vorstellungen besucht, versäume nicht, auch die Ställe zu durchwandern; sie gewahren einen interessanten Blick in das innere Getriebe dieses vortrefflichen Unternehmens.
Vis Mittwoch finden je zwei Vorstellungen statt, alsbann sind wiederum für den Samstag und den Sonntag Nachmittagsvorstellungen angesetzt. Von Donnerstag ab beginnen die öffentlichen Proben, die in der Zeit von 10 Uhr bis 1 Uhr vormittags dem Publikum einen Einblick in das Innere des Zirkusbetriebes gewähren. Für diese Proben werden 20 Pfg. für Erwachsene, 10 Pfg. für Kinder erhoben. Billetts sind im Vorverkauf für alle Vorstellungen bei Neumann auf der Hohestraße und an der Zirkuskasse zu haben.
er Ergebnislos. Auf das vom Rheinischen Sängerbund erlassene Preisausschreiben zur Vertonung eines Sängervegleit spruches waren insgesamt 27 Kompositionen eingelaufen, von denen nach Urteil der zur Prüfung derselben eingesetzten musikalischen Kommission nicht ein einziges prämiiert resp. als Bundesgruß bestimmt werden konnte. Da= Preiskollegium beschloß den Vorstaud des Rheinischen Sängerbundes zu ersuchen, Herrn Professor Zöllner in Leipzig mit der Vertonung des Bundesgrußes zu betrauen.
+ Todesfall. Am Karsamstag d. J. starb nach dreitägiger Krankheit in sast vollendetem 71. Jahre Herr Max Scharmitzel. Mit ihm scheidet eine der beliebtesten und geachtetsten Persönlichkeiten aus der Pfarre St. Johann. Sein unermüdlicher Geschäftssliß als Druckereibesitzer hat ihn in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft bekannt gemacht. Doch noch mehr verdient Herrn Scharmitzels außergeschäftliche Tätigkeit gerrühmt zu werden. Ein fester, unerschrockener Bekenner seiner kath. Religion, war Hr. Scharmitzel stets dabei, wenn es galt, im katholischen Vereinswesen sich zusammenzuscharen zur Erreichung idealer Zwecke. Volksverein,
Lassen Sie Ihre Damen- und Herrengarderobe, Portieren, fordinen, Teppiche usw. bei der hiesigen, in bestem Ansehen stehenden Firma
reinigen, denn deren geschultes Personal und moderne maschinelle Einrichtung sind als
Vorbild einer chem. Waschanstalt
zu bezeichnen und bürgen für sachgemässe Behandlung.
Mässige Preise.
’rompte Rücklieferung, bekanntlich auf Wunsch in
Kostenloses Abholen und Zustellen durch Fuhrwerk: Autos oder Boten.
Annahmelokale:
Hohensollernring 18 Fernspr.
Obenmarspforten 24
Beutscher Ring 6
Pantaleonsw alt 79 Süllz: Nikolausstrasse 75(Fabrik)
Kaiser Wilhelm-Ring 10„
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Maizhüchel 9 11
Streitzeugensse 31A„ 7072
Rlaubach 11
Ehrenfeld: Veuloer Strasse 239A„ 2203
Mülheim: Buchheimer Strasse 1„ 591
Ik: Hauptstrasse 73
denthal: Durener Str., Ecke Landarafenstrasse.
Pfarrverein, Kirchenvorstand, Vinzenzverein waren in St. Johann
jahrzehntelang nicht denkbar ohne die aufopfernde, allzeit bereite Mitarbeit des Herrn Scharmitzel. Namentlich hat er sich große Verdienste um den dortigen Vinzenzverein erworben. Vierzig Jahre lang war er Mitglied in demselben, in den letzten 15 Jahren war er dessen Vorsitzender. Unzählig sind die Arbeiten und Mühen, die er auf caritativem Gebiete in der von sozialem Elend vielfach heimgesuchten Pfarrei entfaltete, und meisterhaft war sein Geschick, mit der unterstützungsbedürftigen Bevölkerung von St. Johann in der richtigen Weise zu verkehren, wobei ihn sein beneidenswerter Humor stets die richtige Lösung auch in den schwierigsten Lagen finden ließ. Taher hing die dortige Bevölkerung mit Verehrung an ihm, die einen beredten Ausdruck fand bei der Feier seines 70jährigen Geburtsfestes, die die hervorragendsten Vertreter der Pfarrgemeinde im Verein mit der Geistlichteit ihm zu Ehren veranstaltet hatten. Sein otium cum dignitate, das er in der allerjüngsten Zeit durch Uebergabe seines Geschäftes au seine Söhne angetreten hatte, sollte nicht von langer Dauer sein.
&a. Ohnmächtig wurde in einem Hause am Ferkulum eine Frau, als sie am heißen Herd saß; sie fiel auf die Herdplatte und verbrannte sich Gesicht und Hände so schwer, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
1. Grasbrände auf den Wällen kommen in der letzten Zeit häufig vor. Am Montagnachmittag geriet auf dem Glacis am Gladbacher Wall Gras in Brand. Am Samstag entstand ein solcher Vrand in Teutz in der Kasemattenstraße. Vermutlich haben in diesen beiden Fällen Kinder das Feuer angelegt.
In den Rhein fiel gestern nachmittag in der Nähe des Niederländer Ufers von einem Schiff aus ein zehnjähriges Mädchen, das sich dort schaukelte. Auf die Hülferufe der Kinder eilte der Schiffer herbei und rettete es aus den Fluten. Das Kind war bereits bewußtlos, erholte sich aber bald wieder.
Eisenbahnpersonalien.
Dem Regierungsbaumeister Baumgarten ist die etatsmäßige Stelle des Vorstandes des hiesigen Betriebsamts I und dem Regierungsassessor Schröder die Stelle eines Mitgliedes der hiesigen Eisenbahndirektion verliehen worden.
Ernannt sind: die Lokomotivheizer Math. Schiefer und Frdr. Kapitain in Köln=Eifeltor, Jakob Illing in Köln=Gereon und Max Hoffzimmer in Köln=Kalk zu Lokomotivführern; die Hülfsheizer Emil Scholz, Heinrich Sieber, Hugo Hamm, Franz Schneider, Paul Fechner, Heinrich Kreckler, Rich. Schulte und Joseph Veith in Koln=Gereon, Nikol. Stayl, Peter Derks und Josepy Walzem in Köln=Eifeltor, Hubert Nießen, Alois Weller, Alois Oberländer, Michael Wiemer und Karl Willecke in Köln=Kalk zu Lokomotiv= heizern; die Maschinenwärter Stöpler und Hoffmann zu Maschinenwartern bei elektrischen Anlagen in Köln.
Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Linden zur hiesigen Direktion; derselbe ist der Bauabteilung 1 Köln=Deutz zugeteilt worden, und der Betriebsingenieur Paul Hammanns von Kreuzberg nach hier zum Maschinenamt Köln.
Dem Schlosser Heinrich Wöylert in Köln=Kalk ist eine einmalige Lohnzulage von 300 Mk. für ununterbrochene zufriedenstellende 50jährige, dem Klempner Wilh. Stoll in Deutzerfeld ein gleiche Zulage von 200 Mrrk für 45jährige und dem Schlosser Konrad Muller in Köln=Nippes dieselbe Zulage von 100 Mark für 40jährige Beschaftigung im Eisenbahndienst bewilligt worden; außer den Genannten erhielten Belohnungen: 2 Bedienstete je 80 Mark für 35jährige, 4 Bedienstele je 60 Mk. für 30jährige, 7 Bedienstete je 50 Mark für 25jährige und 18 Bedienstete je 20 Mark für 20jährige Beschäftigung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
kr Ein schwerer Eisenbahnunfall. Amtlicherseits wird mitgeteilt: In der Nacht von Samstag auf Sonntag stieß um 12.27 Uhr auf dem Uebergange der Vogelsangerstraße auf Bahnhof Köln=Ehrenfeld eine einzelne nach Aachen zurückfahrende Lokomotive mit einem Kehrichtfuyrwerk der Stadt Köln zusammen, weil der Wärter die Wegschranken nicht rechtzeitig geschlossen hatte. Der Leiter der zweiräderigen Karre wurde schwer verletzt: er ist im Franziskushospital untergebracht. Die Karre wurde vollständig zertrümmert. Das Pferd blieb unverletzt. Das Befinden des Fuhrmanns hat sich bis heute etwas gebessert, der Zustand ist aber noch immer sehr ernst.
Theater und Konzerte.
X Deutsches Theater. Morgen(Mittwoch) wird die laufende erste Spielzeit des Deutschen Theaters geschlossen. Am Donnerstag wird die Sommerspielzeit, welche Gastspiele bedeutender Berliner Theater umfassen wird, durch das Berliner Kleine Theater eröffnet. Franz Molnars vielbesprochenes Lustspiel Der Leibgardist geht zum ersten Male in Köln in Szene. 4—
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Dünnwald, 17.April1911. Heute fiel ein dreijähriges zu Besuch weilendes Mädchen aus der Höhe des zweiten Stockwerks aus dem Fenster; es zog sich eine schwere Gehirnerschütterung zu.
a karlsruhe, 17.April1911.(Drahtb.) Der Flieger Reichardt stieg heute früh turz nach 5 Uhr mit einem Offizier als Mitfahrer mit seinem Eindecker in Darmstadt auf und landete kurz vor 7 Uhr auf dem Exerzierplatz in Karlsruhe. Nachmittags.30 Uhr stieg Reichardt in Begleitung des Offiziers in der Richtung nach Straßburg auf, sah sich indes durch einen Schaden am Flugzeug gezwungen, bald zu landen. Die Flugmaschine wird wahrscheinlich abmontiert werden.
der Affäre, während der Schweizer Ryser jedesmal letzter undd
In den=Klasse=Rennen blieb der Berliner Gnilka nachdem seine schärfsten Gegner Timmermann und Hoppe), Sturz bzw. Motorschaden außer Gefecht gesetzt waren. In Fliegerrennen kamen viele Stürze vor, die jedoch alle glimpig verliefen; Stellbrinks jüngerer Bruder stürzte zweimal schwer den Zement, jedesmal wurde jedoch nur sein Rad zertrummer überhaupt auch bei den übrigen Stürzen viel Material verdar#wurde. Die einzelnen Refultate sind folgende:
Malfahren. 1200 Meter, Preise 50, 40, 30, 20 Mark., fünf Vorläufen: 1. N. Turner(Amsterdam) in 1 Minue Sekunden, 2. Fritz Stellbrink(Berlin), 3. Robert Aschoff 4. Frz. Sonntag(Hamburg) Kettendefekt. Dieser Lauf wurden, mal gefahren; der Berliner stürzte im ersten Lauf durch Anfahrauf seinen Protest hin wurde um den.—4. Platz nochmast fahren.
Mehrsitzer=Vorgabefahren. 3200 Meter. Preise 40, 30, 20 Mark. 1. Münzner=Stellbrink(Berlin) s Vorgabe in 4 Minuten 20 1 Sekunden, 2. Bellingroth(Köln). Mi, (Barmen) mit 80 Meter Vorgabe, 3. Sonntag=Aschoff
mit 20 Meter Vorgabe, 4. Kösterherm(Warendorf)=Buntend#
(Köln) mit 100 Meter Vorgabe.
Vorgabefahren. 1200 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 p. Nach zwei Vorläufen 1. W. Hamann(Frankfurt) in 1 Mir 31 1/ Sekunden mit 90 Meter Vorgabe, 2. W. Müller(Barr mit 50 Meter Vorgabe, 3. J. Rothaas(Köln) mit 120 Meters gabe, 4. L. Esser(Köln) mit 160 Meter Vorgabe.
Frühlings=Preis. Dauerrennen mit Motorschrittmachen zwei Läufen über 10 und 20 Kilometer. Preise 400, 300, 200, 100 P. 1. Lauf 10 Kilometer. 1. Mar Gnilka(Berlin) in 9 Min24 1/ Sekunden, 2. Eugen Hoppe(Solingen) 810 Meter zurt Karl Wilde(Gladbeck) 1350 Meter zurück. Timmermann(Andam) stürzte beim Anschlußnehmen und zog sich dabei eine gelenkverstauchung zu, so daß er nicht weiterjahren konnte. 2.
20 Kilometer 1. Max Gnilka(Berlin) in 18 Minuten 25//6 kunden, 2. Eugen Hoppe(Solingen) 1300 Meter, 3. Karl### (Gladbeck) 1598 Meter zurück. Gesamtklassement!, Gnilka(Berlin) 30 Kilometer, 2. Eugen Hoppe(Solingen) 25 Kilometer, 3. Karl Wilde(Gladbeck) 27,052 Kilometer.
Großer Österpreis, Dauerrennen mit Motorschrittmatin zwei Läufen von je 50 Kilometern. 1. Lauf, Preise 750; 650, 600 Mark. 1. Artur Stellbrink(Berlin) in 40 Minz 36 1/8 Sekunden, 2. Piet van Nek(Amsterdam) 4050 Meter zu. 3. Fritz Ryser(Bern) 5400 Meter zurück. Piet Dickentman(Ant dam) in der 64. Runde aufgegeben. 2. Lauf, Preise 1000 800, 700 M. 1. Artur Stellbrink(Berlin) in 40 Bur 15 3/ Sekunden, 2. Piet Dickentman(Amsterdam) 1900 Are 3. Piet van Nek(Amsterdam) 4810 Meter, 4. Fritz Ryser 5850 Meter zurück.
zundall. Am Ostersonntag spielte die 1. Mannschaf##
Kölner Fußball=Klubs Borussia gegen die gleiche Mannsche### Fußball=Klubs Viktoria Duisburg auf ihrem Spielplatze### Kalkerstraße in Deutz. Es siegte die Duisburger Mant: mit:2.
Zur ersten h. Rommunion werden auch dieses Jahr glücklichen Kindern, welche zum ersten Male zum Tische deer# gehen, mancherlei Geschenke überreicht. Hierzu eignet sich: nichts so sehr als ein Buch, ein künstlerisch ausgeführter relig Gebrauchsgegenstand, wie: Rosenkranz, Medaille, Kruzifrusw Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich hat eine Auswahl in ganz vorzüglichen Bildern und Devotionalien bei diesem Anlasse geschenkt werden können.
C
s Zweites internationales Radrennen.
Der Kölner Sportplatz hatte am Ostersonntag trotz der vielen anderweitigen Veranstaltungen wiederum einen guten Besuch aufzuweisen. Blieben in dem Eröffnungsrennen die Kölner siegreich, so erhielten diesmal die Berliner den Löwenanteil. In beiden Läufen der Dauerrennen zeigte sich der Berliner Stellbrink seinen Gegnern weit überlegen, da er trotz Motorwechsel in beiden Läufen noch mit mehreren Runden Sieger blieb. Der unberechenbare Holländer Dickentman gab im ersten Lauf frühzeitig auf, war im zweiten Lauf jedoch nach Stellbrink der beste. Sein Landsmann van Nek zog sich als Neuling der Extraklasse ganz gut aus
CHRISTV-HUT
NEUESTE MODE-FORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNO
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 u. 162.
Nach schwerer Krankheit
und dadurch verursachtem Kräftemn,
und überall da, wo es gilt, dur# komprimiertes, leicht verdaulichtbilliges Nährkraftmittel dem Korb't
nötigen Lebensstoffe in denkbat:
und bekömmlichster Form zu“
hierdurch den Kräfteverfall zu
und zur raschen Genesung beii
trinke man eine Zeitlang: das seit Jahren von Aerzten und empfohlen ist. Man frag', Arzt. Paket(ca. ½ Kilo).Apotheken, Drogerien.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105* Dienstag 18. April 1911.
Seite 3
Weisse
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern, Östermontag, abends 10¾4 Uhr, nach schwerem Leiden, unseren heissgeliebten, sorgsamen Vater. Schwiegervater, Grossvater. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Mosler
Steuermann
Vize-Präsident des Rheinischen St. NikolausSchiffervereins zu Köln
im 75. Jahre seines arbeitsreichen Lebens in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. St. Goar, Ruhrort, Köln-Nippes, Chemnitz,
den 18. April 1911.
Kommunion-Kleider
Jjetzt bedeutend herabgesetzt um damit zu raumen.
Sonst 10
25
15 Mark
rh
Sterbehaus: Mühlengasse 18.
Exequien: Donnerstag, den 20. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gross St. Martin.
Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr.
S
Theodor Didam
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. 9975
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
*
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Die h. Messe für iulein
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, am Samstag, den 15. April, nachmittags 5 Uhr, meinen inni stgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Max Scharmitzel
Druckereibesitzer, Mitglied des Kirchen-Vorsandes der Pfarre St. Johann-Laptis
nach nur dreitägigem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung, vorher gestärkt durch die Heilsmittel unserer hl. katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Exequien: Mittwoch, den 19. April, morgens 912 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Beerdigung: Morgens 11 Uhr im Anschluß an die Exequien von der Kirche St. Johann=Baptist aus. Trauerhaus: Landsbergstraße 9b.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erlten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten
Am 15. April verschied nach kurzer
schwerer Krankheit im jugendlichen Alter von
28 Jahren
Herr
Auton Rotarins
aus hiehl.
Wir verlieren in dem Entschlafenen, der seit 14 Jahren, von seiner Lehrzeit an bei uns tätig gewesen, lange Jahre die Stellung des ersten Bureaugehülfen und zuletzt die des Bureauvorstchers innehatte, einen braven und tüchtigen Angestellten von größter Pflichttreue und seltenem Fleiß.
Wir werden sein Andenken stets in Ehren halten.
Dr. Sauer und Dr. Bing,
Rechtsanwälte.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheine vorteilhoft im Kölner Local-Anzeiger
das
verstorbene Fräulein
Anna Krämer
Mühlengasse 18
ist am 19. pril, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin, wozu freundlichst eingeladen wird. c
Posten Herrenstiefel mit und
ohne Lack 6,75 M. Posten Damenstiefel mit und
ohne Lack 5,75 M.
Rommunionstiefel
neueste Form für Knaben und Mädchen, mit und ohne Lack von 5,75 M. an Schulstiefel, kräftig z. Schnüren und Knövsen
27-30 3,25 M. 31-35 3,75 M.
kräftige Arbeiterschuhe, mit und ohne Nägel von 5,75 M. an.
Schuh=Haus
Karsch,
— Alter Markt 24.—•9
Seltene
Gelegenheit.
Viele goldene Herrenund Uhron mit und Damen=Alfren ohne
Brillanten; hochteine
Brillant=Ringe, Brillant Ohrringe usw,
weit unter preis
gegen Kassa zu verkaufen durch
Fritz Bienemann.* Martinstraße 16.
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 0
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
Telephon 110 u.
259
639.
Sehnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Extra-Preise
für
Teppiche
und
Läuferstoffe.
Ein ungeheures Sortiment von ca. 000 deutschen und orientalischen Teppichen.
Elegante HerrenAnzüge nach Maß
zu 50, 54, 58, 60-65 M.
tadelloser Sitz, schicke Fassons, gute Verarbeitung. Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf.
mabgeschäft Königsraße3
an der Malzmühle. Tel. 1543
Fine frischmelkende Ziege
zu verkaufen Klettenberg,
Scherfginstraße 11.
Capestry=Teppiche
Strapazier=Teppiche
ca. 135,200 cm a
cal. 165X235 cm 12•0
ca. 200X300 cm 19
Persan=Teppiche
durchgewebt m. Fransen
ca. 200 X300 cm 48°0
cal. 250,(350 cm 7500
ca. 300X 100 cm 10 50
sehr empfehlenswert
ca. 200 X300 em 32°
ca. 250X350 cm 48°0
ca. 300,X400 cm b8
Kaschar-Teppiche
bester Ersatz für Perser Teppiche
ca. 200 300 cm 80
cal. 250,350 cm 120
ca. 300,(400 cm 15110
Läuferstoffe
ca. 60 verschiedene Muster vorrätig
Jute-Läufer m 65 3 Capestry-Läuser m 1“
Linoleum im 33 2 Haargarn-Läufer im 250
Kohos-Läufer m 12° Belour-Läufer in 200
Gardinen, Stores, portieren
in sehr großer Auswahl.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81, 1. Etage. 0X Aug. Päffgen, Juwelier,##
Z vormals Ferd. Michels. P
X Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Zur kommunion und Koufirmation&am
empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, GoldL u. Silberwar. Fugenlose Trauringen. Gewicht.
7) Reelle Bedienung. Billigste Preise.###
Altes Gold nehme in Zahlung.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Köln, Altermarkt 62
Tel.
1307.
Es liegt auf der Hand
215
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln. Brabanterstrasse 7. Fernsprecher 5297. db

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&a Dienstag. 18. April 1911.
hr Der Domchor
hatte am Ostersonntage seinen großen Tag. Um die sechsstimmige missa Papae Marcelli von Palestrina singen zu können, heißt es„Alle Mann an Bord“, denn sie fordert in ihrer ganzen Anlage eine Macht des Tonausdrucks, zu deren Entfaltung nur große und in jeder Beziehung tüchtig geschulte Chöre fähig sind. Der Chor schien sich der Größe seiner Aufgabe auch voll bewußt zu sein und löste sie auch, was Technik und Tongabe anlangt, in glänzender Weise.
Als Einlagen wurden zwei Kompositionen des verstorbenen Domkavellmeisters Friedrich Koenen gesungen, die Choralgesänge victimae paschali laudes, untermischt mit vierstimmigen Sätzen und das Offertrorium terra tremuit. Damit war Gelegenheit geboten, einen Vergleich zwischen alter und neuer Kirchenmusik anzustellen. Es ist für jeden Komponisten gewagt, sich neben Palestrina, den gewaltigsten katholischen Tonsetzer aller Zeiten setzen zu lassen und erst recht gegenüber seiner großartigsten Schöpfung, der missa Papae Marcelli. Und wenn Koenen hier mit Ehren bestehen konnte, und das konnte er wirklich, dann ist das noch nach seinem Tode eine Ehre für ihn, über die wir und viele, die ihn gekannt, an diesem Östermorgen sich herzlich gefreut haben.
Wir müssen überdies gestehen, wie großartig die Klangmassen sind, die Palestrina in dieser Messe fortbewegt, wie gewaltig die Quadern, mit denen er in strengem Stil einen ganzen gotischen Dom von Tönen aufbaut, warm wurden wir erst gegen Ende des Credo, wo etwas frischexes, modernes Blut in dem sonst etwas kalten Satz zu pulsieren schien. Auch Palestrina ringt nach dem höchsten Ausdruck, aber es bleibt für uns ein Pathos der Töne, das sich nach unserem Gefühl nicht innig genug mit dem Empfinden vermählt, welches die einzelnen Textsätze wecken wollen. Feuer ist gewiß in dieser Messe, es lodert auch auf in großen musikalischen Garben, aber es beleuchtet und verklärt einem nicht die Gegenstände, die man gerne beleuchtet sehen möchte, den liturgischen Text. Es sind in ihrer Art grandiöse, musikalische Feuergarben, an deren Glut man wohl glaubt, deren Wärme man aber nicht mehr empfindet, weil sie auf einem unserem musikalischen Gehör entschwundenen und untergegangenen Sterne lodern.
Wie war das anders bei den Kompositionen von Koenen! Bei ihnen hatte man sofort das Bewußtsein, hier gehorsamt die Musik dem leisesten Ton und Seufzer einer frommen, tieffühlenden Menschenbrust und bringt sie zum allgemein zu verstehenden und verstandenen Ausdruck. Noch jetzt klingt einem das surrexit Christus, spesmnea— Auferstanden ist Christus, meine Hoffnung— und das vidi gloriam resurgentis— Ich habe bie Herrlichlichkeit des Auferstandenen gesehen— in den Ohren. Und als erst das terra tremuit mit den endlos jubelnden Allelujas und dem großartig sich steigernden Schluß die weiten Hallen des Domes durchrollte, da konnte man auf allen Gesichtern lesen, wie dieser wundervolle Österjubel alle Herzen ergriffen.
Wir wissen dem Hrn. Domkapellmeister Schulte besonderen Tank, daß er gerade dieser Komposition wieder einmal eine Stelle angewiesen im Österprogramm und möchten nur wünschen, er moge noch oft in die Schätze eines Meisters greifen, den wegen seiner Frömmigkeit wie seiner Kunst der Cäcilienverein der Erzdiözese und des deutschen Vaterlandes als einen seiner besten Männer und Komponisten in stetem ehrenden Andenken bewahrt.
O. Die Obstreste auf der Straße. In der Komödienstraße glitt ein Mädchen auf einer Apfelsinenschale aus, fiel und brach
in besthewährten Qualitäten
Hutfabrik
J. Reichenback
Breitestrasse 2
0
Drususgasse 1B.
einen Arm; einen Beckenbruch zog sich ein Mann zu, der auf
dem Eigelstein ebenfalls auf einer Apfelsinenschale zu Fall gekommen war.
TE Jubiläum. Hr. Christ. Vollmer konnte in der vergangenen Woche auf eine 25jährige Tätigkeit als Strumpswirker bei der Firma Franz Sauer zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde der Jubilar allseitig beglückwünscht. Die Chefs der Firma überreichten dem pflichtgetreuen Arbeiter ein Sparkassenbuch mit einem ansehnlichen Geldbetrage.
L. Gefährliches Spiel. In der Nähe des Rheines hoben mehrere Knaben ein Tor aus; das Tor fiel um und begrub einen Knaben unter sich. Die übrigen liefen entsetzt davon. Aufs Geschrei des Knaben unter dem Tore eilten mehrere Männer herbei und befreiten den Knaben aus seiner Lage; er hatte einen Beckenbruch und Kopfverletzungen davongetragen. Man schaffte ihn ins Bürgerhospital.
* Der Umzug der Gerichte in das neue Justizgebäude am Reichensperger Platz wird mit Beginn des Monats Juli seinen Anfang nehmen. Bis die einzelnen Zweige der Justizverwaltung sämtlich endgültig untergebracht sind, werden wohl Monate vergehen. Nach einer Mitteilung der Bauverwaltung des neuen Justizvalastes sind bis zum 1. Juli die Räume teilweise beziehbar. Es werden im Laufe des Monats Juli die Miethäuser geräumt und die Zivilabteilungen in das neue Gebäude verlegt. Die Uebersiedelung des Schöffengerichts in das alte Justizgebäude dürfte sich noch etwas hinziehen, da in diesem zunächst noch erhebliche Umbauten vorgenommen werden müssen. Es werden u. a. noch Zugange zu einzelnen Sälen von außen her geschaffen. Die Gerichtssekretäre sind ersucht, ihren Urlaub in den Monaten Mai und Juni zu nehmen.
i Baumblüte am Vorgebirge. Das anhaltende schöne Wetter hat die Baumblute zur vollen Entfaltung gebracht.— Um den Besuch des Vorgebirges zu erleichtern, wird am Mittwoch, den 15. und Samstag, den 22. d.., außer den fahrplanmäßigen Zügen noch um.30 von Köln, Barbarossaplatz, ein Sonderzug abgelassen.— Am besten fährt man, je nachdem man seine Wanderung auf 3½, 3, 2½ oder 2 Stunden ausdehnen will, mit der Vorgebirgsbahn bis Merten, Cardorf, Waldorf oder Vornheim und geht den Wegzeigern folgend durch die Baumblüte nach Alfter. Zur Heimreise kann man, wenn man die lange Rückreise mit der Vorgebirgsbahn scheut, zweckmäßig von Alfter um.48,.43 oder .38 Uhr(von Bornheim 12 Minuten früher) nach Bonn, Ellerstraße fahren, wo man Anschluß an die Schnellzüge der Rheinuferbahn erhält.
Aus Köln-Merheim
* Auszeichnung. Dem langjährigen Vorsitzenden der Kriegerkameradschaft Köln=Merheim, Joseph Herriger, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts „ auch zu veröffentlichen.)
[6125 Köln und die Luftschiffahrt. Endlich sollten doch die maßgebenden Kreise sich dazu aufraffen und in großen Versammlungen öffentlich Protest erheben gegen das Verbot des Ueberfliegens von Festungen mit Luftfahrzeugen. Wenn man bedenkt, daß man nicht erst mit einem Luftschiff aufzusteigen braucht um die Forts und überhaupt das Festungsgelände kennen zu lernen, so muß man sich fragen, wozu denn das Verbot, dessen Schwere jeder Burger empfinden muß, bedeutet es doch einen sehr großen Ausfall an Einnahmen; je mehr Fremde nach Köln kommen, desto mehr Geld bleibt in Köln. Darum auf zum Protest! Stärken wir unserer Stadtverwaltung den Rücken!" H. K.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Frechen, 15.April1911. Bürgermeister Keimes wurde das Erinnerungszeichen für Verdienste um das Feuerlöschwesen verliehen.
Siegburg, 18.April1911. Das Kgl. Gymnasium wurde im Sommerhalbjahr 1910/11 von 288 und im Winterhalbjahr von 283 Schülern besucht; die Realschule i. E.(zwei Klassen) im Sommer von 54 und im Winter von 56 Schülern. Darunter waren 250 Katholiken, 79 Evangelische und 13 Juden; 173 Einheimische und 169 Auswärtige. Neun Oberprimaner erhielten das Zeugnis der Reife, das Zeugnis über die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Dienste erhielten im Herbst 2 Schüler und Ostern 30 Schüler.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg, 12.Aprill911. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde beschlossen, die im neuen Etatsjahre vorgesehenen Gemeindeanleihen unter den von der Kreissparkasse des Land kreises Mülheim(Rhein) gemachten Bedingungen bei letztgenannter Kasse anzuleihen. Der Gemeinderat genehmigte den Ausbau des von der Verwaltung vorgelegten Projekts für den Zugangsweg zum Bahnhof in Obersteeg durch die Firma Lieser&amp; Bastgen in Immekeppel, wenn letztere noch auf einzelne Spezialbedingungen eingeht. Man genehmigte dann den Parzellenaustausch auf dem Wege von Immekeppel nach Löhe zwischen der Gesellschaften Altenberg und der Gemeinde. Die Gemeinde erhält bei diesem Tausch rund 1100 Quadratmeter mehr. Da die zweite Amtsperivde des Beigeordneten Sanitätsrat Dr. Müller am 9. Juli d. J. abläuft, bai der Gemeinderat auf Vorschlag des Vorsitzenden einstimmig den Kreisausschuß, Hrn. Sanitätsrat Dr. Müller zur Wiederernennung als Ersten Beigeordneten auf eine weitere sechsjährige Amtsdauer in Vorschlag zu bringen. Auf Antrag der Verwaltung beschloß der Gemeinderat für die Weiterführung des Weges von Obersteinbach über Feller zum Dürscheid=Broichhauser Wege das Enteignungsrecht zu beantragen. Im Einverständnis mit dem Gemeindevorstand und der Polizeiverwaltung beschloß der Gemeinderat auf Vorschlag der Bau= und Verkeyrskommission, die Fluchtlinie eines Teiles des Kauler Feldweges und eines neuen Verbindungsweges von der Kaulerstraße bis zum Kauler Feldweg in einer Breite von insgesamt zehn Meter(sechs Meter Fahrbayn) und auf jeder Seite mindestens drei Meter Vorgarten festzusetzen. Der Vorsitzende teilte u. a. mit, daß das Kuratorium der höheren Knabenschule das Schulgeld für auswärtige Schüler von 120 M. auf 150 M. erhöht habe.
Nachdem nunmehr die Kölner Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung vom 11. d. M. sich mit den Abänderungswünschen der Bensberger Gemeinde bezüglich des zwischen Köln und Bensberg zu schließenden Kleinbahnvertrages einverstanden erklärt hat, dürfte das gesamte Projekt nunmehr baldigst ungehindert in die Tat umgesetzt werden. Es ist zu erwarten, daß die elektrische Bahn bereits im Fruhjahr 1912 bis Bensberg in
Betrieb genommen wird.— Am Donnerstag, den 13. d. J den die Gemeindefischmärkte geschlossen. Auf 26 S märkten wurden insgesamt 15 867 Pfund frische Sefsch.“. Selbstkostenpreise abgesetzt. Die Verkaufsstelle in Refrath Beginn der Fastenzeit wegen ungenügender Inanspruchnahme, gegangen. Eine Firma in Geestemünde lieferte für inzg 3020 M. Fische.
Aus der Arbeiterwelt.
* Streik bei der Waggonfabrik in Ehrenfeld. Am s. tag ist der Betrieb der Waggonfabrik Eyrenfeld vormals## brand&amp; Co. stillgelegt worden; nachdem die Kündigungsfris; gelaufen war, sind die Arbeiter in den Streik eingetreten.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 10.4. bis 15.11
∆ Geburten. Agnes, T. v. Lambert Brand, Schuldiener, Mar# straße 41.— Margareta, T. v. Joseph Dominitzky, Metallsch Dürenerstr. 388.— Margot, T. v. Felix Jures, Kaufm., Aachenersnt
- Agnes, T. v. Johann Heer, Volksschullehrer, Klosterstr. 11.: M, S. v. Friedr. Kreitz, Buchhalter, Hültzstr. 4.- Anna, T. v. Ge Bonn, Maurer, Palanterstr. 5E.- Maria, T. v. Peter Platz,## Maybachstr. 100.„ Theodor, S. v. Wilhelm Nothen, Heizer, 3 straße 14.- Johann, S. v. Adam Trimborn, Haus necht, Zülpichert
Karl, S. v. Karl Jansen, Postbote, Gereonsmühleng. 37.- ou
v. Bernh. Vogt, Stuckat., Nikolausstr. 59.- Karl. S. v. Karl BüAnstr., Königsplatz 17.- Dieudonné, S. v. Diendonne Dethier, arbeiter, Schnellweide, Kr. Mülheim(Rhein).- Valentin, S. v. Wallraff, Viehwärter. Aegidiusstr. 13.- Margarete, T. v. Joh. M. garten, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 122.- Elisabeth, T. v. Joseph BrSchreiner, Dürenerstr. 123.— Agnes, T. v. Christ. Schieffer, Rückertstr.-Margareta, T. v. Herm. Ramaeker, Bauarb., 54 straße 14.- Joseph, S. v. Matth. Breuer, Straßenbahnschaffner,# gerweg 174.- Emil, S. v. Emil Jacob, Schreiner, Siebengebirgsal,
- Maria, T. v. Rudolf Bertsch, Graveur, Marsiliusstr. 91. a v. Christian Cronert, Eisenb.=Hülfstelegraphist, Herlerstr. 75.
T. v. Jakob Schmitz, Küster, Kasinostr. 6.- Franziska, T. v
Andre, Metzgermstr., Sechzigst. 223.— Deter, S. v. Peter Fea# Werkführer, Kalscheuern, Landkr. Köln.= Edmund, S. v. Heinr. Oet Kaufm., Kenden, Kreis Bergheim.- Theodor, S. v. Nikol. Schm Schlosser, Follerstr. 86.„ Anton. S. v. Anton Breuer, Metallz Palanterstr. 8.- Hans, S. v. Adolf Mindt, Bezirksfeldwebel, in straße 39.— Martha, T. v. Ernst Aufdermauer, Straßenb.=VagZülpicherstr. 203.- Dorothea, T. v. Friedrich Spahn, Zuschneider witzstraße 19.- Heinrich, S. v. Heinrich Volz, Goldarb., Berrene# straße 206.- Joseph, S. v. Nikolaus Hoß, Fabrikarb., Bachemerst
: Heinrich, S. v. Christian Rothfuß, Fuhrm., Kalscheurerweg Michael, S. v. Peter Feudel, Fabrikarb., Ziegelstr. 4.
a Sterbefälle. Anton Vogt, 8., Zülpicherstr. 243.- Alfred E, 4., Decksteinerstr. 11.- Jos. Hecker, Fuhrm., 50., Sülzdurgh * Heinr. Conrad, Fabrikarb., 51., Aachenerstr. 609.- Anna R zig geb Vogt, 72 J. Maarweg 42.-Jos. Gantert, 2., Lurendu# straße 218.- Karoline Knauf, 2., Weyerthal 41.- Therese Welt2., Schemmergasse 8.- Martin Schröder, 8., Grembergern Artur Neumann, Spediteur, 34., Vogelsangerstr. 283. B Löwenguth, 10., Follerstr. 13.- Jos. Beien, 4., Höningerve.
Hans Heitling, 9 Std., Hahnenstr. 52.- Christina Schödla ged. Siegers, 26., Lindenstr. 12.- Jakob van Hall, Bäcker Am Duffesbach 40.- Willy Krecker, 2., Eintrachtstr. 100.-h Elvenich, 73., Marsiliusstr. 51.= Rob Kühn, Handl.=Geh k 61., Agrippastr. 28. Rod. Süße, Zimmerm., 37., Cranach Anna Hausen geb. Pohl, 30., Krielerstr 48.- Gertr. Ragen, Classen=Kappellmannstr. 38.- Elisab. Kramer, Lehrerin a., Aachenerstr. 445/47.- Herm. Libertus, Fabrikarb., 14., Lichtst Joh. Becker, 2., Palanterstr. 5.- Eleonore Lotzmann geb. 53., Höningerweg 288.- Juliane Breuer geb. Müller, 45 J. Ac straße 3= Christine Krümmel, 2., Sülzburgstr. 218.- Kath. geb. Braun, 47., Speestr. 9.- Christine Schiefer geb. Brand 75., Neuenhöferweg 92.
a Heiraten. Christ. Wolff, Mal. u. Anstr., u. Kath. Fey, burgen 63.- Wilh. Hartling, Schneidermstr., u. Juliane Schi Fleischmengergasse 16.- Ald. Engmann, Zimmerm., u Agathast Palanteastr. 54.- Christ. Henke, Bauarb., u. Amalie Dat Friedrichstr. 31.= Walt. Heimerdinger, Schrein., u. Veronk## Sülzburgstr. 179.- Adam Kuhl, Tagel., u. Emma Schmitz, ge del, Wwe., Redwitzstr. 59.— Alb. Gau, Schrifts., u. Agnes M Dürenerstr. 4.
· Heiratsankündigungen. Ant. Bender, Eisenbahnard winterstr. 72, u. Klara Schneider, Roonstr. 108.- Heinr. Olef bahnarb., Scherfginstr. 14, u. Cäc. Oelliger Köln=Klettenberg.Fedden, Geschäftsf., Klettenberggürtel 88, u. Gertr. Lücke, Sthn
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Aus
Heinr. Dommes, Warenbau
Severinstr. 135 Tel.
Für Damen: Frauen-Bedienung
Bei Blutarmut, Bleichsucht,
blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und: rung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten rationen, Wochenbetten usw.). Frauenkrankheiten, Magen= und Dat#n# Nervenkrankheiten, nach überstandenen erschöpfenden Krankheite werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„In allen Fällen sahen wir die Symptome der Chlorose sehr bald verschwinden und einem körperlichen und seelischen finden Platz machen, das um so schneller eintrat, je schwerer, die# Fälle waren. Die Patienten erholten sich merkwürdig Oedeme und Schmerzen in den Füßen verschwanden, der Appels zu, die Kopfschmerzen ließen nach, gesunder Schlaf stellte sich Müdigkeit machte einer gewissen Arbeitsfreudigkeit Platz."— Ihnen mit, daß ich bei den verschiedenen Erkrankungen des Magen
ennpsehter— GusfehrharW....„„„ 15—
Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düstelasseler
Hafer-Kakao
wird bei
und Darmleiden
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich emntobl“ Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals
Jetzt geht’s weiter! Dughiang
ler: das Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen, Wasch“—
Reinemachen. Luhns Salm.=Terp.=Kernseife und Luhns Wa.
rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens ber## Anstrich durch die milde, sparsame Lauge von Luhns bekannz##.#e# sgen Holen Sie in Ihrer Nachbarschaft Luhns, und dann kann's Absen

kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105* Dienstag, 18. April 1911.
Seite 5.
Ca. 100 Musterzimmer
—„„„ 8000, Teee, 3000 bis 15000 Mark.
Christian Meyer-, Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. Köln, Hohenzollernring 6264.
sind nach nunmehr vollendetem Umbau in meinem gesamten Etablissement sehenswert aufgestellt
Veriobtg üinden ggrt, vortvolle Aurogung und könen sehen, rie man dine Woh
vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei preiswert einrichtet. Komplette Aussteuern, bestehend aus:
Ess-, Herren-, Schlafzimmer und Rüche
von 2000, 3000, 4000, 5000 bis 15000 Mark.
*
Initäts
aus
der Malzbier-Brauerei Emscherthal G. m. b.., Altenessen.
Im besonderen Brauverfahren hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade.
Garantiert echtes Malz-Rier
Alkoholarm. Aerztlich empfohlen
Niederlagen für Köln und Umgegend bei nachstehenden Bierhändlern:
Bhrenfeld
W. Schluch,
Subbelratherstr. 130. Tel. 4093. 4 118 840
4
Wwe. Augenstein,
Am Duffesbach 26. Telephon 2076.
L. Graf,
Moltkestrasse 48. Telephon 3365.
F. Heibges,
Triererstrasse 49. Telephon 10 906.
C. Kähne,
Balthasarstrasse 25. Telephon 9846.
Jos. Meyer,
Thürmchenswall 71. Telephon 10 518.
Jul. Neise,
Eintrachtstrasse 24. Telophon 9490.
Jak. Plettenberg,
Gladbacherstrasse 24. Telephon 6011.
Wilh. Runkel,
Aachenerstrasse 147.
Heinr. Stryck,
iben 23. Telephon 6802.
#wie in den einschlägigen
Lindenthal
Fr. Holz, Klosterstrasse 15.
Nich
R. Jangermann, Sebastianstr. 100.
Zollstock Adolf Riemer,
Ilöningerweg 216.
Mülkeim a. Uhein Christ. Gez,
Zehntstr. 12. Telephon 520.
Carl Pfeffer,
Roonstr. 25. Telephon 528.
Kall
Adam Fucha,
Viktoriastrasse ehsten
an
##
Strausstedern
prachtvolle Qualitäten Gircht ab Fabrik N heute und folgende Tag:
Serie 1.50.4 Serie II1.50.4
Serie I1.00 f. Serie IV 12.50.0
Blumen in Riesenauswahl stannend billig!
Kun, Damenhüfe werden schick und preis- An### wert angefertigt im bekangten
Wiener Straussfedern-Engroslager
Agatha 14.
udial
Imnninn Mrannan
HIMEMCD-TIENCHERREN 83 12 98648
Mmnamsen Geseheine ie Kommuniol
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C2.— Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1911.
c Irrende Seele.
[211 Roman von H. Teichert.
„Nanu,“ rief Dornau,„ist dir die Bowle in die Finger gegangenF..
„Ja, Onkel. und was Lustiges will ich euch spielen, was Larm macht"— und alle aufruhrericen im danken zum Schwei gen bringt, fügte sie für sich selbst hiner Und dann ertonte der Faustwalzer unter ihren Handen. Mit glänzender Technik spielte sie ihn, aber überhastet, wie jemand spielt, dem aufgeregtes Blut durch die Adern rollt. Sie spielte sich trotzdem ruhig und nickte Werner freundlich zu, der sich während des Sviels an den Flügel gelehnt hatte
„So, das war mir nötig,“ sagte sie aufstehend.„Nun ist's
wieder gut.“
Er sah sie forschen# an.
munion-Kleider
reizand Gearbeitet
à 320 29° 27°0 2400 1000 1450 12.0 6
Farbige
Kommunion-Kleider
in grosser Auswahl.
Kaufhaus Ladwis Heyer&amp; Co.
10
Hermann Oster Nachenerstr. 27 Fernruf 9202
Lügel-, Reparatur- u. Reinigungsanstalt
für Herren= und Damen=Garderobe
Stroh= u. Panamahntwäscherei
Abholen, Zustellen gratis.
Specrlalhaus in donneit gereinigtan
Bettiedern und Daunen
Federleinen
nfarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des KäuferAufpolstern und Neuanfertigung von Autratzen und
Damipf-Battedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach
Tip Tep
Schmeckt
Ludwigs-Breuers„Weidgerecht“
besondere Mischung würziger Tabake auserles Qualité zu 50 u. 75 Pfg. ½ fb. Mittelschnitt Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Cöln.
in„Du bist hochgradig nervös, Rena,
aber das ist's nicht allein, was dich so ungleich macht. Ich
habe dich längst schon einmal nach den Gründen fragen wollen.
Mir. deinem Freunde, wirst du sagen, was dich drückt, nicht
wahr?
Wernel faßte ihre Pechte.„Ich bin kein großer MenschenJuhr er vori,„bin viel zu schlicht und geradedenkend und so wie ich das Herz auf der Zunge habe und offen in den ugen frage,#####uche ich auch bei meinem Nebenmenschen nicht
tief. Ich denke, so wie sich jeder zeigt, so ist er eben. An dir,
erade an dir habe ich meine Hauptstudien gemacht, Rena. Du
warst von Kindheit an so ein goldklares, offenes Geschöpf bis auf den Gruno der Seele sah man dir. Aber schon seit einiger Zeit ist etwas Unklares in dir, das wird immer schlimmer. Du bist unzufrieden mit dir selbst, Rena, ist's so?“
„Ja, Werner, das ist es Du meinst, es fehle dir an Scharfblick und hast doch sofort erkannt, was mir ist. Unzufrieden bin ich mit mir selbst, weil ich mich auf mich nia; mehr verlassen kann. Haltlos und wankelmütig bin ich geworden, ein Spielball eingebildeter Gefühle, ein Zerrbild, das selbst nicht von sich weiß, was cs will.“ 99
„Aber die Ursache, Rena, die Ursache!“
„Das ewige Rätsel der Frauenseele, Werner. Wir Frauen dünken uns hoch in unserer Kraft, wenn wir einem Beruf zu streben; überzeugt sind wir, daß er unser Leben ausfüllen wird, so, daß das Herz in uns überhaupt nicht zu Worte kommen kann, und müssen denn doch gar bald einsehen, daß dieser stolze Lebensaufbau ins Wanken kommen kann. Dann kommt die Angst vor dem Erliegen, das Sichsträuben gegen die Macht, die das zu stürzen droht, was unser Lebensziel war, in meinem Falle mich der Kunst abtrünnig machen könnte, und wieder das demi tigende Gefühl, daß solche Macht keine Macht wäre, wenn die weibliche Schwäche ihm nicht selbst die Handhabe wäre. Und alles zusammen erzeugt Unrast und Unzufriedenheit und bringt aus dem Gleichgewicht. Das ist's, Werner, da hast du die Ursache.“
„ so liebst du, Rena, und wehrst dich dagegen?“
Er hielt noch immer die Hand in der seinen. Sie sah ihn an. Angstvoll hingen seine Augen an ihrem Gesicht. Sein II1 teil wars, was er heraufbeschworen. Ihr bebte das Herz vor Weh. aber nun war der Augenblick gekommen, nun mußte sie ihm die Wahrheit sagen, so bitter schwer es ihr wurde.
„Es ist so, Werner.“
„Wen— wen?“ stieß er hervor.
Sie schüttelte den Kopf.
„Frage mich nicht weiter, Werner, ich autworte dir doch nicht. Und vergiß auch wieder, was ich dir gesagt habe. In Freundesbrust habe ich mein Bekenntnis gelegt, nun wird mir leichter werden, uns beiden, Werner. Lachen wollen wir beide über mein dummes Herz, das sich seine Ruhe rauben ließ von jemand der aus sicherer Reserve des Erfolges lächelt, der ihm mühelos bei allen Frauen wird.“
„Sigurd," flüsterte er.
Sie tat, als höre sie den Namen nicht.„Da heißt es, sich aufraffen und sich dem unheilvollen Zauberbann entziehen, und wie ich jetzt vor dir stehe, siehst du mich auf dem Punkt. Ins frische Leben hinein, abgeschüttelt alle Grillen, die alte Rena werde ich nun wieder.
„Und was wird aus mir, Rena? Weißt du nicht, daß du mir
Leben und Sonne bist, daß all mein Denken seit meinen Knaben jahren in dir wurzelt? Weißt du nicht, daß all mein Streben nur dir gilt, daß ich's nicht glauben kann, du wollest mich im Leben allein lassen?"
„Werner, lieber Werner!“
„Sag's mir, daß die Liebe zu dem andern nur in deiner Phantasie wohnt, daß nur ein Bann dich in Fesseln geschlagen und du im Ernst nie daran gedacht hast, diesem anderen zu gehören. Keiner, keiner auf der ganzen Welt meint es so gut mit dir, wie ich, Rena, keiner kann dich ja so lieben, denn meine Liebe ist eins mit meinem Sein, wie ein Gesetz, mir von der Natur gegeben.“
„Freundes.— Bruderliebe ist es, Werner. Die langjährige Gewohnheit, glaube es mir, du täuschest dich in deinen Gfühlen.“
„Du möchtest es mir einreden, weil du mich nicht andersmi eine Schwester liebst.“
Er löste seine Hände und legte K. an seine Schläsen,'s munse er da ctwas beschwichtigen. Renate war blaß bis an die Lippen.
„Laß mich mit dir reden, Werner, komm, wir setzer uns hier nebeneinander. Nicht trennen soll uns die Stunde, fester soll se, den Freundschaftsbund knüpsen, daß er aushält fürs ganze
Er ließ sich willenlos führen. Eindringlich ernst sprach sie zu ihm.„Wir sino keine Kinder mehr, Werner, mit bewußten Augen schauen wir in das Leben, und willst du, daß ich mit einer Lüge neben dich trete, wenn's eben das Leben gilt? brauchst ein ganzes, volles Glück, du verdienst es, und ich ich könnte dir das nicht geben. Eine Hälfte meines Seins wird immer der Kunst gehören, die opfere ich nicht, um keinen Preis die andere Hälfte, die würdest du dann doch wenigstens ganz beanspruchen, und wenn du dann schließlich einsehen daß du auch dabei noch betrogen worden bist, daß der Liebe deiner Frau das heilige Feuer der echten Gatteul ebe fehlt, dan ne opferwillige Schwesterliebe—“
„So heilige Liebe, wie die ist, die ich füt dich hege, wird im
***
—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Dienstag, 18. April 1911.
Diözesan-Gesang. und Gebetbücher
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Kommunionkerzen
Rosenkränze. Glasbilder
Sowie gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder-, Luxuswaren.
113 Eiselstein 113.
000009BR
Fertige
elesante#
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Gustav Busch
Hohepforte 21, Fernruf 173
Erstklassige
Kolonialwaren
u. Delikatessen
Handlung, gegründet 1380
Spezialität:
feine Kaffees
Bahn- u. Postversanl
Frühjahrsist Milch, feinster Kakan und Zucker und seines Gehaltes an Milchfett. Mischzucker stoffen einen Nährwert, der wohl von keinem getränk übertroffen wird.
□
hat infolge und Eiweissanderen HausInh. Jac. Keller.
Kolumbastr.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstof 1. Aach. Damentuch Engl. und franz
ackettkleiderstoffe
u
schicke lange Glockenfassons, 1- u. 2reih. aus nur besseren Stoffen angefertigt, herrliche Modelarben, 4
hell und dunkel für jeden, auch stärkst.# Ilerrn vorrätig
18 23 30 35 42 48
27
38
54.
sonstiger bedeutend
6 6
6
6
adlenpreis höher
8 Königstrasse 5 Malznühle 6
im Engroslager.
Vertreter: Jakas Mahn, Köln
Holikestrasse 32 Telephon 1119.
KMASSI SGLE M MAME LGTEUSE
# n m Ma 58- B aK
### LKinderzwiebal
es
## LHinderzwviebacm
Ikulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Veikszeitunn Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Leder-Schäfte
Severinstr. 116.
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel
. zu billigen Preisen.
Zusammenleben auch deine erwecken, Rena, ich fürchte mich nicht, solch Leben zu beginnen.“
„Aber ich, Werner! Ich kenne mich. Wir sind uns gut gewesen von Kindheit an, so soll es bleiben. Sind wir an einem Ort, wollen wir uns oft sehen, sind wir getrennt, oft schreiben. Dein und mein Lehrgang sollen, wenn auch getrennt, doch in unzertrennlichem Zusammenhang mit uns sein. Und das will ich dir noch sagen. Deine Braut wäre ich heute auch nicht worden, selbst wenn mein Herz ganz frei wäre und dir in bräutlicher Hingebung zugetan wäre. Erst will ich noch lernen und dann Blüten pflücken im Reiche der Kunst. Der will ich angehören, vorläufig keinem weiter. Das sei eine Genugtuung für das Weh, das ich dir antun mußte.
„Und dafür danke ich dir, Renate, ich kann und werde warten. Zeit gewonnen, alles gewonnen, denn Zeit schafft Wandlung im
Mlerischen!
„Und Zeit vernarbt auch Wunden, so denke ich. Wirst eine
andere finden über kurz oder lang,
und wie ich die lieb haben will, Werner, das kann ich dir ja gar nicht sagen. Und nun ist's klar zwischen uns, ja? Beim alten bleibt's in der Freundschaft und im Zusammenhalten, darauf wollen wir uns die Hände geben, und komme ich je in die Lage, einen Freund zu brauchen, dann rechne ich auf dich, nur auf dich.“
„Das sollst du, Renate. Ich werde immer deines Rufes gewärtig sein, denn wie du auch über mich bestimmst, für mich bist und bleibst du das Ziel, in dem mein Streben und Hoffen gipfelt.“
Sie standen auf und gesellten sich wieder zu den Verwandten. Kein neugieriger Blick, kein neckendes Wort berührte das, was die beiden allein verhandelt. Die Gläser klangen noch einmal aneinander, dann rüstete Werner sich zum Aufbruch.
„Ostern sehen wir dich doch wieder?" fragte ihn Dornau. „Das fragst du noch, Onkel?“ sagte Renate erstaunt.„Alle drei Feiertage lege ich Beschlag auf ihn. Nicht wahr, Werner,
das darf ich?“
Er nickte zustimmend.„Wenn dir daran liegt, gewiß, Rena. Von hier aus fahre ich dann gleich nach Hause, die Eltern erwarten mich zu ihrem Feste und da ich mit Eberswalde fertig bin, bleibe ich bis Ende August in Kurland.
„Und wo läßt du dich dann immatrikulieren?“ fragte Beate.
„Wahrscheinlich hier."„
„Sag' doch, ganz bestimmt hier", verbesserte Renate. Dann besann sie sich.„Ich habe ja aulerdings in diesem Jahre nichts
dovon!
„Du begibst dich bald auf deine Studienreise?
„Nicht zu bald. Vorläufig nehmen wir sie mit nach Rügen, sagte Beate,„erst, wenn sie ganz nerven= und grillenlos ist, schicken wir sie auf die Wanderschaft."
Renate begleitete Werner bis zur Türe. Er zog schweigend ihre Hand an die Lippen. Ihm hatte der heutige Abend viel gekostet, seiner Hoffnung schwellende Segel waren gerefft worden und sein Lebensschifflein, das er auf Glück gesteuert, drohte zu kenntern, noch ehe es seine Fahrt begonnen.
Er wanderte lange in den Straßen umher, zweak= und ziellos, und dann, ihm selbst unbewußt, trieb ihn der Frühlingszwang ins Freie. Im Tiergarten setzte er sich nieder. Frischer, köstlich aromatischer Duft, dem jungen Grün entsprossen, das überall keimte, umfächelte ihn. Durch die Baumwipfel ging ein leises Rannen und schlaftrunkener Vögel Gezirpe. Ruhe— köstliche Ruhe war hier, und mitleidig wob die Hoffnung Faden um Faden und umspann von neuem das wunde Herz des Mannes, der Stunden um Stunden hier saß, bis der junge Morgen die stille Nacht vertrieb.
10. Kapitel.
Der folgende Tag brachte Ueberraschungen. Schon am frühen Morgen war ein Blumengruß von Sigurd angekommen. Wie immer weiße Rosen, von Veilchen umgeben. Fräulein Martha hatte das Bukett möglichst leise auf Renates Nachttisch gelegt. Sie solle auf keinen Fall geweckt werden, hatte Beate angeordnet, denn nun seien Ferien, die in jeder Beziehung ausgenutzt werden sollten. Der intensive Blumenduft wirkte aber doch bes unruhigend auf Renate, die erst in den Morgenstunden eingeschlummert war und nun traumlos geschlafen hatte. Auf unsichtbaren Schwingen flatterten all die kleinen Blumengeister zu dem
schlafenden Mädchen, woben neckisch Traum um Traum un bis sie sich unruhig hin= und herwarf und schließlich biu# die Augen öffnete. Sie lag ganz still und dachte nach, darrja ein merkwürdiger Traum, der sic eben geweckt. Veilchen über sie gestreut worden, wie dichter Regen, und als sie staun um sich geschaut, woher der Segen kam, hatte sie in Werners liche Augen geblickt.„Nun bist du doch mein geworden, er gejauchzt,„sieh dort, von selbst geht der andere.“ weiter waren ihre Augen gewandert. Da hatte Sigurd gestanneben ihm, ihn umschlungen haltend, ein Traumgesicht mi schwommenen Zügen, in glitzerndem Schleppgewande und Krönchen auf dem Kopfe, und seitwärts, von beiden abgeneine schattenhafte Gestalt mit verhülltem, trauergebeugtem## Langsam entfernte sie sich weiter, immer weiter, bis sie im zerrann.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Wie die schweizerische Volksschule deutsch lehr! einer Elementarklasse im Kreise Zürich III sprach die Lehrernndie gegenseitige Hülfe.„Wer von euch hat schon jemandem“ geholfen?" fragt die Lehrerin. Ein Bub streckt den Fing, „Nun, wem hast du schon etwas geholfen:„. han emit: Fenster use glueget und do hani gseh, daß de Carlo mit den
seppe Chrach gha hät; do bini schnell abgesprunge und
Carlo gholfe und ha im Giuseppe au uf de=Ranzer ga.
* Erster Gedanke. Herr(in einer Damengesellschaft von
Reisen erzählend):„Ich habe auch die Nadel der Kleopc,
sehen!“—„Ja, hatt denn die sich ihre Kleider selbst genu#
* Das Kunststück. Gattin:„Du könntest eigentlich gu, mal was erfinden! Da schau zum Beispiel den großen Franilin an, der mit einem Schlüssel und einem Prag### Blitzableiter erfunden hat.— Pantoffelheld:„Kunststuck
eben einen Hausschlüssel!"
* Na also!„Ist der Dackel aber auch wirklich Sonst kauf ich ihn nicht.“—„Ich bitte Sie, er war von auf nur im Besitze von akademisch gebildeten Herren:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105* Dienstad. 18. April 1911.
Moderne Herrenbekleidung
für Frühjahr 1911.
Sämtliche massgebende Erzeugnisse in fertiger
Herren- und Knabenbekleidung
sind in modernster und gediegenster Ausführung aus Arbeit gekommen.
Unsere Spezial-Abteilungen stehen unter erprobter fachmännischer Leitung und bieten wir Garantie, dass nur wirklich passende Garderobe, welche von gediegener Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, zu mässigen aber streng festen Preisen verkauft wird.
Seite 7.
Kommunions Andenken
in grosser Auswahl
wie Statuen, Steh- und Rangkreuze gerahmte u. lose Bilder, Gebetbücher Rosenkränze, Weihwasserkessel etc
für kirchliche Kunst
G. m. b. A.
Venloerstrasse-7 am Friesenplatz
in wunderbarem apartem Schnitt ein- und zweireihig in vornehmster Verarbeitung und vielseitiger Ausmusterung.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lilen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
in bekannt selten guter Ausführung.
Unsere Garderoben sind in dieser Saison nach eigenen Angaben gefertigt und für die Mode 1911 tonangebend.
Unsere Spezial-Abteilung für Jünglings- und Knaben-Garderoben befindet sich in separaten Verkaufsräumen I. Etage.
Grosse Spezial-Ahteilung für
umon- u. Konirmanden-An
die eine Sehenswürdigkeit für sich bildet.
Putz-Manufaktur
Richmodstrasse 6.
Straussfedern, Pleureusen. Hüte, Blumen usw.
aufgenommen:
Kommunionhüfe.
Girosse Auswahl.
5
Billige Preise.
Rubens&amp; Co.,
Mühlenbach 42, Ecke Matthiasstr.
Moderne Herren- und Knahen-Kleidung.
S
Carl Wag
.n
ner
Juwelier.
Gegründet 1837
9
in grosster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts Einfausch von altem Gold.
Fernruf 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 0“
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
crweise Wäsch
Kommunion-Geschenken
bringe ich mein grosses Lager geeignester
Werke aller Art u. in jeder Preislage
in empfehlende Erinnerung.
Besonders mache ich auf eine reiche Auswahl gediegener, tadellos erhaltener
Gelegenheitskäufe
aufmerksam.
Paul Neuhner, Buchhandlung
Hohestrasse 137
— nalic am Wallrafplatz.—*r
erhalten Sie, wenn Ihre Wäsche nur mit Schmitz=Bonn's
Wasch- u. Bleichülfe
2 Stunde gekocht wird.
Achten Sie aber beim Einkauf darauf, daß jedes Paket den Namen:
„Wasch= und Bleichhülfe“.
trägt. Pakete a 20, 35 u. 65 Pfg
Wasch= und Bleichhülfe ist in über
800 Geschäften von Köln und Umgebung zu haben.
Engros-Verkauf: P u. W Bollig. Weyerstr.; Cl. Bomm. Gr. Neugasse; Goedel&amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr. Eigelstein; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr.; Ernst Morschheuser, Luxemburgerstr.; G. Mertzenich, Ehrenstr.
6
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
-Fahe
.Hölzken*
Tel. 6991
OOST
B. Braun
Köln, Peterstrasse 45 A bis 453
empfichlt
ihre grosse Auswahl geschmackvoller
Hüte
in kleidsamen aparten Formen
zu bekannt billigen Preisen.
Soossuiissg
*h
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„uyglea“ Zahn-Praxis
Hohenforte 20.
Ueber mein schmerzioses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Dienstag, 18. April 1911
C
Johann Conrads
Neusserstr. 1 Tel. 15078
neben der Hansa-Apotheke.
Eigene Konfektion in Herren- und Damen-Wäsche Massanfertigung unter Garantie Komplette Betten Brautausstattungen Hoteleinrichtungen Trikotagen, Strumpfwaren.
Reparaturen von Herrenwäsche.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
□ 2
#
#S
empfiehlt
= Khein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata Tanail-Ksara, Syrien.
de vite, ist
in
Zum Verkauf von Messwein, vinum vereidigt.
der Direktor #ck
Bekannt billige Preise.
Ausgabe von Rabattmarken.
Kinderwag. m. Gum. v. 20 4. an Klappwag. 7,.10,11, 13 u. höh Sitz=Liegewagen 15, 18, 22 u. höh. Reisekörbe, Triumphstühle, Sessel, Kinderstühle, verstellbar 4, 6,.50 bis 25./1.
E. hermsen&amp; Co.
BRENNABOR
Marzellenstr. 56, früh. Breitestr.
Telephon 5849
Uhren, Goldund Silberwaren
Dampf-Wasch- Anstalt
Xheinr. Klein,
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
„Sülzburs“, Köln-Sülz
Telephon 7995. Gegründet 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstrasse 41—
Abteilung I Schranktertige Lieferung und sauberste Ausführung.
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Pfundwäs
Bunte und WollwäscheGroke Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abhol. u. Zustell. frei. Preisliste zu Diensten.
sowie sämtliche Alfenide=Artikel. Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Langjährige Garantie! Fachm. reelle und rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren u. Schmuck„ sachen sorgfältigst und billigst.
Franz Speckhan Dachf.
Köln-Nippes, Neusserstr. 213
Aeltestes Geschäft am Platze. p“
Drahtgetlechte, Drahtgitter
Siche, Durchsürte
Eisenbetten.Matralzentabrik Schlosserei.
Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kicher
Siebenburgen 31. F. 6571.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos
Tornisler, Büchermappen,
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.##)
Damen= und Reisetaschen
Dortemonnaies, Zigarren=Etuis, Briestaschen, Gamaschen, Akten und Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Leder waren in großer Auswahl und billigsten Preisen.
d. Schumacher, Solllermür., Marzellenstr. 12.
Kalk.
Habe mein Geschäft von Kapellenstr. 4 verlegt.
Zur Kinder-Kommunion empfelle Gebetbücher, Rosenkränze, Kerzen, Andenke
Hubert Breuer, Felephon te
ist der(A) zur wirksamen Veröfen :: aller Anzeigen am besten ge
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. April 1911.
* Unterhaltendes.
2
c Das Österei des Rolumdus.
Humoresle von Curt Curti.
Es ist nicht leicht, die Schwiegermutter eines gewissenlosen
Erfinders zu sein. Das hatte Frau Kulick schon mehr als einmal empfinden müssen, und nur ihr angeborener schwiegermütterlicher Instinkt hatte sie, davon war sie fest überzeugt, vor Schaden an Leib und Seele bewahrt. Der Erfinder, von welchem die Rede ist, war der Tierarzt König, und wenn man von einem Tierarzt eigentlich erwarten müßte, daß er seine Entdeckungen auf dem Gebiete von Roß=fluids, Klauenölen, Beißkörben und so weiter machte, so täuschte man sich. König widmete sein Talent ausschließlich dem edlen Ziele, das Leben seiner Mit menschen angenehmer zu gestalten, während ihm das Wohl der ihm anvertrauten Viecher ganz egal war.
Zwei Jahre war es her, seit König eines Tages mit seinem Apparat„Shamponiere dich selbst“, ein Attentat auf das Leben seiner Schwiegermutter unternommen hatte und der Schwur, den die von unten bis oben in Seifenschaum eingehüllte Dame damals leistete, daß sie die Schwelle des tierärztlichen Hauses nie wieder überschreiten würde, den hatte sie treulich gehalten. Alle Einladungen, alle Versöhnungsversuche wurden zurückgewiesen, bis an einem prachtvollen Vorfrühlingstage wieder eine recht herzliche Einladung für die Osterfeiertage kam, da schmolz das
Kunsteis in ihrem Herzen.„
Freude herrschte auf Groß=Kniesecks Fluren, als Frau Kulick am Ostersamstag ihren Einzug hielt. Der Jubel der Kinder, von denen Haus mit seinen sieben Jahren, der älteste von dreien, ihr erklärter Liebling war, war groß.
„Hans hat entschieden Talent,“ sagte der Tierarzt,„raum glaublich, was der Junge schon für selbständige Ideen hat.“
„Leider,“ warf seine Frau ein,„gestern hat er die Küchenuhr heruntergeholt und auseinandergeschraubt.“
Wissensdurst,“ rief der Erfinder=Vater, worauf Frau König meinte, daß sie diesen Wissensdurst vorläufig durch eine Tracht Prügel gestillt habe.
Frau Kulick warf ihrem Schwiegersohn einen bändesprechenden Blick zu und sagte:„Von unserer Seite hat er das nicht! poffen wir nur, daß auch noch das andere Blut bei ihm zum Durchbruch kommt!“
„Das Ihrige?“ fragte er lächelud uno Frau Kulick lniff die Lippen energisch zusammen.„Ja, das Kulicksche!“
König lachte gutmütig.„Ich glaube gar, Mamachen, Sie tragen mir die unglückliche Geschichte mit dem Shamponierapparat noch nach. Ich versichere, daß das Ding damals nur deshalb nicht funktionierte, weil eine Schraube locker war
gewesen
gezahlt.
sein, sonst hätte mir — Ja, da schauen Sie,
rief
„Es muß aber etwas daran keine Firma 10000 Mark dafür was? Bare 10000!“
„Und zwölftausend hat er inzwischen wieder verpulvert," seine Frau lachend.
„Betriebsspesen! Eine einzige gute Sache bringt das Hundertfache ein. Mamachen, Sie sollten einmal meine=Libellen= probieren, das sind pneumatische Wasserstiefel, in denen man so leicht über jede Wasserfläche schwebt wie eine Libelle.“
Frau Kulick ruckte entsetzt von ihrem Schwiegersohne weg.
„Haben Sie keine Angst,“ lachte er,„die Libellen sind sowieso noch nicht ganz flügge.“ Und seine Frau setzte hinzu:„Der Johann mußte meinen Mann aus dem Teiche fischen, als er sie neulich probiert hatte!"—
König tat, als bemerkte er das schadeufrohe Lächeln seiner Schwiegermutter nicht.
„Mamachen, jetzt hab' ich aber etwas, das wird Ihnen unbedingt gefallen. Gestern hab' ich das Modell fertiggestellt. Man versteht einfach nicht, warum die Menschen so etwas nicht früher erfunden haben. Aber es geht damit, wie mit dem unsterblichen Ei des Kolumbus und deswegen und weil morgen Ostern ist, habe ich das Ding mein=Österei des Kolumbus= getauft.“
Frau Kulick legte so viel Geringschätzung, als sie momentan bei sich hatte, in ihren Ton, als sie fragte:„Und darf man wissen, was dieses Ei enthält?“
„Es ist ein automatischer Eiersieder, Teekocher und Wecker," erläuterte der Tierarzt.„Nur einer, der sich, wie ich, jahrelang als Junggeselle hat durchschlagen müssen und dem die Abhängigkeit von den Weibern ein Greuel ist—“
Frau Kulick hustete und sah ihre Tochter an.
„Ich meine natürlich möblierte Wirtinnen, Dienstboten usw
rief er. Frau Kulic
So einer kann den Wert der Maschine schätzen.“ König entnahm
einem Wandschrank das in Rede stehende Wunderwerk und stellte es auf den Tisch.„Alles geschieht automatisch. Man hat nur die Uhr aufzuziehen und zu stellen. Sagen wir. Sie wollen um 4 Uhr aufstehen.— So!— Dreiviertel vier fängt Kolumbus seine Tätigkeit an. Ich schicke voraus, daß man natürlich am Abend vorher die Maschine mit Tee, Wasser und Spiritus versorgen muß. Auch die Eier muß man selber einlegen.“
Hans unterbrach den Vortrag durch die Frage:„Papa, legst du die Eier selber?— Ich dachte—“
„Sei still!“— rief sein Vater.„Also Dreiviertel vier geht's los; da entzündet sich der Spiritus und zehn Minuten später werden die Eier mittels dieses Hebels in das kochende Wasser befördert. Der andere Hebel taucht das Teesieb in den anderen essel hier. Nach weiteren vier Minuten werden die Eier und das Teesieb wieder herausgehoben, der Spiritus verlischt und der Wecker spielt die Melodie: So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage!“
„Bei Ihnen!
bemerkte Frau Kulick spitzig.
Frau Kulick war noch mißtrauisch. Als ihr aber ihre Tochler versicherte, daß sie selbst die Maschine ausprobiert habe und sie ausgezeichnet sunktioniere, da konnte sie nicht umhin, ihre Auerkennung auszudrücken.
König setzte die Maschine auf einen Nebentisch.„Die Sache
weg
rief
rasch die
wird ein Vermögen einbringen,
Ich kaufe auch eine!“
„Hans, geh' von der Maschine „Hast du etwas daran gemacht?“
„Nein, garnichts," log der Junge und steckte in die Taschen.
Als Frau Kulick abends in ihr Zimmer kam, stand d stücksmaschine, fix und fertig zur Aktion, auf dem Tie ein Zettel lag dabei.„Das erste Osterei des Kolumbun seiner liebe Schwiegermutter Fritz König.“ Eran An gerührt.
Am Ostermorgen wurde das ganze Haus durch einen lichen Schrei aufgerüttelt. Der Schrei kam aus dem zimmer, wo Frau Kulik weilte. Mit einem Satze spra aus den Federn und rannte auf den Korridor. Er Tür war von innen verriegelt.„Was ist denn gescheh schrie er und als Antwort kam nur ein heimtückische und Fauchen— dann ein Geräusch, als ob etwas Wedie Wand klatschte. Frau König war dazu gekommen durch das Schlüsselloch.„O Gott die Maschine!" setzt. König schob sie beiseite und guckte auch durch Er konnte gerade beobachten, wie der Eierhebel mit ein das zweite Ei in der Richtung nach dem Bett scho Klatsch, ein Schrei! Der Teehebel fuhr in konbn Zuckungen auf und nieder, dann deponierte er seineL nach links und das Klirren einer Scheibe verriet, das
Dazu das bösartige
das Sieb mitgeworfen hatte..# von dem in den brennenden Spiritus laufenden sacht wurde. König rüttelte an der Tür und brach d gerade in dem Moment, als die Weckuhr zu spielen ber leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage!
Während der unglückliche Erfinder die HöllenmaschineZimmer trug. bemühte sich seine Frau um ihre„c wischte ihr die Resie eines rohen Eies aus Gesicht um „'ch reise sofort ab.“ rief die entrüstete alte Dame, lasse ich mich nicht!“ 888
Sie konnte sich gar nicht beruhigen und als Kon eintrat, triumphierend eine kleine Schraube in de# zeigend, schloß sie indigniert die Augen und sank in zurück.
„Dacht' ich's doch! Da hat dieser Bengel, der####
diese Mutter hier abgeschraubt und dabei die Uhrfedet angezogen. Na, wark' nur, du Schlingel!!"......
„Daß Sie ihm nichts tun!“— schrie Frau Kulick un
sich wie eine beleidigte Majestät im Bett auf. der Junge etwas dafür können, wenn's ihm im## Fabrizieren Sie nicht solche— solche Ostereier, Sie dann wird er nichts anstellen können.— Ich eiet, unter der Bedingung, daß Ihr dem Hans nichts tu
König konnte seine Entscheidung jetzt nicht treffen, draußen klang noch einmal der Weckruf der immer abgelaufenen Uhr: So leben wir alle Tage!
Of
Bedentend
die auch mod
energi
General
gegen hohe 2
zu engagierer
dolf Mosse
Damen
Damei
Caill
Rockarl
Kreuz L. K
Fabrik he
Köln
fortigen Ein: pril einen ti
April einen t
Masc
und
versck
Arbeiten u. el ist. Fr.=Off
Haasenstein Köln, erbete
Buch
welcher selbstä
für mein Mat
für mein Gesch. per sof. wollen ihren Le Abschr. u. Gel an die Geschst.
Juverl.
der auch be durchaus ben hohem Lohn u sofort oder spä Nippes, Reuße
Die Stellee
Chof
d. Herz JesuBescheid Lüt
und Ausle
Nagelschm
druckerei,
Küfer
Frechen,#
Wein
Schweine
Junger, proper gesucht.
Deutz, Math
Zengnisabsch
fertigt schnell
fertigt schnell Beflügelte Hai
Für mein Sa
Lehrling mit
dung. F.
Etfaht. 5#
sofort gesucht.
Köln=Riehl. 5ta
Schmiede
*<space> S t l z.<space> R e<space>
Schneidergeselle
* Hosen gesuch
mit gut
besl.
welches
gesucht. Stellung Fre
Trajanst
Suche zu mei
einfaches.
katholisches
Selb. muß die führen können, erfahren sein u. können. Diens Familienanschlu erforderlich. Fr Köln, Siebenb
Ein in alle Arbeiten un erfahrenes.
Fräi
findet selbstä ernde Stellur
Hause in Köl
Off. u. A 71
ff. u. A 79 a nebst Abschrift

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Dienstag, 18. April 1911.
Offene Stellen
Bedentende Ledensversicherungs-Aktien=Gelellschaft,
die auch moderne Tarife in Kinderversicherung führt, sucht
energische Herren ziehungen als Generalvertreter und Oberinspektoren
gegen hohe Abschluß=Drovisionen oder festes Gehalt und Spesen zu engagieren. Offerten erbeten unter 1 K 12450 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W. 0
Suche per 1. Mai oder später
ein Ladenftänlein
für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=Geschäft, bei freier Stat Gefl. Offerten an Johannes Kolfenbach, Honnef a. Rh.
Zu vermieten
ü. 4.
Damenschneider Caillen- und Rockarbeiterinnen
gesucht. c
Kreuzgasse 16 L. Kramer.
Fabrik auf dem Lande,
Kölns, sucht zum sofortigen Einiritt oder per Ende April einen tüchtigen, zuverläss.
Maschinisten und Heizer,
welcher persekt in allen SchlosserArbeiten u. elektr. Licht=Anlage
ist. Fr.=Off. u. M V 1258 an Haasensteinsp; Vogler.=G.
Köln, erbeten.#a
Buchhalter
welcher selbständ. arbeiten kann, für mein Mater al= u. Farbw.= Gesch. per sof. gesucht. Bewerber wollen ihren Lebenslauf. Zeugn.= Abschr. u. Gehaltsanspr. u. 958 an die Geschst. d. Bl. einsenden.
ahm
für täglich 2 Stunden morgen
gesucht.
chers, Kurfürstenstr. 21, III.
Properes mädchen
für alle Hausarbeit gesuch Wäsche außer dem Hause. Aug. Konrad, Nippes, Auguststr.31
Ter
mit guten Zeugn., das Liebe zu Kindern hat, zum 1. Mai ges. Eiselstraße 25, 2. Etag
Brv. kath. Mädchen
v. Lande für alle Hausarbeit z. 22. ds. Mts. ges. Fam.=Ansch. Köln, Severinstraße 151.
Juverl. Rutscher
der auch beim Möbeltragen
durchaus bewandert ist, bei hohem Lohn und freier Station sofort oder später gesucht. Nippes, Reußerstraße 210, 1. E.
Die Stelle eines(1. Tenor
Chorsänger
a. d. Herz Jesu=Kirche ist zu besetz Bescheid Lützowstraße 17, 1I.“
und Ausläufer gesucht.
Nagelschmidtsche Buchdruckerei, Köln=Deutz.
Küfer gesucht.
Frechen, Kölnerstraße 15,
* Weinhandlung
Schweinemetzgerei.
Junger, properer Geselle sofort gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 41
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 4.
Für mein Samen geschäft suche Lehrling mit guter Schulbil dung.. F. R. Bliersbach, Köln=Deutz
Erfahr. Schmiedegeselle
W. Schneider, Köln=niehl, Stammheimerst 102
Schmiede gesucht.
* Sülz, Redwitzstraße 53.
Schneidergeselle auf Röcke un * Hosen gesucht. Triererstr.
Helbst. Küchenmädch.
mit guten Zeugnissen,
besl. Zweitmädchen,
welches nähen kann, per 1. Mai gesucht. Angenehme, dauernde Stellung, hoher Lohn 0
Frau Oh. Dahmen,
Trajanstr. 39, II. a. Ubierring. Suche zu meinen Kindern ein
einfaches zuverlässiges tattolisches Fräulein.
Selb. muß die bürgerliche Küche führen können, in der Hausarb erfahren sein u. etwas schneidern können. Dienstmädchen vorh Familienanschluß. Gute Zeugn erforderlich. Frau Mertens, Köln, Siebenburgen 37.
Ein in allen häuslichen Arbeiten und im Nähen erfahrenes, einfaches
Fräulein
findet selbständige, dauernde Stellung in hathol. Hause in Köln.
Off. u. A 79 a. d. Gesch. d. Bl
nedst Abschrift der Zeugnisse.
Stundenmädchen.
Für tagsüber tücht. Mädch d. h. Verdienst f. Putz. u. Hausarb. sogl.ges. Lindenthal, Pfarriusst.2.
Prop. fl. Mädchen
welch. selbst. bürg. kochen., f. alleHausarb. in kl. Haush.(1.) g..Lohn sof. ges. St. Agatha 2
Brave Person z. Ladenputz.
gesucht. Brüsselerplatz 6.
Junges Mädchen für leichte
Hausarbeit gesucht.
Im Klapperhof 39.
X uverl Stundenmädchen f.-12 Uhr ges. Schillingstr. 33A,III
Schneiderin s. tücht. Nähmädch. Machabäerstraße 15, 3. Er.
(Jasloungsnche
Suche für meinen
Sattler
wegen Aufgabe meiner Fabrik Stellung als solcher, möglichst verbunden mit
Vertrauensstellung,
die ders. auch bei mir bekleid. Betr. w. lange Jahre bei mir u. k. ich dens als e. intellig., s. zuverl. i. jed. Hins. durchaus treuen Mann nur auss beste empf., w. ev. s. hohe Sicherh stellen. g Off. u. 956 a. d. Gesch. d. Bl
Maler= u. Anstreichergesch.
Junger unv. Mann aus guter Familie u. späterem Vermögen, Absolvent der Kunstgewerdeschule sowie tüchtiger, fleißiger Arbeiter sucht Stelle, wo ihm für sein späteres Fortkommen Aussicht geboten wird. Offerten u. 952 a. d. Geschäftsst. d. Bl
C
per sofort zu vermieten. äh. Relles, Thristop
Telephon 9248
Lindenthal
dillawohnun
Zim doch#, Küche u. 1 3 dgesch., 1 Zim. Dach=Etag500 p.., zu vermieten Besch. das. Krementzstr. -4 Uhr. sonst Venloer
Dismarchstraße 10
Bescheid 1. Etage.
Ladenlokal eboldsgasse 1
worin seit 25 Jahren ein Kun
Weiß=, Wollwarenschäft geführt worden, n Wohnung zu vermieten Näheres Kämmergasse
Nippes
ner Straße, 1. hell und luftig. al
ruhige Familie per
zu vermieten. Preis 52 M.
Off. u. M 77 an die Haus vertret. Nippes, Cranachstr.
Zimmer und Küche
Gemtte Au Vermiele
Klettenberg, SiebengebirgsAllee 66.
Bess. Mädchen
sucht Stelle als
Haushälferin
z. 1. od. 15. Mai, entweder zu kath. Geistl. od. ält. alleinstehendem Herrn. Gute Zeugnisse steh. zu Dienst n.
Offert u. B 225 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. o“
(Schostussuahe)
Verfekte Sticherin
nuch i. Buntlicken,.Arbeit.
Off. u. A 80 a. d Gesch. d. Bl.“
Neustadt Ehrenfeld.
Adgeschl.. Et., 3 Zim., Küche Spind, Badez., Balkon elektr. Licht, Leucht=, Heizgas, ferner Küche, Balkon in freier gesunder Lage billig zu verm. Ottostraße 66.
Sch. lust. 3 Zimmerwohnung
l. Etage, ev mit kl. Gärtchen in Rodenkirchen, per 1. Mai zu vermieten.
Schillingsrotterstraße 2.
Abg. Unter
Kull. haus. 4 Zim. u. Küche zu verm. Thumbstr.57 Besch. Nippes, Beuelsweg 7. 3 od. 4 Mans.=Zi verm. Johann Classenstr. 66
Abgeschloss. 1. Etage
Räume m. Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas u. alle Bequemlichk., sofort zu verm. Besch. Gertrudenstr. 16. 3. Et.
Instandsetzen
von Wohnungen werden sofort und bill. angestrichen u. tapez. c Rolle 25 5 Pantaleonswall 64.
Hüte
werden garniert u. Fedlern gekräuselt. Blindgasse 13
Züglerin sucht Kunden für Herr.=Stärkewäsche.
Bill. Preise. Brüsselerstr. 67
Salierring 13
3. Etage, 5 Zimmer nehst
Küche u. Mans. zu verm. Besch beim Eigentümer I. Elage.
4 Räume
2. Etage für 36 M. zu vermieten.
Filzengraben 12.
Lindenthal.
2 Et. 5 N. mit Leucht= und kochgas an stille Leute zu vermieten. Landgrafenstraße 61.
Nippes, Sechzigstrasse 49
Et. 5 Räume u. Badezimmer
m. all. Bequeml. zu 55 M. z p.
Besch. Grüter. Neußerstraße 298.
Unterricht)
Nicht versetzte Schüler
höh. Lehranst, holen bei mir das verlorene Jahr wieder ein! Vorbereitung.d. zweitnächste Klasse b. Ostern 1912. Auch Pension. Seit 17 Jahren vorzügliche Erfolge. la. Ref. Teutenberg, akad. geb. staatl. konz. Lehrer 9
Mauriliussteinweg 82
a. d. Mauritiuskirche. F. 11859.
Schulentlassene Mädchen
werden unter Leitung staatlich geprüfter Lehrerinnen in der St. Theresien=
Haushaltungsschule
Klapperhof 14
im Kochen, Bügeln, Nähen, Servieren u. in der Haushaltungs= kunde gründlich angelernt; bei voller Pension 15 M monatlich.
Auch finden dort Damen ein angeneymes Heim von 15 M mona lich an; ev. auch bis 2 Zimmer mödl. oder unmöbl. Offerten an die Vorsteherin. er
Ehschule d Frauenvereins v. G9chat St. Andreas u Ursula.
schulentlassene j. Mädch, önnen das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen
Undemittelte unentgeltlich. Aufn jederz. Anmeld vom 24. April av—12 u.—6 bei der Lehrerin, Gereonshof 10.
Seite 9.
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garerobe.
Kath. Streng.
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
Langj. erfahrener Lehrer
Verteilt gründl. u. erfolgreichen Unterricht in allen Gymnastalu. Realsächern. Vorbereitungen für alle Klassen und Examina. Nachhülfe, Einzelunterricht. Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldungen erbeten morgens 9½—112 Uhr.
Schwalbengasse 20
Erfahr. Schulmann
sucht zu 3 Schülern noch 2 weitere zur Vorbereitung für die Quarta des Gymnasiums.
Off. u. Z 60 a. d. Hauptvert: in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
anz=Einzelunterricht
jederzeit ungenierte Kurse. Sonntags-Unterricht erteilt Karl Opp,
— Probsteigasse 21.— Privat=Saal im Hause.*
Klavierunterricht
wird grdl..schnellförd. v k. Dame ert. Std..= Hamburgerstr. 19, III
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
10—12000 Mr.
zur 2. Stelleg mehrf. Sicherh. u. unt. 75% st. dt.Tare a. la. Oblekt n. v. Selbstdarl. gesucht. Pünktl. Zinszahl. Vermittler zwecklos. Ang u 912 a. d. Gesch. d. Bl.
50000 Mark
Kirchengelder
liegen ganz oder in Teilbeträgen geg. I. Hypothek u. zweif. Sicherheit zum Ausleihen bereit.„ Auskunft erteilt Rendant Wenn zu Merode bei Langerwehe.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od Landereise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apernca. 5000 Mk. li. Hypot.
Cleve.
Vor einigen Jahren erbautes, sehr bequemes
Wohnhaus
in bester Ausführung, enthaltend 8 geräumige Zimmer im Erdund Obergeschoß nebst Mans. und allen sonstigen Bequemlichkeiten, hellem. trockenem Keller, Waschküche, Badezim, Trochenspeicher usw. gut gepflegt. Gart insgesamt 70 Ruten groß. in schöner, geschützter und ruhiger Lage von Cleve. nahe b. Walde sehr preiswert zu verkaufen.
Reflektanten wollen ihre Anfragen unter I 221 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten. o“
2 schön u. günstig gelegene Grabplätze des Südfriedhofes
infolge Wegzuges nach auswärts zum alten Preise sof. abzugeden.
Off. u. K 100 Bezirksvertret. Luxemburgerstraße 9.
eufabtit
liefert an Wirte und Weiterverkäufer pr. Ware von 36 bis 35 M. per Mille gegen 3 bis 6 Monate Ziel.
Off. u. 908 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Prachtvolles
ter
Mahagoni poliert, besond. pass. für Putzmacherinnen od. Papier warengesch. preisw. zu verkauf.
Drechslermeister Pesch, Ehrenfeld, Schützenstr. 10.“
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts - Billise Preise. Viktorlastr. 29. a. Klinzelpütz
ZumDerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Ge chditsstelle d. Loeal=Anz. Marsellenstraße 37.
Prachtvoller
Kl. Kreissäge
billig zu verkaufen.
Niehl, Sebastianstraße 122.
Pred., Trumeauspieg., Tisch, Po
dium m. Balust.,.1Brüsseler Teppich, Gr. 5X.50m u. 5fl. elen Kronleuchter, alles eleg. Sachen dill..ok. Weidengasse 72, 1. Et
Damen- u. Herrenräder
gebr. u. neue, in großer Ausw. Knabenr. u. Straßenrenner
..z. verk. Weyerstr. 55, II.Handlg
Schwarzer Anzug für kleine
* gesetzte Person, nur wenig getragen, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 72, 3. Etage.
0. 115 sehr billig zu verkaufen. Weidengasse 72, 1. Et.
Badewaunen, Kauf u leihw b.
Wirtz, Ursulastr.3a. d. Marzellenst
Hl. Bett m. Einl., kl. Küchenschr
u. Sosatisch. Ursulapl. 18, h.
1iano, eleg prachtv.T. m. Gar
sof..b z. oh. Eintrachist. 10-12,1.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
(Verloren
Oster=Sonntagnachmittag im Stadtwald gefunden.
Näheres auf Anfrage unter 961 an die G schäftsst. d. Bl.
Spitz mit schwarzer
Schnautze, weißgrauem Pelz u ledernem Halsband, Samstag abend entlausen. Wer ihn wiederbringt, erhält Belohnung.
Ursulaplatz 28.
S
Vermischtes
G
Zu verkaufen
WALANEE
Bauplätze
sowie 1 gr. Senkingherd, weiß emaill., wenig gebr., sehr billig zu verk. Jean Iven, Linden thal, Dürenerstraße 203.
u.-J.
mit Kühlgef., tadellos erhalten billig zu verkaufen.
Fr.=Off. unter 955 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
ganz in der Nähe des Bahnhoses, künft. Haltestelle der elektrisch. Bahn und der Billen=Kolonie Frankenforst, an d. Landstraße nach Ort Bensberg gelegen, beliebige Fronte bei 40 bis 50 Meter Tiefe
bill. zu verkaufen
durch Eigentümer
C. Scheu,
Köln, Norbertstraße 28.“
HM
Zmai EinfamilienhäusOweichen mit Stall und Garten unter günstigen Be dingungen zu verkaufen.
Peter Strünker, Nußbaum bei Verg.=Gladbach.
adrikgrundstück Vorort Köln,
nahe Bahnhof, mit gr. Haus mit Toreinf., 900 gin groß, für 30000 Mark zu verkaufen.
Off. u. 920 an die Gesch d. Bl.
Kochf. P üsch= u Led.=Diw., neu, 6/25.4, Lofal2, Chaisel. 15.3 Bett. m. Einl. 1, Herd 10. Kleiderschr., Waschk., Trumeauspieg., Vertiko, Schreibtisch, Piano billig abzug.
Blaubach 77, I.
3türiges, echtes, massives, eich. Schlafzimmer, kompl., f. 525 4 nußb. Schlafzim. mit 2 Betten, kompl., 325 M. 2 egale, echte,
nußb. Bett ,engl., m. Matr., a 65. K. a. einz. abzug. Kreselderstr. 47.
Cofort zu verk. oder zu verm.
Schönes Geschäftshaus u. Garten in Weiden bei Köln. Näheres Ehrenfeld, Barthelstraße 134. Ecke Sömmering straße.
.ch. Bett..kompl u. Dl.=Diw..z. verk. Mauritiussteinweg 77, I.
Schöner, zweisitziger
Sportwagen,
wenig gebraucht, billig( 7) zu verkaufen. Köln=Nippes,
Wilhelmstraße 62.
Eichen=Herrenzimmer
Diplomat mit patent. Auszug, Bücherschrank, Ledersessel und Lederstühle nur 100 A Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Reste
billiust
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burg mauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
E
Feinster alter
E 4
aus
französischen Naturweinen hergestellt, K.25 v. Fl.
Weinkellerei Paul Bolder
Köln=Nippes
Wilhelmplatz. Fernspr. 3481
Preislisten zu Diensten.*0
2 schwarz em. Herde
mit Kessel sehr bill. zu verkaufen.
Jean Iven. Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Kontoreinrichtung
gut erh., zu verhaufen. Besicht. u. Besch. währ. d. Kontorstund.
Rubensstraße 7, Unterhaus.
Speise- u. Saalkartosteln
offeriert in Waggonladungen
L. Landsberger,* Berlin 0. 17, Fruchtstr. 2.
Cadentheke. Ladenschrank = und Schaufenster=Einrichtung billig zu verkaufen. Köln Rippes,
Wilhelmstraße 4
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenechvester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 11
Kammerjäger
Liebendall!
Streitzeuggasse 62, Tel. 60! vertilgt Ratten, Mäuse, Schwa den, Wanzen usw. unt. Garant
Massiererin
empffehlt sch.
Frau Ohrem, Gngeldertstr.#3
Gut. Flane Karthäuserwan 4. Rechts--Bagarbage):
ner.
29.

Dienstag. 18. April 1911.
S• Besuch der englischen Gartenstadtgesellschaft in Köln.
Die englische Gartenstadtgesellschaft, die aus Bürgermeistern, Stadträten, Architekten usw. aus einer Reihe englischer Städte besteht, und die, wie ihre deutsche Schwestergesells haft. namentlich die Förderung des Kleinwohnungswesens sowie die Schaffung weiträumiger Stadtanlagen mit Gärten anstrebt, b findet sich auf einer Studienreise in Deutschland. Am Samstagalend von Essen kommend besuchte sie während der Österfeiertage Koln. Am Ostersonntag versammelten sich, wie das Städtische Nachrichtenamt mitteilt, die Mitgleder mit Damen in der Rathauskapelle, wo Hr. Beigeordneter Rehorst sie namens der Stadt herzlich begrüßte und einen Vortrag über Städtebau, Freilegungsfragen, Bilder von Alt=Köln und Bebauungstypen hielt. Die Ausführungen des Hrn. Rehorst erregten lebhaften Beifall, namentlich in denjenigen Teilen, die sich auf die Schaffung gärtnerischer Anlagen und weiträumiger Bebauung in der neuen Stadterweiterung bezogen. Die Gabe des Kölner Verkehrs=Vereins, bestehend in dem Führer durch Köln, der Kölner Woche usw. fand dankbare EmpAnschluß an den Vortrag erfolgte die Besichtigung alter Städtebilder in der Umgebung des Gürzenichs (Maria im Kapitol, Stapelhaus usw.) sowie eine Fahrt nach der Villenkolonie Marienburg, deren Bauweise ungeteilte Zustimmung auslöste. Hierauf Rückfahrt nach Köln über den Ring nach dem Stadtwald, mit Erfrischung im Stadtwald=Restaurant— gegeben von der Stadt Köln— und Fahrt, an der Lindenburg vorbei, nach der Flora zum Tee. Die Rückkehr nach der Altstadt erfolgte zu Schiff. Daran schloß sich noch eine Besichtigung des Domes sowie von St. Gereon wie St. Aposteln. Am Ostermontag machte die Gesellschaft einen Abstecher nach
Berg.=Gladbach, wo sie gastfreundliche Aufnahme fand. Die Gesellschaft besichtigte dort unter Führung des Hrn. Bürgermeisters Schröter u. a. die Kolonie Gronau sowie Ansiedelungen industrieller Arbeiter. Die Architekten Popp und Will erläuterten an der Band von Plänen und Modellen die Anlagen, über deren Anordnung man sich in lobendster Weise aussprach. Sodann wurde die Zanderssche Papierfabrik besucht und noch ein Ausflug mit Wagen nach dem Altenberger Dom gemacht.
Heute, am Tienstagvormittag, erfolgte die Weiterfahrt nach
Frankfurt a. M.
à Die Mission, die in den letzten 14 Tagen in 18 Kirchen der Alt= und Neustadt abgehalten wurde, ging gestern mit derjenigen für Männer und Jünglinge zu Ene. Die Predigten der Missionare waren, soweit unsere Beobachtungen reichten, gut, die Abendpredigten sehr gut besucht.
Die gestrige Schlußfeier ging in allen Kirchen unter so gewaltigem Andrang vor sich, d. ß die meisten weit vor der festgesetzten Stunde dicht gefüllt waren. Im Dom hatten sich zu derselben die Herren Kardinal und Erzbischof Fischer und Weihbischof Müller eingefunden. Letzterer begab sich nach der Beendigung der Feier im Dom zur Pfarrkirche St. Andreas, um an der Schlußfeier der dort für die Polen veranstalteten Mission noch teilzunehmen.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e.<space> I n<space> d e r<space> v o r l i e g e n d e n<space> N u m m e r<space> ist das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen im Sommersemester 1911(Beginn der Vorlesiingen 24. April) abgedruckt.
4. Für mehrere Tausend Mark Korsette wurden aus einem Geschäft in der Minoritenst aße in der Nacht zum Ostermontag gestohlen. Von den Einbrechern fehlt jede Spur.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> K ö l n e r<space> B a u g e n o s s e n s c h a f t<space> B ü r g e r h e i m.<space> A m<space> M o n t a g,<space> den 24. April, wird halb 9 Uhr abends beginnend, in der Bürgergesellschaft Generalversammlung abgehalten. Bezüglich der Tages ordnung verweisen wir auf die Anzeige in vorllegender Nummer.
* Der
Mittwoch,
Hof ab.
* Westerwaldklub Köln. Wir verweisen nochmals an Mittwoch, 19. April, abends.30 Uhr, im Fränkischen Haiz. findenden Lichtbildervortrag über Land und Leute im Westerr, Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 11#
Höchste Temperatur gestern+ 19,0 0 niedri ste heute:
Mutmaßliche Witterung für den 19. April: Frühlingemild. Wetter veränderlich bei südöstlichen bis südwestlichen, Strichweiser Regen ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers,
+ Köln, 18.April1911. Schlachtviehmarkt. Berich tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern vers# tür die 50 Ai.o Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber
3830 Sehweine, a. M. 47-48 60-61, b. 47.48(59-61 (59-), d. 46-47(58-60), e. 43-46(54-58), f. 42-45(53-57, g.
(52-54).
Markt langsam räumend.
Am 18. April wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Ho sführt 134 Viertel Grossvieh, 114 Viertel aus Schweden, 100 ha
□„„eehondel Nac Krlo: A H.
echnreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige
Fleischbreiseim Barnianbest M 1 6A-.FR 2
Seim GTOssnaH
tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,65-.,68, 2. N. 1 3. M..38.42. Kühe: 1. Bescha enheit M. 1,56 1,60, 2.
M.40—1·44. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M. 1,30-14 .12-1,16, 3. M. 0,00-.Ob. Speck M. 0,00-0,00. B. Eil. Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..42-.45, 2. M. 1. 3. M..32-.38. Schwedisches Fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1 3. 2. M. 1,32—1,36, 3. M. 0,00-.CO. Kalbfleisch: I. Beschallen 1-0l. 2. M..24-.30, 3. M. 1,12-.20. Vorgezeichnete Kälber Schweinetleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00-0.
Hande in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch mittelmässig. gebrachtem Fleisch lebhaft.
Versteigerung
Eiche, Nußb., Buchen und Wiener Stühle
Lederstühle v. 10 Man
zu denkbar billigsten Preisen ferner:
20 Marmortische 1 gr. Eisschrank
.20 mverstellbare Einteilung
Wirtschaftstische
Fast neues
Eichen-Billard
neuester Konstruktion*
Engl. Herrenzimmer Engl. Speisezimmer Piano, Geldschrank 2000 Gartenstühle
runde längl.
Sternangasse 95.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch den 15. April, vormittags 11½ Uhr, in Köln Blindgasse 35, wegen Geschäftsaufgabe 1 großer Eisschrank passend für Metzger und Restaurateure 1 Zahlkasse National, 1 Theke mit weißer Mar morplatte, 1 Büfettschrank, Schaufenstereinrichtung, Wage mit Gewichten usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und am 19 April, vormittags von—11 Uhr, Blindgasse 39 zu besichtigen. bd
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße.8 Tel. 9095.
Versteigerung.
Gartentische
geReinigebeinBlutles
Rheumatismus, GichtHaut=2 ausschlag. Leber= u. Nierenausschlag, Leber= u. Nieren. # leiden, Wassersucht, Hämor=
##rhoiden, Blutandrang n. d. C * Kopf, Fettleibigkeits. o. Fol.e O gen ein. schlecht. Blutmisch.
5 Bewährt haben sich
Apotheker Götze's„
antirheumatischer
# BIutreinigungstee9
Nr. 150
O in P. à.50 u..00. K sowie#
* Götzin Blutreinigunge: 2 pillen Nr. 150. Sch..50. fl.
* Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
6 Kopf. Apost ln, Tom=,
0 Glocen-,Hansa ,Hirsch=, * Hof=, Stern=, Hohenzoltern=, Kaiser-, Mauri= nus-, Jan von Werth=,„ &a Lowen=Apoth., Mülheim. # Kronen=, Adler=, Einhorn=, # Rheingold=, Ehrenfeld:
O Engel-, Nippes: Feige's,
6 Deutz: Löwen, Marien= S
* Ap., Kalk: Marien=Apoth. som in d. m. and Anoch, et # Versand: durch d. Ap.# 9 1. gold. Kopf. Köln.#
Am Mittwoch, den 19. April 1911, vormittags 10 Uhr, werde ich auf dem Lager der Speditionsfirma Koll u. Kubach in Cöln, Kurfürstenstraße 10, für Rechnung dessen, den es augeht:
M 969 P— 10 Firkins garant. reines Schweineschmalz a netto 50 kg öffentlich merstbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern lassen.
Cöln, den 14. April 1911.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher. 0
Zwangs-Versteigeren.
Am Mittwoch, den 19. April 191., nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale BerrenDas neue Schuljah
ginnt Donnerstaa 27. April. Die Aufne prüfungen sind Min. den 26. April von
8 Uhr an. Anmeldur an Wochentagen zwische 1 Uhr.
Der Direktor: Dr.s
Qualität unübertrefflich. Höchste Nährkraft Vorzüglicher Geschmack Leichte Verdaulichkeit
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 19. April 1911, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Küchenanrichte, 1 Sofa und 1 Tisch.
Lies
Gerichtsvollzieher in Cölu. 9“
Es ist bekannt!
Die besten und billigsten
Herde
kauft man nur######
9 Hosengasse 9
*———
Verkaufe guterh. Herde, Oefen Sofa, Tische, Spiegel, Betten Küchenschrank, Teppiche, Gar dinen, Nähmaschine, Steh- und Wand=Hängepulte usw. Maximinenstraße 40, 1. Etage.
20 eigene Geschäfte! Verkaufsstellen in allen Stadtteilen,
kenntlich durch Emaille-Schilder und Plakate!
0
Antiollung
megen Sterbefalls baldmöglichst billig zu verkaufen.
wpes, Schillstraße 13, part.
Hausbrandkohlen, Maschinenkohlen Zentralheizungs-Koks Halbfette Nusskohlen, Briketts
empfiehlt per Waggon und Fuhre
28 Julius Meyer
Fernspr. 944.5
Zwangs-Versteigerurg
ratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine(Mercedes), 1 Eßzimmereinrichtung in Eichen, bestehend aus: Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa mit Umbau, 1 Standuhr,
1 Ausziehtisch, 1 Teppich;
ferner:
1 Schreibtisch, 2 Chaiselonques, 1 Gasofen, 1 Kovierpresse, 3 Sofas, 2 Vertikos, 1 großer Spiegel Salongarnitur in Mahagoni, bestehend aus: 1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 4 Stühle, 1 Zierschränkchen, 1 Teppich, 1 kleiner runder Tisch.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteig
Am Mittwoch d. 1911, vormittags 10 sollen in der Pfan Glockengasse 8 versteigert werden
2 Sofas, 1 Sofa“ Vertiko, 2 Tische, ISpiegel, 1Zimme Kronleuchter, 25 Kleiderschrank,
tische, 2 Schreibma 1 Pult, 3 Barom
Pferdegeschirr,
mit Violine, 2 Kla
Caspar,
Gerichtsvollziehern
Zwangs-Versieg
Am Mittwoch, den ll. 1911, nachmittags sollen zu Cöln=Linder Pfandlokal
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 19. April 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Theke mit Pültchen, 1
Schaufensterkast,, 22 Spiegel, 2 Stühle.
2Bilder,
R. Schulz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl Stammheimerstr. 29.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19. April 1911, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln vereigert werden
Mehrere leinene Betttücher, Tischtücher, Kissenbezüge, Servietten, Handtücher usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Am Mittwoch, den 19. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteiger“ werden:
1 Schreibtisch, 1 Küchenbüfett, 1 Schreibmaschine, 1 Spiegelschrank, 1Spiegel, in Goldrahmen, 1Vertiko, 1Plüschsofa, 2 Plüschsessel, 1 Ausziehtisch u. 1Klavier. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Coln. 2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 19. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im P andlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 9“
1 Vertiko mit Aufsatz, 1 Ausziehtisch, 1 Eisschrank, 1 Theke mit Pult, 1 Hackklotz, 1 Fleischgestell, 1 Rundmaschine, 1 Ubbiegebank mit 2 Böcken.
Uretz,
Gerichtsvonizieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 19. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
a. 2 Theken, 1 Warenregal, 1 Schaufenstereinrichtung mit Messingstangen und Beleuchtung, Gasleuchter, Portiere, Wanduhr, Ständer, Treppenleiter, Tischchen, Stühle, Lattenregal, Wandbrett,
Zigarrenabschneider, Ständer und Fächer mit Ansichtskarten, Packpapier, Schiefertafeln, Kautabakkrüge, Taschenbleistifte, Stahlfedern, Gummi arabicum, Tinte, Zigarren Zigaretten, Nauch=, Kau und Schnupftabak.
b. Chaiselongue und 1 Partie leere Zigarren kisten, 1 Fleischtransport wagen.
Verkäufe voraussichtlich bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
straße 155 versteigert:
1 Plateauwagen anschließend:1 Bülfettscht 1 Sofa, 1 großers tisch, 1 Ausziehtisch, tenschrank.
Nickel,
Gerichtsvollzieher n
swangs
Am Donnerstag,
April 1911, vormin Uhr, sollen im# Glockengasse 8 in steigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m<space> singgestell, 1 Lad1 Schreibpult, 1.
schrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher:
Gladbacherstraßt
An Mittwoch, den 1911, mittags 12U Glockengasse 8 s: steigert werden:
1. Bild,
2. Pianino.
z. Bücherschran
3. Bücherschr.
Schreibtisch in
Jerpooren
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19. April 1911, nachm 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel aller Art, 2 Schreibmaschinen, 1 Ladentheke, 1 Rusikautomat, 1 Bureau einrichtung, 1Pianino usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Cit
Nachmitta Milifärs bi
Oi
für die in
s:
uns, die Herre
April 1911. a straße 199, ar
ergebenst einzul
1.
Kassender
Ersatzw
satzwa 3. Adänder: statuts. die erwer
Köln, den
Einlal
für General der Cölner
haft„Bi
zu Cöln, E. für Montag. 1 abends 8 im gelden Saa
Bürgerges singang Apr
Tagesor
Aenderung de
Feststellung de für den Anvon Genosser
3. Besprechung d polizeiordnu#
4. Besprechung von Baugeld Cöln, den 17
Der A.
J..:
Nächste Woch
Geld
7770 Geldgewinne
210 60 40 20
Zu haben in
kollel
Amten
Obenmarsp
Breitestr. 139. 50 Hohestr. 3. nebe an der HohMehrere gebrau
Pianii
in Schwarz, Nußba owie! Harmoni
Odige gebr. Instre mein. Werkst. fachn und leiste für seh struktion volle Ge
A. Sauel
Hehenzollern
Kleines Haus
mit zugehörigem Ar Fläche, wi# den 28. April
9 Uhr, vor der gericht zu Mi# Nr. 14 Ser.e.
Eine Kiete Abere“
Niete, sondernb

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105* Dienstag. 18. April 1911.
Uhr 61
eute
rühlingsn:
ichen
Ps.
us Holla#
100 Kältiesige l. N..55
N..### 30-14
N..38. N..5 enheit A. älber 00-0,,
massig
Schuljah erstag ie Aufne ind MitI von.: imeldung n zwische
or: Dr. s
Erstrign. och.d.. taas 10
: Pfand:
* 8 5 den:
1 Soie
imme: ter. 2 ank, eibmat Barom irr. 1
2 Kla. tspar,
zieher n
ersteig
ch, den l. tittags
In=Linder kal Durr ersteigert wagen, Büfettsche roßer stt
lickel,
zieher in
truse,
lzieher
e
Verstel
9e o
S 12 Uh
se S 30“
diwan,
19 in G6
Hur bis 1. Mai.
Circus Sarrasani.
Am Aachener Tor. Tel. 6500.
Mittwoch, den 19. April 1911,
nachmittags 3 Uhr und abends 712 Uhr,
2 Ellte-Vorstellungen 2
Donnerstag, den 20. April,
abends 71. Uhr:
Bravour-Abend.
Nacomittage zahlen Kinder auf allen Plätzen
Milifärs bis zum Feldwebelrange auf allen Sitzplätzen
halbe Preise. 90
Ortskrankenkasse
für die in den Labriken des Hemeindebesichs Köln
* beschäftigten Personen.
S 52. Adsatz 1, Ziffer 2 der Statuten, beehren wir
Prsie 193; Sherde.. Uhr, in Volkehause Severinhen
ergebenst einzuladen
Tages=Ordnung:
1. Kassenbericht und Adnahme der Jahresrechnung pro 1910.
v. Ersatzwabl des Vorstandes.
3. Adänderung der§§ 20,—l, 24, 20, 37 und 59 des Kassenstatuts, sowie Ergänzung der Verhaltungsvorschriften für die erwerbsunfähigen Kranken.
Köln, den 7. April 1911.
Der Vorstand.
J..: Theod. Haupt, Vorsitzender
Einladung.=
sür Geueralversammlung der Cölner Zangenossenschaft„Bürgerhein“
zu Cöln, E. G. m. b. H. für Montag, den 24. April, abends 8½ Uhr. im gelden Saale der Cölner
Seite 11.
neral=Der
Eigelstein 66 flephon 3203.
Einziges und grösstes Theater des Nordens Köln.
Jeute neues
Programm.
8 grosse Schlager
unter Mitwirkung des Orchesters
Greisbach.
Preise der Plätze:
Erw. 2. Platz 35, I. Platz 50, Loße 90
Kinder 2. Platz 20, 1. Platz 35, Loge 50.
Beamte gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Preisermissigung.
Opernhaus.
Mittwoch, den 19. April 1911. 213. Ab.=Vorst. Serie A2 (180. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Faust und Margarethe.
Over in„ Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
zenier„on Alexander'Urnals.
.: Die Damen:(Margarethe) Dux,(Marthe)
(Faust) Pauli,(Mephisto) Reldel (Valentin) Schützendorf a.., Pfeiler, Clemens.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 20. April 1911. 214. Ab.=Vorst. Serie B3. (181. Ab.=Dorst. im Opernhaus.)
Mete.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Joan Manén.
Große Preise.
Bürgergesellschaft, ingang Appellhofplatz
Tagesordnung:
1. Aenderung der Satzungen.
„. Feststellung der Bedingungen für den An= und Verkauf von Genossenschaftshäusern 3. Besprechung der neuen Bau polizeiordnung.
4. Besprechung über
TT
MCE
##ng über Ankauf
von Baugelände.
Cöln, den 17 April 1911. Der Aufsichtsrat.
J..: Selbach.
Nächste Woche Ziehung
Geld SAdvolar
Lose a.30 M
7770 Geldgewinne, dar o. Abzug
210000
60000
40000
20000
Zu haben in der Glückshollekte
Amtenbrink
Schwanenapoth Hohestr. 3. neden Case Rung.
an der Hohepforte.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze Helligenbildchen, rellg. Broschen, Ringe etc
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
C e
LEIN
Ist kei Aber ein zt keine
rR DTIDG
in Schwarz. Nußbaum a Eichen owie 1 Harmonium bill. z. ok
Odige gebr. Instrumente sind in mein. Werbst. fachm. nachgesehen und leiste für sehlerfreie Kor struktion volle Gerantie
A. Sauerwald
Hehenzollernring 20. o“
Rewonloit Ahren
extra stark
10.00. 12.5 15.50 4
Wecker, großte Auswahl, a. nachts leucht .50,.00 bis.00.4 Gewähre a. Fachm. auf jede Uhr reene warant.
1. kamps, vorm. u. Zeh
Unter Käster 3.
8
6. Toninckel
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1139 Fernspr. 3381
de
8
9e
Für
Dortmunder Aktien-Bler Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Schauspielhaus.
## Mittwoch, den 19. April 1911.
Sonder=Vorst. s. d. deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb
Wilhelm Teli.
Anfang 8½ Uhr. Ende ca. 111 Uhr.
Zu zser Vorstellung nndet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Donnerstag, den 20. April 1911
„„ Anfang 7½ Uhr
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Maria Stuart.
„vieser Voxstellung findet kein Billettverkaufstatt. Un diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10-1 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
vienstag: Glaube und Heimat.
Mittwoch: Glaube und Heimat.
Donnerstag: Gastspiel des Kleinen Theater(Berlin)
„ Jum.„Male: Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf:# Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Anfang 8 Uhr.
Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk).
Ende nach 101 Uhr.
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Goonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W. Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwerck- Schokol u. Kakao
Galte Platten.- Aust ein. 8 Otchen à 103 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere
COLOSSEUN
" Plattköln. Bühne der Familie Millogitsch.
lleute, Dienstag, den 18. Aprll, abends 8¼ Uhr:
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art
Veisaäses Loilet Hor sig PFa.16 Taus dacn wrometschen
Schokolade und Kakao.
Teryo,r. gend zubereitete warme Speisen.
Der guto 5510 reitots warme Speisen.
Vom Guten das Beste
n„unseren, Küchen wird von Jeher ausschliesslich reinste Natur butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei vorwendet.
„# Wach- und 5
Schliessgesellschaft
——
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Frz.=
# Winter und Rich. Menz.
BELLET
Verein ehemal. 7.
Mittwoch, den 19. d.., abends 9 Uhr
Versammlung
im Laacher Hof. Im Laach—8
Ehemalige herzlich willkommen.
Der Vorstand.
*
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Ha rersatz von den billigsten bis zu den seinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren, Zöpfe ohne Kordel
von.4 an.
Locken=Chignon von.4 an
Insertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpewerden gejärht od. in Tausch genommen. Kopfwaschen mit Frisieren.##
Paris.Büstenwasser, Probesi. a1.50
G
##
Pritzens Spezialhaus für Damen-Naararheiten
Ronr 1dan U
Ner desst eise Aazsise suchl
findet
1863, Mar. ,psortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle (Man bittet, auf die Firma zu achten).
*0
für Damen and Kinder
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
torm Belnni
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Tapeten
79 Must..10-255 i. d. schönsten und neuesten Mustern u. allen erdenklichen Ausführungen, Vorten dazu pass. rollen weise zu nie dage wesenen Preisen.
Wachstuche aller Art. 200 Stück im Anschnitt. h
hiederstein, Asermarkt.
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalde 2h sofort Erleichterung. 4 op1 a.4 Köln Hirsch=Apoih., Hohestr. 35.
Oesterbald Club, Köln.
Mittwochz, 19. April 191
abends 8½. Uhr,
im großen Saale des
Fränklschen Hofes,
Komödienstraße
über Land und Leut
im Westerwald,
gehalten vom 1. Vorsitzenden des Westerwald=Club(Sitz Marien berg), eingestreut einige Wester wälder Volkslieder. Gäste auch Damen, willkommen. p Der Vorstand.
Madt-Turien,
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3 Uhr:
Konzert.
Männer-Gesang-Verein.
Einladung
ZUr
ordentlichen
am Donnerstag, den 27. April 1911,
abends-4 Uhr.
oberen Saale der Wolkenburg.
Tagesordnung- Satzung“
Köln, den 18 April 1911.
Der Vorstand.
69 Muster von 10—23,
.. den schöuften und neuester Musiern und allen erdenkliche
Ausführungen.
Bürgerstr. 24,
Eche Altermarkt.—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Dienstag, 18. April 1911.
Städt. Handels-Hochschule Cöln.
*e H. Manustgodt Prinatdozent an der Universität Bonn
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen
im Sommer=Semester 1911.
(Beginn der Vorlesungen: 24. April 1911.)
10
1. Drofessor Dr. Bermbach: Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie. 1 Stunde. Montag—8 abends.
Hörsaal des Physikalischen Instituts.
2. Lektor Bodin: Le théatre contemporain; Lectures er
explications. 1 Stunde. Samstag—6. Hörsaal V.
3. Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht.
1 Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal V.
4. Dozent Dr. Carventer: The English in Atrica. 1 Stunde.
Dounerstag—9 abends. Hörsaal III.
5. Lektor Collinson. B..: Modern English Humourists.
Stunde. Mittwoch—8 abends. Hörsaal III.
6. Dr Creutz, Direktor des Kunstgewerdemuseums: Kunst und
Kuttur der Renaissance in Italien.1 Stunde. Donnerstag —6. Hörsaal V.
7. Dr. Cüpvers. Direktor der städtischen Handels=Realschule:
Entwicklung und Stand des Unterrichtswesens im Reiche.
Stunde. Dienstag—7. Hörsaal IX.
8. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Dietel: Geld.
Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal V. Beginn
9. Professor Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschauung. 2 Stunden. Freitag—9 abends. Hörsaal V.
Dr. Albert Fischer. Lektor an der Universität Bonn: Vortragsübungen mit Berücksichtigung der Sprechtechnik.
Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal IV.
I. Professor Dr. jur. et pml. Gesscken: Das parlamentarische
Wahlrecht,1 Stunde. Montag—7. Hörsaal IV.—
12. Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf=Richartz=Museums: Die niederländische Malerei des 15. Jahrhunderts.
Stunde. Montag—8 abends. Hörsaal VIII. Beginn
13. Dr. Hashagen, Privatdozent an der Universität Bonn: Politische Lehren der deutschen Erhebung(1795-1815) für die Gegenwart.1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal V. Professor Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verständnis der Alpen: Das organische Leben in den Alpen.(Mit Lichtbildern.) 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal VIIl.
Dr. Jores, Prosessor für pathologische Anatomie an der Akademie für praktische Medizin: Ueber Krankheitswesen und Krankheitsursachen. 1 Stunde. Donnerstag—9
abends. Hörsaal V.
Privaldozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung
Rheinland=Westfalens von 1815 bis zur Gegenwart.
1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal VI.
Dr. iur. et pnll. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Die kaufmännische Bilanz(Buchführung) in der Rechtsordnung: Die Bilanz der verschiedenen Rechts= und Wirtschaftsformen privatwirtschaftlicher Unternehmungen bei der Gründung, Betriebseröffnung, Fusion, Sanierung und Liquidation. 1 Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal IV.
25
Dr. Mannstaedt, Privatdozent an der Universität Bonn Freihandel und Schutzzoll. 1 Stunde. Donnerstag 7— abends. Hörsaal V. Beginn 4. Mai.
237 Bergassessor Macco: Bergbaukunde in gemeinfaßlicher Dar stellung.(Mit Lichtbildern sowie Besichtigungen von Bergwerks= und Hüttenanlagen.) 1 Stunde. Freitag —8 abends. Hörsaal des physikalischen Instituts.
24. Dr. Doppelreuter, Direktor am Wallraf=Richartz Museum: Michelangelo. 1 Stunde. Mittwoch—8 abends.
2. Ragserungsrat Dreuß, Vorstzender. ef, LEeigtengse gieuer Veranlagungskommission: Die preußische direkte Steuergesetzgebung in Beziehuug auf die gewerblichen und männischen Verhältnisse. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends
Professor Dr. Pröbsting, Dozent für Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Licht und Farbe.
Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal des Physikalischen
27. Rektor Rademacher. Leiter des Prähistorischen Mu seums: Das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur.(Mit Führungen im Museum.) 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal V.
28. Professor Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie 1.
2 Stunden. Montag und Donnerstag—7. Hörsaal des
Chemischen Instituts.
29. Oberlehrer Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und
Kalkulation von Geweben. 2 Stunden. Donnerstag 8½—10 abends. Hörsaal VIII.„
30. Professor Schmalenbach: Besprechungen über die Lage des Geld= und Kapitalmarktes(mit Referaten). 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Bilanz=Archiv.
31. Professor Dr. Schröer: Geschichte der englischen Sprache.
Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal III.
32. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater: Literarisch=kritische Uebungen über Schiller 1<space> S t u n d e<space> M i t t w o c h<space> 6 ¼— 1 ½.<space> H ö r s a a l<space> I V.<space>
33. Dr. Tischer: Franz Schubert(mit vokalen und instrumentalen Demonstrationen). 1 Stunde. Donnerstag—7.
34. Dr. jur. Worms, Generalvertreter der„Albingia“ Ver sicherungs=Aktien=Gesellschaft: Die kriminalistischen Voraussetzungen und die Technik der Einbruchdiebstahl=Ver sicherung(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal VIII.
35. Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Der Bau der Vögel in seiner Beziehung zu ihrer Lebensweise.(Mit Führuugen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde.) 1 Stunde. Freitag —9 abends. Hörsaal im Stapelhaus
Ausser den fahrplanmässigen Zügen verkehrt a Mittwoch, den 19. d.., und Samstag, den 22. d.
Fahrplanmässige Züge an Wochentagen ab Cö Barbarossaplatz bis Alfter.45, 10.55, 12.30,.00.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellersta
von und nach dem Vorgebirge: von Cöln-Trankgasse nach Alfter 12.30,.00,.30 von Alfter nach Cöln 618, 843, 938 von Bornheim 12 Minuten früher.
Salon-Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
Mittwoch, den 19.
nach„Bonn—Königswinter
Oberlehrer Diplom=Ingenieur Livpmann: Einführung in die Neranautik I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen.
die Aeronautik I. Teil. Die wan,
Stunde. Samstag—7. Hörsaal VIII.
19. Professor Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit.
Stunden. Dienslag—8. Hörsaal X.
20. Lektor Dr. Lombardo: LAriosto. 1 Stunde. Freitag 7§ abends. Hörsaal III.
21. Prosessor Dr. Lorck: Die Tragödien Racine's. 1 Stunde. Samstag—7. Hörsaal II.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vor lesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lese saales der Handels=Hochschule haden Hörer, die eine Hörerkarte ür sämtliche öffentlichen Vorlesungen besitzen, eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 18. April ab, vormittags von 11—1 Uhr und nach mittags von—7¼ Uhr. auf dem Sekretariate der Handels Hochschule, Eingang Claudiusstraße 1 und Agrippina=Ufer 10 (Haltestelle der Uferbahn, Linie 14), erfolgen. Bei portound bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben
Der Studiendirektor: Professor Dr. Chr. Eckert.
Abfahrt: ab Köln(Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags, ab Man.25 Uhr. Rückfahrt: ab Königswinter.30 Uhr abends, ab Bonn(Theau
.00 Uhr, an Marienburg.15 Uhr, Ankunft in Köln gegen.30 Uhr abends. Fahrpreise: bis Bonn 1,30# a Person, Kinder 0,70 M. 1 tur Sin= und Bitbis Königswinter.70 K a Person, Kinder.90# 1 Ju. 9 n- Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Schiller=Gymnasium nebst Vorschule
zu Cöln=Ehrenfeld.
Die Aufnahmeprüfungen für das am 27. April beginnende Schuljahr finden Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr statt. Die Vorschüler, sowohl die bisherigen als die neu eintretenden, haben sich am 27. April, morgens 11 Uhr in der Anstalt einzusinden. Anmeldungen nehme ich, soweit noch Platz vorhanden, während der Ferien täglich, vorm. von 10 Uhr an, sowie auch schriftlich, entgegen. Die Liste für VI ist endgültig geschlossen.
Cöln=Ehrenfeld, 12. April 1911. * Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
empfehle:
1900 Sausenheimer=
1908 St. Martiner„
907 Königsbacher Reiterpfad
1904 Geisenheimer Silzen=—=
1904 Erbacher Hohenrain-.-„
————*—— U1
KK 0,75 „.00 „.40 „ 1,90 „ 2,90
Gymnasialklassen mit wahlfreiem Englisch. Nach Ostern wird die Untertertia angegliedert. Mäßig besetzte
gewissenhafte Ausbildung. Gute Pension bei Lehrern und
Beginn des Schuljahres: Donnerstag, den 27. April cr., Aufrahmeprüfung am 26. April von vorm. 9 Uhr an.
Porz hat herrliche Rheinlage(beliebter Ausflugsort von Cöln), Staatsbahn=, Kleinbahn= und Dampfschiffahrtsstation. Anfragen und Anmeldungen sind an die höhere Knabenschule hierselbst zu richten.
Porz, den 15. April 1911. 85
v Der Bürgermeister: Lütz.
1908 Bruttiger„„„„„„„„„„„
1907 Winninger„„
1904 Brauneberger v R-.„„„
1906 Walporzheimer„
1908 Bordeaux Medoc„„„
Bowlenweine in guter Auswahl.
Höhere Knabenschule Engelskirchen
„„:. OIII tnbl)
(Gymnasial= und Realklassen bis OVII inkl.).
Kleine Klassen. Gewissenhafte Beaussichtigung.
Gute Pension(u. a. in einem von Ordensschwestern
geleiteten Hause). Schulgeld 120 M.
Die Schule wird im Laufe dieses Jahres Gemeindeschule, sodaß sie mit Ostern kommenden Jahres berechtigte Zeugnisse ausstellen kan. Engelskirchen, Station der Aggertalbahn, in
herrlicher, waldreicher, sehr gesunder Gegend ge
legen. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor.
Das Kuratorium.
Knabeninstitut Spielwigge
bei Lüdenscheid.— Gegründet 1858
Gesunde Lage in ländlicher Stille. Schnelle u. sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer Schulen. Gewissenhafte Beaussichtigung; deste körperliche Pflege. Pensionspreis mäßig. Prospekt frei. Dr. Rentrop.
uöl. Gierhaus„St. Hichgel
.85
.00
1,40
1,00
.85
Alle Südweine, Kognak usw. in nur bester Qualität!
Vor Tisch,
besonders aber abends vor dem Schlafengehen, trinke
—2
Ziehung 28. Ap
Pferde.
Otter
1391 Gewinne,
11 Hauptgewinne
1400
Los à 1M.
Porto zu haben in
von Dr. med. Schrömbgens, weil magenanregend, appetitreizend und verdauungsbefördernd.
durch Pial
Verkautht
Vertreter:
Köln,
36.
Jedes gewünschte Quantum wird prompt und sorgfältigst franko
Haus geliefert.
BSI
SE
Weinkellerei
J. Leers, Köln, Neumarkt 39.
gegründet 1828. Telephon A 4391.
Filialen: Klingelpütz 21, Ursulastraße 43,
pütz 21. Ursalastragr..
Nippes, Kuenstraße 9. Sülz, Zülpicherstraße 284.
Wir haben unsere
Wir haben
Krebs= u. Fischbassins
nachdem Kaiser=Friedrich=Afer
* Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
5 J. Merzenich, Köl a.
Schildergasse Nr. 100.
Telephon Nr. 6369.
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
Spezialität! 5
Grahambret
garantiert reines Weizenschrotbrot.
F
Versand nach auswärts.
gegenüber der Trankgasse, zwischen die Unlegestellen der Köln=Düsseldorfer und Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft verlegt. a
Natureller Cautrs Diumann, Herzogstraße“, Teleph. 4159.
Ruben" Bielefeld Leitern aller Art
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus
Prima Kölsch
Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und ,agr Befgcen
Kölner Fisch= und Krebsbassins.
Fernsprecher 634 und 2287.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Anten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. ReiseWEEGCNN artikel wie bekannt solide u. billigst
Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.*9
Schul
Kinderleiterwagen, Blumenkasten. alle Holzwaren für Rüche und Haus.
mittels meiner gesehzl streich=Maschine lieste# Keller= und Fadrik. mindestens 500 am)
pro am. Meinz beitet weniger sd Pinselanstrich.
Kostenansch=
Frauz Kochals
Genterstr. 4.
Nur von auserle best. Trochenfütterunge
Säuglingst
Kur. Mülchl,s
Steingrüber&amp; Cie.
Verrei
Fiesenstrasse Ecke Herbertsr. Tel. 45l.
bis 25.
Dr.
Chirurg und
Auch
kleine
Bezugs.
wöchentl.
Lostpreis
mI.
Welt
für die Be
Anzeigenlegte Seite wie Mier=1 Dorausbezc u. legte Se für hiesige,
Nr. 100.
Das
58. Gen Deutschlank
Die Anmeldu ein, so daß zu glänzend gestal gedacht als teiligung erbei schenvereinen, Arbeitervereine Lesevereinen, R sangvereinen, Fast jede dieser Mitglieder star so gedacht, daß bilden. Da mehrere Verein ist noch einebei In dieser Grup Orte stammen, hören, zusamm sonders praktise korps engagiere
0 Aufrei
sind, wie jetzt M ssen an die verteilt worden firmanden interessieren un Arbeitgeber, H Flugblättern al rung dargestellt lerisch und unn schriften ist, wi wegen dieser stellt worden.
Brüssel, 19. lungen, aus der einige Gem daß sie verbran Kommunal enthielt drei M noch nicht, ob Feuers zu betre artige, mit leich In dem Rathau Kartätschen während des B
Das Berl. (Drahtber.) A daß der Damp 24 Persone
Ein
Paris. 18.Ap der Justiz hatte anwaltschaft ub Ordensaus: ein Rechtsanwa Diplome für di verkaufen versu Persönlichkeit, d deckung des Sch Diplom, in wel einem Geschäfts und dafür zu z indes zu hoch fl Verhandlung er wurde Valensi richters wurde Denschenrechte, die Fragen dei haben, wie die Diptome bestehe Dekorationen ur und Goldenes auszeichnung 5 vertauft. Mehr und Clementi be ein hiesiger Kau schen Palmene schrift eines Un Tiplome durch verschafft.
Die Untersuck ergab, daß ein# dieser bedienten Mehrere teilten