Sibt a
1.
bunte je
ouleau ichen
mit besschen und
reichert r Mas
per
ische
felwasser ist.
änze
indeart
r billig
hne,
II.
der 5# M. fiel ckskollen gewinn* 113792 M ebenfalls begünsig
eses der
gewinl
alb 18 Monc kskollektt
rgen
stterie
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oespreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(5 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieber des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und lente Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesache sowie Ultet=Anzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
lente Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 pig. dietige, 75 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 115. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 28. April 19/1. Redakt.: 523., 525., 523, 525 heute 16 Seiten.
Nummer(7 liegt heute dem(0 für die besonderen Bezieher bei.::
Das Neueste vom Tage.
Landtags=Ersatzwahl.
* Goldap, 27.Aprill911.(Draytber.) Bei der Landtaasersatzwahl im Bezirk IV Gumbinnen wurden 356 Stimmen abgegeben. Es erhielten Gutsbesitzer Jann in Niederwitz(kons.) 345 und Landwirt Büttler=Eydtkuhnen(liv.) 11 Stimmen. Ersterer ist mithin gewählt.
* Der Kaiserbesuch in Straßburg wird in diesem Jahre über drei Tage sich erstrecken. Der Kaiser trifft, soweit bis jetzt feststeht, von Karlsruhe kommend, Samstag den 6. Mai gegen 12 Uhr mittags in Straßburg ein und begibt sich vom Bahnhof nach dem Kaiserplatz, wo die feierliche Einweihung des neuen Deukmals Kaiser Wilhelms I. stattfindet. An der Enthüllungsfeier wird auch das badische Großherzogspaar teilnehmen. Abends findet Diner beim Statthalter statt. Am Sonntag wird der Kaiser dem Gottesdienst in der evangelischen Garnisonkirche beiwohnen und einen Automobilausflug nach der Hohkönigsburg unternehmen. Der Vorbeimarsch der Truppen vor dem Kaiserpalast erfolgt am Montagvormittag.
Amtliche Vorträge über die Reichswertzuwachssteuer.
Berlin. 27.April19ll.(Trahtber.) Heute vormittag begannen die vom Reichsschatzamt veranstalteten Vorträge über die Zuwachssteuer, zu denen sich annahernd 400 Teilnehmer aus den verschiedenen Bundesstaaten eingefunden hatten. Seitens der bei der Veranlagung beteiligten Behörden erschienen Mitglieder der Landeszentralstellen, Beamte der Veranlagungsund Oberbehörden, Landrale, Kreisausschußsekretäre, Burgermeister, Stadträte und Stadtsekretare. Die im Plenarsitzungssaale des Reichetages statt findenden Vorträge wurden vom Unterstaatssekretär desReichsschatzamtes mit dem Hinweis eröffnet, daß die Veranstaltung der Vortragskurse die Einlösung der vom Reichsschaßz. sekretür gegebenen Zusage bedeute, der bei der Beratung im Reichstag in aussicht gestellt habe, für die baldige Einburgerung des Gesetzes und eine den Bedurfnissen des Wirtschaftslebens entsprechende Anwendung seiner Bestimmungen Sorge zu tragen. Alsdann begannen die Kurse mit einem Vortrag über den materiellen Inhalt des Gesetzes, dem sich am Nachmittag die Vorrechnung einiger ausgewahlter Beispiele sowie eine Tarstellung von Steuerumgehungsversuchen und der Mittel, ihnen zu begegnen, anschloß. Am Freitag werden die formellen Vorschriften des Gesetzes, die Ausführungsvorschriften und eine Reihe von Sonderfragen behandett. Tarauf werden die von Teilnehmern gestellten Fragen durchgesprochen. Die große Anzahl der bereits gestellten und schriftlich sormulierten Fragen laßt das lebgafte Interesse erkennen, das seitens der Teilnehmer den bei der Veranlagung zur Zuwachssteuer si ergebenden Problemen entgegengebracht wird. Auch der Vortragsstunden findet zwischen Teilnehmern und Vortragenden ein lebhafter Gedankenaustausch statt. Ter Vorkragskursüs dauert bis Samstagnachmittag.
th Das Reichsviehseuchengesetz wird erst im nächsten Winter in Kraft treten, oa die Ausfuhrungsbestimmungen des Bundesrats erst noch einer Reihe von Interessentengruppen zur Begutachtung vorgelegt werden sollen und es mithin zweifelhaft is, ob der Bundesrat diese Ausfuhrungsbestimmungen noch vor der Sommerperiode verabschieden wird.
Vergiftungserscheinungen im Kinderheim.
Krefeld, 28 April1911.(Trahtb.) In dem Kinderheim des Vaterländischen Frauenvereins(Kaiserin=Auguste=Viltoria-Stiftung) sind eine größere Anzahl Kinder und die aussichtführende Schwester unter rätsethaften Vergiftungserscheinungen ertrankt. Wie mitgeteilt wird, in die Mehrzahl der Kinder, sowie die Schwester bereits wieder wohlauf. Trei Kinder mußten dem Krankenhaus zugeführt werden. Es verlautet, daß eins der Kinder in der elterlichen Wohnung gestorben sei. Die Reste der gestrigen Speisen wurden zum Zwecke der chemischen Untersuchung nach Tusseldorf geschafft; es liegt noch kein Resulkat der Untersuchung vor. Das Heim ist vorlaufig geschlossen worden
Das Befinden des Papstes.
Rom, 27.April1911. Pater Pantraz Pfeiffer, der General= prokurator der Salvatorianer, wurde heute in Privatau genz im Bibliothekzimmer des Papstes empfangen. Nach der##ldienz
teilte er mit, es koste dem Heiligen Vater Mühe, sich infolge der Gichtschmerzen vom Sessel zu erheben. Von seiner geistigen Frische habe er übrigens nichts eingebüßt. Der Papst selbst hoffe in einigen Tagen wieder völlig hergestellt zu sein. Man muß eben Geduld haben, habe er geantwortet, als der General= prokurator beim Abschied ihm gute Besserung gewünscht habe.
Der Aufstand in Albanien.
* Unterwerfung der aufständischen Malissoren?
(Drahtbericht.) Cettinje, 27. April1911. Neun hervorragende Malissorenführer, die sich zurzeit in Montenegro befinden, haben an den Sultan eine Depesche gerichtet, in der sie in demütiger Weise um Verzeihung und Wiederaufnahme in seine Staaten bitten, wo sie stets getreue und gehorsame Untertanen zu sein versprechen. Ein ähnliches Bittgesuch wurde von dem Orthodoxen= führer der Auswanderer an den Sultan geschickt.
&a Neue Bandenbildungen.(Drahtber.) Saloniki, 27. April1911. Im Wilajet Janina sind etwa 600 Griechen aus Korfu und anderen griechischen Orten, wo sie bisher als Arbeiter besch ftigt waren, eingetroffen, um Banden zu bilden und haben bereits Zusammenstoße mit den Truppen gehabt. Die Einbruchsstellen an der Küste gegenüber Korfu und an der griechischen Grenze im Wilajet Janina sind militärisch besetzt worden. Starke Arnautenscharen haben in der Umgebung von Poka und bei Tusi Militärabteilungen angegriffen, sie wurden aber in beiden Fällen durch Artillerie unter großen Verlusten zurückgeworfen.
Der Krieg in Mexiko.
* Zur Lage.(Draytver.) New York, 27. Aprill911. Ein Telegramm aus Nogales(Mexiko) besagt, daß die Stadt Mazatlau von den Aufständischen eingeschlossen sei, welche der Stadt die Wasserzufuhr abgeschnitten haben sollen. Ein mexikanisches Kanonenboot soll die Stellungen der Aufständischen mit Granaten beschossen, aber auf die vereinten Vorstellungen der fremden Konsuln hin das Feuer eingestellt haben und in See gegangen sein. Züge verkehren nicht, da die Aufständischen die Brücken
Co
Bayenthal.
Sonntag, den 30. April d. J.
Presse-Agitation
Die verehrten Bezieher unserer Presse werden höflichst ersucht, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Vertrauensleute, welche an der Presse-Agitation sich noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntag, vormittags 9½ Uhr in der Restauration 'eter Reuscher, Baventhal, Goltsteinstrasse—Ecke Koblenzerstrasse, freundl. einzufinden.
Die katholischen Vereine in Bayenthal.
.. 2
&8p; Rheinische Zentrumspartei. Der Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei hielt am letzten Dienstag in der Bürgergesellschaft zu Köln seine diesjährige Frühjahrstagung ab, die sich eines recht guten Besuches erfreuen konnte. Mit lebhafter Freude nahm die Versammlung Kenntnis von der Mitteilung des Vorsitzenden, des Hrn. Reichsund Landtagsabgeordneten Trimborn, über die Wiedergenesung des Vorsitzenden der Reichstagsfraktion, des Hru. Abg. Frhru. v. Hertling. Es wurde beschlossen, folgendes Telegramm an denselben zu senden:
Reichsrat Exzellenz Freiherrn v. Hertling, Munchen. Der in Köln versammelte Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei gibt seiner herzlichen Freude über die Wiederyerstellung der Gesundheit Ew. Exzellenz Ausdruck und spricht Ihnen aus diesem Anlaß die aufrichtigsten Gluckwünsche aus. Möge der Allmachtige Ihnen die alte Kraft und Regsamkeit verleihen und noch lange erhalten. Trimborn, Vorsitzender.
Ein Bild reicher Tätigkeit innerhalb der Rheinischen Zentrumspartei bot der Jahresbericht der Zentralstelle, den der General= sekretär erstattete. Die Versammlung nahm darauf den Kassenbericht entgegen, wobei mit Nachdruck betont wurde, daß angesichts der bevorstehenden Reichsta swahlen noch mehr als seither an die Opferwilligkeit der Parteifreunde zu appellieren sei. Einer Anregung des Beirates folgend wurde beschlossen, für die Parteiorganisationen„Mitteilungen“ über organisatorische Einrichtungen u. dgl. in Form eines regelmäßig erscheinenden Organs herauszugeben.(Eventuelle Aufragen dieserhalb sind zu richten an das Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei, Köln, Rubensstraße 11.) Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete die Frage der Vorbereitung der nächsten Reichstagswahlen, die eine
sehr lebhafte und eingehende Aussprache auslöste, in der sich in der ganzen Versammlung eine völlige Einmütigkeit zeigte.
rm Zentrumsstimmenzahl und Zahl der Zentrumsanhänger. Die Zahl der bei der letzten Reichstagswahl gezählten Zeutrumsstimmen— es waren deren 2152000 stimmt nicht überein mit der Zahl der Wähler, die Anhäuger des Zentrums sind. Wie bei anderen Wahlen, wurden auch 1907 beträchtliche Zahlen von Zentrumsstimmen schon im ersten Wahlgange auf Kandidaten anderer Parteien vereinigt. Auch für die nächsten Wahlen hat das Zentrum in seinen Richtlinien die Unterstützung von rechtsstehenden Kandidaten in der Hauptwahl vorgesehen, und in verschiedenen Bezirken ist sie auch bereits beschlossen worden. Allerdings wird durch ein solches Vorgehen des Zentrums die Gesamtzahl der Zentrumsstimmen nicht unbedeutend herabgedrückt, was bei einem Vergleiche der Stärke der einzelnen Parteien stets in Betracht gezogen werden mußte, wenn man ein zutreffendes Bild erhalten wollte. Während also bei den anderen Parteien die Zahl der für ihre Kandidaten gezählten Stimmen der Zahl der wirklichen Parteianhänger entweder entspricht oder diese gar noch übertrifft, bleibt die amtlich festgestellte Zahl von 2152000 Zentrumsstimmen bedeutend hinter der Zahl der Zentrumsanhänger zurück, da das Zentrum wohl andere Parteein unterstützte, selbst aber keinerlei Hülfe zu verzeichnen hatte. Die Zahl der Zentrumsanhänger, welche der Parteiparole entsprechend 1907 schon im ersten Wahlgange dem Kandidaten einer anderen Partei ihre Stimme zuwiesen, ist in vielen Wahlkreisen recht bedeutend. In manchen Bezirken war das auf einen eigenen Kandidaten verzichtende Zentrum sogar die stärkste Partei. Etwa 1000 Zentrumsstimmen wurden in Königsberg für den freisinnigen Abg. Gyßling, den gemeinsamen Kandidaten aller bürgerlichen Parteien, abgegeben. In den beiden Breslauer Wahlkreisen fielen zusammen erwa 10000 Zeutrumsstimmen dem freikonservativen bzw. dem freisinnigen Blockkandidaten zu. Rund 5000 Stimmen des Zentrums wurden in Schweidnitz für den konservativen Kandidaten abgegeben. In Kreuzburg=Rosenberg trat das Zentrum auf Grund eines Kompromisses für Reichs= und Landtagswahl ebenfalls für den konservativen Kandidaten ein, dem es etwa 3000 Stimmen zuwandte. In Liegnitz und Halberstadt fielen je rund 1000 Zentrumsstimmen auf den Mittelstandskandidaten. Je 2000 Zentrumsstimmen wurden in Mülhausen=Langensalza und ErfurtSchleusingen=Ziegenrück für die Rechte abgegeben. In Hildesheim=Alfeld traten etwa 7000 Zentrumswähler für den konservativen Abg. Feldmann ein, während in Wetzlar ebensoviele für den caristlichsozialen und konservativen Kandidaten stimmten. Etwa 8000 Zentrumsstimmen entfielen in Kreuzuach=Simmern auf den Kandidaten des Bundes der Landwirte. In AnsbachSchwabach wurden 1500 Zentrumsstimmen für den konservativen, in Heilbronn 4000 für den bündlerischen, in Heidelberg 7000 und in Bretten=Sinsheim gar 9000 für den Kandidaten der Wirtschaftlichen Vereinigung abgegeben. Das Zentrum vereinigte weiter in Friedberg=Büdingen etwa 2000 und in Alsfeld=Lauterbach 600 Stimmen auf den antisemitischen Kandidaten, während in Bensheim=Erbach etwa 3500 Zentrumsstimmen für den christlichsozialen Kandidaten abgegeben wurden. Das sind im ganzen schon rund 75000 Zentrumsstimmen, welche nicht in der Schlußziffer von 2152000 Zentrumsstimmen enthalten sind. Berücksichtigt man dazu, daß in vielen Kreisen Hannovers das Zentrum für die deutsch=hannoveranischen Kandidaten eintrat und auch in der obigen Aufrechnung alle Wahlkreise in den übrigen Landesteilen unberucksichtigt geblieben sind, in denen minder hohe Stimmenzahlen des Zentrums auf Kandidaten anderer Parteien entfielen, so ist es gewiß nicht zu hoch gegriffen, wenn man die Zeutrumsstimmen, welche nicht auf Zentrumskandidaten abgegeben wurden, auf reichlich 100000 schatzt.
Fortgesetzt unehrlich.
Der Rheinischen Zeitung ist Heil widerfahren. So glaubt sie wenigstens. Sie vermeint nämlich, einen fetten Bissen gegen die „.=Gladbacher“ gefunden zu haben. In einem Artikel ihrer Nr. 97 vom 26. April mit der Ueberschrift„Ausnahmsweise einmal ehrlich“ schreibt sie, zum ständigen Material der M. Glad bacher(soll heißen: Zentrumspartei) gehöre die Behauptung, daß die Lohne mehr gestiegen seien als die Teuerung der Lebenshaltung. Für die sozialdemokratische Agitation nach dem Schema der Rheinischen Zeitung ist das natürlich eine plumpe Unwahrheit, nur darauf berechnet, das„geknechtete" Volk einzulullen. „Zur Abwechselung lesen wir's jetzt aber auch anders“, schreibt die Rheinische Zeitung hocherfreut weiter und zitiert einen Artikel der Merkuria, des Verbandsorgans der katholischen kaufmännischen Vereinigungen, worin„ausnahmsweise einmal ehrlich" das Gegenteil gesagt sein soll. Damit will die Rheinische Zeitung die„.=Gladbacher" überführt haben und der andauernden Unehrlichkeit beschuldigen.
Gemach,„tapsige“ Rheinische! Die M. Gladbacher befinden sich mit ihrer Ansicht in guter, vom Standpunkt der Rheinischen Zeitung durchaus zuverlässiger Gesellschaft. Ist dem Kölner Sozialistenblatt nichts bekannt von dem Streit zwischen Kautsky und den freien Gewerkschaften über diese Frage? Ersterer, der die Ansicht der Rheinischen Zeitung

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 115* Freitag, 28. April 1911.
:: Was der Samstag bringt:
AA
Theater: Opernhaus: Der Waffenschmied von Worms, 7½, Schauspielhaus: Keine Vorstellung, Metropol-Theater: Die keusche
Susanne, 8. DeutschesTheater: Der Leibgardist, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Familie Krönzel, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le théatre contemporain; Lectures et explications, 5, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lork: Die Tragödien Racines’, 6 Uhr.
Verschiedenes. Gürzenich: Festveranstaltung zum Besten der
Pensionskasse der Vereinigten Stadttheater Köln und der Genossenschaft deutscher Bühnen-Angehöriger, 7 Uhr.
„wissenschaftlich“, verfechten wollte, mußte sich von den sozialdemokratischen Gewerkschaften nachweisen lassen, daß er mehr wie oberflächlich gearbeitet und vollständig unrecht hatte. Ist der Redaktion am Ursulaplatz die Broschüre der Generalkommission der freien Gewerkschaften nicht bekannt, worin Kautsky und seine Nachbeter an Hand der gewerkschaftlichen Erfolge mit statistischen Nachweisungen widerlegt werden? Wenn nicht, dann soll sie in solchen Fragen schweigen, denn dann weiß sie, die sonst alles und jedes besser wissen will, weniger wie ein gewerkschaftlicher A BC=Schütze.
Kennt die Rheinische Zeitung aber die Sachlage, dann zeugt es von ihrer bodenlosen Unehrlichkeit, daß sie trotzdem das Gegenteil zu behaupten wagt und andere der Unehrlichkeit zeihen will. In einem Nachwort zu dem erwähnten Streit zwischen den Gewerkschaften und Kautsky unter der Ueberschrift:„Gegenwartsarbeit und Weltanschauung"(abgedruckt in der Düsseldorfer Volkszeitung Nr. 18 vom 22. Januar 1910) hat das sozialdemokratische Zentralorgan, Der Vorwärts, den Gewerkschaften — und den.=Gladbachern— recht geben müssen, indem er zugab, daß es
Hunderttausenden organisierter Arbeiter kraft ihrer Gewerkschaften möglich gewesen ist, trotz(soll wohl heißen„neben", d..) Arbeitszeitverkürzungen eine Steigerung des Lohnes durchzusetzen, die nur zum Teil durch die gleichzeitig eintretende Verteuerung der Lebensverhältnisse wieder aufgehoben wurde. Für Hunderttausende war also eine wirkliche Verbesserung ihrer Lebenslage gegen früher zu konstatieren!“
„Daß die Lebenslage des Proletariats sich, langsam zwar, aber doch immerhin hebt, soll gar nicht bestritten werden. Das beweist ja nicht nur die Gewerkschaftsstatistik, sondern auch die offizielle Statistik, beispielsweise die Einkommensteuerstatistik für Preußen; danach gab es 1892 nur 2,1 Millionen Zensiten mit 900 bis 3000 Mark Einkommen, 1908 dagegen 5,2 Millionen. Die Hebung auch breiter Volksschichten ist also eine von uns auch garnicht bestrittene Tatsache“
Morgen liest man's in sozialdemokratischen Hetzblättern vom Schlage der Rheinischen Zeitung natürlich wiedermal umgekehrt. Die freien Gewerkschaftsführer und der Vorwärts waren ausnahmsweise einmal ehrlich, aber das Kölner Sozialistenblatt bleibt wie in vielen anderen, so auch in dieser Frage konstant unehrlich.
Die Schritte Frankreichs in Marokko werden naturgemäß von
den Mächten aufmerksam verfolgt. Eine sehr abwartende und zurückhaltende Haltung nimmt Deutschland ein. Dagegen verfolgt man in England die Weiterentwickelung der Dinge in Marokko— man spricht dies offen aus— mit einiger Besorgnis. Die ministerielle Westminster Gazette warnt Frankreich, sich nicht in Marokko auf ein schwächendes Abenteuer einzulassen, und spricht gleichzeitig die Ueberzeugung aus, daß der Entsatz von Fez keineswegs als Beginn einer militärischen Okkupation aufzufassen sei. Dann heißt es weiter:„Nichtsdestoweniger hoffen wir, die französische Regierung wird in dieser Angelegenheit vorsichtig vorgehen und ihre Operationen soweit möglich auf die Anleitung der eingeborenen Truppen beschränken. Wir hoffen auch, sie wird die internationalen Empfindlichkeiten berücksichtigen und ihre Nachbarn von jedem Schritte genau informiert halten. Die deutsche Reaierung kann keine Einwendungen gegen Maßnahmen erheben, die zur Sicherheit der französischen Mission und der Fremden in Fez notwendig sind, sie wird aber sicher verlangen, daß der Vertrag von Algeciras nach dem Buchstaben und Geiste beobachtet wird, und hierin ist sie selbstverständlich vollkommen in ihrem Rechte.“
Was Spanien angeht, das ja am meisten in seiner Interessensphäre durch Frankreich bedroht ist, so hat dessen Regierung kürzlich erklärt, daß sie sich an der französischen Aktion nicht beteiligen, jedoch die möglichen Rückwirkungen der französischen Unternehmung im Auge behalten werde. Der angekündigte Marsch spanischer Truppen von Ceuta nach Tetuan ist wohl in diesem Sinne zu deuten. Man befürchtet in Spanien, daß das französische Vorgehen einen allgemeinen Aufstand in Marokko hervorrufen werde und trifft daher Maßnahmen zum Schutze der in Tetuan lebenden Europäer. In Frankreich selbst ist der Widerstand gegen das marokkanische Unternehmen immer schwächer geworden. Auch die früheren Befürchtungen einsichtsvoller und vorsichtiger Politiker, daß das Vorgehen Frankreichs den heiligen Krieg entfessele, werden kaum noch geteilt. Sogar die radikale Lauterne hat ihren Frieden mit den Kolonialpolitikern gemacht, wohl aus Gründen der inneren Politik, um dem Kabinett Monis keine Schwierigkeiten zu bereiten. Jautes befindet sich in seinem Kampfe gegen das„marokkanische Abenteuer" fast allein auf weiter Flur.
Die Lage in Marokko.
Die Vorgänge in Marokko drängen allmählich zur Entscheidung, Frankreich ist vom Ziele seiner Wünsche, der Eroberung, wenn auch wahrscheinlich nicht dem ungestörten Besitze Marokkos, wenig mehr entfernt. Der Sultan mit der französischen Militärmission und etwa 50 Fremden, darunter etwa 10 Deutschen, sind in der Hauptstadt Fez von aufständischen Berberstämmen eingeschlossen und belagert. Doch ist für das verhältnismäßig stark befestigte Fez keine allzu große Gefahr vorhanden, die Truppen des Sultaus sind stark genug, die Angreifer in Schach zu halten, auch ist die Umzingelung nicht so strenge durchgeführt, daß nicht Lebensmittel in die Hauptstadt eingeführt werden können; ebenso ist die Verbindung nach der Küste zu noch nicht unterbrochen, da Briefe von Fez aus befördert werden können.
Die Alarmnachrichten der französischen Presse, ja auch des offiziösen Drahtes, über das Schicksal der Hauptstadt, die erobert und nach einem furchtbaren Blutbade geplündert und verwüstet worden sein sollte, waren einfach aus den Fingern gesogen und dienten lediglich den Interessen der eroberungssüchtigen und heutelustigen Kolonialpolitiker, denen die französische Regierung noch immer nicht scharf genug vorgeht. Als die Kolonialpolitiker ihr Ziel erreicht hatten, die Regierung ihrem Drängen nachgegeben und beschlossen hatte, bedeutende Truppenmassen nach Marokko zu werfen, da wendete sich auf einmal das Blatt. Von da ab kamen nur noch günstige Nachrichten aus Fez, der marokkanische Himmel, der vorher mit so dunklen Wolken behangen war, war plötzlich wieder heiter.
Die französische Regierung hat nun den Befehl gegeben, zugleich von Casablanca und von Oran aus Truppen nach Fez zu senden, um Fez zu entsetzen. Sie kann sich zur Begründung dieses Vorgehens auch darauf berufen, daß der Sultau gebeten hat, ihm die im Schaujagebiet vorhandenen von französischen Offizieren kommandierten Sultaustruppen zur Hülfe zu schicken. Eine marottanische Truppenabteilung unter dem französischen Kommandanten Bremond ist bereits auf dem Wege nach Fez. Die Zahl der französischen Truppen, die gegenwärtig auf maroktanischem Gebiete stehen, wird auf etwa 30000 angegeben. In Casablanca werden in Kürze 11000 Mann unter dem Befehl des Generals Moiniers stehen; und ebenso viele französische Truppen befinden sich im Osten Marokkos, so in Udschda 3 00 Mann, in Taurirt 4000 Mann, in Bu Denib und in Cocomb Bechar je 2000 Mann, an mehreren anderen Punkten befinden sich noch kleine Kontingente.
Inzwischen überbietet sich die französische Regierung wieder in „loyalen“ Erklärungen, wonach sie keinerlei Eroberungsgedanken hege und nicht daran denke, in Fez zu bleiben. Dergleichen Erklärungen erfolgten ja bekanntlich auch nach der Besetzung von Udschda und Casablanca, die„provisorische Besetzung“ dauert ja bekanntlich noch immer an. Die Tunisizierung ist in vollem Gange, darüber täuschen noch so oft abgegebene gegenteilige Vernicht hinweg.
* Paris, 20 Avril1911. Aus Tanger wird gemeldet, daß Major Brémond den Rückmarsch nach Fez wieder aufgenommen hat. Konsularagent Boisset ist daraufhin nach Suk el Arba zurückgekehrt. Hauptmann Moreaux hat den Leutnant Jeannaroch mit 150 Mann nach Suk el Arba geschickt, um die Vereinigung der Kaids im Gharb=Gebiet und die Ausrufung eines Oberbefehlshabers zu verhindern.
* Casablanca, 26 April1911. Havasmeldung. Elmrani ist heute früh nach Buzuika aufgebrochen, um sich mit den marokkanischen Gums und der ersten Abteilung der Sultanstruppen zu vereinigen. Elmrani wird am 20. April abends in Rabat eintreffen.
* Die französischen Truppen in Casablanca.
(Drahtber.) Casablanca, 27. Aprill91r. Agence Havas. Die Kolonne Brulard beendete ihre Formierung bei Bujnika. Sie besteht aus drei Bataillonen, einer Eskadron, zwei reitenden Batterien, zwei Zügen Gebirgsartillerie und einem Zuge Mitrailleusen und dem dazu gehörenden Train. Ihre Gesamtstärke beträgt über 3000 Mann. Mau denkt an die Möglichkeit, aus den Mannschaften der Kriegsschiffe bei Mehedija eine Landungsabteilung aufzustellen. El Mrani ist nach Buzuika aufgebrochen, um sich der Mahalla anzuschließen.
* Auf dem Marsche nach Fez.(Drahtber.) Tanger, 27.April1911. Agence Havas. Die Mahalla Brémond wurde
am 23. April von den Chiroga, Uled Djamaa, Beni Hassen
und den Scherarda angegriffen. Die Mahalla versucht, nach Ras el Na zu gelangen.
* Besetzung Tetuans durch spanische Truppen.
(Drahtber.) Aus Tanger wird gemeldet, daß eine Landung spanischer Truppen in Larrasch und deren Marsch nach Tetuan bevorstehe. In Larrasch seien am 23. April etwa zehn spanische Offiziere eingetroffen, die mit dem spanischen Konsul und den Offizieren der spanisch=marokkanischen Polizei eifrig Besprechungen abhielten. Der Kommandant dieser Polizei sei am 24. April mit allen Reitern seiner Truppe nach El Ksar aufgebrochen, um das Vorgehen der französischen Militärmission zu überwachen.
* Tanger, 27.April1911.(Drahtber.) In Briefen aus Al kassar heißt es, der dortige französische Konsularagent Boisset habe versucht, der Mehalla Biémond Lebensmittel zu überbringen, sei aber von den Aufständischen eingeschlossen und außerstande, vorzurücken oder nmzukehren. Mau fürchtet für seine Sicherheit.— Von Larrasch sind Polizeimannschaften unter dem Kommando eines spanischen Hauptmanns nach Alkassar abgegangen. Nach den letzten Meldungen zieht sich die Mehalla Bremonds ständig in der Richtung nach Fez zurück in der Hoffnung, gegen die Beni Mtir bald einen entscheidenden Schlag führen zu können. Major Brémond erklärt, er sei ausreichend mit Munition versehen.
* Tanger, 28 April1911.(Drahtber.) Agence Havas. Aus
Alkassar wiro vom 26. April gemeldet: Die Mehalla Brémonds hat am 23. April abends bei Sidi Malek=ben=Khedda Lager bezogen, nachdem sie den ganzen Tag über wie schon am Tage vorher dem Feuer des Feindes ausgesetzt gewesen war. Die Abteilung Boissets hat unter zahllosen Schwierigkeiten auf dem Rückmarsch durch fast noch ununterworfenes Gebiet Suk el Arba erreicht.
Wasserstands-Nachrichten am 28. April
Konstanz, vm. Bodens. 3,18--0,04 m Hüningen, 7om. Rhein.80+0,14 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,59--0,16 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,124-0,07 in Heilbronn, Lom. Neckar 0,69—0, 1 m Lohr. S vorm. Main 128--.02 in Caub, s vorm., Rhein 1,79--0,05 u
Neues
aus Köln
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.6 mm
Höchste Temperatur gestern+ 12,0., niedrigste heute+ 7,4 C Mutmaßliche Witterung für den 29. April: Temperatur wenig
erandert Metter toils aufneheitert. teils wolkig, doch ist strichweiser Regen
verändert. Wetter teils aufgeheitert, teils wolkig, doch ist strichweiser Regen nicht ausgeschlossen. Wind Süd bis Weft.
Bingen,.,6v., Rheingau 1,62--0,03 in Bingerloch 1,22--9,03 m
Trier, 7 vorm. Mosel 0,59—.00 m Köln, 7 vorm., Rhein.61+.02 m
() Für Deutz,
das so lange Zeit auf größere bauliche Unternehmungder Stadt vergeblich gewartet hat, sind jetzt bessere.. kommen. In den letzten Wochen hatte sich die Stadtvern versammlung wiederholt mit Vorlagen zu befassen, di." städtische bauliche Unternehmungen erstreckten und iun: es in der Hauptsache recht großzügige Pläne, die da waren. Es sei daran erinnert, daß die Stadtverord., sammlung in ihrer Sitzung vom 9. März sich mit den wurf für eine große Badeanstalt zu beschäftigen ke# handelte sich um einen besonders interessanten Fall ei vorhabens insofern, als in jungfräulichem Gelände, de nächster Zeit zur Erschließung kommen wird, ein grofnumentales öffentliches Gebäude aufzuführen ist. Edamit gleichzeitig der Versuch gemacht werden, eine städtischen Bauten auf einem Gelände zu einer großzu vereinigen. Die Kosten für die Anstalt werde 728000 Mark belaufen.
In ihrer Sitzung vom 11. April hat die Stadtve. versammlung 981820 M. für den Bau des Reg siums bewilligt; mit den Arbeiten wird demnächst Ferner ist in dieser Sitzung auch der Bau eine: gevaudes an der Drehbrücke genehmigt und ein#### 51000 Mark dafür bewilligt worden. Gestern Stadtverordneten wieder mit einem großen Projekt befassen, mit dem Vorentwurf für eine 30klassige Voltzam Gotenring; das Projekt ist insofern besondersin weil der schöne Baumbestand des Glacis in den Schu gegliedert wird. Es wird also für die nächsten Jahre Bautätigkeit mit Bezug auf öffentliche Gebäude uu sein. Zwei umfangreiche Gebäudegruppen— Feuerund Postverladestelle— gehen der Vollendung# Bemerkenswert ist, daß, wie gestern Beigeordneter## der Stadtverordnetenversammlung erklärte, durch die
ladestelle 1200 Beamte, davon 500 verheiratete Ve# Deutz kommen; welche Wirkung in dieser Hinsicht Eisenbahnbauten haben, läßt sich noch nicht absetr
□ Demokraten als fanatische„Kulturkämpfer hiesige Demokratische Vereinigung hatte sich den kre## Gurlitt(Berlin) als Redner verschrieben, der in eine Versammlung vor etwa 300 Personen über Staat
Kirche redete. Der Berliner Professor forderte den gan## schluß des Religionsunterrichts aus der Schule, die TremStaat und Kirche. Er forderte zum offenen Kampfeg Kirche auf, zum Kampfe gegen das Zentrum. Hrn. Gum dierte ein Sozialdemokrat. Ein Mitglied der hiesigen Lem#te Vereinigung fühlte sich, wie der Stadtanz. der Koln zua n sagt,„veranlaßt, zart anzudeuten, daß die(demokrat mit Religion und religiösen Fragen sich nicht bescinte liberale Stadtanz. sieht sich demgegenüber aber vem Versammlungsbericht mit folgendem Resume zu Verlauf der Aussprache bewies, daß die wohl### tralität der Demokratischen Vereinigung der Kirche gegenüber wohl kaum immer gehaltenmd denn der Redner erntete rosenden Beifall, au ern Schlußwort den Kampf gegen Kirche und klamierte." Es ist also Klarheit geschaffen worden ue Gesicht der hiesigen Demokratischen Vereinigung.
Zirkus Sarrasani. Unvermindert ist das Ine: Zirkus Sarrasani. Am Samstag wie am Sonntag wid je zwei Vorstellungen geben, des nachmittags um 3 U
abends um 7½ Uhr, desgleichen die beliebte Marsa#nageriebesichtigung am Sonntagvormittag von 11 bis der sich für 20 Pfennige für Erwachsene und von 10 Mmg der der ganze Zirkus für eine Besichtigung öffnel.
Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,74—0,01 m Wesel, 8 vorm., Rhein.60--0,12 mn Tiel, 7 vorm. Rhein 2,14+0,02 m
Kinder der ganze Zirkus für eine Besichtigung öffnet. Doppelkonzert verbunden ist.
(0) Aus schwerer Gefahr gerettet. Man sorn Am Montagabend fuhr ein Hafenbahnzug über den n# Oberhalb der Werftschuppen lief ein kleines Kind von Jahren ohne jegliche Bewachung vor die Lokomotioe#### Der Lokomotivfuhrer gab mehrmals Signale, ohne daß? wurden; entschlossen sprang er wahrend der Fahrt vor schine, lief voraus und riß das Kind weg. Als der führer das Kind gefaßt hatte, war auch schon#.##### den beiden. Diesem Manne gehört ein öffentliches Geistesgegenwart und seinen Mut.
* Offene Jagd. In seiner Sitzung vom 25. Aprll## zirksausschuß beschlossen, es für den Regierungsbezu# diesem Jahre bei der gesetzlichen Schonzeit der Rehboce Der erste Jagdtag ist demnach der 16. Mai.
Aus Köln-Ehrenfeld.
S Im Katholischen kaufmännischen Verein Dienstag Herr Jean Mauer(Vereinsmitglied) einen essanten Vortrag über das Bankwesen. Redner wühr; anziehend die Geschichte der Banken zu schildern und 9 teren auf den ureigentlichen Zweck der heutigen Entwickelung in der letzten Zeit über. Im zweiten Vortrages behandette Herr Mauer die hauptsächlich zweige unserer Banken, die er im wesentlichen in Gele### geschäfte teilte. Die hohe Bedeutung der Banken fü. wirtschaft einerseits und ihr Nutzen für Handel un..
anderseits beanspruchten das ganze Interesse des Sta# Kaufmannschaft an der Entwickelung derselben und: Erweiterung des Bankwesens ohne Erhöhung des könne der Wohlstand des Landes in bedeutendem—.
werden. Lebhaftester Beifall lohnte den Redner, ber.: schließenden regen Diskussion in umfangreichem Aufklärungen gab.
Aus Köln-Kalk.„.„
* Der katholischer Jünglingsverein St. Jossk“, Sonntag, 30. April, sein erstes Stiftungsfest.(Verg.—
Städti
Bekann
Krall’s Bett-So
in sechs verschiedenen
2schliüllg, mit geziegenen Por
Gemäß den ordneten=Sitzun 1911 genehmigt für den Bezu den Gaswerken beträgt vom 1 der Preis de ob es zu Leudk zwechen gebrau f. d. chm(Ein diesen Preis u jährlichen Verk als 10000 eb datte gewährt:
Von 10001 ehm auf jedes 20001 ehm ab 2 Pfg.
Gas, das industriellen Zu chließlich im verbebetrieb z1 zwecken verwei
mit 10 Pfg. fü bisher berechn Preis werden für Koch=, Heiz vergüteten Ra währt. Die Gasverbrauchs Tarif erfolgtf Abnehmer von an welchem die Verbrauchs fü April 1911 sta Zu den Kosten leitung sind oh deren Länge 1 bis zu 1 m flucht vom Grun bis auf weiter Breite und Straße und de Zuleitungsrohre Direktion von festzusetzende ei im voraus an Gas=, Elektrizit werke zu zahlen Zeile werden bes Die Aufstellu schlüsse der kostenlos, sofer Ableitungen bis dare Nähe des die vorschriftsm hähne in der handen und die der Messer erst richtungen(Bal Schrank) anged vor Einführung preises vorhand Gasmesser für L gas wird die Di werks auf Ant1 nehmers nach D einen Messer er nachdem der Ab der früheren He gasleitung die dungsleitungen hergestellt und reation Anzeige Ebenso kann Gasverbraucher des einen Messer der andere Mes messen der Dir Gasverbrauch ausreicht. Die bindungsleitung früheren Heizleitung hat jei nehmer durch ei tallateur auf dringen zu lasse Herstellung der
leitungen ist v nehmer der D
zeigen.
Von dem a über die Herst bindungsleitun Viertelfahre ab messermiete nur und zwar vor wie ihn die Dir gabe der an
Sscee
Kleinere Abn
Gasmesser bi genügt, Abanen dem Straßenr Verbindung ste leitung vorhan weiteres Gas messer(Autom Die Abgabe von dann nach Ein
Pfennigstückes miete wird erhoben.
Wegen der: heiten wolle m Direktion der täts= und Wasse Im Uebrigen neuen Gasabg verwiesen, die nächsten Zeit de zugestellt werde: Cöln, den 27. Der Oberbi J..: 3
Lager in gediegen
Zahlung nach Ueberen
Möhle
Salierring 18
Wenn
pürden Sie Ihr cheinen lassen,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 2 Freitag, 28. April 1911
Seite 3.
Städtische Bekanntmachungen
nehmungen bessere
Stadtvern##
assen, die 8
und zuar
die da radtverorkun mit dem
äftigen kr#
Fall er lände, dei ein größist.
i, eine#
er große
t werdeStadtves
96 Reg emnächst
u eines id ein###ern hatten rojekt für ige Voll::
sonders ine den Schulr ten Jahre in. äude zu — Feuen ollendung neter Dr..##
irch die Fen ratete Bem. Hinsicht k. nicht absetr.
1rkämpfer den Proti## in einer Staat. et den ganzlesn die Trenn. Kampfe gi## Gurin sigen Lemotr Koln. Jig. i
demokratit#
st beschäftge
er veranaßt sen
zu
Tvotlerde nteg er Teligen ind## tenkerde I, als er unuu# nd Pafitn
7. April ha# ungsbezirt Rehböcke z
Gemäß den in der Stadtver ordneten=Sitzung vom 20. April 1911 genehmigten„Bedingungen für den Bezug von Gas aus den Gaswerken der Stadt Cö! beträgt vom 1. Mai 1911 ab der Preis des Gases, einerlei ob es zu Leucht= oder zu Heizzwecken gebraucht wird. 13 Dig. f. d. chm(Einheitspreis). Auf diesen Preis werden bei einem jährlichen Verbrauche von mehr als 10000 edm folgende Ra datte gewährt:
Von 10 001 bie zum 20000. ehm auf jedes chm 1 Pfg., von 20001 ehm ab auf jedes onn 2 Pfg.
Gas, das ausschließlich zu industriellen Zwecken, d. h auschließlich im Fabrik= oder Geverbebetrieb zu Fabrikations zwecken verwendet wird, wird mit 10 Pfg. für das ehm wie bisher berechnet. Auf diesen Preis werden auch die bisher für Koch., Heiz= und Kraft vergüteten Rabatte weitergewährt. Die Berechnung des Gasverbrauchs nach dem neuen Tarif erfolgt für die einzelnen Abnehmer von dem Tage ab. an welchem die Aufnahne des Verbrauchs für den Monat# April 1911 stattgefunden hat. Zu den Kosten der Anschluß leitung sind ohne Rücksicht auf deren Länge vom Hauptrohr bis zu 1 m hinter Straßen flucht vom Grundstückeigentumer bis auf weiteres je nach der Breite und Oderfläch der Straße und der Lichtweite der Zuleitungsrohre von der Direktion von Jahr zu Jahr festzusetzende einmalige Beiträt im voraus an die Kasse der Gas., Elektrizitäts- und Wasserwerke zu zahlen Ueberschießeno#
Zeile werden besonders berechnet
Die Aufstellung und die Anschlüsse der Messer erfolgen kostenlos, sofern die Zu= und Ableitungen bis in die unmitteldare Nähe des Messers geführt, die vorschriftsmäßigen Absper: hähne in der Zuleitung vor handen und die zur Aufstellung der Messer erforderlichen Vor richtungen(Bank, Fundament, Schrank) angedracht sind. Die vor Einführung des Einheitspreises vorhandenen getrennten Gasmesser für Leucht- und Heizgas wird die Direktion des Ga werks auf Antrag des Gasabnehmers nach Möglichkeit durch einen Messer ersetzen, jedoch erst, nachdem der Abnehmer zmichen der früheren Heiz= und Leuchtgasleitung die nötigen Verbindungsleitungen auf seine Kosten hergestellt und hiervon der Di rektion Anzeige erstattet hat.
Edenso kann an Wunsch der Gasverbraucher die Fortnahme des einen Messers erfolgen, wenn der andere Messer nach dem Ermessen der Direktion für den Gasverbrauch des Abnehmers ausreicht. Die nötigen Verbindungsleitungen zwischen der früheren Heiz= und Leuchigas leitung hat jedoch der Gasabnehmer durch einen Privat=Installateur auf seine Kosten andringen zu lassen. Die geschehene Herstellung der Verbindungs leitungen ist von dem Gasabnehmer der Direktion anzuzeigen.
Von dem auf die Anzeige
über die Herstellung der Ver dindungsleitungen folgenden
Viertelfahre ab wird die Gas
messermiete nur fur einen Messer und zwar von olcher Größe,
wie ihn die Direi ion nach Maß gade der#ngeschlossenen Verbrauchshörne für notwendig k. bis dahin für n Messer.
nehmer, denen ein zu 5 Flammen en. wenn eine mit rohr in direkter tehende Gassteigeleitung vorhanden ist, bis auf weiteres Gas durch Münzgasmeser(Automaten) beziehen. Die Abgabe von Gas findet alsdann nach Einwurf eines Pfennigstückes statt. Messer miete wird hierbei nicht
erhoben
Wegen
Joseph
Neral. A
gen der weiteren Einzelheiten wolle man sich an die Dixektion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke wenden. Im Uebrigen wird auf die
deuen Gasabgabebedingungen
verwiesen, die im Laufe der nächsten Zeit den Verbrauchern zugestellt werden
Cöln, den 27. April 1911. p“
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
ädt. St
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat Mai d. J. findet statt:
a) an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35 13.
b) in den Geschäftszimmern der Straßen- und Vorortbahnhöfe.
c) in Mülheim am Rhein im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101. und zwar:
am Samstag, den 29. April, von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends. am Sonntag, den 30. April. von 101—1 Uhr. am Montag, den 1. Mai. von 8 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.
d) in dem Geschäftsraume des Cölner Verkehrs=Vereins. Margarethenkloster 11, an diesen 3 Tagen, und zwar: Wochentags von 81.— Uhr und—715 Uhr, und Sonntag von 11—1219 Uhr.
e) in Berg Gladbach in der Restauration Kierdorf, am Markt, an denselben Tagen, und zwar jedesmal mittags von 12—2 Uhr.
Die Direktion: Wattmann.
M ME MMMM SEM
Neu eröffnet!
15
1
1
14
477
E#
XVX
Idens Spezial-Haus
für
Butter, Käse, Eier und Fleischwaren.
Nur erstklassiße Qualitäten.
Billigste Preise Grösste Auswahl.
## seben Feldheim Nachf.
Kolumbastrasse 10
15
15
Ecke Breite Strasse.
S e
322
Unter dem Litel„Bahnen der Stadt Cöln“ ist unser Taschen= fahrplan für den Sommer 1911 erschienen Außer den Fahrplänen der Straßenbahnen, der rechterhei nischen Vorortbahnen und der Kleinbahn Cöln=Frechen enthält das Heftchen auch die Beförderungsbedingungen und Tarife dieser Bahnen. Ferner ist demselben eine Uebersichtskarte der städtischen Bahnen beigefügt.
Die Pläne sind bei allen Schaffnern, sowie auf den Bahnhöfen der Straßen= und Vorortbahnen zum Preise von 5 Pig
erhältlich.
Die Direktion: Wattmann.“o
Verdingung.
Seitens der unterzeichneten Direktion ist der Jahresbedarf an Oelen u. Fetten und zwar: 12000 kg helles Wagenachsenöl, 1500" Motorlagerfett, 6000" Bremsgestänge=
schmieröl,
1200n„ Weichenöl,
5000" Graphit,
2000„ Lokomotivzylinderöl, 5000" Maschinenöl,
5000" Wagenöl zu vergeden.
Die allgemeinen und besonderen Begingungen für die Liese rungen können während der eschäftsstunden in unserem Direktionsgebäude, Weißbüttengasse 35-43, Himmer Nr. 26, eingesehen werden, wo dieselben auch zum Preise von 50 Pfg. käuflich sind.
Die Angebote sind mit der Au schrift:„Angebote auf Oele und Fette“ zu versehen und unserer elektrotechnischen Abteilung bis zum 10. Mai, vormittags 11 Uhr, einzureichen. Die Oeffnung derselben findet zu genanntem Zeitpunkt in Anwesenheit der Andieter statt.
Den Angeboten sind die vorerwähnten Bedingungen zu Grunde zu legen.7
Städtische Straßenbahnen. Die Direktion: Wattmann.
Angehot
auf Tischen ausgeleßt
Elegante Damenimit. Chevreau-Derby-Stiefe
mit Lackk.
per Paar
880
Elegante braune echt ChevreauDamen-Schnürstiefel
auch mit Lackk, in solider Ausführung
per Paar
80
Wir verkaufen an jedermann zu unsern Engrospreisen.
Damen- hochelegante Lack-Schnürhalbschuhe
mit Derby, amerik. Form
per Paar
75
Ein Posten eleganter HerrenGood.-Wen-Schnürstiefel auch mit Lachk. und Derby
per Paar
75
Schwalbengasse 1I.
Sprechst. 10-12,-6. Tel. 9139
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Bandwurmmittel Solliachin schicken, welches von vorzüglicher Wirkung wa., und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emmaschop=, KI. Mochbern, im Mai 1910.
Aolltnenin für Erwachsene
.50 M. für Kinder.50+
it erhältlich in den Apotheken.
Devots in Köln a. Rh:
Markt4s.
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhorn Apoth., Glockena. 2, nA z. gold. Glocke Malzbüchel?
Ferner verweisen wir auf unser letztes aussergewöhnlich
Die Reinigung der Schlingbrunnen
im rechtsrheinischen Stadtgebiet soll öffentlich vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathaus, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 4 bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen. mit entsprechender Aufschrift versehen, vorto= und bestellgeldfrei bis spätestens Montag, den 8. Mai 1911, vormittags 11 Uhr. dem Tiefdauamt einzureichen, wo sie um 11¼4 Uhr im Zimmer 12, Rathausplatz 5. in Gegenwart der etwa erschie nenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 26. April 1911.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinsp
75
Gartenkies
dlau=weiß. Alte Wallgasse 28. — Telephon 10 506.—
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
bürden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im
cheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
billiges Angebot in eleganten DamenPumps-Schuhen A
braun und Schwalz per Paar#
Gebr. Fischel Pusge 1
Begenüber Restaurant Fischer
Köln: Koblenz: Krefelds Neuss.
Kataloge
gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
childergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
K erVom 15. April cr. ab ist mir der
Amtssitz in Cöln
angewiesen.
Meine Amtsatube befindet sich
Kattenbua 14.
Justizrat Schult
Fernruf Nr. 890c. b’ Königl. Notar.
Alte Geschäftsbücher.
Briefe und
#
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfene
der Pipinstr. Emil Llwer, Köls.
Käsekuchen(Spezialität) Dillmann,
Herzogstr. 24 Tel. 4159.°5
zeReinigeDeinBlutleg
2 Rheumatismus, GichtHaut
n ausschlag. Leber- u. Nieren„ # leiden, Wassersucht, Hämor= c
orhoiden, Blutandrang u. d. 9
* kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol.# 2 gen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich
" Apotheker Götzes„
5 autirheumalischer
# BIntreinigungster#
Nr. 150
O in P. a.50 u..00.K sowie 2 Göhin BIutreinigungs- 2 2 villen Nr. 150 a Sch..50.4 * Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 0 Kopf, Aposteln, Dom-,
9 Glocken„Hansa„Hirsch
* Hof=, Stern=, Hohenzol Ttern=, Kaiser-, Manri= 2 T tiues, Jan von Werth=, 2 " Löwen=Apoth., Mülheim.4
a Kronen=, Adler=, Einhorn.
# Rheingold=, Ehrenfeld
O Engel=, Nippes: Feige's, 2 Deutz: Löwen., Marien 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth T sow. in d. m. and. Apoth. a“
* Versand: durch d. Ap.
9 1. gold. Kopf, Köln.
30001000
Wer
Geschäftswagen
auf die Dauer v.-1 Wochen? Off. u. C L. Efferen 122.„

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Freitag, 28. April 1911.
Neues„ 4 I
gur Kon
NA Der historische Kölner Sprachschatz.
In einer Denkschrift, die dem Oberbürgermeister Wallraf von Oberlehrer Dr. Wrede überreicht wurde, ist auf die große Bedeutung hingewiesen, die der in den überreich erhaltenen Urkunden und Akten des reichsstädtischen Köln ruhende Wortstoff für die historische Sprach= und Sachwissenschaft hat. Daher hat der Verfasser der Denkschrift gleichzeitig angeregt, diesen Wortstoff zu sammeln, zu sichten und zu verarbeiten und ihn mit Unterstützung der Stadt Köln herauszugeben unter dem Titel Der historische Kölner Sprachschatz. Das Werk soll die Wörter und Wendungen der auf stadtkölnischem Boden entstandenen deutschen Sprachquellen in historisch=etymologischer Bearbeitung und in lexikalischer Abfolge enthalten. Zur Ausbeutung werden in möglichst weitem Umfange ungedruckte und gedruckte Quellen herangezogen. Da es angebracht erscheint, nicht nur die Schrift= und Druckwerke der reichsstädtischen Zeit, sondern auch die der französischen Epoche(1794/1814) nach Auswahl heranzuziehen, so wird der Uebergang Kölns an Preußen(1814 15) das Werk nach oben zeitlich begrenzen.
Au ungedruckten Quellen kommen vor allem in Betracht: Die ältesten deutschen Urkunden, Ratsprotokolle, Ausgabenrechnungen, die späteren Morgensprachen, Ratsedikte, Ordnungen und Rollen der Ratsämter, Formelbücher der Kanzlei, Gerichtsbücher, Türmbücher(Gefangenenprotokolle) und Kriminalakten, Protokolle der Stimmeister(Behörde für politische und Sittenpolizei), Schreinsbücher(Grundbuchakten), Schreinsordnungen, Briefbücher, Supplikationen, Handels= und Gewerbeakten, Zunftakten, Privatrechnungen und Bücher, Testamente, Inventare, die Originalhandschrift des Buches Weinsberg. Neben solchen im Kölner Stadtarchiv beruhenden Quellen sind noch die auf Köln bezüglichen Bestände des Düsseldorfer Staatsarchivs je nach ihrer Bedeutung zu verarbeiten.
Aus dem gesamten Quellenmaterial soll nun nicht etwa nur der reine dialektische oder dialektisch gefärbte Sprachstoff ausgezogen werden, sondern überhaupt die Wörter und Wendungen von sprachgeschichtlicher und kulturgeschichtlicher Bedeutung, auch wenn sie anderwärts oder in der Schriftsprache belegt sind. Berücksichtigt werden auch die Fremdwörter, namentlich deren frühestes Vorkommen.
Durch seinen in sachlicher und zeitlicher Hinsicht weit ausgedehnten Umfang und durch seine historisch=etymologische Grundlage soll der historische Kölner Sprachschatz sowohl für die lebende Kölner Mundart die sicherste sprachwissenschaftliche Grundlage bieten wie auch für die allgemeine deutsche Wortund Sachgeschichte wissenschaftliche Bedeutung erlangen. Auch verspricht der historische Kölner Sprachschatz der Erforschung der stadtkölnischen Geschichte zu dienen und hofft, dem in den letzten Jahren immer dringender gewordenen Bedürfnis nach einem wissenschaftlich angelegten Kölner Wort= und Sachlexikon als einem Hülfsmittel bei der Bearbeitung stadtkölnischer Archivalien zu genügen.
Die Vorarbeiten zu dem Werke hat Herr Dr. Wrede begonnen. Da die Durchführung und Vollendung des historischen Kölner Sprachschatzes, dessen Veröffentlichung in ihrer Tragweite über den Bezirk der Stadt und der Provinz hinausreichen wird, im Interesse der Stadt Köln liegt, so bringt die städtische Verwaltung, wie uns das Nachrichtenamt mitteilt, dem Werke lebhafteste Teilnahme entgegen und fördert es durch ihre Unterstützung.„
Alle die Arbeit und das Werk betreffenden Anfragen, etwaige Angebote freiwilliger Mitarbeit sowie Zusendungen von noch in Privatbesitz befindlichen Urkunden, Akten, Rechnungsbüchern, Inventarien, Testamenten der reichsstädtischen Zeit sind an Hrn. Dr. Wrede, Köln, Stadtarchiv, zu richten.
)<space> B i s c h o f<space> v a n<space> W e t e r i n g<space> v o n<space> U t r e c h t<space>( H o l l a n d)<space> b e <space> sichtigte gestern in Begleitung des Hrn. Kardinals Fischer die Sehenswürdigkeiten des Domes.
9 Hr. Prälat Dr. Berlage kann am 15. Mai d. J. das silberne Jubiläum als Dompropst begehen. Dr. theol. Berlage, Apostolischer Protonotar, Kaiserlicher Oberschulrat a.., wurde geboren 1835 zu Salzbergen(Diözese Osnabrück), am
23. Oktober 1859 in Trient zum Priester geweiht. 1880 trat er in den Staatsdienst, und zwar in die Schulverwaltung ElsaßLothringens über. Am 15. Mai 1886 wurde er als Dompropst in Köln eingeführt.
* Eine große Versammlung wird seitens der vereinigten tatholischen Vereine am Sonntag, 30. April, abends .30 Uhr, im Merkertschen Saale veranstaltet. Als Redner sind gewonnen die Herren Professor Cohausz und Gewerkschafts. sekretär Emil Triquart. Im Hinblick auf die beiden tüchtigen Redner darf wohl erwartet werden, daß man zahlreich zur Versammlung erscheint.
* Personalnachrichten. Verliehen wurde dem EisenbahnOberkassenvorsteher a. D. Rechnungsrat W. Heibel, dem Eisenbahn=Obersekretär a. D. Rechnungsrat P. J. Kahl der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Eisenbahn=Betriebsingenieur a. D.
W. Wörsdörfer zu Köln der Kgl. Kronenorden 3. Klasse; dem Eisenbahn=Betriebssekretär a. D. H. Sydow zu Köln=Eyrenfeld, dem Oberbahnassistenten a. D. L. Oepen zu Köln=Deutz der Kgl. Kronenorden 4. Klasse. Ernannt wurde der Telegraphendirektor Kuppe zum Postrat, der Postdirektor Jancke zum Geh. Baurat.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n.<space> W i r<space> v e r w e i s e n<space> a u f<space> d i e<space> A n z e i g e<space> betr. verlangertn Verkauf der Zeittarten für den Monat Mai in der vorliegenden Nummer.
* Bezug von Gas. Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Oberburgermeisters in der vorliegenden Nummer betr. die Bedingungen für den Bezug von Gas aus den Gaswerken der Stadt Köln.
4 Selbstmordversuch. Gestern nachmittag sprang in der Nähe der Südbrucke ein etwa 20jähriges Madchen in den Rhein. Es gelang einem in der Nähe befindlichen Fährmann mittels Nachens das Mädchen zu retten. Dieses wurde bewußtlos ins Deutzer Hospital gebracht.
H Ertrunken. Am Oberländer User fiel ein etwa zehnjähriger „nabe beim Spielen auf einem Floß in den Rhein und ertrank,
ehe ihm Hülf: gebracht werden konnte. Die Leiche ist noch nicht
gefunden worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, drei Postboten, 2,30 bis 2,80 M. Anfangstagegeld.— Eschweiler, Polizeiverwaltung, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 1100 bis 1580 M.— Mayen, Magistrat, Polizeisergeant für Tag= und Nachtdienst, 1200 bis 1800 M. Gehalt.— Oberpostdirektion Köln, Tienstort wird bei der Einberufung bestimmt, zwei Landbriefträger, 1100 bis 1400.; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, mehrere Postboten, 2,30 bis 3 M. Normaltagegeld.
Aus Köln-Cindenthal.
Ein rüstiger Neunziger. In dem Pensionärhaus des Alexianerklosters fand gestern eine kleine sinnige Feier statt. Der dort als Pensionär lebende Hr. Werner Schugt beging heute sein 93. Wiegenfest. Trotz seines so hohen Alters ist er noch auffallend rüstig. Jeden Morgen geht er zu Fuß nach Köln zur 10 UhrMesse in der Kupsergasse. Die Elektrische benutzt er nie; er behauptet, dieses sei Verschwendung. Hr. Schugt war langjähriger Leiter des berühmten Geschäftes Zum steineren Mann und steineren Frau auf dem Steinweg. Glückauf zum hundertsten Geburtstag!
Aus Köln-Bocklemünd.
9. Zu der Auffindung der Kleider einer polnischen Arbeiterin am Nussenberger Busche sei noch mitgeteilt: Trotzdem man den ganzen Busch mit Polizeihunden abgesucht hat, ist die seit vorigen Samstag vermißte etwa 20jährige Polin bis heute noch nicht ermittelt worden. Am Samstagnachmittag soll die Vermißte in der Gegend von Brauweiler gesehen worden sein.
Aus Köln-Riehl.
In schwer verletztem Zustande aufgefunden. Als heute vormittag auf der Stammheimerstraße ein Unteroffizier mit mehreren Mann 53er, welche vom Schießen kamen, an einem Neubau vorbeikam, hörte er lautes Stöhnen. Er fand einen Mann, der angab, vom zweiten Stockwerk abgestürzt zu sein. Er hatte schwere innere Verletzungen erlitten; man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Deutz
O Ofarrereinführung. Am Sonntag wird Hr. Pfarrer Julius Spoelgen, bisher Pfarrverwalter der neuerrichteten St. Urbanuspfarre, feierlich als Pfarrer eingefüyrt werden. Nachmittags 4 Uhr wird Hr. Pfarrer Spoelgen in Prozession zur Kirche gefuhrt und Hr. Dechant Pfarrer Bruders Köln=Bickendorf) die kanonische Installation vornehmen. Abends.30 Uhr ist eine Festversammlung in dem von der Firma van der Zypen u. Charlier zur Verfügung gestellten Speisesaale an der Mülheimerstraße, zu der alle Gemeindeglieder eingeladen sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Beerdigung des Ehrendomherrn Heimbach.
5 Dormagen, 28.April1911. Ein Gradmesser für die große Liebe und Anhänglichkeit, welcher der heimgegangene Jubilarpriester, Ehrendomherr, Ehrendechant des Dekanats Neuß Monsignore Tillmann Heimbach, Pfarrer der hiesigen Gemeinde, sich erfreute, war die allgemeine Teilnahme an seiner Beerdigung heute vormittag.
Schon von ferne kündete vom Kirchturm eine Trauerfahne, daß die Pfarre um den Heimgang ihres guten Seelenhirten klagte. An zahlreichen Häusern wehten gleichfalls mit der Farbe der Trauer versehene Fahnen dem verstorbenen Pfarrer bei seinem letzten Wege durch die Straßen der Gemeinde einen Sche degruß zu. Die Leiche war in einem zu einer Trauerkapelle umgewandelten unteren Zimmer der Pastorat aufgebahrt, und zahlreich erschienen des Hingeschiedenen Pfarrkinder, alt und jung, um an dem Sarge, ehe er in die Erde gebettet wurde, noch ein stilles Gebet für die Seelenruhe des Entschlafenen zu verrichten.
Gegen.30 Uhr setzte sich der Trauerzua von der Pastorat aus zur Kirche in Bewegung. Dem Sarge, der von Franziskanerbrüdern aus dem St. Raphaelsfürsorgehaus in Dormagen getragen wurde, schritten die Erstkommunitanten voran, viele Kränze mit Widmungsschleifen tragend. Es folgten dann zahlreiche Geistliche in Chorkleidung, unter ihnen auch eine Abordnung der Väter vom h Geist vom Missionshaus Knechtsteden mit Pater Provinzial Acker. Vor dem Sarge wurde die Orden des Verstorbenen getragen, der Rote Adlerorden vierter Klasse und drittter Klasse mit der Schleife, sowie der Kronenorden dritter Klasse.
Hinter dem Sarge folgte ein Krankenbruder aus Neuß, welcher den Verstorbenen in seiner letzten Krankheit gepflegt hatte, mit dessen Kelch. Als Vertreter des Kölner Domkavitels waren zu der Beerdigung die Herren Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Steffens erschienen. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer war an der Teilnahme verhindert. An die weiteren Geistlichen und an die Verwandten des Verblichenen schlossen sich im Trauerzuge sieben Vereine mit ihren Bannern sowie die Feuerwehr.
Der Kirchenchor Cäcilia, der schon im Sterbehause dem heimgegangenen Pfarrer einen mehrstimmigen Scheidegruß gesungen halte, brachte auf dem Wege zur Kirche ein mehrstimmiges Misere zum Vortrag.
Nach Eintreffen der Leiche in der Kirche, welche würdige und eindrucksvolle Trauerdekoration angelegt hatte und von den Pfarrangehörigen dicht besetzt war, begann das Totenoffizium(Laudes). Taran schloß sich gegen 10 Uhr das feierliche Traueramt, zelebriert vom ersten Definitor des Dekanats Neuß Pfarrer Wistirchen von Hackenbroich, welcher auch die Einsegnung der Leiche im Sterbehause vorgenommen hatte, unter Assistenz des zweiten Definitors, Pfarrer Knott von St. Marien(Neuß), und unter Ministration der Pfarrer Heß(Grimlinghausen) und Herrmanns (Straberg).
Nach dem Evangelium hielt Pfarrer Wiskirchen die Trauerrede auf Grund des Wortes des Völkerapostels: Trauert, aber trauert nicht ohne Hoffnung, nicht ohne dankbare Liebe. Das Leben des Entschlafenen war reich überschattet von der Liebe Gottes, er hat aber auch in großer Liebe zu seinem Gotte erglüht.
Davei gab Pfarrer Wiskirchen einen Ueberblick über den Lebenslauf des Verblichenen, woraus dem von uns bereits Gemeldeten noch das Folgende nachgetragen sei:
Der Teure war geboren in Duren am 1. Februar 1823 als Sohn einer angesehenen, echt christlichen Familie. Nachdem er das Gymnasium seiner Vaterstadt absolviert hatte, widmete er sich den atademischen Studien an den Universitäten in Bonn und Münster. Seine Vorliebe für die höchsten Ideale seiner Religion ließ ihn den Priesterberuf erwählen. Am 11. April 1847 erteilte ihm Kardinal Johannes von Geissel zu Köln die y. Priesterweihe. Ununterbrochen und segensreich wirkte er als Priester unter funf Erzbischöfen der Kölner Erzdiözese. Seine erste Anstellung erhielt er als Kapian an St. Peter in Aachen, wo er sich durch caritative Mannahmen der Not der Armen, die im Jahre 1848 groß war, ganz besonders annahm. Bald erging der Ruf an ihn als Anstaltsgeistlicher in Siegburg, wo er.——n
Jacobi eine rege Anteilnahme an der neu erwachenden für Irre nahm. Mit diesem besuchte er als wissenschaftlichen Kommission verschiedene Irrenanstalten: deutschland und Oesterreich. Auch in seinem späteren.## wahrte er sich eine besondere Vorliebe für diesen Zweig sorgerischen Tätigkeit. Im Jahre 1855 wurde er zum t in Montjoie ernannt. 1865 kam er als Pfarrer nach FiDekanate Neuß, wo er bis zum Jahre 1887 blieb und eines Kreisschulinspektors inne hatte.
Das Vertrauen seines Oberhirten berief ihn im Jahr= u. Oberpfarrer nach Dormagen, wo neue Aufgaben seiner: harrten. Mit äußerster Gewissenhaftigkeit, mit seltener; treue und mit rastlosem Eifer wirkte er in dieser Pfar.,, in einem Zeitraum von nahezu 25 Jahren. Von seiner nach außen legen beredtes Zeugnis ab der Neubau der und Vikarie und Gründung und Bau eines Krankengausz etwas entfernt wohnenden Bewohnern von Horrem erri1897 eine Kapelle, nahm ferner regen Anteil an dem in Rheinfeld wie ganz besonders an der Wiederersten Missionshauses Knechtsteden und der Gründung und dem: St. Raphaelshauses, einer Anstalt der Franziskaner=P, schulentlassene Fürsorgezöglinge.
Nach den Exequien, bei welchen der Kirchenchor ein mehr Requiem sang, nahm Hr. Domkapitular Dr. Steffens du lutio ad tumbam vor. Gegen 11½ Uhr setzte sich der zug, die Schulkinder voraus, nach dem Friedhofe in BenNun schlummert der gute Hirte und treue Leyrer inm ihm in die Ewigkeit vorausgegangenen Pfarrkinder erstehungsmorgen entgegen. Möge iym der Herr für senr Dienste zum Heile der Seelen die Krone des Lebens geta
Jons, 28April1911. Der frühere Pfarrer von Otten, ist gestern in Neuß verschieden.
Mülheim(Rhein), 27.April1911. Auch in dies beabsichtigt die gewerbliche Fortbildungssa Bildungsgelegenheiten für nicht mehr schulpflichtige### treibende aufrecht zu erhalten und zu erweitern. Zunätz## wieder Unterrichtskurse im Fachzeichnen eingerichtet. Fenn# den folgende Kurse für freiwillige Schulbesucher(Gee; Meister in Handwerk und Industrie) eingerichtet; ein Maschnenkunde für Maschinenvauer und andere Metan ein Kursus in Mathematik, bestimmt für Metallarbeiter handwerker, ein Kursus in der Mechanik und deren Au# Diese Kurse sind für die Dauer eines Jahres mit wochen; Unterrichtsstunden berechnet. Unterrichtszeit: Wocheman#### von—10 Uhr. Das Schulgeld für die Fachzeichenture# 10 M. pro Jahr, das Honorar für die anderen Kurse nach der Zahl der Teilnehmer, soll aber 12 bis 15 M. nicht übersteigen. Die Anmeldung muß bis zum 10. uin beim Direttor der gewerblichen Fortbildungsschule,##r straße 76, erfolgen.
0— Wiesdorf, 27 April1 911. Eine weibliche Leiche## anscheinend schon langere Zeit im Wasser gelegen hat, wa: im Rhein hier gelandet. Beschreibung: Alter eiwa .60 Meter groß, Gestalt gesetzt, Paare schwarz Tie m bekleidet mit blau und rot gestreistem Kattunkleid, baaum gestreifter Schurze, blauschwarzen Strümpfen un Knopfstiefeln. In der Kleidertasche fand sich ein Lor
.36 M. Inhalt, ein Preiszettel von der Firma Tmem kleinere diverse Sachen. Wäschezeichen oder sonsne: fanden sich nicht.
§ Wesseling, 26 April1911. Ein etwa drei Grundstuck, den Gebrudern Kiel gehörend, ging einen Kolner Herrn über. Wie verlautet, soll auf eine Fabrik errichtet werden.
Handelstei
—
des Kölner Local-Anzeigers.
&amp; Cöin, 23.Aprili 911, Amtlioner feriender#
Marktverwaltung. Viedrigster un1 höchster Preis im Rindfleisch, von der Koule A..37-0,92, vom Bauch.(%. fleisch von der Keule 0. 95-.94, Hammelfleisch von der Schweinefleisch von der Kaule.86.92.(alles enl.#. Speck, hiesiger, geräuchert.82-.86, Schinken, roh img: .00-.00, geräuchert 0,00-.00, das Pfund. Ganse.00..... .50, Hähne alte,.80-.80, junge.45—2,25, Hühner, 4 junge.00. Tauben, alte, J,40-.50, junge..60-.75, leo Gjänse,.00 das Pfund, Enten 2,60-.50, Hähne, alte,.25 .80-2,70, Hähner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.50-.60.
.80 geschlachtet das Stück. W e
Hechte 1,10, Barsche.70-0,90, Brasse(Bleie) O,50, Karpten-. .70-.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,40, fische, Nordsee, gross.50-.60, mittel.40, klein.30. 1
Schollen.60 das Pfund. a 90
Bückinge, Brat- 0,04. Rohesser 0,07. Lachsforellen.201. Stück, Sprotten, Kieler.20, Elb-.00 das Pfund, Heringe.— Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 des.... heringe.10, Maties-Heringe 0,15 das Stück. Stockfisch, ge
.30 das Ptund. Kr#.05-.20 das Stück. Holkereibutter.35-.40, Kochbutter 1,20-.25, Lanibuttet l.
das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizer
.20, Holländer 0,30-.30, Tilsiter,.90-1,00, Edan-.. Limburger.55-.60 das’fund, Mainzer.05. Camember
Aeptel, austral., Ess-.70-.80, hies. Ess-.25-.40.
Biruen, Ess- 0,30-.40, Koch-.20, Agagas;g.“u 95
das Pfund. Apfelsinen,
Messina.10. Zitronen 0,0a-O. O5 das Stück.
Valencia.04-.05, Murcis.
O5 das Stuck.
Kartoffeln, rote 0,05. weisse.05 das Pfund, Bohnen, ausl..00, Kopfsalat, inl..08-.10, holl..10 das Stück, .25 das Ptund, Blumenkohl. ausländ. 0,30-.45, Perig 0½ Stück, Rosenkohl, inländ..00 das Pfund, Rotkob).,, 4g Weisskohl, ausl..12-.40, Wirsingkohl, ausländ.-448 47%;: Spinat.10 das Pfund. Stielcher 0,04-.05, Breitlau.15 0. bund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,08 das Stück, Rüben, roje 10 02 .00 das Gebund, abgeschn. 0,04-.05, Mohrrüben, 49 710s; das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen,.0 rettich.15-.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, epund. .05. Schwarzwurzeln, hies..20. Schnittlauch 0,03 das. gewöhnl..06-.08, ägypt..10 oas Pfund, Artischof### U. Stück, Tomaten, ausl..45 das Pfund. Rhabarber.06-Cjgg. 0.
Spargel, Gemüse-.80, Suppen-.50 das Pfund, Gurken, grosse. holl. III 0,30-.40 das Stück.
+ Köln, 28.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne
M..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Rog bis M..00. Krumm- und Pressstroh M..50
+ Köln, 28.Aprili911. Rüböl in Partien von 5000 Kll. Mai 62.50 B, 62,00G.
Neuss, 28.April1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.00
Hafer,
Roggen,
2.
1.„
*
1.„
die 100 Kilo
19.00 16.20 15.20
15.90
14.90
Kartoffeln,
N. 4. . 2
Luzernerben M.-10-4 800 Krummstron
Breitdruschstrob.- gg
Kleie Al. g- 1
Eier
□ Neuss, 27.Aprili911. Preisfestsetzung der. Ne% ver
100 Kil, vonne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00,
100 Ztr. aber N. 61,50, mit Fass M..50 die 100.g r550 K. M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von die 1000 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115* Freitag, 28. April 1911.
Seite 5.
Die erste Platzbäckerei
von Adam Pützfeld, Klettenberg, empfehlt
36 Sülzburgstrasse 30,
Nähe Luxemburgerstrasse
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien.
Täglich frisch.
Sparen Sie Haustrau
und verwenden Sie nur
noch
Thilmany’s Reformseife
da Sie hiervon nur
die Hälfte
des sonstigen Quantums Schmierseife gebrauchen und der Zusatz weiterer Hülfsmittel
überflüssig
wird.
Unsere Reformseife beseitigt alle Flecken in Kinder- und Krankenwäsche, wirkt desinfizierend und
ist dabei
h für Händ
da garantiert chlorfrei.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften wo nicht erhältlich gibt Lieferungsquelle bekannt:
Chemische Fabrik
Thilmany&amp; Langenbruch, G. m. b..,
Cöln-Braunsfeld.
Fernsprecher Nr. 11770.
a3“
EEMZT
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stollen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh.Neumarkt
Eigene Fabrikation.•0 Anfertigung nach Mass.
∆
Hadeberger Hutfabriklager
Oskar Hähnert
Köln a. Rh., Schildergasse 44
Ecke Perlengässchen
Damenhüte, Sporthüte, Kinderhüte.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösstes Tnternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Total-Ausverkauf
meines reichassortierten Lagers.
DamenPortemanngig B Günstirste Brieltlaschen zam Einkauf von
Ligarren-Eluis# FestBroschen- Kolliers ∆ geschenken Gürtel— Gürtelschnallen
Schmuck- u. Nähkasten#—
Clara Berrisch
10 Rudolfplatz 10.
Anzüge
für Herren und Knaben, Paletots. Jacketts. Kragen. Kostüme und Kostüm-Röcke
Blusen
für Damen u. Mädchen.
Kleiderstoffe. Manufaktur Gardinen. Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung
Möbel, Betten. Polsterwaren. Herde. Spiegel, Bilder, Luxusmöbel. Kinderwagen usw.
Reinrich Schmitt&amp; Co.
□ Inh.: Karl Ph. Hess Köln, St. Apatha 3.
Den Herren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen kön nen, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft. H. Schmitz&amp; Co., jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten. Hochachtend
Karl Ph. Hess.
Eleg. Mluster1
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Pasage 51, an der Bruckenstraße. Hubertus=Drogerie. 9
moderne Damentaschen, prachtv. Neuheiten,
Reisetaschen, Schultaschen, alle Lederwaren. Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Werkstelle für allo Anfertigungen und Reparaturen.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraden.a
Bienenstich. seinster Kaffeckuchen
Bleltensisel), Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4139.
Langes Frack=Fasson 1,75 und .25.,
Directoire
Ersatz für Maß 3,75 u. 4,75 M.
Engros=Lager
Gehr. Bergerhoff.
Neußerstr. 21, am Deutsch. Ring. Benloerstr. 21, am Friesenplatz.“
Königl.
Natürliche
Minenl###
—
KUNPVL. von grosser KUw•EE. von grosser Kl 011G2,
Ralürliche#8, Micaulsusr Bedeutung für die Natürlichs## Mineuluer Bedeutung für die Natütliche 128, Aen###
FAn# Gesundheit. Fanzs####n Gesundheit.#CHTNGEN Gesundheit. P2057111
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf.,
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1911.
# die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen,
1.
Ein karer, eisigkalter Wintermorgen über der russischen Steppe. Nichts sichtbar als das gleichmäßige Niederfallen großer Schneestocken und eine endlose weiße Fläche, die sich scharf abhebt vom dunklen Horizont...
Wie der Wind jagt ein von drei kleinen Steppenpferden gezogener Schlitten über den glitzernden Schnee. Bis über die Ohren steckt der Kutscher in einem dicken Schafspelz, der kaum die rotgefrorene Nase und ein Paar kleiner Augen freiläßt, die scharf umherspähen.
Jetzt lugt hinter dem Schutzleder des Schlittens ein dunkelbärtiges, bleiches Männergesicht mit allen Anzeichen des Leidens und der Entbehrung hervor.
„Wie lange kann es noch dauern, Iwan?“
Der Kutscher blickt so angestrengt in die Ferne, daß es ihm ist, als tanzten rote Punkte auf der glitzernden Schneefläche.
„Hm—! Noch ein paar Stunden— vielleicht auch noch mehr!" erwidert er achselzuckend.
Schweißtropfen bedecken die Stirn des schwarzbärtigen Mannes
trotz der barbarischen Kälte.
„Glaubst du, daß wir sicher sind, Iwan? Oder haben wir
noch immer Verfolger zu fürchten?"
Der Kutscher wirft einen Blick rückwärts.
„Dort hinten sehe ich was Schwarzes. Ob Gestrüpp oder Reiter— wer kann's wissen!"
Der anguvolle Ausdruck in den Zugen des Mannes verstärkt sich.
„Peitsch die Pferde an, was du kannst!“ ruft er beschwörend. „Bring uns sicher über die Grenze, und meine letzten paar
Rubel gehoren dir.
„Wird nicht viel sein,“ knurrt der Kutscher, haut aber trotzdem auf die Pferdchen ein, so daß sie wild aufbaumen und mit erneuter Geschwindigken dahinsliegen
Der Mann aber kriecht aufseufzend hinter das schützende Lederdach zurück und läßt sich auf die harte Holzbank fallen, in deren Ecke mit geschlossenen Augen ein weißbärtiger Greis lehnt.
Barmherzigkeit! Noch Stunden solcher Tooesangst! Und dann — und dann——
Da legt sich eine schmale Hand auf seinen Arm. Aus einem Wust von Decken und Pelzhüllen auf dem Rücksitz taucht ein blasses Mädchengesicht auf und ein Paar übergroßer, tiefgraublauer Augen starrt ihn angstvoll an.
„Nun, Vater?“
„Ich— ich hoffe, es wird glücken, Sonja.“
„Gott sei gedankt! Alles will ich ertragen— nur nicht zurück nach Sibirien!"
Und erschauernd sinkt die Mädchengestalt wieder in sich zusammen.
Weiter fliegt der Schlitten— in vor Kälte zitternder Luft, in treibendem Schneegestöber... Kein Wort fällt mehr zwischen den drei Insassen. Sie wissen: es ist eine Fahrt auf Leben und Tod.
Plötzlich— ein Schuß——
Entsetzt faßt der schwarzbärtige Mann die Hand seiner an allen Gliedern zuternden Tochter.
Nur der Greis dort in der Ecke bewahrt seine philosophische Ruhe.
„Kosaken!“ murmelt er eintönig vor sich hin.„Sie haben unsere Spur entdeckt!"
Totenstille.
Der langgefürchtete Moment ist gekommen.
Da erhebt sich der Mann mit einem plötzlichen Entschluß. Einen verzweifelten Blick wirft er auf das bleiche Mädchengesicht. Wie ein Blitz fliegen die Greuel Sibiriens an seinem geistigen Auge vorüber. Hat er nicht schon genug Elend über sein unschuldiges Kind gebracht?...
„Hinter mir sind sie her, die Bluthunde— nicht hinter euch!“ preßt er zwischen den Zahnen hervor.„Wenn sie mich haben, seid ihr frei. Lebt wohl!“
Hastig berührt er die klare Mädchenstirn mit seinen Lippen im Abschiedskuß.
Noch ein kurzes Zögern—
Dann ein Sprung——
Die Pferde müssen die Veränderung in ihrer Last gespürt haben. Denn noch rascher jagen sie pfeilgeschwind dahin...
Als das Schneegestöber etwas nachläßt, späht der Kutscher aufs neue zurück...
Nichts sichtbar. Nur eine endlos lange, weiße Fläche, die sich scharf abhebt vom dunklen Horizont.
Einige Monate später. In Rom ist's— der ewigen Stadt. Heller Sonnenschein lacht von tiesblauem Himmel über dem Trümmerfeld des Forum Romanum, über den gestürzten Kaiserpalästen des Palatin, über dem gespenstisch ausdüsternden Riesengemäuer des Kolosseums; lacht über den Palmen und Pinien des Monte Pincio, über dem wundersamen Peiersdom, über all den Kuppeln und Obelisken und Ruinen und Säulen— über dem ganzen weißen Häusermeer der Siebenhügelstadt...
Vor einem hohen, etwas düsteren Hause auf der Piazza Venezia hält ein elegantes weißes Automobil.
Ein Herr in den mittleren Jahren mit hellen, klugen Augen und amerikanisch zugeschnittenem, graumeliertem Backenbart springt heraus, eilt rasch die wenigen Stufen zu seinem im Erd geschoß liegenden Bureau empor, nickt den drei Schreibern einen kurzen Gruß zu und winkt einem etwa dreißigjährigen Mann, der sich diensteifrig von seinem Pult erhebt.
„Jemand dagewesen, Roberts?“
„Nein, Mister Morrison.“
„Gut, danke!“
Edward Morrison verschwindet in seinem Privatzimmer, legt Hut und Ueberrock ab und öffnet eine Schublade seines fest verschlossenen Schreibtisches.
Aus den mit peinlicher Akkuratesse geordneten Papieren nimmt er einen Brief und überfliegt die engbeschriebenen
Zeilen.
„Hm hm—! Eigentümliche Sache!“
Er wirft den Brief zurück in die Lade, ergreift ihn wieder und steckt ihn dann sorgfältig in die Tasche. Augenscheinlich i

Seite 6.
(4) Köln, 28. April1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten auwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Sineets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Stadtverordneten, Hrn. Geheimrat Dr. Lent, dessen Sitz mit einem umflorten Lorbeerkranz bedeckt war, folgenden Nachruf,
den die Mitglieder stehend anhörten:
Wieder zeigt ein Sessel des Hansasaales den lorbeernen Abschiedskranz, und willig gestehen wir es dem Manne zu, der von uns gegangen: er war der besten, der bewährtesten einer. Leuchtende Spuren hat sein Leben gezogen in den Beruf, den er geziert, in dem ganzen öffentlichen Leben, das er mit der Macht seines Wissens, mit der Kraft seiner aufrechten Persönlichkeit beeinflußt und bei uns hier in Köln mit gestaltet hat. Was Eduard Lent für die ärztliche Wissenschaft, für den Standesgedanken seiner Fachgenossen gewesen ist, das kam in unseren Mauern zum großartigen Ausdruck, als wir vor wenigen Jahren sein 50jähriges Doktorjubiläum festlich begingen. Auch uns hier im Saale, die wir uns um die Geschicke der Stadt sorgen und muhen, ist er Lehrer und Wegführer gewesen auf dem großen Felde der öffentlichen Gesundheitspflege. Aber damit ist sein Lebenswerk nicht erschöpft. Allen Bestrebungen zur Hebung und Veredelung der Bildung in Wissen und Kunst hat er sein warmherziges Interesse zugewandt in den nahezu vier Jahrzehnten, während derer ihn das Vertrauen der Bürgerschaft immer wieder zu dem höchsten städtischen Ehrenamt berief. Wer ihn sah in seinem blühenden, fast jugendlichen Aeußern, wer ihn hörte in seiner temperamentvollen, begeisterungsfähigen Art, der dachte nicht daran, wie hoch der Zeiger seines Lebens schon gestiegen war, der wollte es kaum fassen, als unerwartet jetzt die letzte Stunde schlug. Und nun stehen wir am Ende dieses reichen und gesegneten Lebens; wir legen trauernd an der Bahre nieder den Kranz treuer Dankbarkeit unserer Stadt, und dieser Kranz wird nicht welken, denn hohe Achtung vor dein reinen Wollen und der kernigen Eigenart des Entschlafenen haben ihn geflochten.“
Bewilligung eines Beitrages zum 50. Stiftungsfest des Kölner Schachklubs.
Die Versammlung bewilligte zu den Kosten des Jubiläums einen Betrag von 1500 M. und für einen Ehrenpreis für den Sieger im Turnier 300 M.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Freitag, 28. April 1911.
StadtverordnetenVersammlung.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenichs an die Zimmermeisterinnung, an die Rheinisch=Westfalische Presse, an das Marzellengymnasium und an die Literarische Gesellschaft sowie an die Konzertgesellschaft— an letztere unter den bisherigen Bedingungen — fand sich nichts zu erinnern.
Verkauf eines Grundstückes am Stadtwaldgürtel.
Es handelt sich um ein Grundstück von 2650 Quadratmeter, dessen Verkauf zu 20 M. pro Quadratmeter genehmigt wurde
Verkauf einer Baustelle an der Schauertestraße.
Hier wurden 235,7 Quadratmeter zum Preise von 60 M. pro Quadratmeter verkauft.
Nachtrag zu dem Ortsstatut betreffend die Beseitigung und Verwertung von Tierkärpern und zum Genuß untauglichen Fleisches.
Hr. Beigeordneter Albermann führte aus, daß der Regierungs präsident in dem von der Versammlung am 1. Dezember v. beschlossenen Ortsstatut einige Abänderungen gewünscht habe. Versammlung war einverstanden.
J.
Die
Errichtung der Stellen einer technischen kehrerin und
eines Oberlehrers am Volksschullehrerinnen=Seminar. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Dr. Kahl sind die neuen Stellen nötig infolge der Durchführung der neuen Bestimmungen für die Volksschullehrerinnenseminare, die von jetzt ab ein sechsjähriges Studium verlangen. Die Stelle der technischen Lehrerin soll von Ostern d. J. ab, die Stelle des Oberlehrers von Östern n. J. ab errichtet werden unter Fortfall der nebenamtlich en Stelle des Religionslehrers.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Beschaffung von Mobilien für die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
Der weitere Ausbau der Anstalten erfordert die Beschaffung von Mobilien im Kostenbetrage von 4200 M. Dieselbe soll in der Weise erfolgen, daß sie im späteren Neubau Verwendung finden. Der Bertrag wurde bewilligt.
Grundsätzliche Beschlußfassung über die Errichtung eines Taufbrunnens auf dem Gülichsplatz.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Stadt Köln sei im Vergleich zu anderen Städten arm an öffentlichen Kunstwerken. Deshalb sei es mil Freuden zu begrüßen, daß von seiten kunstsinniger Bürger Mittel hierzu zur Verfügung gestellt wurden. In der Altstadt sei noch so mancher Platz, der sich hierfür besonders eigne; so auch der kleine Gülichsplatz, abseits vom Verkeyr und umgeben von passenven Wanferfronten. Dem Oberbürgermeister ständen aus Stiftungen 25000 M. für ein solches Kunstwerk zur Verfügung. Zur Erlangung passender Entwürfe soll ein Wettbewerb für Kölner oder in Köln geborener Kunstler ausgeschrieben werden. Der Brunnen soll außer dem Ausdruck sonstiger künstlerischer Gestaltung in plastischem Schmuck Szenen oder Typen aus dem Kölner Volksleben darstellen.
Hr. Auer bat bei der Ausfuhrung des Planes Rücksicht darauf zu nehmen, daß dieser Platz sich wegen der beengten anstoßenden Straße besonders zur Aufstellung von Wagen eigne, was für den Geschäftsverkehr in Betracht zu ziehen sei. Die Vorlage wurde angenommen.
Mieterlaß wegen Richtbenutzung einer Turnhalle.
Dem Kölner Turnverein wurde ein Nachlaß von 50 Mark gewährt.
Beibehaltung der zweiten Abteilung der achten Klasse bei der Königin kuisenschule auf ein weiteres Jahr.
Die Zahl der Schülerinnen ist so groß, daß die Beibehaltung der zweilen Abteilung nötig ist. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Erhöhung der Entschädigung für Benutzung der Nazarethkirche in Kalk durch die Schulen des dortigen Grmnasiums.
Die Entschädigung wurde von 200 auf 300 M. erhöht.
Bewilligung eines Zuschusses an den Verkehrsverein. Die Versammlung beschloß, dem Verkehrsverein auch für das Jayr 1911 einen Zuschuß von 6000 M. zu gewähren.
Erweiterung der Haltestelle Westhoven der Porzer Bahn zur Einführung des Güterverkehrs.
Die Erweiterung der Haltestelle ist mit Rücksicht auf den Wagenladungsverkehr geboten und soll so erfolgen, daß sie in die späteren größeren Erweiterungsbauten passen. Die Versammlung bewilligte für die Ausführung 8000 M.
Uebernahme des gärtnerischen Betriebes der
Flora.
Hr. Beigeordneter Matzerary erläutert die Vorlage. Er erinnert an die Uebernahme von 500000 M. Aktien durch die Stadt. Man habe damals gehofft, daß damit eine durchgreisende Sanierung zustande komme und die Flora sich später wieder auf eigene Fütze stellen könnte. Diese Hoffnungen haben sich aber nicht erfüllt. Der Jahresabschluß zeigt wieder einen Fehlbetrag von 30000 M. Es ließen sich allerdings damals bei Gewährung der 500000 M. die Verhältnisse schlecht übersehen, da die vorhergegangenen Ausstellungsjahre eine große Zahl von Neuabonnenten gebracht hatten, von denen man nicht wußte, ob sie dem Unternehmen treu bleiben wurden. Die Kommission hat einstimmig beschlossen, daß das Unternehmen in seinem bisherigen Umfang fortgesetzt werden solle. Die Stadt soll den gärtnerischen Betrieb übernehmen, statt einen Barzuschuß zu gewahren. Es erwachsen ihr dadurch 30 700 M. Kosten pro Jahr; um diese Summe wird die Flora selbst entlastet,
Der Dezernent empfiehlt der Versammlung folgenden#.#
entwurf:
Die Versammlung erklärt sich mit der Uebernahme nerischen Betriebes der Flora auf städtische Kosten mu vom 1. April d. J. ab unter der Bedingung einverstanden: die Aktiengesellschaft Flora ihren Gesellschaftsvertrag da
a. daß das nach§ 6 desselben bestimmten Aktionaren räumte Recht zum unentgeltlichen Besuche der Anlage## behörungen vom 1. Januar 1912 ab diesen Aktionären um zusteht, wenn sie von diesem Zeitpunkte ab eine jährliche Zu.“ von fünf Mark pro Aktie leisten,
b. daß die Anlagen der Gesellschaft dem Publikum mi## nahme von fünf Tagen im Jahre nicht nur wie bisher an Werktagsvormittagen jeder Woche, sondern an allen Wers.. mittagen zu freiem Besuch zur Verfügung stehen.
Die im Etatsjahr 1911 entstehenden, auf 30 700 m„ schlagten Ausgaben sind dem Titel zur Verfügung der ordneten=Versammlung zu entnehmen.
Hr. Bollig: Die Gewinn und Verlust=Rechnung der Aschaft Flora für das Jahr 1910 wird, wie in den früheren mit einem größeren Betriebsverluste abschließen. Die#keit des Verlustes, mit der die Flora abschließt, läßt erkerzur Erhaltung der Flora außergewöhnliche Maßnahmen; lich sind. Und so hat denn auch im Lause der Zeiten d# verschiedenes versucht, teils aus eignen Kräften, teils in? mir der Stadt Köln, um das schöne Gartenunternehmen fähig zu erhalten. Einnahmen und Ausgaben in Eintz bringen, ist bislang noch nicht vollständig gelungen und denn in einer gemeinschaftlichen Sitzung des Vorstan Aktiengesellschaft Flora mit verschiedenen städtischen von die Frage weiter erörtert, wie die Verhältnisse der## ordnen ließen. Die heutige Vorlage der Verwaltung ist# gebnis dieser Beratungen und im Namen meiner Freunich die Erklärung abgeben, daß wir dem Vorschlage der tung, den gärtnerischen Betrieb der Flora kostenlo; Stadt zu übernehmen, zustimmen, sofern folgende Beding füllt werden:
1. Auf der Generalversammlung der Aktien=Gesellschaf:= eine Abänderung des§ 6 der Statuten dahin geschen# für die Folge das Recht zum freien Eintritt in du# nur demjenigen Aktionär gewährt wird, der einen bei## Unkostenbeitrag von 5 M. pro Jahr bezahlt.— Eon wir mit dem Vorschlage der Verwaltung einig. Ta# wünschen meine Freunde weiter:
2. der Besuch der Flora ist freizugeben an allen Vorr
— also auch an den Sonntag=Vormittagen—,
3. Das Eintrittsgeld von 1 M. auf 50 Pfg. pro Persn suchsweise für die Jahre 1911—1912—13 herumer#
Meine Freunde sind weiter damit einverstanden.. Stadt Köln die Garantie übernimmt, den Ausaa Abonnements= und Eintrittsgeldern gegenüber omm 1910, wo dieselben erwa 106000 M. betrugen, zu det. Die Gesichtspunkte, von denen meine Freunde bei deg schlägen ausgehen, sind vor allem der Wunsch, die Flora## halten. Dann aber sind wir der Meinung, wenn die Augem# so große Opfer für die Erhaltung der Flora bringt, min auf der anderen Seite, auch unsern weniger bemittelten zun Gelegenheit geben, diese Anlage kostenlos oder gegen Eintrittsgeld besuchen zu können. Daher unsere allen Vormittagen den Besuch frei zu geben, und mem preis von M..— auf M..50 für die NachmittagWir verhehlen uns nicht, daß die Stadt Köln dus he#### nahme der Ausfallgarantie in den Abonnements=— geldern ein weiteres, vielleicht erhebliches Opfer bimn aber nicht eine halbe Maßregel vorschlagen zu sollen in Aenderungen zu beantragen, die nach unserer Auffassung
auch mit Opfer verbunden— den Bestand der Flora si#n
und der Bürgerschaft in weitesten Kreisen Gelegenheit diem selbe besuchen zu können. Der gärtnerische Betrieb in unseres bewährten Herrn Gartendirektors wird zweif#### gestaltet werden, daß er der Flora noch mehr Freunde Noch eine kurze Bemerkung. Es könnte den Anschein gu als ob bei diesen Vorschlägen die Stadt Köln etwas allzun Aktionäre der Flora gar wenig belastet wurde. Wir duren dabei nicht vergessen, daß bei allen Maznahmen, die Aktionäre der Flora getroffen, stets Grundsatz war, die Fin erhalten. Hätten die Aktionäre ihr finanzielles Interesse(Fortsetzung siehe Seite.)
er unschlüssig— eine seltene Erscheinung bei dem sonst so energischen Manne.
Der Fondsmakler Edward Morrison ist ein Geschäftsgenie und ein Mann von bewunderungswürdigem Anpassungsvermögen.
Gleich vielen seiner Mitmenschen trägt er verschiedene Charaktere zur Schau. Zu Hause in seiner neuerbauten eleganten Villa draußen vor der Porta Pia ist er„Sir Edward“, der zärtliche Gatte und Vater, der geistvolle Gesellschafter, der liebenswürdige Gastfreund... In der kleinen Redaktion dort hinten im Norden Roms kennt man ihn als„Signor Morrison", den strengen, wortkargen Verleger des Finanziellen Führers. Auf der Börse ist er nur„Morrison", der scharfblickende, vorsichtige Makler.
Heute guckt Edward Morrison entschieden nachdenklich darein. Wiederholt strengt er sein Gehör an— vergeben: Da öffnet sich leise die Tür.
Der Bureauvorsteher Roberts steckt den Kopf durch die Spatte.
„Zwei reduziert aussehende Leute sind draußen, Mister Morrison. Ein alter Mann und eine Frau. Ich glaube, es sind Russen. Nennen sich Orloff oder so was—“
„Gut, gut! Lassen Sie sie eintreten!"
Der Bureauvorsteher verschwindet.
„Verflixter Kerl, dieser Goldstein!“ murmelt der Makler vor sich hin.„Was soll ich tun?... Wenn die Sache fehlschlägt— Vielleicht ist es gefährlich Abermals öffnet sich die Tür.
Auf der Schwelle steht ein alter, weißbärtiger Mann in schäbigem Pelz. Er hält unterwürfig die abgegriffene Mütze in der Hand und stammelt ein paar entschuldigende Worte. Seine Rechte stützt sich auf eine hohe, dunkelgekleidete, tiefverschleierte Fravengestalt.
„Bitte, treten Sie näher!" ermuntert Edward Morrison. Behntsam geleitet das Mädchen den Greis einige Schritte vorwärts.
Dann schließt Roberts die Tür hinter ihnen.
„Lieber Großvater, Sir Edward Morrison steht vor uns.“
Die Stimme des Mädchens ist tief und weich, die italienische Aussprache von unverkennbar russischer Klangfärbung.
Zögernd zieht der Greis einen Brief aus der Tasche.
„Verzeihung, wenn ich mich ungeschickt benehme... ich bin noch nicht lange blind,“ murmelt er wie entschuldigend in fast reinem Italienisch.„Ich habe die Ehre, Ihnen diesen Brief zu überreichen. Er ist von Signor Goldstein in Hamburg—“
„Ah, von meinem alten Geschäftsfreund!... Bitte, nehmen Sie Platz!“
Edward Morrison rückt einen Stuhl für den Greis zurecht und bedeutet seiner Begleiterin, auf dem Sofa Platz zu nehmen.
Ein heller Sonnenschein fällt durch das hohe Bogenfenster herein und beleuchtet voll die beiden ärmlichen Gestalten, denen Kummer und Not ihr weithin sichtbares Gepräge aufgedrückt.
Selbst dem wenig zu poetischen Vergleichen geneigten Makler fällt der traurige Gegensatz auf zwischen dem lachenden Frühling da draußen und diesem schwermütigen winterlichen Elend.
Jetzt erst schlägt das Mädchen den Schleier zurück, und Edward Morrison ist frappiert von der faszinierenden Schönheit dieses aparten Gesichtes.
Noch niemals hat er solch übergroße, tiefblaue, melancholische Augen gesehen, solch feinmodelliertes Köpfchen, solche Fülle goldleuchtenden Haares, das in natürlichen Locken unter dem verschlissenen schwarzen Hut hervorquillt. Noch niemals— weder hier in diesem an Frauenherzen so reichen Italien, noch drüben in seiner Heimat Amerika.
„Wie schön muß sie erst sein, wenn gesunde Röte ihre Wangen färbt!“ denkt er mit einem mitleidigen Blick auf die fast beängstigende Blässe des schmalen Gesichts und die schmerzhaft zusammengezogenen Lippen.
Schweigend nimmt er aus der Hand des Greises den Brief des Hamburger Geschäftsfreundes in Empfang.
„Ich erlaube mir, ihrer Großmut und Fürsorge Boris Orloss, und dessen Enkelin Sonja zu empfehlen—“ liest er halblaut —„deren schaurige Erlebnisse in Sibirien das Herz eines jeden fühlenden Menschen bewegen und ihn mit Abscheu erfüllen müssen gegen den Mißbrauch der irdischen Gewalt——“
Rasch überfliegt er die noch folgenden Zeilen und faltet“
den Brief zusammen.
Als er sein Beileid ausdrücken will, wehrt der Grer einer hoheitsvollen Gebärde ab.
„Erst hören Sie unsere Erlebnisse, Signore! Und.“ urteilen Sie, ob Sie uns Ihres Mitleids und Ihrer wert halten!".
Wie anklagend richten sich seine glanzlosen Augen n Zimmerdecke, als komme von dorther das Licht, das seine! Augen nicht mehr gewahren.
(Forrsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
Ce) Zwei Nohbere. ne Zimmermann un ne allebeids, wie et op de Glock schleit, an ihrem Hus eize sin, wo et brennen dät; do fungen se en Hus ald“
Flamme ston. Do säht dä Zimmermann:„Minge. Wenz
blöhe.“ Doch kaum hat hä dat Woot us dem Mung.
hä üvver ne Stein und broch e Bein. Do säht da.
„Un der minge es ald rief.“
(A Stottere. En ahl Frau, der ihre Sonn bei# wor, kräg esch no langer Zick der ehzte Bref vun# sei no nit lese kunnt, ging se bei ne Nohber, öm# vörlese ze loße. Dä Nohber dät dat ganz gän und.. ze lese:„Liebe Mutter!"— Do helt dä Mann###, dann hä kunnt die Hahneklau nit lese, ohne vörher: vun dem Bref ens durchzubuchstabeere, un hä stamn.“ ehzte Woot.—„Jo, jo,“ reef die ahl Frau doroo
„dä Bref es vun mingem Gottfried, dann hä stam immer, wie hä noch derheim wor.“
00 Usräd. Nakswächter:„Wo wellt Ehr% Leider her?“— Spetzbov(stammelnd):„Ich weUhr op dem Thon sin.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Freitag. 28. April 1911.
Seite 7.
Hocher mit 2 Junkers-Ruh-Doppelspar brennern hält je3 Liter Wasser im Hochen für 1;Pf. Gas die Stunde.
Höcher mit 1 Brennera; 1 Wärme stelle hält jeöLiter Wasser im Hochen für #Pf. Gas die Stunde.
1#ubilligsten Preisen, grösste a FANEREHAuswahl in allen gangbaren BIGlikeinstern jed. Holz- u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquclle en détait
H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Behörden, Kirchen, Schul n. Museen, Heil- und Pllegeanstalter Krankenhäuser, Hotels, Calés pp. Tische u. Stühle auch leinweise zu Festlichkeiten.— Grosses Lager in Polsterwaren, Schreibtischsessel, Klavierst uhle, Schaukelstühle Nachtstüh e, Lederstühle, Polstersessel, Umbaus Spiegel aller Art. Flurgarderoben, Trumeauspiege, Tische, Schreibtische. Vertlkos. Bületts, Waschkommoden. alle Schlafzimmer- u. Küchen möbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- u.
Kucheneinrichtu, gen.
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer pp.
Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Herren-Anzüge Burschen-Anzüge Knaben-Anzüge
Sämtliche Sachen sind in den neuesten Fassons und Farben am Lager.
Bei jedem Herren-Anzug wird ein moderner Hut gratis zugegeben.
-Halz
aus der Mialzbier-Brauerei Emscherthal G. m. b.., Altenessen.
Im besonderen Brauverfahren hergesteln aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade.
Garantiert echtes Malz-Bier
Alkoholarm.-Aerztlich empfohlen.
Niederlagen für Köln und Umgegend bei nachstehenden Bierhändlern:
Ehrenfeld W. Schluch,
Subbelratherstr. 130. Tel. 4093.
Uwe. Augenstein,
Am Duffesbach 26. Telephon 2076.
L. Graf,
Moltkestrasse 48. Telephon 3365.
F. Heibges,
Triererstrasse 49. Telephon 10 906.
C. Kähne,
Balthasarstrasse 25. Telephon 9846.
Jos. Meyer,
Thürmchenswall 71. Telephon 10 548.
Jul. Neiss,
Eintrachtstrasse 24. Telephon 9490.
Jak. Plettenberg,
Gladbacherstrasse 24. Telephon 6011.
Wilh. Runkel,
Aachenerstrasse 147.
Heinr. Stryck,
Filzengraben 23. Telephon 6802.
sowie in den einschläg
Lindenthal Fr. Holz. Klosterstrasse 15.
Nichl
R. Wandermann, Sebastianstr. 100.
Zollstock Adolf Riemer,
llöningerweg 216.
Mülheim a. Rhein Christ. Gey,
Zehntstr. 12. Telephon 520.
Carl Pfeffer,
Roonstr. 25. Telephon 528.
Kall
Adam Fuchs,
Viktoriastrasse
igen Geschäften. 1h#*
ungen
Vertreter: H. Bestendonk
Weyerstrasse 23-25. Tel. 7655.*0
Händelstrasse 29
Generalvertret. und Fabrik-Niederlage in
Steingussbuchstaben
plastisch, effektvoll, billig
für den Regierungsbezirk Köln usw.
Vertreter u. Wiederverkäufer gesucht
Fabrikation sämtlicher Firmenschilder und Wappen etc. d Höchst prämiiert. Grösste Leistungskraft. Eigene Fabrikation.
kann man schnen etwas; man benn as aber
Verschengen auch versaufen durch eine Anzeige im
Mal-BowIe
J. van Norden,
Breitestrasse 48-.50 Oefen und Herde, Haus- und Küchengeräte.
Höh. Knabenschule u. Pensionat herpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgedäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. d“
33. Marienburger Lotterle
Los 1., 11 Lose 10 M. Ziehung am 18. Mai
(Porto und Liste 30 Pf. extru) 2653 Gew., Gosamtwert M.
ges 10000, 4800, 3500f. 2500, 2000, 1200 el.
Lose bei Königl. Lotterte-Rinnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufestellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl. Peter Kreuels gsse 8s.
Nähe der Haurtpost. 0
C
Damotwäscherei
Brauentob
G. m. b. H.
Ilippeo, Seipziger Ilatz 5
Fernruf 36.8. kalb
'fundwasche###. tocken
Dam
lerren
Damer. Stanfte. 20 aoch
Leib-)p) Hlauskaltung: TCadche
CHotef-DOscne.
Hochf. Mozel-Tischwein per Literfl. M. 1,10 o. Gl., hochf. Rhein-Tischwein per Litecfl. M. 1/19 S.“: 49 Literfl. 5% Rahatt. Jedes Quantum franko Haus, Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Duffesbach 1. Fernsprecher 2084.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 4 Freitag, 28. Npril 1911
(Foctsetzung von Seite.)
gehabt, so war eine Wahrung dieses Interesses unter Aufgabe des Gartens viel besser möglich gewesen. Ich meine auf diese Tatsache muß— so bekannt sie auch ist— im gegenwärtigen Augenblick doch hingewiesen werden.
Hr. Dech: Als wir im Jahre 1909 uns mit der Sanierung der Flora beschäftigten, war ich mit einem kleinen Teil meiner Freunde Gegner der Vorlage. Ich war der Ansicht, daß die Interessen der Allgemeinheit nicht genügend gewahrt würden und die Flora anderseits mit diesem Betrag dauernd nicht zu sanieren sei. Ich stimme heute der Vorlage zu, wenn die Bedingungen, die Hr. Bollig gestellt hat, angenommen werden. Nur vermisse ich eine Aufklärung, ob, wie es bei der Uebernahme von 500000 M. Aktien durch die Stadt in Aussicht gestellt wurde, Reparaturen in höherem Maße vorgenommen worden sind. Angenehm würde es ferner gewesen sein, wenn wir eine Verlustrechnung von 1909 und 1910 vorgelegt bekommen hätten.
Hr. Beig. Matzerath verliest eine Reihe von Zahlen, die über die Verwendung des Geldes Aufschluß geben.
Hr. Kyll: Für meine Person gefallen mir die Vorschläge der Herren von der anderen Seite besser als die der Verwaltung.
Hr. Neven Dumont hält die Uebernahme der Garantie ohne Beschränkung nach oben für bedenklich. Jedenfalls möge vorher Kommissionsberatung eintreten.
Oberbürgermeister Wallraf: Die Vorschläge der Mehrheitspartei seien der Verwaltung sympathisch.
Hr. Dech: Aus den von Hrn. Matzerath mitgeteilten Zahlen
ergeben sich, daß 42000 M. für Reparaturen verwendet worden
seien.
Hr. Giesen fragt an, ob der Votanische Garten, der sich an die Flora anschließen wird, dem Publikum ebenso wie die Flora nur vormittags geöffnet bleiben soll.
Der Vorsitzende erklärt, daß hier keinerlei Beschränkung eintreten werde.
Die Angelegenheit wurde hierauf in die Kommission verwiesen.
Vorentwurf für eine Volksschule mit 30 Klassen nebst Zeichensaal, Haushaltungsschule, Badeeinrichtung, Turnhalle, Handfertigkeitsräumen und Schuldienerwohnungen am Gotenring.
Beigeordneter Rehorst. Am Kreuzpunkt von Gotenring und Freiheitstraße sei im Bebauungsplan ursprünglich ein Kirchbauplatz vorgesehen gewesen. Reifliche Erwägungen hätten gezeigt, daß dort wohl in absehbarer Zeit kaum eine Kirche zu errichten sei. Die Heribertuskirche sei wieder schön instand gesetzt, die neue Urbanuskirche genüge vorläufig den Bedürfnissen. Es seien naturlich im neuen Bebauungsplau doch Kirchbauplätze vorgesehen, nur seien sie weiter hinausgeschoben. Der schöne Baumbestand, der am Gotenring an der betreffenden Stelle vorhanden sei, könne erhalten werden, wenn das vorliegende Projekt die Zustimmung der Versammlung finde. Der Baumbestand werde in den Schulhof des projektierten Gebäudes eingegliedert. Auch die bestehende Terrainerhöhung könne erhalten werden. Eine Stützmauer werde den Schuthof abschließen; für eine gute Gruppierung der Baumasse zu dem herrlichen Baumbestand werde gesorgt werden. Der Bau der Schule in dem von der Verwaltung vorgeschlagenen Umfange sei auch aus wirtschaftlichen Gründen zu empfehlen, indem für die 30 Klassen eine Turnhalle geschaffen werden könne.
Hr. Froitzheim fragt an, wie es eigentlich mit seinem Antrag betreffend Errichtung einer Haushaltungsschule in der Schule an der Siegburgerstraße stehe. Den Antrag habe er vor dier Wochen eingereicht, bis jetzt aber nichts mehr davon gehört.
Der Vorsitzende bemerkt, daß der Antrag wohl eingegangen sei. Er müsse aber darauf aufmerksam machen, daß durch die
berührt werde, und da des Vorsitzenden,
Errichtung der Schule der Haushaltsetat
sei er doch sorgfältig zu prüfen.
Hr. Rings. Er billige durchaus die Ansicht daß Etatsüberschreitungen nach Möglichkeit zu vermeiden seien. Aber im vorliegenden Falle müsse doch etwas geschehen. Schon seit Jahren dränge man auf Schaffung einer Haushaltungsschule für Deutz; sie sei dringend nötig im Interesse der Fortbildung der weiblichen Jugend. Es ist höchste Zeit, daß etwas geschieht. Dies sei auch der Wunsch der Deutzer Arbeiter, die wiederholt bei ihm in dieser Angelegenheit vorstellig geworden seien. Man möge auch beachten, daß durch die Postverladestelle viele Beamte nach Deutz kämen.
Hr. Avll stimmt Hrn. Rings in allen Teilen zu
Der Vorsitzende. Gegen den Antrag an sich habe er nichts. Aber er habe doch auch die Aufgabe, über den Etat zu wachen.
Hr. Perthel berichtet lurz darüber, daß die Schuldeputation sich mit der Angelegenheit befaßt habe; es sei beabsichtigt, eine Ortsbesichtigung vorzunehmen.
Nach Bemerkungen der Herren Froitzheim, des Vorsitzenden und des Beigeordneten Dr. Kahl wird die Vorlage genehmigt.
Olan und Rostenanschlag für den Bau einer Volksschule und einer Verwaltungs- und Zahlstelle auf dem Daugrundstück sowie für den Umbau der Daukirche.
Beigeordneter Rehorst erläutert die Vorlage. Bei der Besprechung des Vorentwurfs habe Herr vom Rath gewünscht, daß man die Nachbarschaft der Taukirche wohl respektieren und nicht zu sehr ben modernen Stil bevorzuge. Diesem Wunsche sei Folge gegeben, wie aus dem Modell ersehen werden könne.(Das Modell steht auf dem Tische des Hauses.)
Bauinspektor Verbeet erläutert die Pläne und das Modell des Gebäudes, über das wir früher schon nähere Angaben gemacht haben.
Die Versammlung stimmt dem Beschlußentwurf zu, wonach die Bau kosten der Schule und Umbau der Kirche 454400 M. aus dem
Volksschuletat bewilligt werden
Die
Leckung der Kosten für
und Zahlstelle mit 86 600., b. Grunderwerb 41 106 M. bleibt bis nach erfolgter Abrech
a. die Verwaltungs einschließlich Zinsen nung vorbehalten.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt auf Lebenszeit: Dr. Anton Zurhorst als wissenschaftlicher Assistent am Stattstischen Amt; auf dreimonatige Kündigung: Fr. Hürter als Kartensteuerkontrolleur; auf Dienstvertrag R. Schüttler und H. Mai als Museumsaufseher. Dem dienstunfähig gewordenen Kranenführer J. Kohlgraf wurde ein jährliches Invalidengeld bewilligt und das Invalidengeld des früheren Arbeiters der Straßenreinigung Peter Dohm erhöht. Von der Rückforderung zu viel gezahlten Gehaltes an einen Lehrer soll Abstand genommen werden. Dem Verkeyrsverein wurden für besondere Reklamezwecke 5000 M. bewilligt. Gegen den Ankauf von Grundstücken in Müngersdorf, Hermülheim und Rommerskirchen und die Uebernahme von Parzellen der Grundstücksverwaltung in Müngersdorf auf die Armenverwaltung wurden Einwendungen nicht erhoben.
Genehmigt wurde die Einstellung der für die Ausführung von Straßenbahnprojekten erforderlichen Summe in die demnächst aufzunehmende Anleihe. Fur die geplante Einfuhrung des elektrischen statt des Dampfbetriebes auf der Vorgebirgsbahn sind 6250000 Mark erforderlich. Die Versammlung erklärte sich grundsätzlich damit einverstanden, daß die Stadt Koln unter bestimmten Voraussetzungen an der Uebernahme der Kosten sich beteilige und und stellte für diesen Zweck 3 125000 Mark in die zukunftige Anleihe ein. Sodann wurden Grundstücksentschäd: für Kleine Sandtaul 2, Mittelstraße 8 und Neußerstraße'n gesetzt und ein Grundstücksaustausch mit der a verwaltung an der Wipperfürtherstraße genehmigt.#. schenke im Stadtwald wurde unter den bisher## gungen an den jetzigen Pächter und die Wirtscha. Hauptmarkthalle an den Restaurateur Kur„“ Jahresmiete von 10000 Mark auf sechs Jahre verpvas Bei dem Minister soll die Umwandtung der##### Köln—Frechen in eine Nebenbahn beantragt inen# nehmigt wurden ferner: die Rückübertragung von Sp##=
in Wichheim=Schweinheim an die früheren Eigentumer### von einmaligen Abfindungen aus einem Vermächtni:" Zahlung einer Jahresrente aus einem zweiten Vermi## bedürftige Verwandte der Testatoren, und die Versicher
die Folgen der Haftpflicht bezüglich der älleren städtiscdie Anmietung von Räumen des Hauses Kaiser=Wilte zum Zwecke der Ausstellung der Entwürfe; neue Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke) und der# plan für die Verlängerung der Bühnenstraß, soll bis zur Krebsgasse durchgeführt und ein Teil deaufgehoben werden.
von Nah und
sg Städtische Interessen und Sozialdemokrati scheid, 26 April1911. Die heutige Stadtveror sitzung stellte die sozialdemokratische Megr Versammlung vor die Frage, ob sie einen Grundsatz u die Gegnerschaft gegenüber der Monopolisierung der aufgeben sollte oder nicht. Es handelte sich um.
Gasfernversorgung, die heute zur Beschlu
In der mehrstündigen Aussprache erklärten die Redner daß sie grundsätzliche Gegner der Bestrebungen des seien; sie wären jeroch überein gekommen, den Vert#### .=W. E. nicht ohne weiteres abzulehnen, sonern u. tagung auf ein Jayr beschließen, um zu sehen, welchen die anderen Gemeinden mit der Gasfernversorgung Höhscheid könne ja nach wie vor von Solingen Die bürgerlichen Stadtverordneten wiesen daran###Werk den jetzigen Vertrag nur aufrecht erhalten werr Anschluß bis zum 1. Mai beschlossen werde, daß esg Gemeinden, die sich erst später anschließen wurden, festsetzen werde, weil es dann unter Umständen neue werde legen müssen. Die Sozialdemokraten wun Gemeinde und insbesondere alle diejenigen Bürder. nicht mit Gas versorgen könne, schwer schaoigen, wemn der Vertagung die Ablehnung beschließen wurden. 2 demokraten erbaten sich schließlich eine Pause fur eine besprechung, sie hielten aber auch dann noch iyren antrag aufrecht, wenn sie auch erklärten, daß sie in Jahres Veranlassung nehmen würden, die Sache un sammenkünften der sozialdemokratischen Stadtvern Kreises Solingen einer nochmaligen Besprechung—. und dann eine Revision ihrer Ansicht vorzuney geben sollte, daß die von den bürgerlichen Stadtver gebrachten Gründe für die Beteiligung an der Ga### stichhaltig seien. Der Antrag auf Vertagung auf em von der sozialdemokratischen Mehrheit angenommen# Verhandlung aber deutlich zutage, daß mehrere da kraten für den Anschluß waren und in der Abim Parteidisziplin ein Opfer brachten## Neeff meinte, daß diese Vertagung der Ablehnung##
Die Lösung eines alten Probiems. Beseitigung der chronischen
Stuhlverstopfung
ohne Abführmittel.
Der einzig richtige Weg zur„Blutreinigung“.
10
80
c
□
□
80
□
Neuere bakteriologische Forschungen haben festgestellt, daß die chronische Stuhlverstopfung in vielen Fällen durch schädliche Darmbatterien hervorgerufen wird. Diese Bakterien üben ihren unheil vollen Einfluß aber nicht nur auf den Darm selbst, sondern auf den gesamten Organismus aus und werden so zur Ursache zahlreicher Krankheiten." m.
durch diese Feststellung ist das Wesen der chronischen Stuhlverstopfung, des Allerweltsübels der modernen Kulturmenschheit, in ein ganz neues Licht gerückt worden. Erst jetzt fangen wir an, den Zusammenhang zwischen zahlreichen Stoffwechselerkrankungen und der Stuhlverstopfung richtig zu
Kein Geringerer als der für seine medizinischen Forschungen mit dem Nobelpreis ausgezeichnete russische Gelehrte und Arzt, der Direktor des Pasteurinstituts in Paris, Professor Dr. E. Retschnikoff, ist es gewesen, der als erster auf diesen Zusammenhang der Fäulnisvatterien des Darmes mit der chronischen Stuhlverstopfung und zahlreichen hierdurch hervorgerufenen Krankheiten aufmerksamge macht hat. Nach Metschnitoff entwickeln sich in unserem Darm, vor allem im Dickdarm, gewisse Gruppen schädlicher Mikroben, deren giftige Stoffwechselprodukte den Darm durchdringen, in die Blutbahn tommen und überall da, wo sie abgelagert werden, mehr oder weniger schwere Krankheitserscheinungen hervorrufen. Zunächst lahmen diese Bakterien die Funkttonen des Tarmes und rufen dadurch auch eine Anhaufung der Kotmasse hervor. Je länger der Kot aber im Darm bleibt, um so besser können sich die Vatterien weiter entwickeln und um so größer wird dann die Gefahr der fortschreitenden Selbst veriktung. In erster Linie wird bei dieser Selbstvergiftung das Nervensystem in Mitleidenschal gegen: Kopfschmerzen, Migräne, Angst= und Schwindelanfälle stellen sich ein.
inn begünstigen aber auch die in dem Blute zirkulierenden Gifte das Entstehen der Neurasthenie uno Neuralgie. Eine weitere, großere Gefahr bilden die Darmfäulnisbakterien für das Entstehen der so gefurchteten Blinddarmentzündung. Sie wandern aber auch durch die Gallen= und Lebergänge und geben so den Anlaß zu Leberschwellungen, zu Gallenerkrankungen zur Gelbsucht und schließlich zu Gallensteinbildungen. Bekannt ist, wie anderseits die chronische Stuylverstopfung auf die Bildung von Hamorrhoiden einwirkt und wie sie gar häufig
zur Ursache von Bleichsucht und Feitsucht wird.
se klarer nun heute das Wesen der Stuylverstopfung vor uns liegt, um so leichter vermögen wir auch einzusehen, daß die bisher gebräuchlichen Abfüyrmittel nicht nur zum Teil ganz unnutz, sondern in vielen Fällen direkt schädlich waren. Mit einem Abfuhr= oder Laxiermittel gelingt es wohl, eine gelegentliche Stuhlverstopfung zu beseitigen, der fortgesetzte Gebrauch desselben schädigt indessen den Darm ungemein. Der Tarm gewöhnt sich eben sehr schnell an die Reizwirkung des Abfuhrmittels es werden daher immer größere Mengen davon in immer kleineren Zwischenräumen erforderlich Durch diese fortwährende Ueberreizung arbeitet aber der Tarm immer schlechter, bis er mil der Zeit vollstandig erschlafft. Und dabei wird niemals das Uebel an der Wurzel getroffen, resp. werden die im Darm schmarotzenden Mikroben beseitigt. Hierzu ist ein Abführmittel selbstverständlich gar nicht imstande. Im Gegenteil, der übermäßige Gebrauch desselben und die dadurch hervorgerufene Darmchwäche begünstigen das Weiterwuchern der Bakterien nur noch mehr. Um die an den Darmwandungen abgelaoerten Fäulnisbatterien zu beseitigen, mussen ganz andere Mittel als Abfuhrmittel angewandt
werden. Vor allen Dingen muß der Näyrboden der Bakterien so verandert werden, dar selben nicht mehr weiter wachsen können und dadurch zum Absterben gebracht werden. 55 Als ein derartiges Darmdesinfiziens empfahl Metschnikoff und empfehlen heute som
von Aerzten die bulgarische„Maja=Yoghurt=Milch“. Seit der Erkenntnis von n
zahlreicher Krankheiten durch Mikroben des Darmes ist kein Mittel so bekannt und so porue##
wie der Yoghurt. Es gibt heute wohl kaum einen Arzt mehr, der die geradezu ideale## ausgezeichneten Mittels nicht kennt.
Das wirtsame Prinzip des Yoghurt ist ein hefeartiges Ferment, das sogenannte## Dieses Majamin=Ferment hat die merkwürdige Eigenschaft, unverdaut den Magen zu vor### Darm aber große Mengen von Milchsäure zu produzieren, und Milchsäure in ihremen
stadium ist der grausamste Feind der Fäulnisvakterien, da sie den ihnen günstigen na#####
umwandelt, daß ein Weiterwuchern aufhört. Sm
Man war nun schon lange bestrebt, dieses so eigenartig wirkende Majamin=Fermem# um dasselbe auch ohne den Ballast der Yoghurt=Milch den Patiente geben zu konnen. etanntlich eine große Anzayl von Menschen, die weder Milch in größeren Quantitaten mogen# vertragen. Es gibt auch wieder andere, denen man schon aus dem Grunde von einem la
brauch der Milch abraten muß, weil sie sonst noch korpulenter werden, als sie schon su
soichen Fällen reicht das Majamin=Ferment mit seiner enorm darmdesinfizierenden
Das von uns hergestellte„Majapan“— ein äußerst wohlschmeckendes Desserlgehäl. Najamin in höchster Konzentration und absoluter Reinheit, dabei aber auch in genute####
Quantität, um dieselbe Wirkung zu erzielen, wie mit einer großen Tasse Yoghurt=Milch. 's wesentlich bequemer zu nehmen und dabei auch noch wesentlich billiger.
In Majapan ist uns jetzt ein Mittel an die Hand gegeben, mit dem wir die urrhronischen Stuhlverstopfung beseitigen, das Uebel also mit veriusrotten können. Dabei übt Majapan durchaus keine abführende Wirtung au-,. Darm in leiner Weise und kann sogar Monate hindurch ohne die geringste Schadigung: birkung genommen werden. Es wirkt sogar noch da, wo durch den Mißbrauch von Al Stuhlverstopfung zu einem schwer zu bekämpfenden Uebel geworden ist. Auch Kinder verpan ausgezeichnet und nehmen es gerne. die n
Wer sich für das Mittel interessiert, lasse sich von uns eine Probe kommen, billigst kostenlos und franko jedem zusenden, der uns den hier angehangten Bestelli in einem offenen mit 3 Pfennig frankierten Briefumschlag einschickt oder uns seine 5 posttarte mitteilt. Wir legen der Sendung eine, Aus der Feder eines prattischen###soch interessant geschriebene Broschüre bei, in der zahlreiche Aeußerungen herverzagttne: und Mediziner über die darm= und blutreinigende Wirkung des Yogyurt und des Ma abgedruckt sind.
Dr. J. Schaffner&amp; Co., Berlin=Grunewald.
0
Senden Sie mir eine Probe„Majapan“ kostenlos und portofrei zu legen Sie die Broschüre über Yoghurt bei:
Beruf oder Stand:
Ort:
Nähere Adresse:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 2 Freitag, 28. Noril 1911.
Seite 9.
Beliebie Ausflugsorte der Kölner.
Baumblüte.
In
Restaurant
HCIM. Bernh. Roleff.
— Haltestelle der Ronner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen besteus empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssalenen m. Klavier Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine. 2b
Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waireicher Umgebg
Winden
Jätzerhof Dornheim
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Vornheim
Beliabter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu re###v. Saal mit Klavier, Billard
hält sich Schulen. Beeen„„„„
ster Bedienung bestens empfohlen.— DPrima Spargel, Kanee u Getränke Vereine u. gre#. Gesellscha#ten bitte vorger anzumeld
Restaurant
197 Zu den vies
### Inh. Michael Stein.
5 Minuten vom Walde cercg., hält sich Ausfäglern und
Vereinen bestens empfohlen.
Grosse nurd i. Jeine sül- mit Klarier.
Vorzügl Spargelgar#onen. reie Weine prima Kaffee.
Fur Pensionare vorzüglicher Aufenthalt.
Jägerhof, Pinessart bei Brühl
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommie#es Haus am Platze. Gegr. 178
7 Min von
Besonders geeignet für Vereine. Gesellschaften und Schulen Vorzüglicher Kaffee. 0*
Grosser schaft. Garten, grosser Saal mit Bühne. Veranda.
Germaniaballe Roisdorf.
Neu eröffnet!
H. Weber's Nach
Schönster Garten am 5
hält sich den verehrten
Nesseling a. Rh. Kestaur. Zur schönen Aussicht
ter Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauere Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk— Gute Fremdenpension.
Besitzer: Ferdinand Cutfert.
Kaiserhalle Altter
*——.—
Tel.=Amt Bornheim 6.
zum Spargel-Neber
1eestt
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee, Weine 1 nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine und große Säie mit Bühne und Klavier für Vereine. Villige und vorzügliche Pension. a
Quadrath
1
lasthof Zur Post
Wo liest das?
Im herrlichen Erfttale Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Erbant 1738. Tel. 44. Amt Vergheim.
tross..rgnüsungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fas: rachtv. Garten m. Tenasse, Säle m. Bühne, Klavier. Billurd Neu! Automat, Kinderkarnssell mit Musik! Ne.## r Vereine samtl. Spielo, als elücksrad etc., helle u. Münch.
mon. Pute Küche. Auto-Garego.'a
m1se, Vierdernluing. so Wilh. Roloff.
Bornhein lesfauratien Jaccb Reitekeven
Ausser den fahrplanmässigen Zügen verkehrt am Samstag, den 29. d..,
Fahrplanmässige Züge an Wochentagen ab CölnBarbarossaplatz bis Alfter.45, 10.55, 12.30,.00.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge: von Cöln-Trankgasse nach Alfter 12.30,.00,.30 Uhr von Alfter nach Cöln.18, 843, 938.
Dimh Kallerbe
osseriere peima
vollständig neu renoniert enlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen.
Großer Saal mit Bühne
Gesellschaftszimmer mit Klavier und Billard Bekannt für vorzügl. Bewirtung. Prima Spargelportionen. Schinken eigener Schlachtung. la Weine und Bieroven Fahnenspitzen iuen. Ju. Endspitzen.
Inh. A.
Nr. 11.
groge und kleine Säle, K nüglern und Vereinen
Bernheim am Vorgebirge.
54
Gleichzeitig empfehle mich in
Anfertigung aller Drechsterwaren.
Baiihl.
Bierath dei Beübrächk.
PPOR r
Buschhel, Station Gr.-Königsdes
Gasthof Richard Henseler
nirekt am Walde Grosser u. bleine
Münchener Bie
für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt a mit Klarter für Vereine. ff. helle ima oberg. Steckenalt, eigen. Daserung.“
—
Fernruf 8 Am! Vornheim.#gnd sndome
chöner großer Saal mit Klavier u. Theaterbühne. s s MRBEA'8
Gartenwirtschaft.— v• Hoar-Alelier
6
Hholisihr Vereine
Köln=Sülz.
Am Sonntag, den 30. April, abends 8½ Uhr, findet im Merkert'schen Saale eine
Große
Klicht Prrhumn
- hr Jr en J.#.
2
Ds ist die hochste Zeit Hohrr. 9EUS 3, Hohesitr. statt.
mit Ihren„nzt. ,6. m(.0) vertreten zu sein wenn Sie„somann&amp; Dehme. Referenten:
s. herr Professor Cohausz, Köln,
nicht hinter der Konkurrenz zur'#hb
neiden wollen. 2.#
#e S e. e
n f 87 Ansereigung letzterer auch
von ausgeramm Haaren
96#1 324 pramzt und villiant.
.— Oehme.
X. Besten bill. Bezugsquelle
f. sämtliche Huararbeiter
* en
für
Nürr FerrPIeile.
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 1a,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
n Ginkes Lager in sertig.
2. herr Emil Triquart, Köln.
Alle bath. Herren und Damen, Jünglinge und
haarflechten und Teilen Jungfrauen sind dringend eingeluden. Niemand
in ohne Kordel.
von den billiassen bis zu darf lich diese Versammlung entgehen lassen.
Die Vorstände.
# ven te#sten Qualitäten.
##ezialttat:
haarflechten ohne Kordel
19?. von 5 20 an,
eg., solide tadell. urbeit.
Telne Jabeikware.
J1 4 aarsleeen n Got
von.40.4 an.
Dechhaar von 4,50.4 an. , Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic.
-<space> K o p f w a s c h e n<space> mit neuesten patentierten Trockenapparaten inel. Frisieren I Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch #<space> B i t t e<space> g e n.<space> a.<space> F i r m a<space> u Hausnummer z. achlen
Anhauf von abgeschnitt, som
ausgekämmten Haaren*0)—
□
Kaufhaus für Herren-Garderoben u
Nur Schildergasse 89 sch i die beste deil,
GS im Lnden 2 Schaulenster.—m HWTS„„•1
Pitte Senau auf die Hausnummer zu achten.
□<space> F r a c k-<space> u n d<space> G e s e l l s c h a f t s- A n z ü g e<space> w e r d e n<space> b i l l i g<space> v e r l<space>
.<space> J ü n g l i u g s u e r e i n<space> S t.<space> J o s e p h,<space>
Köln-Kall.
Unser Verein seiert am Sonntag, den 30. April, sein
98 Erstes Stiftungsfest. as
Morgens 7% Uhr: Gemeinschaftliche heilige Kommunion in St. Joseph; nachmittags 5 Uhr Dankandacht und Aufnahme neuer Mitglieder.
Abends 0 Uhr: Festfeier im großen Saale des Katholischen Vereinshauses mit reichhaltigem Programm. Eintrittspreis 30 Pfg. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Chrenmitglieder und Mitglieder nehst Familie ladet herzlichst ein 5
Der Vorstand.
lemt ihrer Brut zu vertilgen
Uon
*
9
die
NAaT Poera
adt. Gielsaus„SI.
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernheus.
Prima Kölsch Reine Ohergärung.
Verzügliche kalte und garme Kürhe.
* Th. Opladen.
Damen=Stieke!
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lachkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel
Borcaif u. Chevreau. in schlanken, spitzen
und breiten Formen.
ihrer Brur zu vertilgen
Desinsektions=Dampf
onparat. Keine Beschädigun der Mödel u. Tapeten. Für den Erfolgleisten wir 4jährige schrit
liche Garantie. Besuch ohne Der ###bindlichkeit. Karte genugt. 9
Desiascktionsand. Nadikal
H. Moeres&amp; Co.,
Gereonswal 23 1, Parlerte.
N.
r
G
50
Uhr.
Zim.
Am 27. Juni 1911, vormittags soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofpla mer Nr. 47, das in Cöln,
Airichgasse Nr. 12
belegene Hausgrundstück:
mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar. Nunnaswert 2400 Mark,
Eigentümer: Martin Hubert Klenn. Restaurateur in 0
zwangswesse verneigert werden
* Koni„l. Amlsgericht Cöln. Abl. 30.
S
M. 7°
mi. na oon achhappe, in verschiedenen
Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiele 1.
Borcoli u. Chedreau, mit und ahne Derbychnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... 300 bis 8 50
erien, uui und oyre Böderst. 2. A8 part.
Partie=Geschant Ludw. Goruen /1NAhe NeuesP'olizuiprätil
* Rühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt###cr 1815.#
120
Giese
stehen auch in di
(4
tison an der Spitze. Sie zelehnen ich durch prüzise Konstruktion aus und sind ausschliess lich aus bestem Material hergestellt, mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kan sen. sellte sich zuerat in einem grosseren Geschäft orientieren Darum ist ein Besuch bei uns, der en nichts verpflichten soll, enem Künler in eigenen Interesse zu ompfehlen.
'neumaliks in nur trischer Ware, alle bekannten Marken, als z. B. Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien, Pnüniz Iduna, Petere Union. Petera Idenl, Hutchinson usw. zu hIl. ligsten Tagespreisen. Frforderlichenfalls wird Erant# für schadhafte Pncumatiks sofort von eigenem Lager geleistet Reparataren sehnenl und billig.
Bewens für unsere Leistungsfühigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Lndenverkanfs besitzen wir
11199 Kunden
in den Büchern.
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln. Mühlenbach 31A
Geauche von kaufmannischem Personal im Roiner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 4 Freitag, 28. April 1911.
0 Die Zerrüttung der staatlichen Ordnung in Frankreich.
Die Sozialisten können mit dem Kabinett Monis recht zufrieden sein. Es hat vor dem, roten Hut schon wieder einmal „Reverenz gemacht“ und der Partei des Umsturzes einen Dienst erwiesen, den diese zu schätzen wissen wird. Wie bereits mitgeteilt, hat die Regierung dem früheren Volksschullehrer Négre wieder eine Lehrstelle übertragen und zwar in Paris selbst. Vor vier Jahren war Négre, ein waschechter Sozialist, seines Amtes entsetzt worden, weil er einen Maueranschlag verfaßt und unterschrieben hatte, worin er in schärfster Weise den damaligen Ministerpräsidenten Clemenceau angriff, ihn mit den stärksten Ausdrücken direkt anredete und mit dem Sturze bedrohte, wenn er ferner noch den Lehrern das Recht verweigere, sich dem sozialistischen allgemeinen Arbeitsbunde anzuschließen. Die Agitation seiner Gesinnungsgenossen für die Wiederaustellung des daraufhin Gemaßregelten hat seit dieser Zeit weder vor noch hinter den Kulissen geruht. Schon unter Briand hatte diese den Erfolg gehabt, daß Negre eine Stelle angeboten wurde, und zwar in Algerien. Doch kaltlächelud wurde dieses Angebot zurückgewiesen, in Paris selbst wollte Négre wieder angestellt sein. Noch vor wenigen Tagen hatte der Seinepräfekt, Senator de Selves, der alle Ernennungen von Volksschullehrern in Paris zu vollziehen hat, versichert, es sei unmöglich, Négre wieder anzustellen, er mußte aber auf das Drängen des Unterrichtsministers Steeg seine Zustimmung zur Ernennung aussprechen.
Wäre die Zurücknahme der Maßregelung des Lehrers Négre früher bekannt geworden, so würde wohl noch mit größerer Begeisterung die Internationale auf dem vor kurzem abgehaltenen nationalen Lehrerkonareß in Marseille gesungen worden sein, als bereits geschehen. Auf diesem Kongreß wurde auch folgender bezeichnender Beschluß gefaßt:„Die Lehrer können den ministeriellen Anweisungen über die Altersversicherung der Arbeiter nicht gehorchen, ohne den Beschlüssen untreu zu werden, die der Allgemeine Arbeitsbund gefaßt hat.“ Diese Jugendbildner, die in die Kindesseelen Achtung vor den Gesetzen einpflanzen sollen, gehen also noch weiter als die Sozialisten des Parlaments, die das Gesetz der Altersversicherung angenommen haben. Der Arbeitsbund erblickt nämlich in dem Versicherungsgesetz eine Beraubung des Proletariates, weil die Beiträge der Arbeiter, die obligatorisch sind, in einer Kasse vereinigt werden, die der bürgerliche Staat verwaltet. Die Lehrer sind zwar nicht direkt an der Sache beteiligt, weil ihre Pensionierung schon längst geregelt ist, aber Unterrichtsminister Steeg fand es für gut, dem Arbeitsminister Paul-Boncour, der die Aufgabe hat, vom 1. Juli an die Anwendung des neuen Gesetzes zu vollziehen, zu Hülfe zu eilen, indem er allen Volksschullehrern auftrug, belehrende Vorträge über das neue Gesetz zu halten und die Bürgermeister zu unterstützen, welche die persönlichen Versicherungskarten auszustellen haben. Die in Marseille versammelten Lehrer erklären also offen, daß ihnen die Befehle des revolutionäcen Arbeitsbundes höher stehen als diejenigen des Unterrichtsministers, und sicherlich wird ihnen kein Haar gekrummt werden.
Dies Zurückweichen der Regierung vor dem Ansturm der Manner des Umsturzes in der Angelegenheit Négre überraschte bei dem Kabinett Monis weiter nicht, namentlich nicht nach dem Beschlusse der Kammer am Karfreitag, wonach die Regierung bei den Eisenbahngesellschaften Schritte tun sollte, damit
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 28. April 1911.
is n Unterhaltendes.
c Der verbotene Weg.
Humoreske von Orla Bock.
Dicht vor der Stadt lag ein kleiner Sommervergnügungsort, der von den Bürgern der Stadt viel besucht wurde. Man aß dort gut, man trank auch gut und fand kleine gemütliche Zimmer, in denen man ungeniert seinen Skat spielen konnte.
Ging man auf der Landstraße nach dem„Blechernen Krug", so war man ungefähr eine halbe Stunde unterwegs. Wählte man dagegen einen Richtsteig über den Stadtacker, so gelangte man in einer Viertelstunde dahin. Und das taten viele der Herren, zum großen Aergernis der Ackerbesitzer.
Sie klagten, und Bürgermeister Maßmann nahm sich ihre Klagen ad notam und verbot auf das strengste alle Passage durch die städtischen Felder.
Das Verbot wurde indessen nicht sonderlich beachtet, und man suhr fort, den verbotenen Weg zu benutzen. Der Bürgermeister wurde wütend: Er verschärfte das Verbot und befahl dem Gerichtsdiener, jeden, den er auf dem Feldwege träfe, ohne Ansehen der Person ins Loch zu stecken.
Der Herr Bürgermeister war übrigens noch aus andern Gründen höchst verdrießlich. Es hatte sich nämlich im Orte eine mystische Persönlichkeit niedergelassen, die schlecht und recht Meier hieß. Dieser Meier eröffnete einen Delikatessenhandel, der in dem Städtchen kaum seinen Mann ernährte; aber man erzählte von ihm, daß er ein einträgliches Nebengeschäft als Karten= und Kegelspieler habe und den Wilddieben in der Umgegend ihre Jagdbeute abkaufe und sie nach Berlin weiterexpediere.
Das mochte nun sein, wie es wollte. Aber das Nichtswürdigste an der ganzen Geschichte war, daß der pp. Meier dem Herrn Bürgermeister auf ein Haar glich. Er sah aus, als wäre er„dem Burgermeister aus den Augen gekrochen". Und das argerte das würdige Stadtoberhaupt ganz gewaltig. Dieser Meier trieb die Nichtswürdigkeit sogar so weit, sich gerade so zu kleiden, wie der Burgermeister und ihn auch in seinem Tun und Lassen nachzuahmen.
Eines Abends bekam nun der Herr Bürgermeister Lust, auch mal nach dem Blechernen Krug zu gehen. Er langweilte sich zu Hause, denn die Herren, mit denen er sonst Skat im Hotel spielte, spazierten im Sommer auch lieber nach dem kleinen
die aus Anlaß des Ausstandes im Oktober vorigen Jahres entlassenen Eisenbahnbediensteten wieder eingestellt würden. Dabei handelt es sich nur um solche, die als Anstifter des Ausstandes, als Urheber der Vernichtung hoher Werte, der Zerstörung wertvollen Betriebsmaterials, der Gefährdung der Sicherheit und des Lebens der Reisenden in Betracht kommen; die übrigen Eisenbahnbediensteten, die mit in den Ausstand getreten waren, haben ja die Eisenbahngesellschaften längst aus freiet Stücken wieder eingestellt. Den Eisenbahngesellschaften, die es wagen sollten, dem Verlangen der Kammer nicht nachzukommen, drohte der Ministerpräsident damit, daß er vom Parlament geeignete Handhaben fordern werde, um den Entlassenen, unter denen es, wie sich der Minister der öffentlichen Arbeiten, Dumont, ausdrückte, eine„wahre Auslefe in bezug auf Ehrenhaftigkeit und Arbeitsamkeit“ gebe, wieder zu ihren früheren Stellungen zu verhelfen. Wenn auch alle Vorwürfe, die den Eisenbahngesellschaften gemacht werden, berechtig1 sein sollten— viele sind es— so verbietet es sich doch auf Grund der öffentlichen Ordnung, die Gesellschaften zur Anstellung nicht etwa bloß ausständisch gewesener, sondern direkt verbrecherischer Arbeiter zu zwingen und jene diesen geradezu auszuliefern. Welche reißende Fortschritte die sozialistischen Ideen auch in bezug auf die Kämpfe gegen die bestehende Ordnung bereits gemacht haben, erhellt wohl am besten daraus, daß nur fünf Abgeordnete gegen den Antrag stimmten, 461 dafür und die übrigen sich der Abstimmung enthielten. Das Zeitalter der Verächter der staatlichen Ordnung und der Verneiner des Privateigentums ist im Anmarsche. Der revolutionäre Gedanke ist immer mehr im Wachsen begriffen, und die Staatsgewalt weicht schimpflich zurück.
Wenn es dazu noch eines Beweises bedürfte, so hätte ihn der Winzeraufstand in dem Marnegebiet mit seinen Begleiterscheinungen geliefert. Die Behörden haben hier an Pflichtvergessenheit das Menschenmögliche geleistet. Es war aller Welt bekannt, daß im Marnegebiet ein Aufruhr drohte und daß er von langer Hand vorbereitet war. Von der Regierung geschah nichts, um ihn zu verhüten oder ihn im Keime zu ersticken. Die vier Dragonerregimenter, die in das Aufruhrgebiet beordert wurden, kamen— man ist versucht zu sagen: wie wohl von vornherein beabsichtigt war— zu spät. Die Aufrührer, die rote Fahnen trugen, wurden gleichsam als gleichberechtigt angesehen, und demgemäß ließen sich die Behörden mit ihnen erst in lange Verhandlungen ein. In Troyes zogen sich die Soldaten auf eine entsprechende Aufforderung der Aufrührer zurück, und in Bar=sur=Aube wurde erst dann die rote Fahne zusammengerollt, als die Schutzleute verschwunden waren. In demselben Orte wurde ein Winzer, der gegen den Unterpräfekten tätlich vorgegangen und daraufhin verhaftet worden war, sogar vom Gericht nach Unterhandlungen mit den Aufrührern wieder freigelassen. Gegen 150 Aufrührer und Brandstifter sitzen gegenwärtig in Untersuchungshaft. Sollten sie wirklich verurteilt werden, so dürfte die Amnestie, wie die Erfahrung lehrt, nicht lange auf sich warten lassen.„Mildernde Umstände“ dürften sich zur Genüge finden, einer von diesen ist ja das„Zuspätkommen“ der Truppen.
Gegenwärtig ist, wie sogar ein liberales Blatt, das den Kulturkämpfern an der Seine gewiß nicht feindlich gesinnt ist, mit Recht hervorhebt, die Lage in Frankreich so, daß sich eine große Gruppe, die bei den Wahlen eine entscheidende Stimmenzahl in die Wagschale werfen kann und im Regierungssinne ihre Stimme abgibt, sich geradezu alles erlauben darf. Von diesem
Gasthaus im Walde. Der Herr Bürgermeister ging also in höchsteigener Person hinaus und bereute es nicht. Er kam in lustige Gesellschaft, fühlte sich sehr gemütlich und amüsierte sich königlich, bis er plötzlich entdeckte, daß die Uhr ihm sozusagen fortgelaufen war. Es war beinahe zwölf, und seine Ehehälfte liebte es absolut nicht, wenn er bis Mitternacht aus war. Er erhob sich daher und empfahl sich eiligst. Die übrige Gesellschaft wollte noch nicht aufbrechen, und also mußte der Bürgermeister allein gehen.
Es war eine wunderschöne, mondhelle Nacht.
Der Bürgermeister stand einen Augenblick und überlegte. Ging er auf der Landstraße nach Hause, war er frühestens in einer halben Stunde da, und er schanderte bei dem Gedanken an die Gardinenpredigt, die dann seiner harrte.
Ging er dagegen auf dem verbotenen Wege schnell über das Feld, so konnte er vielleicht schon um zwölf Uhr zu Hause sein. In der Nacht würde ihn schon niemand auf dem verbotenen Weg erkennen.
Der Bürgermeister übertrat also sein eigenes Verbot und stiefelte, so schnell er konnte, über das Feld dahin.
Er war beinahe schon zu Hause, als er zu seinem Schrecken den Gerichtsdiener in der Straße entdeckte, in die der Weg mündete.
Nicht um alles in der Welt wollte er als Uebertreter seines eigenen Verbotes ertappt werden. Er fing also au zu laufen, und es gelang ihm auch wirklich, in seinen Garten zu gelangen, ohne daß der Gerichtsdiener ihn entdeckte— so hoffte er wenigstens.
Die Mutter der Stadt war schon sehr böse, aber der Vater nahm es sich weniger als sonst zu Herzen. Es wäre viel schlimmer gewesen, wenn der Gerichtsdiener ihn gesehen hätte.
Am nächsten Tage, als der Bürgermeister im Rathause in seinem Bureau saß, kam der Gerichtsdiener herein und meldete:
„Ich sah gestern den Delikatessenhändler Meier auf dem verbotenen Feldwege gehen.“
Der Bürgermeister erschrak. Er war also doch gesehen und mit dem verwünschten Delikatessenhändler verwechselt worden. Eine eklige Situation!
„Sind Sie Ihrer Sache ganz gewiß, Puls?“ fragte der Bürgermeister mit leicht zitternder Stimme.
„Ich sah ihn ebenso genau, wie ich jetzt den Herrn Bürgermeister sehe!"
Das war wirklich eine höchst unangenehme Geschichte. Den Mann zu einer Strafe verurteilen für etwas, was er gar nicht getau hatte: das konnte man doch nicht! Aber andererseits mußte die Meldung des Gerichtsdieners respektiert werden. Daß er selbst der Schuldige war, wollte er natürlich nie und nimmer eingestehen.
Gesichtspunkte aus ist es zu verstehen, daß die Winze
Marnegebiete, die„gute“ Wähler sind, in einer Versamp für alles, was vorgefallen ist, sich solidarisch erklärt haben. sich damit begnügten, die vorgefallenen Ausschreitungen klagen, die Verwüstungen aber zu rechtfertigen und nur Brandstiftungen als überflüssig auszuscheiden.„Ist das hinreichend, so fragt die freisinnige Weserzeitung, zur., zeichnung der Stimmung dieser Winzerbevölkerung, bei#. durch die Umschmeichler des allgemeinen Stimmrechts so freisinnige Blatt] die rücksichtslose Voransetzung ihrer Inter vor dem Gemeinwohl und den Staatseinrichtungen künstlig züchtet worden ist.“
Doch diese Erklärung reicht für die allmähliche Zerst allein nicht aus. Den ersten Schritt des Abstieges tat viesdie französische Republik, als sie die Katholiken und Kirche entrechtete und beraubte und so Gleichheit, Recht und Eigentum, diese Fundamente der## ordnung, auf das schwerste erschütterte. Die Früchte Verletzung von Gesetz und Recht werden immer bitterer, un wird kein Halten mehr auf de abschüssigen Bahn geben.
liefere in allen Qualitäten □SEEn n Sachgemässes
billigst. isens Kruncd
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. 227
Viele Klopigeister oder Abseifen, Abslauber, Wischen, Räumen, Lüften, Kehren, Klettern, Schrubden, Heben, 7 Bürsten, Schieben, Reiben, Dutzen. Fegen, Kratzen, Bohnern, Plar;; Nageln, Pinseln, Scheuern, Waschen, Poltern, Spülen— all wieder wie neu aussehen: das ist der echte, rechte Hausput# General=Reinemachen! Jeder gute Klopfgeist weiß nun, daß sr seiner anstrengenden Arbeit seit Jahren am besten bewährt Luhns Wasch=Extrakt und Luhns Salmiak=Terpentin=Kernsete## man daraus ganz vorzügliche, dabei billige Wasch= und Ab bereitet, die schnell und schadlos reinigen. Luhns ist jetzt wein haben und nur echt mit Rotband. Bitte recht bald zu ver####
Das klassische Straßenrennen Berlin-Hamburg dian dem Continental=Pneumatik einen geradezu unvergleichlichen Er### Wenn auch dieses Fabrikat, das sieggewohnte, von vornheren den größten Chancen das Rennen bestritt, so war doch das en#### nis ein überraschendes: nicht weniger als 18 von den 2 crndarunter der Sieger Rosellen, fuhren auf„Continental## Rejultat gewinnt noch erheblich an Bedeutung, wenn umut sichtigt, daß am Start nur annähernd die Hälfte allerm# tinental=Reifen hatten, die andere Hälfte dagegen verstimme### kurrenzfabrikate. Mit dieser dominierenden Stellung nen tinental-Pneumatik im Rennsport wird man zu rechtn#n denn die konsequent wiederkehrende Erscheinung des Front#####m in wirklich großen Bahnrennen, Sechstagerennen und einn rennen führt mit zwingender Beweiskraft zu der Folzumz „Continental-Dneumatik ist unerreicht.“
Da kam dem Bürgermeister eine Idee.
„Rufen Sie mal den Delikatessen=Meier zu mir,“ sagten
Eine Stunde später fand sich der Sünder ein, der von kun besonders schlechten Gewissen bedrückt zu sein schien.
Der Bürgermeister war etwas unsicher, ging aber gleich# Angriff über.
„Mein lieber Herr Meier. Es ist von amtlicher Seite meldet worden, daß Sie auf einem Feldweg betroffen sind, dessen Betreten von seiten des Magistrats auf das streuz: verboten ist. Da sie jedoch noch ziemlich fremd in der#### sind und unsere Verhätnisse noch nicht kennen und auch, höre, eine große Familie zu versorgen haben, habe ich beschlo“t Ihnen gegenüber ein wenig durch die Finger zu sehen.. Gesetz muß jedoch respektiert werden. Sie erscheinen also hier vor Gericht und bezahlen zehn Mark Strafe. Abr.“ Sie mir recht gut gefallen, will ich diese Strafe für et# legen. Hier haben Sie die zehn Mark, die Sie morgen### Polizeikasse zu zahlen haben."
Dann lächelte der Bürgermeister verschmitzt, klopfte „Sünder“ auf die Schulter und dachte bei sich:„Das sein gedeixelt!"
Zum größten Erstaunen des Bürgermeisters schien Meier aber gar nicht besonders dankbar zu sein. Er sagte ruhig:„„man und
„Ja, Herr Bürgermeister, ich will gern kommen un Strafe bezahlen, aber dann muß ich auch noch eine Klein — sagen wir zehn Mark— für den Zeitverlust haben.
Der Bürgermeister war höchst unangenehm berührt. Abeiwar nichts zu wollen.„Bitte!“ sagte er in einem wei freundlichen Tone und steckte Meier ein zweites Zehnm. in die Hand. und„
Der Delikatessenhändler machte eine Verbeugung und: spitzbübisch lachend hinaus.
Am nächsten Tage erschien Meier vor Gericht. er= verurteilt und bezahlte seine zehn Mark Strafe. Als k Gerichtssaal verließ, wandte er sich lachend nach dem Du: meister um und sagte:
„Ich will es auch nie wieder tun! Das nächste#### ich wohl kaum so billig davon."., Fisle
Der Bürgermeister sing an, sich etwas unsicher## Nach der Sitzung nahm er den Gerichtsdiener bei fragte:
„Sind Sie auch ganz sicher, Puls, daß es Meier war
9 2
viel war die Uhr, als Sie ihn trafen?"
„Ja, Herr Bürgermeister, daß er es war, ist so 3 ich hier stehe. Die Uhr war zwischen zwölf und eins „So, so!“ sagte der Bürgermeister und ging sehr: nach Hause.

Koiner Losal-Anzeiger Nr. 115 4 Freitag. 28. April 1911.
Seite 11.
MAA
Ein eleganter und solider Stiefe
in der•B5UC A Preislage KIE u. Boxcalf
für Damen und Herren.
Allein-Verkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 50
neben der evang. Kirche.
Eingang der Herren-Ahteilung Haupteingang rechts
Spezial-Haus für
Damen-Putz
M. Nickelsburg
□
Weyerstrasse 39
Damen-, Backfisch- und Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Geni
Grösste Auswahl
1
1
V.
55
#1
511
—
##*
Anzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner Local-Anzeiger
und die
Kölnische Volkszeitung
en wir
**
Herin i
Bonnstrasse 4,
# übertragen und litten um recht lebhafte &amp Inanspruchnahme derselben.
Neu-Bestellungen auf den-A werden ##r daselbst auch entgegengenommen.
5 Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
K4 460 A8
Kölnischen Volkszeitung.s
e in e
5
15
5
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achteman genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, onergisch zurück.*0
Vrrsrss0oen
: Jünglings-Anzüge:
I- u. Il-reih., schicke Glockenfassons
herrliche Frühjahrs-Neuheiten
in Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3810. Postscheckkonto Cöln 868. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schuta, geistige und berutliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung.’flege edler Geselligkeit.
" Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: 1910—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenrer mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Burauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befeeit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse belzutreten. Eintritt kann jederzait erfolgen.
Reichhaltiges Lager in:
Serge, schwarzu. iarbig. Jackett-#
futter in allen Qualitäten, deutechen nud englischen Futtskstoffen, Rosshaar-.Idenl- 14“· Kumelhaar-Wattie. rung. Fournituren nur Ia. Fabrikate. sowieinsäm Gerätschaf Sergereste
#i 1 Sperlalhaue
168 Sportbedeuteno Seise, macht die Wasche 1702 blendend weitz. Uebecirist bel allen Nei. 151 5
nigungszwecken die Soda durch raschere 83 u. grundlichere Wirkung, macht nament.
lich Wetallsachen sehr klar u. Holzsachen
sehr weiß. Greist Hande u. Wasche nicht an. Lost sich in Wasser sehr rasch, sollle deehelb in keiner Haushaltung sehlen.
I..00l .20.8 .50 .85.4 .00.4
Sillg--Spallothhert
sind allen veran!
Erstklassiges 8 Grosse
Soides
#ct Emösigte
dass ich mich Ihnen vorstelle:
s Mein Name ist„Pilo“!
5) Ich bin überall bekannt als das beste Schuhputzmittel, das im Moment bei grösster Billigkeit und Sparsamkeit eleganten, dauerhaften Hochglanz gibt und dabel das Leder erhält. Wollen Sie's nicht einmal mit mir probieren?
Verlag und Druck o. J. O. Bachem. Oerantwertl. Redaktent Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Geschu. d. Bl. Pe., Dedenbach; für Anzeigen= und Reflamentei Ste e Vonifaz Gutberlet. Alle in Roln.
(naturrein
Bordeank. Mdee...„„——# per
———
St. Estephe„„„„„„„„„„
„<space> C c h a t e a u<space> C i t r a n<space>„<space>„<space>"<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
„ St. Julien...——"„„„„„
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wllhelmplatz 53.
Preisliste gern zu Diensten.
Fernsprecher 3481.
.
Sparsamer Kohlenverbrauch.. 139/
Spezialhaus für Oefen u. Herde 9 Hosengasse
Schorn&amp; Zeyen
Inhaber: Jnkob Lercher
Spedition
Möbeltransport— Möbellagerung
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag, 1.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr Bauarb. Zimmerer Mittwoch, J.., 8 1, Ganser, Math. Str Graph. Jentralverb., Samst, 29. 4. 9. Preieck, Streitzeugg. Holzarb. Kalk, Sonntag,30.., 11, Höntgesberg. BreuerstraßKrankenpfleger, Dienstag. 2.., 9. Gassen, Zülpicherstr. Maler Köln, Samstag, 29 4, 9. Debke Lommes, Glockengasse. Metallarb Ehrenfeld. Samst., 29.., 9, Korndörfer, Replerstr.
Poll. Sonntag,„. 1, 11. Fahbender, Hauptstr.
Metallarb. Humb. Kol., Samstag.? 4. 9, Huth, Wartstr
Gegründet 1880 Köln Fernspr. 3904
Holzmarkt 73.
Prompteste An- und Abfuhr von Waggonladungen, sor
einzelnen Fahrenan
ortsüblichen Preisen.
Rhein und sämtlichen Bahnhöfen
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volksreitung Zir. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4,
zu haben: 5
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Marzellenstrasse 37.

Neue Bezieher
erhalten den Loeal-Anzeiger bis Ende diesen Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Local-Anzeiger Nr. 115 4 Freitag, 28. April 1911.
letztere Köln=Klettenberg, den eigentlichen Charakter als Garten=s des Lebens Leid und Ungunst ertragen lernen
0 Der Besuch des Kaisers wirft schon seine Schatten voraus. Abgesehen davon, daß an der Hohenzollernbrücke regste Tätigkeit herrscht, gewahrt man nun auch allenthalben an den in deren Umgebung liegenden staatlichen und städtischen Gebäuden den Beginn von Instandsetzungsarbeiten; die Fassaden des Eisenbahndirektionsgebäudes am Frankenturm werden in eine frische Farbe gesetzt. Die gärtnerische Schmuckanlage rechts von dem Treppenaufgang zur Hohenzollernbrücke ist sozusagen fertig; sie bietet ein schönes Bild. Die hierhin verpflanzten Ziersträucher scheinen gut Wurzel geschlagen zu haben. Der bildnerische Schmuck der Portalunterbauten ist wesentlich bereichert worden durch die rechts und links von dem großen Bogen über das Frankenwerft eingesetzten Bronzereliefs des früheren Eisenbahndirektionspräsidenten, jetzigen Generaldirektors der Reichseisenbahnen in Straßburg, Schmidt, und des zeitigen Präsidenten der Eisenbahndirektion Köln, Martini. Ein weiteres Bronzebildnis wird neven dem Treppenaufgang unter dem Denkmalssockel eingesetzt. Die an dem letzteren aus dem Stein ausgehauen zwei Wappenschilder unmittelbar unter dem Denkmal sind, da sie in dem grobkörnigen Muschelkaltstein nicht so recht hervortraten, abgehauen und durch einen Bronzeabguß ersetzt worden. Auf den beiden Sockeln des Treppenabschlusses vor dem Säulengang werden zwei kunstvoll geschmiedete Kandelaber aufgestellt. Auf der Brücke selbst geht alles der Vollendung entgegen. Der Bohlenbelag des letzten Bauteiles liegt nun auf. Die Asphaltierung des Burgersteigs auf dem großen Mittelbogen ist fertig, das Abschlußgitter aufgestellt, dem in nächster Woche der Oelfarbenanstrich ausgetragen wird. Am Deutzer Portal wird zurzeit die Abschlutzmauer gegen die Eisenbahnrampe zu versetzt. Neuerdings wurden noch zwei fahrbare Laufstege unter der Bruckenfahrbahn für etwaige Revisionen und Reparaturen angebracht. Tag und Nacht wird an dem Abbruch der alten Strompfeiler gearbeitet, soll doch der mittlere Pfeiler bis zum 22. Mai beseitigt sein.„
X Städtische Handelshochschule Köln. Am 27. April fand an der Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulation der für das Sommersemester zahlreich neugemeldeten Studierenden statt. In seiner Begrüßungsansprache schilderte Studiendirektor Prof. Dr. Eckert die Entwickelung der Kolner Handelshochschule im ersten Jahrzehnt ihres Bestehens. Ein Jayrzeynt ist seit der Gründung vergangen, eine kurze Spanne Zeit für die Entwickelung einer Hochschule mit einer Fülle pädagogischer wie wissenschaftlicher Aufgaben und doch ein Merkpunkt, geeignet, um Rückblick zu halten auf das Erreichte, wie Ausschau auf die im Werden begriffenen Probleme. Wenn auch nicht alle tauenden Versuche bei der Neuheit der Handelshochschul=Institutionen schon zu deutlichen Zielen geführt haben, so durfen wir doch erkennen, daß in den Hauptzugen das Richtige getroffen ist, daß die Existenzberechtigung und Entwickelungsfähigkeit einer selbständigen Hanoelshochschule in der rheinischen Metropole dargetan erscheint. Dafür spricht vor allem die Tatsache, daß aus sämtlichen deutschen
Gauen wie aus fernen Landen eine stets steigende Zahl von Studierenden nach Köln gekommen ist. Waren doch die immatrikulierten Studierenden im vergangenen Wintersemester bereits auf 470 gestiegen, wozu noch über 1600 Hospitanten und Horer für die Teilnahme an einzelnen Vorlesungen getreten sind. Immer vollkommener konnten bei dieser wachsenden Inanspruchnahme die Lehrmittel ausgestaltet, konnte das Dozentenkollegium ergänzt werden, das sich heute aus 24 hauptamtlichen uno 73 nebenamtlichen Lehrkräften zusammensetzt. Die Wirtungsmöglichkeit der Kölner Hochschule erhärtet auch der Erfolg der ehemaligen Studierenden, von denen trotz der kurzen Arbeitszeit von höchstens acht Jahren eine Reiye bereits zu leitender Tätigkeit sich durchzuringen vermochte. Nach der Ansprache des Studiendirektors zeichneten sich über 100 Studierende in das Stammbuch der Hochschule ein. Da die Anmelde= und Immatrikulationsfrist sich noch bis zum 12. Mai erstreckt, ist für das Sommersemester wieder ein weiterer erfreulicher Zuwachs an Studierenden zu erwarten.
0 Krankenpflegeschule des St. Dinzenzhauses. Bei der vor kurzem von den Herren Geh. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusal, Prof. Dr. Dreesmann und Dr. Huismans abgehaltenen Prüfung bestanden sämtliche Examinandinnen(eine Vinzentinerin, zwei Schwestern von der christlichen Liede, vier Kandidatinnen der Pallottinerinnen) mit den Prädikaten sehr gut und gut. Anfang Mai beginnt im Vinzenzhause ein neuer theoretischer Kursus, an welchem auch Tamen aus der Stadt teilnehmen können.
Aus Köln-Klettenberg.
Die Wirtschaftliche Vereinigung Korn=Klettenberg E. D. hielt verflossenen Dienstag ihre Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende Kassenrendant Haubrich leitete. Dem gedruckt vorliegenden Geschäftsberichte für 1910 entnehmen wir unter andecem:
Die schon früher beantragte Beseitigung der Vorgebirgs=Dampfbahn beziehungsweise deren Ersatz durch eine solche mit modernen clektrischen Betriebsmitteln haben wir erneuert und auf unsere Vorstellung hin den Bescheid erhalten, daß demnächst eine Entscheidung dieserhalb getroffen werde. Neuere Nachrichten hierüber lauten günstig. Im Hinblick auf die außerordentliche Bevölkerungszunahme und der hierdurch bedingten größeren polizeilichen Sicherheitseinrichtungen hat der Vorstand an maßgebender Stelle
ne Teilung des zurzeit Klettenberg und Sülz umfassenden Polizeibezirks angeregt, welchem Wunsche bei Aufstellung des Polizeietats für 1912 nach bereits jetzt vorliegendem Plan Rechnung getragen werden soll. Ebenso hat die Kaiserliche Over=Postdirektion infolge der diesseitigen schriftlichen und persönlichen Vorstellung die Errichtung eines Postamtes für Klettenberg im Jahre 1912 in Aussicht genommen, falls, was zu erwarten stehe, das Viertel auf den Park zu mehr ausgebaut sein werde. Diesen beiden letzten erfreulichen Erfolgen unserer Bestrebungen reiht sich der Schulbau in der Lohrbergstraße an, der dank dem Entgegenkommen der städtischen Verwaltung infolge unserer schriftlichen und mündlichen Bemuhungen im Herbst des Berichtjahres begonnen, bis 1912 vollendet sein wird. Die Beredlung unserer Vorgärten, welch
werden Vororte wie
stadt verleihen sollen, hat im Herbst des Berichtjahres durch die Prämiierung der schönsten Anlagen eine weitere Förderung erfahren. Als Versuch auf dem Gebiete des Wohnungsnachweises, sowohl den Mietern, als den Vermietern in unserer Vereinigung Vorteile zu bieten, wurde eine derartige Einrichtung fur den Beginn des Folgejahres eröffnet. Hinsichtlich der Ausführung der auf wissenschaftlichem und künstlerischem Gebiete liegenden Vereinsbestrebungen hat der Vorstand außer einem Vortrage des Gartenbauarchitekten Herrn Sickel über die Anlage von Vorgärten, je einen solchen des Herrn Dr. Krudewig über den Duffesbach und seine wirtschaftliche Bedeutung für Köln, sowie des Herrn Dr. Strünker über das Leiden der Zeit die allgemeine Nervenschwache, veranstaltet. Außerdem veranstaltete der Vorstand noch eine Besteigung der Domtürme, sowie eine Besichtigung der Heinrich Herrmann'schen Brotfabrik. Mehrere gesellige Zusammenkünfte wurden gefeiert. Der Vorstand hofft, daß seine Tätigkeit im verflossenen Jahre Anklang finden werde. Wurde nicht alles erreicht, was angestrebt, so bleibt doch die Sicherheit, daß durch das einmütige Zusammenhalten aller Mitbürger auch die noch der Erledigung harrenden vielen, schwierigen Aufgaben erfüllt können, die naturgemäß, gerade bei einem jungen Köln=Klettenberg in die Erscheinung treten.
In Erledigung der Tagesordnung wurde alsdann der Kassenbericht entgegengenommen und dem Schatzmeister, Hrn. Th. Caspari, Entlastung erteilt. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der seitherigen Vorstandsmitglieder, sowie seine Ergänzung durch Zuwahl des Hrn. Architekten Reck. In gleicher Weise wurden die Kommissionen für den Wohnungsnachweis und die Vorgärtenprämtierung erneuert. Die Einrichtung des Wognungsnachweises wurde eingehend besprochen; dieselbe soll in anderer Form neubelebt und nachhaltig gefördert werden, zu welchem Zwecke ein namhafter Betrag aus Vereinsmitteln bewilligt wurde. Nachdem der Vorsitzende noch im Anschluß an den Geschäftsbericht auf verschiedene in allernachster Zeit zu erwartende Entscheidungen über wichtige lokale Verkehrsverbesserungen, wie Straßenbahn, Post, Polizei hingewiesen und der als Gast anwesende Vorsitzende des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Sulz, Hr. Fabrikbesitzer Otto Frisch, die Interessengemeinschaft der beiden Vereinigungen betont hatte, wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Volksverein der Ofarre St. Richael veranstaltete am Dienstagabend eine zahlreich besuchte Versammlung im Edengarten. Nach Eröffnung derselben durch den Geschaftsführer, Hrn. Phil. Strauß, übernahm Hr. Rektor Theisen den Vorsitz, indem er auf die Ziele des Volksvereins und besonders auf die von ihm geübte soz ale und apologetische Schulung der Mitglieder hinwies. Als Redner war Hr. Prof. Cohausz gewonnen worden, der sich in längeren, sehr interessanten Darlegungen über Das Verhältnis des Christentums zur Kultur verbreitete. Einleitend wies er darauf hin, wie die Welt zu verschiedenen Zeiten das Kulturideal aufgefaßt habe. Das alte Heidentum sah es darin, den Menschen zum Kunstler heranzubilden. Das Christentum erblicke das Ideal des Menschen im Heiligen und unsere moderne Zeit im reichen Genutzmenschen. Dann beruhrte Redner die Einwande, die gegen die Kulturtätigkeit der katholischen Kirche erhoben werden und schilderte darau antnupfend ihre Verdienste um die Menschheit in wirtschaftlicher, wissenschaftlicher und religiös=etvischer Hinsicht. Wenn Spanien, Portugal und Italien wirtschaftlich im Ruckgang begriffen seien, so habe das seinen Gruno nicht darin, daß ihre Bevolkerung überwiegend tatholisch sei. Es ist eine in der Geschichte oft wiederkeyrende Tatsache, daß ein Land ärmer wird, wenn der große Verkeyrsstrom von ihm abgelenkt wird.
aß z. B. Babylon, Athen und die anderen antiken Kulturstätten heute ihre Bedeutung für die Entwickelung unseres modernen Lebens gänzlich verloren haben, ist ebenfalls auf diesen Grund zurückzufuhren. Zudem gibt es Staatswesen mit katholischer Bevöllerung, die doch auch einen großen Nationalreichtum aufzuweisen haben. Preußen z. B. besitzt seinen größten Woylstand und Reichtum in den katholischen Provinzen Rheinland, Westfalen und Schresien. Um die Verdienste der Kirche um die intellektuelle Hebung des Menschen zu schmälern, behaupten die Gegner, erst das moderne Freidenkertum habe die Pflege und Vervreitung der Wissenschaft ernsthaft in die Hand genommen. Es ist indessen unverruckbare geschichtliche Tatsache, daß schon im Anfang des neunten Jahrhunderts die tatholische Kirche es den Geistlichen zur Pflicht machle, das Volk nicht nur reltgios zu bilden, sondern auch in den profanen Wissenschaften zu unterweisen. Schon einige Jahrhunderte vor der Reformation gab es an jeder Domkirche eine Domschule mit einem tüchtigen Lehrer.
Wenn man heutzutage behaupte, die katholische Kirche hindere durch ihre starren Dogmen den menschlichen Forschergeist, so beruht dies auf gänzlicher Vertennung des Verhältnisses von Wahrheit und Freiheit. Die Wahrheit ist nur eine, und an ihr kann kein Mensch deuteln. Das Dogma wolle den Menschengeist nicht einschranken, sondern nur vor Irrtum schutzen, evensowenig wie die Warnungstafel im Gebirge den Wanderer hindern will, den Gipfel des Berges zu ersteigen, sondern ihn nur vor Abgrunden und Gefahren warnt. Schließlich wandte sich Redner zu der Kulturtätigkeit der katholischen Kirche auf religtös=ethischem Gebiete, worin ihre große Bedeutung für die Menschheit wurzelt. Auf diesem Gebiete habe sie einen großen Umschwung in der Welt hervorgerufen. Was die katholische Kirche und ihre Sendboten geleistet haben, sei bis jetzt noch nicht übertroffen worden. Die katholische Kirche habe Charattere geschaffen. Die Glaubensboten Germaniens, ein Bonisatius, Gallus, Sturminus waren ganze Männer, die in der Kraft eines feurigen Glaubens Riesenwerke der Kultur geschaffen haben. Von der religtös=ethischen Kraft des Christentums sprechen eine stumme, aber beredte Sprache die vielen yerrlichen Dome in allen Gauen Deutschlands. Wenn man aber von Gegnerseite auf die religios=sittlichen Zustände hinweise in den romanischen Ländern, wenn man rede von dem Lande der Königsmörder und Revolutionäre, so sei darauf zu erwidern, daß die Katholiken, welche derartige Taten vollbringen, nur noch Namenskarholiten sind, die nicht mehr nach ihrem Glauben leben. Es seien das nur die Epigonen derjenigen, die schon im vergangenen Jahrhundert die einflußreichen Staatsstellen inne hatten und darin ihre Gewalt zum Schaden von Kirche und Staat mißbraucht hatten.
Was heutzutage in Portugal und Spunien sein Unwesen treibt, sind nicht die glaubenstreuen Katholilen, sondern Sozialdemokraten und Anarchisten. Diese hatten, als Kinder eines irregeleiteten Liberalismus, die Oeffentlichkeit mit ihrem verderblichen Einfluß durchseucht, seitdem die Aufklärung des 18. Jahrhunderts dem Volke den Glauben geraubt.— Die katholische Kirche habe der Menschheit allezeit eine echte segensreiche Kultur vermittelt. Zwar sei es nicht ihre Aufgabe gewesen, Gold und Silber, also ir dische Güter, den Menschen zu geben, aber sie habe es verstanden, den Ewigkeitsgedanken in der Welt heranzubilden, wodurch auch die Unglücklichen, Verlassenen und vom Gluck stiefmütterlich Behandelten
„„„„ der zuverss
lichen Hoffnung einer gerechten Vergeltung im besseren Jensan“ Die sehr beifällig aufgenommenen Ausführungen waren vamannigfachem statistischen= und Zitatenmaterial durchflochten fesselten die Versammlung bis zum Schluß. So reihte si Abend in durchaus würdiger Weise den wohlgelungenen mut# Veranstaltungen des Winters an. Hr. Rektor Theisen Schlusse bekannt, daß die Mitgliederzahl dank der eifrigen### arbeit der Vertrauensleute bereits 600 überschritten und die gi.. St. Michael prozentual die stärkste Mitgliederzahl in Köln au weisen habe. Er verlieh dann noch der Hoffnung Ausdruc laufenden Vereinsjahre die Zahl 700 zu erreichen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
P Dormagen, 27.April 1911. Nachdem am 23. d.## älteste Priester der Stadt Köln, Stadtdechant und EhrendoBruckmann, Pfarrer von St. Kolumba, aus dem Leben gese war, folgte ihm am Tage darauf der Senior der Geistliche ganzen Erzbistums Köln, der Pfarrer der hiesigen Gerund Ehrendechant des Dekanates Neuß, Ehrendomherr Msar mann Joseph Heimbach, wie bereits gemeldet, in die EnDas Amt des Seniors unter dem Klerus der Erzdiözese— Lebens= wie Priesterjahren— hatte Heimbach seit acht M. inne: seit dem am 25. August v. J. erfolgten Ableben des Pf. Karl Joseph Böhning in Wesseling(Landtreis Bonn), welchAlter von annähernd 91 Jahren beschieden war(geb. 1. J, 1820). Böhning und Heimbach hatten am gleichen Tage die sterweihe erhalten: am 11. April 1847. Nach Heimbach;; sehen wir als den nunmehrigen Senior an der Spitze der## geistlichkeit unseres Erzbistums den Pfarrer von Nörven# Dekanate Düren: Johann Wilhelm Guth. Derselbe steht un bar vor der Vollendung des 88. Lebensjahres(geb. 8. Mai# und ist seit 62 Jahren Priester: ordiniert am 8. September
n Langenfeld, 27.April1 911. Gestern abend wollte ein Zeu bote die Geleise überschreiten und hob die geschlossene#### empor. Kaum war er auf dem Bahndann, als ein Schnellzu überfuhr. Der Mann war sofort tot.
Hermülheim, 27.Aprill 911. Hier findet am nächsten Sen den 30. April, eine Volksvereins=Versammlung vorm: 10.30 Uhr bei Hrn. Biertz statt, in welcher u. a. ein auson Redner die gegenwärtige Lage und die Aufgaben der Ka#### behandeln wird. Die Freunde der katholischen Sache, Mann, Jünglinge, sind zu der Versammlung dringend eingeladen.
Go Niederaußem, 27.April1911. Die Marianische Zuz frauen=Konaregation veranstaltet am Sonntag, in April, und Sonntag, den 7. Mai, jedesmal.30 Uhr aben#: fangend, im Saale des Hrn. Joh. Wintz theatratische Aben# Besten der Kirche. Es gelangt u. a. zur Auffuhrung: Las#### mädchen Johanna'Arc oder Die Jungfrau von Orleans.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. April 19
Geburten. Editha, T. v. Georg Rostoski, Regierungsda##Neue Mastrichterstr. 21.— Elsbeth. T. v. Wilhelm Strack, Ize##: meister, Amsterdamerstr. 143.„ Elisabeth, T. v. Friedrich Wendst Photograph. Weidengasse 19.- Wilhelm, S. v. Paul Dierichs, Zeughausstr. 38.- Johanna, T. v. Heinrich Neuburg, Preßze gasse.- Elfriede, T. v. Peter Schmitz, Postbote, Landst###### Peter, S. v. Friedr. Schmitz, Bauarb, Elsaßstr. 26.= nannd Karl Martin, Städt. Sekretär, Alteburgerstr. 89.- umm Heinrich Weigel, Prokurist, Am Bayenthurm 7.- Bernha###.
Stark, Bauarb., Karthäuserhof 34.
&a Sterbefälle. Wihelm Kuchenbuch, 1 J. 8 M. s inmarkt 1.- Jakob Röseler, o.., 56 J. Köln=Nippes,
Mathilde Dahl geb. Halbach, 35., Follerstr. 32.„ Franz Schmot
3., Thieboldsgasse 22. Martha Stöcklin, 9., Vor St.
- Helene Schäfer, 26., Buttermarkt 45.- Wwe. Gertrud Hüger Becker, 88., Quentelstr.—6.- Philipp Nießzen, Rentner. gebirgstr. 1.- Wwr. Wilh. Schneider, o.., 85., Zülpicherr. Wilhelmine Schmidt, 1., Eintrachtstr. 61.- Robert Jürgen.
61., Antoniterstr. 27—29.
a Heiraten. Iwan Chudzinski, Kaufm., u. Christina Stamm Königswinterstr. 13.- Anton Blessing, Oberwächter, u. Helena bin mers, Meister=Gerhardstr. 26.- Johann Pfeffer, Filialleiter, 1# Kessenich, geb. Zensen, Pantaleonstr. 4.- Stephan Welter,
Arb., u. Christine Lowartz, Köln=Kalk, Thumbstr. 71.- soh Herseitz Friseur, u. Christina Jülich, Vingst, Rolshoverstr. 121.- Joh. Schm Bureaubeamter, u. Klara Münchrath, Zwirnerstr. 35.- Julius Winr Kellner, u Theresia Moritz, geb. Monreal, Weißenburgstr. 10.: Combach, Straßenb.=Fahrer, u. Kath. Floßbach, Vorgebirgs. Hugo Reinhardt, Kellner, u. Anna Zubrod, Eigelstein 125.:— Schlosser, Hotelportier, u. Gertrud Schmitz, Krefelderstr. 25. Guntermann, Küchenchef u. Else Meves, Neersen, Kr. M.## Heiratsankündigungen. Joseph Frinken, Tagel., InmI Gadesmesnlat 6" Jakob Völker,
hof 7, u. Anna Vosen, Sudermanplatz 6 Luxemburgerstr. 228, u. Kath. Urmetzer. Eintrachtstr.
Eggeling, Hausdiener, Türmchenswall 82, u. Anna Bleffert, Ring 74.- Peter Effern, Postbote, Jakordenstr. 20, U. Cum
Bismarckstr. 51.- Jakob Schmitz, städt. Marktaufseher, Sgarst## Sibylla Müller, Neue Mastrichter r. 22." Anton Pohl, meister, Kierberg, u. Maria Massart, U. Goldschmied 58.
Küfer, Goltsteinstr. 102. u. Elisabetho Broe. Mülheim(Rhein bacherstr. 147.. Jakob Müller. Schiffer, Merl. u. Marg. Teutoburgerstr. 17.= Wilh. Schmitz, Kaufm., Lochnerstr. 7.
Hüpgens, Mathildenstr. 38.
73.
EIes••u. Cäcilia Branz
Gotm=
.2
den Hals frei Die Schachtel Depots: in
war wieder ausserordentlich genwir haben einen guten Durst.gb und die Luft war zum Schheige,
ich trotzdem keinen rauben Fy, danke ich den Wyber. 140.
die ich gleich beim Heimkomm“: heute früh genommen habe. e. und benohmen auch den üblen Geschmack kostet in allen Apotheken 1 Mark und har..
Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schllde,
Anothake Neumarkt
Köln a.
Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neu. Apotbeke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glogheng#ge, ß Apotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke. Deutsch Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl.:“
Apotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-apotheke, H ring 26, Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Acnohel:
Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apot
gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwäl.
Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 20; VIktor-„
Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke;
Jean v.
Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 2
beke, Severinstr. 1000
Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Vikte
Toland-Apotheke:
Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfelg:“#. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apoirrien. 19 E theke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: üreperst
Hauptstr. 100: in Lindenthal: Adler-Apotheke.—. in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a.#g. Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in r.
Apotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, S Sülz: Sonnen-Apotheke.

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115" Freitag, 28. April 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gesenseite zur Klärung des Sachverhalt auen zu veröffentlichen.
6140] Stadterweiterung. Bevor man dazu übergeht zwischen den Torstraßen, welche jetzt zur Bebauung bestimmt sind, auch nun sofort Zwischenstraßen auszubauen, ware es doch besser, daß auch
die Torstraßen ausgebaut wurden, welche zu den Hauptvororten führen, nach Lindenthal. Sulz und Nippes. Es wäre dies eine gleichmäßigere Behandlung der Vororte und der Vesitzer der Grundstücke. P.
6141] Das Marzellengrmnasium soll nach den Herbstferien eröffnet werden. Man spricht immer vom Marzellengymnasium an der Dagobertstraße. Tatsächlich ist aber doch der Hauptengang am Türmchenswall. Wenn der Behörde die Bezeichnung„Wall“ in Verbindung mit einem Gymnasium nicht paßt, dann sorge sie dafür, daß endlich einmal das Wort„Wall“ aus den Straßennainen verschwindet! 1.
Gerichts=Verpandlungen.
*° Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Türen gegen ein 27jähriges Nähmädchen; es hatte in der Untersuchung gegen einen Mann wegen Zuhälterei diesen aus der Schlinge zu ziehen versucht und zwar indem sie zweimal falsch schwur. Sie erhielt neun Monate Gefängnis.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Arankenkasse der Bäckerinnung hielt Donnerstagabend im Saale der Restauration Jean Krahn, Große Sandkaul, ihre diesjährige Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, perr August Stöter. leitete. Nach dem erstatteten Jahresbericht betrug die Mitgliederzahl bei einer Beteiligung von 603 Arbeit gebern 2030(1246 mannliche und 784 weidliche) Personen. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 29 584.68., oder für das einzelne Mitglied 14,57 M. Das finanzielle Ergebnis des Jahres 1910 hat sich gegen das vorhergehende insoweit gebessert, als dem Reservesonds 12000 M. zugefuhrt werden konnten; dieser betragt nunmehr 23 500 M. Der Rechnungsabschluß ergebt eine Einnahme von.717,42., eine Ausgabe von 41 649,34., so daß ein Bestano von 1068,08 verbleibt. Das Gesamtvermogen der Kasse betragt 24 298,08 M.
Aus der Arbeiterwelt.
Bezirksverband Köln-Mulheim der katholischen
Arbeitervereine. Die Fruhjahrsdelegiertenversammlung des
Bezirksvervandes Köln=Mülheim findet am Sonntag, den 14. Mai 1911, nachmittags Punkt 2 Uhr, im großen Saale des Annohauses statt Die Tagesordnung wird den Vereinen noch naher bekanntgeneben. Nach§ 5 der Bezirkssatzungen stehen jedem Verein für das erste Hundert Mitglieder drei Delegierte zu, und für jedes angefangene weitere Hundert ein Delegierter, jedoch nicht mehr als insgesamt sechs. Anträge der Vereine an die Telegiertenversammlung mussen mindestens acht Tage vorher, also bis zum 7. Mai, der Bezirksleitung(Arbeitersekretariat, Köln, Annohaus) eingereicht werden. Die Vereine werden gebeten, schon jetzt die Wahl der Telegierten vornehmen zu lassen.
5 Eine Oräsideskonferenz der Präsides der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln=Mulheim findet am Mittwoch, den 3. Mai, nachmittags 3½ Uhr, zu Köln in der Burgergesellschaft, Zimmer 15, statt. Da bedeutsame Fragen auf der Tagesordnung stehen, wird ein vollzähliger Besuch erwartet. Bei Veryinderung wolle man einen Vertreter entsenden.
* Frankfurt(Main), 28 Aprili911.(Drahtber.) Im Juli wird ein zweites Passagierluftschiff der Delag in Dienst gestellt werden. Es erhält zmächst Baden=Baden als Stationsort, spater wird es in Frantfurt(Main) stationiert werden. Die Fahrt nach Hamburg findet noch im Herbst statt, vorausgesetzt, daß der dortige Luftschiffhafen dann fertiggestellt sein wird.
Sport.
24 Dem Ringklub Deutsche Eiche wurden vom Kölner Verband für Atbletit die Meisterschaften im Ringen pro 1911/12 übertragen, welche am 21. Mai d. I stattfinden.
S Fußball. Der am vergangenen Sonntag zwischen den repräsentativen Mannschaften Belgiens und Deutschlands in Luttich ausgetragene Fußball=Länderwettkampf endete mit einem knappen Siege Belgiens von 2: 1.
* Der Kölner Sportverein Viktoria 1907(Mitglied des Kolner Verbandes für Leichtathletik) weist nochmals auf das am Sonntag, den 30. April, morgens Punkt 9 Uhr, stattfindende Meilenlaufen= und=Gehen hin, auf der Strecke Köln—Bruhl. Der Start befindet sich an der Militärringstraße, Ziel: Restauration Peter Weiser, Brühlerstraße.117. Meldeschluß Samstagabend 9 Uhr; Meldungen nimmt bis dahin Hr. Martin Kupper, Rheinaustraße 8, entgegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamtenverein ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vere### Anzeige“)
* Der Rölner Frauenfortbildungsverein hält am Sonn tag, den 30. April, nachmittags 5 Uhr beginnend, seinen fünften Elternabend in der städtischen Turnhalle am Elogiusplatz. Frau Oberlandesgerichtsrat Wiruszowfki spricht über das Thema: Praktische Winke zur Gesundheitspflege von Kindern. Der Eintritt ist für jedermann frei.
(o Windthorstbund Köln-Süd. In einer am Donnerstag abend im Restaurant Lohr, Chlodwigplatz, abge saltenen, sehr gut besuchten Bundessitzung sprach Hr. Arbeitersekretär Israel in einem längeren Vortrage über die Gewerkschaftsbewegung. Dem Vortrage schloß sich eine längere interessante Tiskussion an. In zwei weiteren Vorträgen wird Hr. Israel über die Freien und Hirsch=Dunckerschen sowie über die christlichen Gewerkschaften referieren, wozu auch Nichtmitglieder freundlichst eingeladen sind
* Der Kölner Männergesangverein Holphrmnia halt am Sonntag, den 30. April, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese ein großes Konzert unter Mitwirkuna von Frl. Aug. Körschgen (Pianistin) und Hrn. Willi Henseler(Bariton) ab. Nach dem Konzert findet Ball statt.
* Der Bunsrückerverein veranstaltet am Sonntag, 30. April. abends.30 Uhr, im Vittoriasaal sein zweites Stiftungsfest. (Vgl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Siegburg, 27 April1911. In einer gutbesuchten Versammlung des Windthorstbundes, die am Mittwochabend im Reichenstein tagte, sprach Hr. kivper(Köln) über die Entstehung und Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland. In der diesem Vortrage sich anschließenden Diskussion wurde u. a die Frage aufgeworfen, welche Stellung die Zentrumeanhänger bei Wahlen andern Parteien gegenüber einzunehmen hätten. Mehrere Herren gaben übereinstimmend ihrer Ansicht dahin Ausdruck, daß vorab alle rechtsstehenden Kandidaten zu unterstützen sind. Einem Sozialdemokraten könnte ein Zentrumswähler unter keinen Umständen seine Stimme geben. Zum Schlusse berührte der Vorsitzende kurz die bedauerlichen Vorgänge in einer Versammlung. die vor einigen Wochen im Michaelshaus stattgefunden hat. Unter dem Beifall der Versammlung gab er die Erklärung ab, daß der Windthorstbund, der sich bisher in dieser Sache passiv verhalten habe, nunmehr an der Seite der Parteileitung den angesagten Kampf aufnehmen werde. Eine Resolution, in der der Parteileitung vollstes Vertrauen ausgedrückt wurde, fand einstimmige Annahme.
0 Bensberg, 27 April1911. Den Herren Johann Eschbach (Lembach), Johann Olbertz und Wilhelm Weiser hierselbst wurde aus Anlaß ununterbrochener 33=, 40- und 38jähriger Dienstzeit auf Grube Weiß das Allgemeine Ehrenzeichen verliehzen.
„
forschlichen Ratschlasse gefallen, heute morgen 712 Uhr meinen innigstgeliebten Vater, unseren herzensguten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Adam Götzen,
Oberpostschaffner
nach kuozem Leiden, infolge eines Schlaganfalles, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 47 Jahren, zu sich iu die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten
die ktauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Berlin=Reinickendorf, Löbejun, Dortmund, den 27. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 29. April. nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause Glockenring 2a aus.
Die seierlichen Exequien werden am selben Tage, morgenz 129 Uhr, in der P arrkirche St. Ursula gehalten
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b
Katholischer Beamten=Verein. Köln.
Unser Mitglied Herr Adam Götzen, Oberpostschaffner, st im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 29. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Glockenring 2A. aus
h. Messe wird am Sonntag, den 30. d.., vormitt. 11 Uhr. in St. Andreas gehalten.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
An Montag, den 1. Mai findet vormittags r in der Marien=Pfarrkirche in Köln=Kalk das
Jahrgedächtnis
für
Frau Anton Müller
geb. Josefine Gebhardt att. wozu freundlichst einladet Anton Müller.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
Marmor-Grabdenkmäler
ganz einfache und mittlere
Kopfsteine zu allen Preisen Einige einfache Kamine
Möbelplatten
Waschtisch=Aufsätze, gr. Partie Nachttischplatten
Fenster-Einrichtungen
für Metzger, Butter= und Eiergeschäfte 9“
Plurplatten-Reie, Spilkeine.
Paul Porzelt, Marmorgeschäft, Sionsthal 21.
K
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6½ Uhr meine innigstgeliebte Frau, Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Katharina Roth
ged. Thomas
infolge des Wochenbettes, gestärkt mit den Gnadenmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 271 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Michael Roth,
Köln, Neumagen, den 27. April 1911.
Lungengasse 29
Das Begräbnis findet in Neumagen statt, wohin die Leiche überführt wird.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. 9
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 6
J. Simonis,
Köln-Zollsioch, Telephon 110 u. 639
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerden Auskunft üb Erwerbemöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, zull uvermitllungen, Wohlfahrte anstatten uin.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.
Groese Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 412 bs 43800
Burschen-Anzügen„„. 2700 Kinder-Anzügen„„ 489—1500
Partie-Geschält Ludw. Gordes.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Lagergut-Versteigerung.
Am Samstag, den 29. er., nachmittags 5 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraben 66 70 folgende Güter öffentlich meistbietend versteigern:
ca. 40 Mille Zigarren,
Karton frische Butter, Sack Saatkartofseln.
Gerichtsvollzieher Kruse,
9 Köln, Gladbacherstraße 13.
Pländer-Verkaut.
Am Mittwoch, den 10. Mai 1911, vormittags 9 Uhr
anfangend. werde ich im Lokale des Pfandleihers
Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstr.49, die verfallenen Pfänder von Nr.,753 bis 80 257 und von Nr. 75080 bis 79612 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich moistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Loud, Gerichtsvollieher,
Ehrenfeld. b
Konkurs=Verkauf.
Im Auftrage des Rechtsanwaltes Dr. Hohn. Konkursverwalter der Merheimer Brodfabrik soll am Samstag, den 29. April, 12 Uhr morgens im Hause Fleischmengergasse 24, Wirtschaft, 2 eine Kontrollkasse öffentlich meistbietend versteigert werden.
Leonh. Jansen,
Auktionator und Tarator. 1
Der Verkauf findet statt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 29. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSulz versteigert werden:
1 Deutscher Schäferhund, 1 Boxer, 1 Sofa in Eichen, 1 Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Trumeauspieg., 1 Büfett in Nutzbaum, 1 Sofa in Plüsch, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch in Eichen, Stühle, Kleiderschrank, antik, und eine Partie gebrauchter Möbel, 1 Rundmaschine, 1 Abliegebank mit 2 Höcken.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„7
Versteigerung.
Um Samstag, den 29. April 1911. vormittags 11 Uhr,
sollen in der Lülsdorff'schen Wirtschaft in Cöln. Eche Maybachstraße u. Ritterstraße,
gegen gleich dare Zahlung versteigert werden:
Waggon
ca. 10 000 Kils Karlosseln
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•2 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. April 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln-Sülz versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa m. Umdau, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Gaszuglampe, 2 Vertikos, 1 Chaiselonque, 1 Teppich, 1 kl. Kommode, 1 gebrauchtes Fahrrad, 15 Stück automatische Wagen zum Verwiegen von griesförmigem oder körnigem Material, 1 Geldschrank. p. Wiegand,
Gerichtsvoll zieher in Cöln p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. April 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen zu Poulheim am Denkmal versteigert werden.
2 Pferde:
daran anschließend in CölnLongerich, Lützlongericherstr. 30:
2 Schweine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstaa. 29. April 1911, nachmittags 20 Uhr, oll zu Frechen im Pfandlok il Heinrich Wallras versteigert werden: 0“
ein Herrenfahrrad. Verkauf bestimmt. Nickel,
Gerichtsvollgzieher in Cöln.
Us unse Lotterbove-Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
Zweite Auflage. Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Uufe Student Et Engk vum Leed. Gebunden *.50.
*
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mund art. Von Wilh. Koch
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
II. Der Nippet vun der Beßz.
Fünste Auflage.
III. 6t Johr Aachunveezig
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen gehefter.#—.75 gebunden.—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K.60.
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet.K—.75 gebunden!—
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 29. April 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen im Psandlokale Glocken: gasse s zu Cöln versteigert
werden:
1. 1 Büsettschrank,
2. 1 Unrichte,
.1 Waschkommode,
.1 Handkastenwagen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"7 Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln, versteigert werden:
I. Eine große Dartie Kleiderstoffe, Tuche, Seide usw.
II. 8 Stück gold. Herrenuhren, 1 Geldschrank nsw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 8 Freitag, 28. April 1911.
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in
Prettestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Nivves. Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
den Katy
(Offene Stellen)
Für die Leitung meiner
Besatz=Abteilung
suche ich für sofort oder bald eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin.
Ludwig Clemens, Bochum.
Gedienter
Bandwerker
(Schneider),
der Uniformstücke zuschneiden kann, zum Feuerwehr= u. Wachdienst in der Nähe von Köln gesucht.
Größe mindestens 1,68 Meter, schwindelfrei, Alter bis zu 26 Jahren. Anfangsgehalt M. 100 und freie Dienstkleidung.
Schriftliche Meldung unter BR 235 an die Geschäftsst. d. Bl.%
Brav. katt. Bäckerleheling,
der in der Lehrzeit 300 s verdient, gesucht. Bäckerei u. Kond., Mülheim a. Rh., Franzstr. 4A.
Ein Bäckerlehrling
esucht. Gute Behandlung, grdl. lusbildung garantiert.
H. Klaes, Achterstraße 1.
krdl. brav. Junge, 9 Lande, als Haus
a. I. vom
Lande, als Hausbursche in Bäckerei gesucht. Kost u. Logis im Hause. Kl. Griechenmarkt 81.
Dreher, Schlosser,
Arbeiter,
für dauernde Beschäftigung bei guten Akkordsätzen
gesucht.
Metal= u. Armaturenwerke 6. u. b. h. Meinershagen i. W. 5
J. Gehülfe, kath.
aus d. Lebensm.=Branche f. den Laden und Arbeiten gesucht.
Severinstraße 44.
Sücht. Ankreichergehülfen
gesucht. Perlenpfuhl 20.
Verln
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn
gesucht.
Metal- u. Armaturenwerke 6. m. b. h. Reinershagen i. W.
JFach-Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner Stellmacher, Tapezierer, %g. Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Genen=Hinthern.
Beeignete Person zum
Zeitungsaustragen
sofort gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Baufach.
Junger Techniker, durchaus zuverlässig in Abrechnungen, findet angenehme Stelle in hiesigem Baugeschäfte Gefällige Angeb. m. Zeugnis abschriften u. Gehaltsansprüchen unter Ws an die Hauptvertr Luxemburgerstraße 212.
Durchaus zuverlässigen
Bäckergehülfen
der auch in der Konditorei er fahren, sucht Georg Bornheim, Wesseling a. Rh.,
Hauptstraße 58.
Eücht. Schneider
auf Priester= u. Laienröcke in dauernde Jahresstelle gesucht. Sangermann, Andreaskloster 10
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei welcher gleich Geld verd., ges Hildeboldplatz 1A.
Bäckerlehrling
(kath)., der gl. Geld verdient sofort gesucht.
Math. Braun, Köln=Ehrenfeld, Landmannstr. 21
Junge aufs Bureau gesucht.
Off. u. 1056 an die Gesch. d. Bl.
Schneidergeselle
und Reparaturschneider gesucht
Annostraße 37B.
Metzgericht.
Eigelstein 106.
„. Friseurgehülfe sofort ges.
M. Schenkelberg, Hennef.S.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Mauritiuswall 66.
Wir suchen
tüchtige
ypistinnen
(keine Anfängerinnen). o#
Für mein feines
Lederwaren- und Reiseartikel-Geschäft
suche ich tüchtige
Verkäuferinnen
für bald in dauernde Stel lung. Solche, die auch dekorieren können, bevorzugt. Offerten mit Ansprüchen und Angabe, wann frei, nebst Photographie an Joh. Ferd. Führer, Hof lieferant, Wiesvaden. 9
Gesucht wird ein braves, gut katholisches
Mädchen,
am liebsten vom Lande, für kleinen besseren Haushalt. Dasselbe kann Küche und Haushalt bei guter Behandlung u. Lohn erlernen. Dauernde Stelle. g' Off. u. B244 a. d. Geschst. d. Bl
Zum 15. Mai ev. später suche ich für mein Spezialgeschäft eine branchekundige
tücht. Verkäuferin
in angen., dauernde Position. Kost und Wohnung im Hause.
Offerten mit Bild erbeten an Peter Andries, Trier a. Mosel, Glas-,Porzellan- u. Luxuswaren.
Besseres Mädchen,
nicht unter 25 Jahr., das koch. kann u. alle Dausarbeit verst. Kenntnisse in der Kranken pflege erwünscht, zu einer allein stehenden Dame nach West falen gesucht zum 15. Juli.
Offerten unter 1059 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
des Haushaltes tüchtige
Haushälterin.
Fr.=Off. unt. K 278 an di Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein Fräulein
im Nähen und Hauswesen er fahren, zur Stütze der Haus frau gesucht.
Hotel„Stadt München“
Fräulein
ebildet, 25 Jahre, sucht zu soort oder sonst später angenehme stelle als Stütze oder Gesellhafterin od. als Reisebegleiterin u nur feiner Familie od. Dame. Fr=Off. u. K 280 an die Gehäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Anzug schick aufbügeln.50,
Paletot.,25, Aend., Ausbes Eleg. Anfertigung nach Anzug 25.6, mit Stoff v.
Abhol. u. Zusend. grat. Karte gen K. Wollwert, 4 Peterstraße 4
Nippe
Interhaus, 3 Zimm.,
Zimm., Küche, und Leuchtgas zu verm Kuenstraße 24.
Schön möbl. Zim. 1. Et. 2 Betten # an?..orm. St. Apernstr.12.
Wir eröffnen am
Montag, 1. mai abends 8½ Ubin der städt. Schule, Frau straße 24 für Damen v# Herren einen
Anfänger
Unterrich
in der Steuogragf Stolze-Schrey Einigungssyslen
Honorar 10.4 einschl. Lehrnn Anmeldungen am Eröffg. abend in der Schule.
Stenographen.
Vereinigung
„Stolze“ E. v.
(Einigungssystem).
St. Vinzenzhaus
Der orthopädische Im unterricht für Knaben; Mädchen beginnt#
regelmäßig mit dem neue Schuljahr.
Anmeldungen und näher: dingungen im Bureau de## Vinzenzhauses.
An Vorbereitungskur Klassen der
Präparandie u. Lehrerseminars
k. n. einig. Schül. teiln. Bese# Ang. u. 1055 a. d. Gesch.#
Privatlehrer R. Au
Köln=Ehrenfeld, Si Tel. B 776 bereitet zum Einjähl. Fähnr., u. Abit.=an all. Klassen vor.
lippes. Franz, M.
. Quinta.Herbst, f. Qua Ia. Ref., mäß. Honern bemitt. berücks. Yorknr
Pons. geb. Dame 50 ert. gründl. G vierunterr. z. mäß. Dr. uane straße 8, III, Opernh
Kapitalen)
Langj. erf. Lehrer
ert. gründl. u. erfolgr. Unterr. in allen Gymnasial= u. Realfäch. Vorbereitungen für alle Klassen und Examina. Nachhilfe, Einzelunterricht. Klassenunterr. Preis mäßig. Anmeldungen erbeten morgens 9½—11½ Uhr. Schwaldengasse 20.
Städtische
Brühl
bei Cöln
mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3 täglicher Kündigung.
Auf Wunsch mehrjährlr
Zinsfuss-Garantie
Kassenstunden—12,n -5 Uhr. Sonntags 11-12 Mittwoch-Nachm. gescurTages-Verzinsung.
Reichsbank-Girokontg.
Poststheckkonto Cöln
Hypotheken-Ges##
für Objrkte in inenng
dieVororte) undMül eimz.
sind unseremRes
HIerrn Bürgermeister## Dr. Hellenbroich in Bismarekstrasse 31, e: reichen.
Sparkasle der Llad
I. Hypothekel
zu mäßigem 3wfsch.
4000
zur I. Hypothek von, eg
provisionsfrei 3u Pegese
aS u 1067 an d. Gi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 8 Freitag, 28. April 1911
Seite 15
Zu verkaufen)
2 Landhäuser
7 Zimmer, Speicher, Stall und Garten, Gas= u. Wasseranschluß.
an schöner Allee gele en, 1909
erbaut, Selbstkosten 8000 Mk.,
weit unter Preis
zu verkäufen.
Näheres zu erfahreng“ Porz. Hauptstraße 102.
Herrschaftl. neues Zinshaus
Mitte Altstadt gelegen,
mit allen modernen Einrichtungen versehen, umständehalber bedeutend unt Selb kostenpreis
zu verkaufen.
Ang. u. 1058 a. d. Gesch. d. Bl.
Fortwährend
Fasel= und junge Schweine zu haben.
Bestellung durch Karte genügt.
Rob Lüßem Köln=Zollstock
Höningerweg 288.
Elegante Anzüge
neu und getragen billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstr. 9, hochpart.
Erstkl. Nähmaschin.
lief Fabrik o. Anz, mon. Teilz. 5M. Alte Masch. nehme in Tausch.
Offerten unter(' 484 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Gas-Badeeinichtung
f. neu. Osen a. Kupf. m. Zimmerh., Sicherheitsh. u. Brause,
g. billig z. verkaufen.
Duffesbach 22
I. Gelegenheit!
Mitll. Wohn= u. Geschäftshs.
Nähe Rotgerberbach, mit kleiner Anzahlung zu verkaufen Bünstige Hypothekenverhältnisse Offerten unter A 58 an die Geschäftsstelle des Blattes.
Gutes Wiesenheu
hat zu verkaufen
Anton Vollbach zu Steinacker. Ab zuholen Steinacker b. Bensberg
6—
Verloren- Gefunden
Nienstag von-7 abends von “ der Waldschenke bis Linden thal, Dürenerstr. gold. Damenuhr mit silbern. Kette verloren Gegen Belohnung abzugeben Limburgerstraße 9, 3. Etage.
G
Vermischtes
100 Tackflaschen
25 u. 30 Ltr. Inh., einm. gebr. fast neu. St. 2 Mark.
Venloerstraße 316 Tel. 2915.
5000 Euritzen.
Dutzend 50
Goldfische von 1, an, Goldorsen 20, Sonnenfische 20, Silberorfen von 10) an, Silberkarpfen 15. Zwergwels 30 usw. 5 Exotische Ziersische billigst.
Wasserpflanzen, Bund 20. Seerosen, prach voll. 40
Glasaquarien, große Ausw. billigst. Gelegenheits#auf 10.4
Laubfrösche, Stück 40
B. Ritter, Ehrenstr. 48.
Brautleuten
empfehle mein gr. Möbellager bess. prachtv. Schlafzim.,-3tür. Spiegelschr. von 260## an, eig Werkstelle für Diwans, Mair in Pserdehaar, Woll=Kapok, gr. Auswahl in kompl. Küchen mit Herd, Speisez., mod. Umbau Sofa, alle einzeln, gr Schränke von 35 J, kompl. Betten 50 M, echt Rßb. 80.6 unter Garantie Aufst. gratis. 3
Fritz Esch.
Mauritiuswall 25. Nähe Jahnstr.
Wegen Versetzung: Gesen, Rücheuherd, Gaslampen, Gasbadeeineichtung, Auisormbüchke
zu verkaufen. Brüsselerstraße 96, III.*
Gönstig f. Brautleute.
Versch. prachtv. Schlafzim. Mahagoui und Eichen,
Ikur. Spiegelschr. dill. zu verk.
Ed. Löhmann.
Hohenstaufenring 43.
ZumVerpacken
von Waren
zereine Zeitungen olkszeitung Zentn.##
ftestelle d. Local=Anz. Rarzellenstraße 37.
behe u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts
Wael astr. 29. a Klingelpütz
Diwans
sein. Pläschbezug, in selten großer Auswahl, z. Aussuch nur 35.38, 40, 45—150 C. Salon=Garnitur. 85—500 MK. langjähr. Garantie.
Wiederverkäufer Radatt. Enaros-Polsterei St. Apernstr.52.
Industrie= und andere Sorten
Kartoffeln
offeriert
Dauiel Tilkter, Bromberg.
Sch.Diw Chais. Sofa. Herd, Beit, Kleidersch, Waschk b Blaub. 77.
gut erhalt Falzdachpfannen
und Hohlpfannen 230 qm
billigst zu verkaufen, auch in kleineren Partien.
Bescheid Holzhandlung, Köln, Severinstraße 154.
Schöner
Dobermannpinscher
11 Monate, treu u. scharf, mit ausgezeichnetem Stammbaum, zu verkaufen. Machabäerstr. 43.
Gartenstühle
und Tische, sehr große Partie bill. zu verk. Hohepforte 12.
Ein Plateauwagen, Träg.
kraft, neu, mit Patentachsen, f. Decktuch eingerichtet, zu verk. Köln-Merheim, Neußerstr.
Für Wiederverkäufer.
la. Schuhcreme, ar. Dosen p. 100 St. u. 1 u..4 Gar. f. la. W. Fr. Storsberg. Follerst. 44..11350
halbschwere Arbeitspferde
zu verkaufen.
Kohlenhandl. Aachenerstr. 13.
Gebr. Schulbücher
für höhere Mädchenschule(Urs.) billig abzugeben.
Aquinostraße 5, Hochp
FeldmäuseFallen, Dezimal= u. Tafelwagen billig. Altermarkt 14.
Gr. Kameltaschen-Diwan
b. z. v. Waisenhausg. 25, Uth.
&amp Dichtungen.
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Ileines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, well Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und sein Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochterin die Iand gegeben werden kann
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit icinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Ieine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millositseh.
Heute, Freitag, den 28. April, abends 8½ Uhr:
Familie Krönzel.
Schwank in 3 Akten nach einem älteren Stoff bearbeitet von W. Stassart.
Am 30. April Schluss des Millowitsch-Theaters.
Ab 1. Mai:
einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
unter der Direktion Georg Renner.
Hunsrücker=Verein
zu Köln.
Einladung
u dem am Sonntag, den 30. April, abends Punkt 8 Uhr, im Viktoriasaale, Severinstraße 226, stattfindenden geschlossenen
2. Stiftungsfeste
Mitwirkende sind:
Herr Konzertsänger Hermann Schüller, Kölner Radfahr=Klub Schnecke, QuartettVerein Euterpe Kalk, Dirigent Hr. Jos. Schaaf, Musiklehrer in Köln, sowie mehrere Vereinsmitglieder.
Der nach dem Theaterstück stattfindende Festball steht unter der Leitung des Tanzlehrers Herrn Wilh. Amberg.
Dem Verein noch fernstehende Landsleute sind herzlich willkommen. Der Vorstand.
K..-.-V.
ehrere neue Diwans, Stück nur 25..4
per
Follerstraße 48, im Laden.
E
legant. Kinderluxuswagen, wie neu, sehr preisw. abzugeben. Follerstraße 44.
Priseur=Handwerkssach.
billig zu verk. Thieboldsgasse 59, I. Etage, bei Retz.
Aschl Oberbett m. 2Kiss, Daunenfed. unt. Pr. f. 28.4 zu ok. Rudolsplatz 2,1.Et., Ecke Friesenwall.
Gasherd Tisch zu verkauf
Nippes, Hartwichstr. 23, 1.
Rähmaschine 10 6, Triumph= stuhl.4 zu verkauf. Böhm. Merovingerstr. 14. U.=7 Uhr.
sochs. Mohärplüsch-Diwan, neu la. Polst., 30.4 Weyerstr. 3,1
Teppich, 2 2½ bill. z. verk. Neußerstr. 46-18. Hth
1. Et
7g. w. Wolfsspitz. e..,., bill. J zu verk. Waidmarkt 5.
Regal
u. Theke zu verkaufen. Ehrenfeld, Klarastr 38.
1clKüchenschrank,e. Bett m Einl. Sofatisch bill. Ursulapl. 18.
( Kaufgesuche)
Suche zu kaufen:
Pfandschein auf Stillantoder Diamaniring.
Off. erb. u. P. S. Diamant
Hauptpost Bochum postlag
Wer liefert Herd
igen ff Herrengard. nach Maß ff. u. 1069 an d. Gesch. d. Bl.
11 bel, Antibsachen werd. zum h. Wert angek. Achterstr. 4.
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst herien. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie. Nicolastr.6 In Wiesbaden.
Alleinstehende ältere
Damen
finden ein angenehmes Heim und liebevolle Pflege in einem klösterlichen Institut bei Köln. Mäßige Preise.
Fr.=Offerten unter B 241 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Kammerjäger Hühnreich
Martinstr. 36-38 Tel. 1770 vertilgt unter schriftl. Garantie geruchfr. sämtl. Hansungeziefer. Karte genugt. Besuch ohne Verbindlichkeit.
#athol Ehepaar sucht ein Kind gegen monatl Vergütung in liebevolle Pflege zu nehmen. Off. u. 1013 a. d. Gesch. d. Bl.
Massiererin
empfehlt sich.
Irau Ohrem, Engeldertstr. 53
RechtsBüro Wagner
Bayardsg asse 28.
Heiratsgesuch.
Alleinst. Witwer. pens. Beamt., m. gut. Eink., kath. Ende der 50er., sucht eine br., gutkathol., Lebensgefährtin m. häusl. Sinn u. einwandfr. Vergangenh. aus achtb, kath. Fam. des gut. Mittelst. stammend, im Alter v. 45 bis 55., alleinst. Witwe nicht ausgeschl.). Ernstgem. Off. mit kurzer Angabe d. Verhältn. u. Nr. 1035 an die Gesch. d. Bl. Verschw. Ehrensache. p
Dirigent Herr Musikdirektor G. Plelken.
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Grosses Konzert
unter gefl. Mitwirkung v. Frl. Aug. Körschgen(Planistin) und Herin Willi Henseler(Bariton).
Vortragsfolge:
I. Teil Chöre von Schubert
II. Teil Chöre von Neumann.
Konzert-Flügel von Rud. lbach Sohn, Barmen.
Nach dem Konzert BALL.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten für Einzuführende sind bei den Vorstandsmitgliedern: Joh. Hackenbroich. Ecke Benesis- und Mittelstrasse. Willl. Werners, Anchenerstrasse 29, sowie bei den Mitgliedern, den Herren: Jos. Hohmann, Severinstrasse 99 u. Fr. Mundhenk. Eiselstein 60, erhältlich. b“
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein
s. Elternabend
Sonntag, den 30. April, nachm. 5 Uhr: Städtische Turnhalle Elogiusplatz 5.
Thema: Praktische Winke zur Gesundheitspflege von Kindern
Referent: Frau Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski.
Freie Aussprache.
Eintritt frei!
J. A.
Eintritt frei!
Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Victors Printen
werden seit 30 Jahren nur 52 Passage 52 verhauft, u. zwar in versiegelten rosa Daheten, Preis per Pfund 65). Dieses delikate, gesunde Gebäck wird von vielen Herrschaften das ganze Jahr hindurch gekauft und sollte in keinem Haushalt fehlen. Nur die allerseinsten Gewürze und Kolonial=Rohstoffe werden bei mir zur Printenfobrikation verwendet. Postkistchen, Inhalt 7 Pfd., franko.4. Jos. Victor.
Mache auch auf meine neuerrichtete Filiale Ehrenstraße 20 besonders aufmerksam. 2
Opernhaus.
Samstag, den 29. April 1911. 223. Ab.=Vorst. Serie C: (189. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Der Waffenschmied von worms.
Komische Oper in 3 Akten. Tert u. Musik von Albert Lortzing Musik. Leitung: Dr. Ernst Practorius. Insten. v. Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Marie Fink, Welden; die
Herren:(Stadinger) Hemsing.(Liebenau) vom Scheidi,
(Georg) Vanoni, Neldel.
Anfang 7• Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 30. April 1911. 224. Ab.=Vorst. Serie D2. (190. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 615 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 29. April 1911:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10-1 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 30. April 1911.
Nachmittags 3 Uhr
Sondervorstellung für das Kartell der christlichen
Gewerkschaften
Alt-Heidelberg.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 71. Uhr:
Zapienstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Mittel=Preise.
Festveranstaltung
zum Besten der Pensionskassen der Vereinigten Stadttheater Cöln und der Genossenschaft deut„ scher Bühnen=Angehöriger
im Gürzenich
am Samstag, den 29. April 1911.
2 Der Kartenverkauf findet an der Kasse des Schauspielhauses ## vorm. von 11—1 Uhr und nachm. von—7 Uhr statt.*c
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50. im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Huno Andrée.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Freitag. Samstag. Sonntag. Montag. abends 8 Uhr:
Gastspiel des Kleinen Theaters, Berlin:
Der Leibgardist.
Dienslag und folgende Tage:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und oon 5 Uhr ab. Vorverkauf, 3 Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Ralk).
Deutsches Theater.
Sonntag, den 30. April. nachmittags 372 Uhr:
Gastspiel Hofrat Otto Beck
Direktor des Stadttheater= Bonn.
Glaube und Heimat.
Christoph Rott Otto Deck als Gast.
Wochentagspreise. 9
vis 4. Mai unsiderrullich.
Circus Sarrasani.
Am Aachener Tor. Tel. 15500.
Freitag, den 28. April 1911, abends 71. Uhr:
Gala-Abend
Samstag, den 29. April, nachm. 3 u. abds. 71 Uhr:
2 Elite-Vorstellungen 2
Sonntag, den 30. Auril. nachm. 3 u. abde. 7½ Uhr:
2 Gala-Vorstellungen 2
Sonntagvormittag 11—12 Uhr: Marstall- und Menageriebesichtigung, verbunden mit Doppelkonzert.
Erwachsene 20 Pf., Kinder 10 Pf.
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen, Militärs bis zum Foldwebelrange auf allen Sitzplätzen nur halbe Preise. p“
Bernkastel
Hotel Zum RO### Hoertannt vor#g sehe
Denelon Jiuile Preien
Herrl. Lage. Luftige Zimmer.
40 nlas Tane: Maturaewachse

Neuheit!
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 8 Freitag, 28. April 1911
Kauft
UMETE
Nr. 11
nicht nach Stückzahl, sondern
nur nach
Gewicht.
Nachder als Beihi
und die n Beihilfen Kriegsteil diese Gest irgend m wird mög mehr als
Die Herstellung von Brikets genau auf pfundgewicht ist technisch unmöslich. Anscheinend billise Preise sind nur möglich auf Rosten des Gewichts.
Verlangen Sie deshalb
Gewicht, nicht Stückzahl.
BEBEETMM
Ueber
des deutse in dem d. treten ist,
wurden i
die Erzeu weniger. 187 100 2: kommen Verkehr 1 bezw. En Hektoliter gegen 26 saßz zum sschen Zw wein für auf 3 665 Bevölkern 1908/09.
Ein Stiefel, der nicht drückt! Ein Stiefel, der beglückt!
Dr. Diehl-Stiefel?
NERVÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrenét Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufßeklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."3
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Als Be Herrich
un
fruher er persönlich Berlin re Herricks
— Täglich 31, Uhr
Konzert.
sind gest Bahnhofe Luise ein
F
Dres
gehülf
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
th Di sind für die Nove Lesung b lager, B Gebuhre ordnung kommisse ursprung des spät Landwit
des Ent die Tage 2. Mai beraten Gesetzen der Ent Regiern Grunds Soziald Abg.# Tageso raten
Hohe Strasse 5658
Eigelstein
107108.
#Verputziilz: Mu. Severinstr.
bill. zu verk. Karthäuserwall4
Köln, Altermarkt 62
Tel.
1307.
herrliche dunkle, helie und englische Muster, Treih. und 2reih., schicke lange
lockenfassons
modernste Fruhjahrs-Neuheiten
I. Kuss. à 10, 14, 18, 22, 26, 30, 35, 40 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. b
Königstrasse 5 a. d. Malzmühle im Engroslager.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen.
verteilhaft im Kölner LostlPutzmittel
den
*
Drahtt
erjährt, auf die daß ma Fremde Umstän werden Frankr Algecir in der den M
* 1 1911. am 22. 1500 b
* 1911. Nachri# sich an