Das Neueste vom Tage.
Vier Personen durch Blitz getötet.
9 Siegburg,.April1911.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag schlug der Blitz hier in eine alleinstehende Scheune und zündete. Vier Personen, die Ehefrau Jakob Stotzen und deren Kind, Herr Heinrich Schellberg, sowie Herr Adolf Schreiner, die in der Scheune vor dem plötzlich hereinbrechenden Gewitter Schutz gesucht haben, wurden getotet. Es hatten sich acht Personen in die Scheune geflüchtet; die übrigen vier Personen sind mehr oder minder schwer verletzt worden.
9. Der Fall Jatho
zieht immer weitere Kreise. Die liberale Presse beginnt, ihn mit ähnlichem Eifer in Behandlung zu nehmen wie die Bekämpfung des Modernismus in der katholischen Kirche. Es ergibt sich dabei so manche parallele Erscheinung, daß die Versuchung für uns groß ist, der Haltung der liberalen Presse im Falle Jatho und dessen weiterer Entwickelung eingehendere Betrachtungen zu widmen. Wir sind und bleiben jedoch der Ansicht, daß es zweckmäßiger und richtiger ist, die Behandlung dieser Angelegenheit, obwohl sie in ihren Ursachen wie in ihren Wirkungen über den Bereich der preußischen Landeskirche und des Protestantismus überhaupt sicherlich weit hinausgeht, dennoch den protestantischkirchlichen Organen und denjenigen, die politisch ihnen beizuzählen sind, möglichst zu überlassen. Bei aller Zurückhaltung wird man freilich auf katholischer Seite an den Vorgängen, die sich jetzt abspielen, doch nicht ganz achtlos vorübergehen können. Wir beschränken uns aber einstweilen, soweit nicht prinzipielle Gesichtspunkte in Betracht kommen, die auch die Katholiken berühren, auf die referierende Tätigkeit des Chronisten.
Wie die liberale Presse behauptet, habe das Berliner Konsistorium„gegen die freie Meinungsäußerung" Stellung genommen. Das soll geschehen sein durch folgenden Erlaß an die Berliner Pfarrer vom letzten Montag:
Nach einer in der ersten Beilage zu Nr. 72 des Reichsboten vom 25. März 1911 enthaltenen Nachricht beabsichtigen die Anhänger des Pfarrers Jatho in Köln Ende dieses Monats den Pfarrer Radecke aus Köln nach Berlin zu entsenden, der hier über den Fall Jatho sprechen wird. Dazu soll eine große Kundgebung geplant sein, zu der sich der Deutsche Protestantenverein, der Berliner Unionsverein und der Berliner kirchlich=liverale Zentralwahlverein zusammengetan haben. Sofern diese Nachricht zutrifft und die beabsichtigte Kundgebung stattfindet, würden wir in dieser eine öffentliche Veranstaltung erblicken, wie solche in dem Erlaß des Evangelischen Oberkirchenrats vom 8. Februar 1907, amtliche Mitteilungen Seite 23, als Mißbrauch gekennzeichnet worden ist. Eine tätige Mitwirkung bei dieser Veranstaltung müßten wir daher fur einen Geistlichen der evangelischen Landeskirche als durch die Pflichten seines Amtes ausgeschlossen erachten, zumal es sich um eine Angelegenheit handelt, die noch in dem gesetzlich geordneten Verfahren anhängig ist. Königliches Konsistorium.
Noch in der Nacht auf Dienstag fand, wie die liberale Presse weiter berichtete, im Hause des Führers des Berliner kirchlichen Liberalismus, Reichstagsabg. Schrader, eine Sitzung statt, in der beschlossen wurde, die für Dienstagabend im Kaisersaal des Landwehroffizierkasinos angesagte Protestkundgebung für Pfarrer Jatho mit unverändertem Programm abzuhalten; unter den Diskussionsrednern befanden sich die Berliner Pfarrer D. Max Fischer, Dr. Hollmann und Frederking.
Diesen Herren war das Auftreten durch das Konsistorium noch besonders verboten worden. Sie haben jedoch trotz der erteilten Verwarnung die angekündigten Reden in der Berliner Versammlung, die, wie die liberalen Blätter ferner melden, am Dienstag unter starker Begeisterung stattgefunden hat, dennoch gehalten. Sie hatten dem Konsistorium brieflich mitgeteilt, daß sie trotz des Konsistorialerlasses in der Versammlung das Wort nehmen würden. Nach dem Berliner Tageblatt beabsichtigten die liberalen Geistlichen Berlins sogar in corpore in der Versammlung zu erscheinen. Ob das geschehen ist, ist aus dem uns vorliegenden Berichte der Köln. Ztg. nicht zu ersehen.
Aus Köln war Liz. Radecke erschienen, der, wie dasselbe Blatt berichtet, ein lebendiges Bild seines Freundes Jatho,„des epangelischen Modernisten“ zeichnete. Die jubelnde Parteinayme
der Kölner Gemeinde und gerade der kleinen Leute für Jatho sei kein Jatho=Götzendienst, sondern ein Bekenntnis in gut evangelischem Sinne.„Wir sind stolz darauf,“ rief der Redner unter lautem Beifall der Versammlung,„daß das heilige Köln, das deutsche Rom, das im Mittelalter vom Geist der Finsternis durchdrungen war, in unseren Tagen berufen war, seinen blanken Schild vor die kühnste, freieste Theologie im Protestantismus zu halten.“ Noch hegt der Redner die Hoffnung, daß der Oberkirchenrat bewogen werde, es nicht zum Spruchgericht kommen zu lassen. Wenn aber Jatho falle, was dann? Rufe aus der Versammlung rieten zum Austritt aus der Kirche. Nein, meinte der Redner, man dürfe, was man in langer Arbeit aufgebaut habe, nicht ohne weiteres aufgeben. Das Martyrium eines der Besten würde der freien evangelischen Sache dienen. Jatho werde immer noch der Orthodoxie so gefährlich werden, daß sie einmal wünschen werde, er sei noch im Amte. Die Wacht am Rhein für die evangelische Freiheit werde bleiben.
Nachdem die genannten Berliner Pfarrer gesprochen, auch einige Gegner Jathos versucht hatten, zu Worte zu kommen, die aber von der Versammlung stürmisch abgelehnt wurden— auch eine sachliche Auseinandersetzung!— wurde in einer Entschließung gegen die Anwendung des Irrlehregesetzes protestiert und die Erhaltung der„evangelischen Freiheit“ gefordert.
Der konservative Reichsbote bemerkt zu dem Auftreten der Berliner liberalen Pfarrer, die rechte Antwort auf die aller Disziplin ins Gesicht schlagende Provokation wäre, daß auch die Behörde sich auf den Rechtsstau punkt stellte, nach welchem diese radikalen Herren ebenso wie Pastor Jatho längst für den Kirchenausschluß reif seien.
Wenn in dieser rücksichtslosen Weise die Geistlichen ihren vorgesetzten Behörden öffentlich den Gehorsam verweigern, so haben nicht nur die Kirche, sondern auch Staat und Gesellschaft das größte Interesse daran, dafür zu sorgen, daß von der Kirche, die den Beruf hat, den Gehorsam gegen die Obrigkeit zu predigen, nicht in dieser frivolen Weise von Geistlichen der Ungehorsam gegen die Obrigkeit tatsächlich in der Oeffentlichkeit geübt, für denselben agitiert und die Behörde verhöhnt wird. Das sollten staatliche Beamte gegen ihre vorgesetzten Behörden tun! Wie würde inan sie an iyre Pflicht erinnern? Kann und darf die Kirchenbehörde es dulden, daß dieser raditale, revoltierende Geist, wie er den Umsturz gegen das Betenntnis und den Kultus der Kirche predigt, nun auch die revolutionäre Opposition gegen die kirchlichen Behörden und ihre Ordnungen betätigt, in der Kirche zur Herrschaft gelangt, darf die kirchliche Obrigkeit das zulassen, daß dadurch die Kirche zu einer Pflanzschule des revolutionären Umsturzes und Ungehorsams gegen die Obrigkeit gemacht wird? Welches Interesse können dann Staat und Gesellschaft noch an einer solchen Kirche haben, die selbst in vollster religiöser und sittlicher Auflösung begriffen ist und von der deshalb die menschliche Gesellschaft nichts meyr für ihre Ordnung erwarten kann!... Warum spricht das Spruchkollegium nicht sein Urteil in dem Fall Jatho, der doch längst spruchreif ist, und leistet dadurch der Agitation Vorschub?
Die protestantischen Kirchenbehörden werden, wenn sie dieser Forderung nachkommen, zweifellos einen liberalen Entrüstungssturm wecken, wie er noch selten dagewesen ist. Es muß sich bald zeigen, ob sie vor diesem Sturme zurückscheuen, wie die liberale Presse schon hohnvoll angekündigt hat, oder nicht.
9.„Evangelische Freiheit“ der Liberalprotestanten. Wir haben schon angedeutet, daß die Berliner Jathoversammlung Widerspruch nicht vertragen konnte. Da der Vorfall sehr bezeichnend ist, verlohnt es sich, ihn etwas eingehender zu schildern. Nach der Deutschen Tagesztg.(Nr. 16) berichtet eine Korrespondenz darüber:
Oberstleutnant v. ahr(Spandau) als Gegner wurde vielfach niedergebrullt. Er bemerkte: Er wisse nicht, weshalb diese Versammlung einberufen sei. Es soll kein Einspruch gegen ein schwebendes Verfahren sein? Die vorgelegte Resolution beweist das Gegenteil. Das verstößt aber gegen einen fundamentalen Grundsatz, der von allen Parteien und Richtungen anerkannt werden mußte.(Lärm.) Ich muß gegen das Verfahren schärfsten Einspruch erheben. Der Personenkult, der heute mit Jatho getrieben worden ist, ist einfach unerhort.(Lärm.) Jatho mag ein sehr vortrefflicher Mensch sein— niemand von uns wird ihn darin antasten wollen— aber ob er außerdem auch auf eine evangelische Kanzel gehört, ist doch eine andere Frage. Ich bestreite, daß er dorthin gehört.(Lärm.) Sie müßten doch dem Oberkirchenrat dankbar sein, daß...(Großer Lärm. Ruf: Frechheit!) Ter Redner stellt fest, daß man seinen Widerspruch nicht ertragen kann. Am Vorstandstisch wird wiederholt um Ruhe gebeten. Das Gesetz über die Lehrirrungen ist doch parlamentarisch durch die Generalsynode fast einstimmig zustande gekommen. Auch Liberale haben dafür gestimmt.(Lärm. Rufe: Nicht wahr! Verkappter Jesuit!) Das Gesetz bedeutet eine Verbesserung, denn es nimmt den Geistlichen den Makel einer Disziptinaruniersuchung. (Lärm.) Es wird nur entschieden, ob ein Geistlicher so
lehrt, wie er es mit seinem Ordinationalgelübde verantworten kann.(Lärm.) Kann er es nicht, so ist es
seine Pflicht, zu gehen.(Der Lärm wächst. Am Vorstandstisch schreit jemand in die Versammlung:„Aber wir sind doch liveral und mussen darum dulosam sein!" Ruf: Wir sind zu duldsam!) Hr. v. Rohr: Die Grundlage der Lehre des Geistlichen muß die Heilige Schrift sein.(Larm.) Der Fall Jatho schwebt doch. Warten Sie doch so lange, bis...(Rufe: Bis der Jude verbrannt ist!) Von der Galerie wird eine Büchse auf die
Bühne geschleudert, die hinter Hrn. v. Rohr zur Erde fliegt. Auf die jetzt auch von liberaler Seite kommenden Rufe: Raus! wird von der Galerie erklärt: es seien nur unterschriebene Petitionen gewesen. In dem Lärm erklärt Hr. v. Rohr: Ich bin nur ein Laie und ein alter Mann. Wenn nicht vor meiner Person, so haben Sie doch wenigstens vor dem Alter ein wenig Respekt! (Zuruf: Alter schützt vor Torheit nicht!) Der Redner bekennt, soviel in der Unruhe herauszuhören ist, daß nur durch Christi Blut die Erlösung geschehe.(Zuruf: Wollen wir nicht!) Auch wir Positiven wollten eine Kundgebung zum Falle Jatho veranstalten, aber wir haben das unterlassen, weil wir darin einen Eingriff in ein schwebendes Verfahren sahen. Hr. v. Noyr erklärt, der Versammlung das Zeugnis„liberal" angesichts ihres Verhaltens vorenthalten zu müssen. Prediger Alfred Fischer von der Jerusalemer Kirche bedauerte den Lärm, bemerkte aber, der Redner habe die Versammlung„gereizt".
Die liberale Presse glaubte das Konsistorium eines Vorgehens gegen die„steie Meinungäußerung" beschuldigen zu sollen. Der Verlauf der liberalen Versammlung bestätigt wieder einmal die alte Wahrheit, daß die Liberalen, welche die freie Meinungsäußerung im Munde führen, sie am allerwenigsten ertragen können.
60 Herr Lizentiat Radecke, evangelischer Pfarrer zu Koln, hal laut dem Bericht der Köln. Ztg.(Nr. 347) bei der Berliner Kundgebung für„seinen Freund Jatho" als erster Redner gesprochen und dabei„unter lautem Beifall“ den Satz riskiert: „Wir sind stolz darauf, daß das heilige Köln, das deutsche Rom, das im Mittelalter vom Geist der Finsternis durchdrungen war. in unseren Tagen berufen war, seinen blanken Schild vor die kühnste, freieste Theologie im Protestantismus zu halten.“ Wir können keine Verantwortung für diesen Bericht übernehmen; ist er richtig, so ist er wieder einmal ein Beweis, wie leicht lönende Redensarten tönenden Beifall finden. Es ist nämlich bis jetzt nicht glaubhaft bekannt geworden,„daß das heilige Köln seinen blanken Schild" vor die Jathosche„Theologie“ gehalten hat. Bekannt ist nur, daß sich mit Hrn. Radecke ein Teil der Kölner protestantischen Gemeinde für Hen. Jatho erwärmte; bei dem anderen Teil ist das Gegenteil der Fall, und die erdrückende Mehrheit der Einwohnerschaft Kölns hat sich um Hrn. Jatyo herzlich wenig gekümmert. Seltsamerweise hat der evangelische Pfarrer Radecke seine kühne Behauptung mit einem groben Ausfall gegen das„vom Geist der Finsternis durchdrungene“ mittelalterliche Köln geschmückt. Wir wissen nicht, wo seine Wiege gestanden hat, denn das uns gerade zu Gebote stehende„Heldenbuch“, in welchem der Jvurnalist den Geburtsort großer Männer nachzuschlagen pflegt, Kürschners Literatur=Kalender, hat Hrn. R. übergangen. Ist er ein geborener Kölner, so könnte er von der Vorzeit seiner Vaterstadt, von der noch heute so viele schriftliche und steinere Zeugen reden, etwas mehr wissen; ist er zugewandert, so hätte ihn das einfachste konfessionill: und bürgerliche Taktgefühl abhalten sollen, vor seinem Berliner Publikum derartig zu faseln. Vorstehendes natürlich unter Vorbehalt: Sollte Hr. R. in der Lage sein, den Bericht zu dementieren, desto besser.
(A) Rege Bautätigkeit
macht sich in der Stadt allenthalben bemerkbar. Ueber die eifrige Tätigkeit in der Altstadt auf diesem Gebiete war in Nr. 82 schon berichtet. Weiter sei mitgeteilt, daß im Rohbau vollendet ist die dem Domplatz zugewandte neue Fassade des Schaebenschen Hauses. Jetzt, da das Gebäude von den Gerüsten in der Hauptsache befreit ist, präsentiert sich die Architektur überaus wirkungsvoll. In der Höhe des ersten Stockwerks sind an den beiden Ecken der neuen Fassade zwei Figuren in dunkelgebräuntem Sandstein, von Bildhauer Franz Albermann geschaffen, aufgestellt. Die der Straße Unter Fettenhennen zugewandte Figur stellt die Colonia, die Figur, die am Domkloster steht, stellt die Klosterfrau dar, die ein wohlriechendes Wasser erfunden hat und auf die die Firma Maria Clementine Martin Klosterfrau hindeutet.
Mit dem Abbruch der alten Kaserne und deren Nebengebäuden an der Machabäer= bzw. Domstraße ist am Samstag begonnen worden. Auf dem großen Terrain, das durch ein Konsortium erworben wurde, werden eine Reihe stattlicher Neubauten und größere Geschäftshäuser entstehen. Die Kaserne war in den alten, zu Beginn des vergangenen Jahr hunderts stark umgebauten Räumen des früheren Kapuzinerklosters untergebracht. Dieses Kapuzienerkloster war 1615 gegründet worden. Den Grundstein legte seinerzeit Dompropst Eitel Friedrich v. Hohenzollern. Die zum Kloster gehörige Kirche war im Jahre 1818 schon abgebrochen.
Auffällig macht sich eine rege Bautätigkeit in der Neustadt bemertbar. An dieser Stelle haben wir bereits einige Beispiele für die durch allerlei Umstände bedingte kurze Lebensdauer der Großstadthäuser gebracht. So manches Haus, das nach der Stadterweiterung von 1881 entstanden ist, ist heute dort schon wieder verschwunden oder stark umgebaut. Bemerkenswert ist hier ferner die Tatsache, daß in steigendem Maße auf der Ring straße in Wohnhäuser Geschäftsläden eingebaut werden. Auf dem Hohenzollernring, dessen östliche Seite zwischen Rudolfplatz und Ehrenstraße bzw. Palmstraße bereits nur Geschäftshäuser

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90" Sonntag. 2. April 1911.
aufweist, hat man jetzt auf der Westseite zwischen Aachenerstraße und Limburgerstraße zwei weitere Häuser umgebaut, so daß dort auch nur noch ein Privathaus steht. Auch auf der nördlichen Strecke des Hohenzollernrings schreitet der Umbau vor, so an der Ecke Klapperhof, ferner am Habsburgerring usw. In einigen Jahren dürften die Ringstraßen, mit Ausnahme des Sachsen=, Salier= und Deutschen Rings bald eine einzige große Geschäftsstraße darstellen.
einen Vortrag über die Bestrebungen der Zentrumspartei auf reliamerikanisches. mit Fass.
ue Tch P 3 Pit PäSS, 26.06-27.00 lie 100 Kll., detel. snsgemesten 1/.80
30 Kil. 104.00-108.00, alles die 100 Kil. 02
∆. Köln 1. 3pjj1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten: M. 90,00-110.00 33 56.550 K 1,=09- 13 4. 0; Kosinen, Elemé, 85, 00. 100,.00, Sultanin: 23.99-130 99:, Korinthen, gereimgt, und entstielt, Filiatra-, 89.00 bis v. Chorce Amalias- 65.00—69.00, de. kleinbeerige 68,00-80.00: Banceg Ia. susse vasr 199,00-205.00, Prinzess- 175.00-185.00, alles
J. Köln, 1,April1914,(Eigenbericht der Köln. Volkesig.) Heringe
holländische Voll-, M. 35,00—37,00 die Tonne. Sardellen M. 85.00 bis 112,00 der Anker. Stockfische.„Tittlinge, beste Bremer. M. 80.00 bis 85.00, Hollander 82,00-88.00, alles die 100 Kil. 99
#APE9 1115 Bir, I,e rau, Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausäures gelbes 84,00, Chlorstures 59.00, chrom„#####rruriol, I. Sorte 40.00. Natron, ehtomsauren, f. 54,90. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 36,00, 90-92 T 39.0b. 96-984
44.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-,.19,50, desgl. 1. Sorte taff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.00, desgl. Kali, Pülver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, àmerikanisches, Marke. E. M. 38.50 M00 Marke J 40,00, französisches A. 38,.50-42,.50,alles mn
giösem, sozialem und wirtschaftlichem Gebiete Hr. Parteisekretär Scola wird über Organisations= und Agitationsfragen sprechen. Dieser einleitenden Aktion folgt am Christi=Himmelfahrtstage eine große, öffentliche Versammlung des Windthorstbundes im Bremerschen Saale, an welcher sich die Zentrumspartei ebenfalls beteiligen wird. Zwei hervorragende Redner sind hierfür bereits gewonnen. Die Versammlung soll eine imposante Kundgebung für unsere Partei werden, den Freunden zum Nutz und dem Gegner zum Trutz! Es sei noch an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß in den nächsten Tagen mit demn Eintassieren der Parleibeiträge begonnen wird. Durch die Einführung des neuen Kartensystems ist es auch den minderbemittelten Parteifreunden ermöglicht einen Beitrag zum Wahlfonds zu leisten. Den besser situierten Parteifreunden sei besonders ans Herz gelegt, doch in diesem Jahre, in welchem so schwere Kämpfe unserer Partei bevorstehen, der tatkräftigen Unterstützung der Parteitasse eingedenk zu sein, auf daß wir auch in finanzieller Hinsicht wohlgerüstet in die Wahlschlachten eintreten können.
(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) 8 12 K11-3e-105.00-109.00, do. in F
O 25jähriges Dienstjubiläum. Am 1. April waren es 25 Jahre, daß der Marktaufseher Wilhelm Stolberg nach einer 12jährigen Dienstzeit im 8. Kürassier=Regiment in den Dienst der Stadt Köln trat. Aus diesem Anlaß wurden ihm seitens seiner Vorgetseten als auch seiner Kollegen sinnreiche Geschenke überreicht und er zu diesem Jubeltage herzlich beglückwünscht. Herr Stolberg hat es während dieser Zeit verstanden, sich nicht allein die Wertschätzung seiner Vorgesetzten zu erwerben, sondern er wird auch als treuer Kollege seitens der Marktaufseher allgemein verehrt.
a; Silbernes Jubiläum. Die Feier seines 25 jährigen Jubiläums beging am 1. April der in weiten Kreisen bekannte Portier des Dom=Hotels, Hr. Adam Lachat. Mit den Besitzern des Hauses versammelten sich die Vertreter der Angestellten in großer Zahl, um dem beliebten, nunmehr 65 jährigen alten Herrn ihre Anerkennung und Wertschätzung zum Ausdruck zu bringen. In den zahlreichen Glückwünschen und meven sprach sich das glückliche Einvernehmen in dem Hause zwischen Leitung und Angestellten Es gehört zu den Seltenheiten, daß im Hotelfach derartige Jubiläen gefeiert werden können. Hr. Lachat durfte daher in seiner Tankesrede betonen, daß sein Jubeltag zugleich ein Ehrentag für das Dom=Hotel sei.
* Der Fall Jatho. Am Dienstag, den 4. April, findet im Vittoriasaal am Waidmarkt, abends.30 beginnend, ein Vortrag statt, den Herr Heinrich Sechtem halt über Jathos Gottesidee und Jathos Lehre von der Ewigkeit der Welt.(Siehe Anzeige).
** Ein eigenartig schönes Bild gewährt zurzeit die Stellung der Venus zur Sichel des zunehmend in Mondes am Abendhimmel. Der Stern stehr sentrecht über dem oberen Ende der Sichel; die Stellung der beiden Himmelskörper zueinander erinnert etwas an Stern und Halbmond auf kürkischen Flaggen. Vermutlich wird das Bild am nordwestlichen Abendhimmel noch einige Zeit zu sehen sein.
keiche gelandet. Die Leiche des am 3. März von der Hohenzollernbrücke in den Rhein gestürzten Monteurs Poschen wurde am Samslag in Norf bei Neuß gelandet. Der Mann war 23 Jahre alt und wohnte in Köln=Vingst.
2. Feuer. Ein Tachstuhlbrand entstand am Samstagnachmittag in einer Glasfabrik an der Hüttenstraße in der Schmetzerei. Der Dachstuhl brannte fast ganz nieder.— In der Spulmannsgasse lums durch Erplosion eines Spirituskochers zu einem Zimmerbrand, ein Ladenbrand entstand in der Minoritenstraße. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen rasch die Gefahr.
Aus Köln-Kindenthal.
Jubiläum Gosewisch. Zu Ehren des Herrn Rektor Gosewisch finden mehrere Festlichkeiten statt, an denen sich recht zahlreich zu beteiligen die Burger von Köln=Lindenthal, insbesondere die früheren Schüler und Schülerinnen des Jubilars freundlich gebeten sind. Bezüglich des Programms verweisen wir auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Zentrumspartei Köln-Lindenthal. In der gemeinsamen Vorstandssitzung der Zentrumspartei und des Windthorst= bundes wurbe beschlossen, durch eine andauernde, lebhafte Agitation das Interesse am Parteileben zu fördern und immer weitere Kreuz, herauzuziehen. Eine große Vertrauensmännerversammlung der Zeutenmspartei findet gemeinsam mit der Sitzung des Windthorn. bundes um Dienstag, den II. April, abends 9 Uhr im Restautant Wingen, Lindenburgerallee 90 statt. In derselben hält der Vorsitzenon der öritichen Zentrumspartei, Hr. Oberpostassistent
Handwerk und Gewerbe.
* Damenschneider= und Schneiderinnen-Innung. Die
ordentliche Generalversammlung findet am 22. April, abends Punkt 8½ Uhr im großen Saale des Coloniahauses statt.
Gerichts-Verhandlungen.
( Der ungetreue Hülfsschreiber auf der Jahlmeisterstube.
Das Kriegsgericht der 1a. Division hatte sich mit fünf Fällen von Unterschlagungen seitens eines Musketiers von der 1. Kompagnie des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 zu Kalk zu beschäftigen. Wegen dieser Untreue, sowie wegen Fahnenflucht und Preisgabe militärischer Dienstgegenstände wurde der Angeklagte zu einem Jahr sechs Monaten Gesangnis und Versetzung in die zweite Klasse des Saldatenstandes verurteilt. er war als Hülfsschreiber auf das Zahlmeister=Bureau abkommandiert und hatte diese Gelegenheit benutzt, um Gelder zur Bezahlung von Rechnungen zu unterschlagen, nachdem er letztere zuvor gefälscht hatte.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 1. April 1911.
3½% desgl. von 1894. 1896 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort Köln-Mind. Eisenbahn# Prämienscheine :% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 190 1% desgl. v. 1903, unk. 1912
à% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, ank. 1917 desgl. v. 1886, 1889 3 120 desgl. v. 1894 u. 1896.
desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Watf. Bd.krd-Lk,R.i, 3, 5, 7, 7a, 8u. 83 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1320 3/8% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI
% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und 1.
3½% desgl. Reihe XXVIII 314% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reilte 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1999 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3½% desgl. Reihel V. ak. 1915 3% desgl. Reihe II
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900 und 1906
4% desgl. von 1908
*<space> E i n<space> P o l i z e i b e a m t e r<space> s c h w e r<space> v e r l e t z t.<space> H a m b u r g,<space> 29.März1911. Als in einer Versammlung des Holzarbeiterverbandes der etwa 4000 Streikende und Ausgesperrte beiwohnten, ein Polizeibeamter in Zivil die bei Massenversammlungen vorgeschriebenen Sicherheitsmaßnahmen kontrollierte, wurde er plötzlich von hinten angefallen und mit einem Schlagringe niedergeschlagen. Er mußte schwer verletzt und bewußtlos aus dem Saale geschafft werden. Der Täter ist in dem in der Versammlung entstandenen Tumulte unerkannt verschwunden.
N I8. Handelsteil###
des Kölner Local-Anzelgers
m Köln,.Anril1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Kaltse, ava, braun'fg. 135-150, gelb 105 135, grün 95-100, bläulich bis feinblau 102-145,Costa Rica-, grün 98-106, bläulich bis seinblau 105-130, Guatemala-, grun 105—110, bläulich bis feinblau 108 128. ostindischer 108-125, Santos-, ausgelesen 100—105, nlcht ausgelesen 97-113. Perl-, blau 112-140, SantosVerl-, ausgelesen 103-110, Sahtos-Verl-, nicht ausgelesen 101-105, alles das Kil. Zucker, Raffinade-, Grundvreis Ge nach Fabrik), 43-44, Kandis, welss 58-60, gelb 57-59, braun 55-59, allos die 100 Kil. Reis, BruchNl. 220—25l, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 32-35, japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 3338, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40 48, Carolina- 50-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboina230-240, Sansibar- 180 190: Muskalnüisse. Ia. Banda(je nach Grösse) 195325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490 530, Zimmet, Jeyion Ge nach Dlicke) 230-375, ehinesischer(Cassia ligneal in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
Seidenhaus
Hohestr. 60
a Köln,.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 88,00-100.00. Sesamöl 86,00-105,00, Oliven-Speiseöl, Nizza185.,00 220,00, desgl. Bari- 160,00-200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass,
95,00 97.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 70,00-72,00. Terpentinöl,
Seine Dramen Ludwig der Bayer und auch Prinz Eugen und Agnes Bernauer sind prächtige Volksstücke, und wenn besonders das erstgenannte alljährlich zur Sommerzeit in Kraiburg am Inn von den Bauern im Freien aufgeführt wird, dann strömt von weither das Volk zusammen, um sein Herz an diesen Schauspielen zu erfreuen und zu erheben.
Martin Greif war ein edler Menschenfreund, und wenn er in seinem Leben auch viel Bitternis und manche Kränkung von Menschen erfahren hat, so hat er doch den Glauben an das Gute im Menschen nie verloren. Mitte der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts war ein namhafter Nürnberger Gelehrterr mit seiner Frau zu Studienzwecken nach Spanien gereist, aber nicht mehr wiedergekehrt. Das Ehepaar galt als verschollen. Da war es Greif, der damals noch seines Königs Rock trug, der aus freien Stücken die Reise nach Spanien unternahm, und ohne die dortige Sprache zu kennen, von Ort zu Ort wanderte, bis er festgestellt hatte, daß die beiden Landsleute von der Cholera dahingerafft worden waren. Greif sorgte dann für eine würdige Bestattung des Ehepaares. Diese edle Tat des jungen Dichters fand allgemeines Lob und wohlverdiente Anerkennung.
Was Gott ihm an Gaben verliehen hatte, das hat Martin Greif zum Wohle und zur Freude seiner Mitmenschen benutzt, damit hat er im guten Sinne gewuchert. Und so wird jetzt, wo er im Spital zu Kufstein ausgerungen hat, das deutsche Volk ihm zwar wehmütig, doch gern und dankbar den verdienten Lorbeer auf den Grabhügel legen.
Seidenfoulards Mtr. 135
.95 bis.75
Liberty&amp; Co. s Seidenstoffe Foulard-Kleider M. 135,-85.-5.Batist-Kleider 9e,—76.—55.—1975 Batist-Blusen 38.—24,— 1230 550
— Martin Greif*.
Aus Kufstein kommt die Trauernachricht, daß einer unserer besten und gefeiertsten Dichter, Martin Greif, nach qualvollem Leiden an der Wassersucht gestorben ist. Nach Liliencron, der mehr in der norddeutschen Lebens= und Volksanschauung wurzelte und norddeutsche Stoffe in seinen Dichtungen, besonders in den Balladen, besang, ist nun auch Martin Greif, der aus der süddeutschen, und zwar hauptsächlich fränkisch=bayrischen Gedankenund Gemütswelt schöpfte, den meisten unerwartet aus dieser Zeitlichkeit abberesen worden. Es gibt kein Lesebuch, keine Sammlung von Gedichten der neueren Poeten, die nicht einige Perlen der Lyrit Martin Greifs enthielten. Seit ihn sein ver ständnisvoller, treu ergebener Freund Bayersdorfer als„elementaren“ Luriker in die Oeffentlichkeit gewissermaßen eingeführt hatte, ist sein dichterischer Ruhm immer mehr gewachsen, und was Greif dem deutschen Volke in Wirklichkeit ist, das kam am 18. Juni 1909, als er seinen 70. Geburtstag feierte, lebhaft und deutlich zum Ausdruck. Wie der edle, treuherzige Uhland betrachtete auch Greif seine Dichtkunst als ein hohes, himmlisches Geschenk, und weder in seinen Gedichten und Liedern, noch in seinen Dramen findet sich auch nur ein Vers, der nicht von dem edlen Sinn und dem reinen Herzen des Dichters zeugte.
Seiden-Blusen Seiden-Jupons Libertys Confection Kimonos
London-Paris
Echarpes.
Tapeten
Schutz vor Ansteckung
besonders zur Zeit der ErKältungen bieten durch Desinfektion der Mund. und Rachenhöhle die von 10000 Arztenals zuverlässiges Mittel empfohlenen Formamint-Tabletten.
In Flaschen zu M..75 in Apetheken und 0 Boschören kostenles durch Bauer a Cie, Berin swiss
in geschmackvoller Auswahl.
Linoleum
Fabrikniederlage. Original-Fabrikpreise Eigene Leger.
Glockengasse 13. Tel. 1052.
— Man verlange gefl. Musterkarten.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&amp Sonntag, 2. April 1911.
Seite 3
S. Guttmann&amp; Cie.
KOLN, Schildergasse 31
Wir unterhalten hier in Köln„nur dieses eine Geschäft“ an Ecke St. Agatha Um Verwechselungen zu vermeiden, achte man genau auf unsere Firma.
Ecke St. Agatha.
Gegründet 1885.— Grosses Spezialhaus für Kleiderstoffe, Damen- und Mädchen-Kontektion, Wäsche, Weisswarc., Gardinen. Teppiche, Braut-Ausstattungen.— Strenoste Roolität.
In allen Abteilungen des Geschäfts
Eröffnung
der Frühjahrs= und Sommer=Saison und großer billiger
Verkauf
für den bevorstehenden Österbedarf in
Damen=Konfektion, Kleiderstoffen
Mädchen=Konfektion usw.
Uebersichtliche Neudekorationen in sämtlichen Schaufenstern des Hauses.—
Der großen Bedeutung unseres Geschäfts und dem stetig wachsenden Umfang desselben volle Rechnung tragend= bringen wir in dieser Saison sowohl in unserm rühmlichst bekannten bessern MittelGenre als auch in den vornehmsten Artikeln—= eine viel größere, nicht zu übertreffende Auswahl
in wirklich aparter Geschmacksrichtung und in noch ausgedehnterer Weitenauswahl
... Ferner sind unsere Spezial=Abteilungen für Damenwäsche— Brautaussteu.—
Gardinen— Teppiche— Innendekorationen— durch große räumliche Neuanordnungen in den Sortimenten mehr als um das Doppelte vergrößert und jetzt in der Auswahl unerschöpflich.
Die allseitig bekannte grosse Leistungsfähigkeit
unserer Firma in bezug= auf Verkauf bester haltbarster und fachmännisch geprüfter Qualitäten=
zu allerbilligsten Preisen= basiert auf dem nach Millionen zählenden direkten Einkaufsbedarf für unsere 12 eigenen Geschäftshäuser= und auf dem festhaltenden strengen Prinzip, die dadurch erreichten Einkaufs=Vorteile= durch gleichmäßige niedrigste Kalkulation unsern werten Abnehmern zuzuwenden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Sonntag, 2. April 1911.
a Kölner Schulfragen.
Unter dieser Ueberschrift kommt der Stadt=Anzeiger(Nr. 139 und 144) in zwei Artikeln auf die Berufung der Fortbildungs schullehrer, des Direktors für die kaufmännischen Fortbildungs schulen und die Vorgänge an der Poller Schule zurück. Das Blatt versichert:„Parteipolitische Gründe haben uns dabei(gemeint ist die Wiedergabe der bekannten Artikel: Karne val in Köln, Frömmigkeit als Ersatz für Fachbildung usw. nicht geleitet, solche Gründe sprechen bei uns in keiner Weise mit.“ Es sei ihm nur um Aufklärung zu tun gewesen, weil, wenn den in einem Teil der angesehenen deutschen Presse erschienenen Artikeln swie den angeführten nicht widersprochen würde, dies dem Ansehen der Stadt nicht dienen könne.
Dem Stadt=Anzeiger wäre es also lediglich um den guten Namen der Stadt zu tun gewesen! Wenn überhaupt, so wird er nur herzlich wenige finden, die ihm das aufs Wort glauben. Seine ganze Vergangenheit, namentlich seine Haltung in dem letzten Jahrfünft, haben dafür gesorgt, daß auch der Leichtgläubigste
Jahrfünft, haben dafür gesorgt, daß auch der Leichtgläubigste ihm hier den Glauben versagen muß. Wenn der Kölner liberalen Presse die Ehre der Stadt so sehr am Herzen liegt, warum hat sie dann im August v. J. eine so„würdige Zurückhaltung" beobachtet, als in der auswärtigen Presse unter„vielversprechenden Ueberschriften im Anschluß an den Berliner Fall Bock Artikel erschienen, die geeignet waren, die städtische Schuldeputation in ein sehr schlimmes Licht zu setzen? Da überließ der Stadt Anzeiger diese Ehrenrettung der Zentrumspresse.
Die Art und Weise, wie der Stadt=Anzeiger diesmal die Rolle des Ehrenretters ausübte, schließt jeden Zweifel aus an seiner Absicht, dem verhaßten Zentrum wieder einmal einen tüch tigen Stoß zu versetzen. Die von Verdächtigungen und Un wahrheiten strotzenden Artikel wurden wörtlich abgedruckt und, wie in Nr. 130, mit einer außergewöhnlich auffallenden Ueberschrift versehen. Freilich: Frömmigkeit als Ersatz für Fachbil dung, das war ja auch ein vielversprechendes Thema für alle diejenigen, die ihre Erleuchtung nur aus dem Stadt=Anzeiger schöpfen. Daß es dem Blatte nicht um Aufklärung zu tun war, erhellt aus der Tatsache, daß die Redaktion sich geweigert hat, gegenteiligen Zuschriften Raum zu geben, die geeignet waren, die Leser des Stadt=Anzeigers über die in den Artikeln behauptete Unfähigkeit des Kandidaten für den Direktorposten eines besseren zu belehren. Einen bis dahin allgemeiner Achtung sich erfreuenden Herrn in einer nichtswürdigen, den Regeln einer anständigen Kritik Hohn sprechenden Weise herunterzureißen, ihn gewissermaßen als einen Trottel hinzustellen und sich dann zu weigern, eine gegenteilige Meinung zu Wort kommen zu lassen, ist ein Verfahren, das mit den Begriffen von journalistischem Anstand un vereinbar ist.
Zu seiner Entschuldigung führt der Stadt=Anzeiger an, er werde sich nicht zum Schauplatz einer Diskussion über die Qualifikation der Bewerber städtischer Aemter machen. Als ob das nicht ausreichend genug in seinen Artikeln in Nr. 98 und 120 geschehen sei! Zum Ueberfluß hatte der Stadt=Anzeiger (Nummer 125) den„Schiller“ des 20. Jahrhunderts, den„bekannten“ Franz vom Duffesbach, seine Leier stimmen lassen, um in bleden Knittelversen die Verhöhnung des betreffenden Herrn, dessen Name freilich nicht genannt wird, und des Zentrums fortzusetzen. Ein derartiges Verfahren ist ein Hohn auf die Behauptung, man wolle das Blatt(den Stadt=Anzeiger] nicht zum Schauplatz einer Diskussion über die Qualifikation usw. hergeben; das hindert den Stadt=Anzeiger nicht, eine ähnliche Behauptung in Nr. 144 zu wiederholen. Den Anschauungen über Anstand und gute Sitte widerspricht es auch, wenn man trotz der klaren Erklärungen der Vertreter der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten, daß die Zugehörigkeit der Fortbildungsschullehrer zum Katholischen Lehrerverein keine Rolle gespielt habe, weil man davon nichts wußte, in neuen Verdächtigungen sich ergeht.(Nr. 139 des Stadt=Anzeigers.)
Daß die Diskussion bei der Beleuchtung der Angelegenheit im Kölner Local=Anzeiger sich auf die Person des angegriffenen Herrn erstrecken mußte, ist einzig und allein das„Verdienst" des Stadt=Anzeigers. Denn um die Unwahrheiten der in den angezogenen Artikeln aufgestellten Behauptungen zu widerlegen, daß der betreffende Herr, den wir der Kürze halber R. nennen wollen, keine theoretischen Fach- und Vorkenntnisse besitze, daß er sich nicht kaufmännisch beschäftigt habe f die Prson zurückgegriffen werden.
Berlin zu beurlaubenden Herren ausdrücklich aufmerksam machte. Daß der frühere Kölner Schuldezernent mit Bezug auf R. gesagt haben soll,„die brauchbaren Leute nimmt man uns, die anderen[.] läßt man hier", ist eine glatte Un.wahrheit, wie in der geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 23. März auf Grund eines eigenhändigen Schreibens des Hrn. Geheimrats Jesse amtlich festgestellt wurde. Das hindert den Verfasser nicht, die Unwahrheit in den Spalten des Stadt=Anzeigers zu wiederholen.
Der Artikelschreiber greift dann zu einer weiteren Unwahrheit, indem er behauptet, R. habe bei den Besichtigungen des Kursus in der Regel durch Abwesenheit geglänzt— wiederum eine dreiste Unwahrheit, wie wir auf das bestimmteste versichern können. Da der Verfasser sich nicht scheute, Internas aus den Verhandlungen des Kuratoriums mitzuteilen, die er naturlich nur auf ganz ungewöhnlichem Wege erhalten haben kann, sind wir, um seinen Ausführungen die nötige Beleuchtung zuteil werden zu lassen, gezwungen, auf vertrauliche Verhandlungen zurückzugreifen, so ungern wir auch
usw., mußte auf die Prson zurückgegriffen werden.
In Nr. 144 gibt der Stadt=Anzeiger einer Zuschrift aus
Rorige Brreuchtung zuletk werden ge rassee. 5* 0„„
vertrauliche Verhandlungen zurückzugreifen, so ungern wir auch dem Beispiel folgen.
Wir lesen da im Stadt=Anzeiger Nr. 144 u..:
Als Ersatz für die Herrn R. fehlende Handels=Hochschulbildung wird nun noch angeführt, daß er sich privatim kaufmännische Fachkenntnisse angeeignet habe und an den Elementar=Fortbildungsschulen tätig gewesen sei. Dieser angebliche Ersatz erfährt eine kuriose Beleuchtung durch folgende Tatsache: In der entscheidenden Kommissionssitzung vom 24. Februar d. J. erhob sich der Beigeordnete A. und erklärte, wenn nicht wörtlich, so doch ganz genau dem Sinne seiner Worte nach: Der Herr Oberbürgermeister hat mich beauftragl, Ihnen mitzuteilen, daß er, wenn Sie R. wählen, diesem die Verpflichtung auferlegen wird, die Handelslehrerprüfung abzulegen.e Also: die dem Streit der Parteien entrückte stadtische Verwaltung(d. h. der Oberbürgermeister) halt den Bewerber jur so wenig vollwertig, daß sie ihn verpfiichtet, sich noch vier bis fünf Semester auf die Schulbank zu setzen und dann ein Examen abzulegen.“
Was nun die Behauptung anbetrifft, die städtische Verwaltung (d. h. der Oberbürgermeister) erachte den Hrn. R. für so
Lehrerkreisen Raum, welche die behauptete Unfähigkeit des neuen Direktors aufs neue beweisen soll. Der Artikel ist wiederum eine Musterkarte von Gehässigkeiten und wirft ein bedauerliches Licht auf die in geradezu häßlicher Weise zutage tretenden Cha raktereigenschaften des Verfassers, hinter dem man alles andere als einen Erzieher der Jugend vermuten sollte. Welche Begriffe von Takt und Anstand müssen diesem„Jugendbildner“ und„Erzieher“ eigen sein!
In wie kläglicher Verlegenheit der Mann sich befindet, zeigt, daß er, um die Unfähigkeit des Hrn. R. zu„beweisen", zunächst zwei Dinge herausgreift, die gänzlich neben der Sache liegen: daß Hr. R. nicht als Kreisschulinspertor berufen worden sei(als ob auf die Direktorstelle ein Kreisschulinspektor berufen werden müsse!) und daß unsere Mitteilungen in Nr. 81 von der Berufung des Hrn. R. zur Teilnahme an dem wissenschaftlichen Kursus in Berlin durch den Minister nicht richtig sei. Was das letztere angeht, so war uns hier insofern ein Irrtum
unterlaufen, als allerdings nicht der Minister Hrn. R. nach Berlin berief. Unumstößlich fest steht dagegen, daß die hiesige Regierung die Schulbehörde seinerzeit auf R. als einen der nach
wenig vollwertig, daß sie ihn verpflichte, sich noch vier bis funf Semester auf die Schulbank zu setzen, so sind wir in der Lage, folgendes als unwiderlegliche Tatsache festzustellen: Hr. Oberbürgermeister Wallraf hat in der Sitzung der Stadiverordnetenversammlung vom 24. März ausdrücklich erklärt: Wenn er sich den(von den Liberalen) gegen R. gemachten Ansführungen anschließen müßte, würde er ihn nicht zum Direktor ernennen. Das sei aver nicht der Fall. R. habe lange Jahre im Fortbildungsschulwesen mit großem Erfolg gearbeitet, mehrere(zwei) Jahre hindurch bei einem Handelslehrer Unterricht genommen, in praktischer Weise bei einer hiesigen Firma gearbeitet in Buchführung, Kontokorrentabschluß usw.; dieselbe habe m. bescheinigt, daß er eine leiten de Stellung in kaufmannischen Betrieben einnehmen könne. Geheimrat., Direktor H. und Rektor H. hätten R. ein glänzendes Zeugnis gegeben. Es sei nicht verlangt gewesen, daß die Bewerber die Handelslehrerprüfung abgelegt haben müßten. Er, der Oberbürgermeister, halte R. für durch aus qualifiziert für die Direktorstelle. Nur mit Rücksicht auf die Handelshochschule, deren Kuratoriumsvorsitzender er sei, habe er verlangt, daß R. das Examen als Handelslehrer nachhole.
An dieser Tatsache vermag weder Neid noch Bosheit, noch irgendwelche Verdrehungskunst etwas zu ändern. Der ganze Feldzug ist nur auf personlichen Neid und Mißgunst und auf parteipolitische Treibereien gegen das Zentrum zurückzuführen, dem man aus diesem„Falle" wieder einmal einen Stria drehen wollte. Aber auch die unanständigsten Kampfmittel müssen versagen gegenüber den Tatsachen, die das Zentrum zur Wahl des Direktors R. und den Oberbürgermeister zu seiner Ernennung veranlaßte.
Wir haben es bisher vermieden, die Angelegenheit auch einmal aus einem anderen Gesichtspunkte zu beleuchten, indem wir den Qualifikationen des vom Oberbürgermeister ernannten Herrn diejenigen des Kandidaten der liberalen Fraktion gegenüberstellten. Für heute nur folgendes. Der einzige Vorzug, den der Kandidat der Liberalen, den wir c. nennen wollen, vor R. voraus hat, besteht darin, daß er die Handelslehrerprüfung gemacht hat. Demgegenüber steht bei R. der Besuch des wissenschaftlichen Kursus für Lehrer zu Berlin und der Berliner Unversität während vier Semester. Ein Examen, das Hru. X. die Berechtigung als Leiter irgendeiner Schule, auch nur einer Volksschule gäbe, hat X. nicht abgelegt. Er besitzt weder das Zeugnis zur Leitung einer Volksschule, noch einer Schule mit fremdsprachlichem Unterricht. R. hat das Examen als Leiter von Volksschulen abgelegt, X. nicht: R. hat ebenso das Examen als Leiter von Mittelsculen, was ein Examen in fremden Sprachen(Englisch und Französisch) in sich schließt, abgelegt, X. nicht; R. war lange Jahre Leiter einer gewerblichen Fortbildungsschule, X. nicht; R. ist seit 1903 Leiter einer allgemeinen städtischen kaufmannischen Fortbildungsschule, X. nicht. R. hat lange Jahre an den gewerblichen Fortbildungsschulen und an der kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen in allen Fächern unterrichtet, X. in Zeichnen, elementarem Rechnen, Deutsch, Stenographie und Schreiben.
Und da behauptet diese unduldsame Gesellschaft:„So wählte mans den Herren, der der tüchtigste von allen war, d. h.=gut katholisch=(worüber uns nichts bekannt ist), und ein=Martyrer wegen seines Glaubens war= swas niemand behauptet hat), dessen Vorurteilslosigkeit durch keine theoretischen oder praktischen Vorkenntnisse getrübt war.“
Wir überlassen das Urteil, welcher von beiden der geeignetste
für die Stelle war, ruhig dem Urteil jedes objektiv Denkenden,
dem persönlicher oder politischer Parteihaß das Urteil noch nicht ganz getrübt hat. Eine Frage sei noch zum Schluß gestattet: Ist jeder Volksschullehrer ohne weiteres befähigt, Leiter einer Volksschule zu werden? Ist jeder Oberlehrer befähigt, den Anspruch zu erheben. Leiter eines Gymnasiums zu werden? Ist somit jeder Handelslehrer befugt, ohne weiteres zu verlangen. Leiter an einer Handels= oder an der kaufmännischen Fortbildungsschule zu werden?
K&am Stafettenfahrt in militärischer Ausrüstung. Bei
diesem im Juni stattfindenden Straßenrennen handelt es sich darum, so schnell wie möglich eine Meldung an ihren Bestimmungsort zu befördern. Jede Stalettenmannschaft besteht aus drei Fahrern. Fahrer Nr. 1 erhält den Brief, fährt damit zur ersten Etappenstation. übergibt den Brief dem Fahrer Nr. 2 seiner Mannschaft und hat damit seine Ausgabe erfüllt. Fahrer Nr. 2 befördert nun in gleicher Weise die Meldung zur zweiten Etappenstation, übergibt diese dem Fahrer Nr. 3, und dieser endlich bringt den Brief bis zum Ziel. Diejenige Mannschaft, welche den Brief in der kürzesten Zeit vom Start zum Ziel besorgt, ist Sieger. Alle drei Fahrer erhalten goldene Medaillen. Als Termin ist endgültg der 5. Juni festgelegt. Veranstalter der Fahrt ist der Verein Kölner Straßenfahrer.
* Kölner Sportplatz. Nachdem im vergangenen Jahre bei den Radrennen Klagen über die Verschiedenheit in der Bekleidung der Schrittmacher laut geworden waren, hat die Festleitung für dieses Jahr acht eigene Lederbekleidungen, und zwar Hosen und Jacketts, für Schrittmacher angeschafft. Der Amerikaner Walthour hat sich für den heutigen Sonntag im Großen Eröffnungspreis den Kölner Junggeburth als Hauptschrittmacher gesichert; es wirken dadurch nicht weniger als fünf in Köln anfässige Schrittmacher am heutigen Sonntag in dem Dauerrennen.
Brochhaus
Konversations-Lexikon
Neueste Ausgabe 1908/10
elegante mehrfarbige GanzLeinen- Bände a 12 Mark.
18 500 Seiten Text 150000 Stichworte 12000 Abbildungen
Unentbehrlicher treuer Ratgeber
in allen Fragen des Lebens und Berufes, zur Anregung und Belehrung, zur Förderung der Bildung auf allen Gebieten menschlichen Wissens.
Um die Anschaffung dieses monumentalen Werkes jedermann ohne fühlbare Ausgabe zu ermöglichen, werden
sämtlichel7 Bände sofort zum Originalpreise
geliefert gegen monatliche Zahlungen von nur
SMark
Bitte den Bestellschein auszuschneiden, zu unterzeichnen und mit 3 Pfg.-Marke frankiert an mich einzusenden. Dies genügt als Bestellung unter der
Sondervergünstigung
fracht- und emballagefreier Zusendung
Karl Blockhnd, Breslauf
Brockhaus' Konversations-Lexikon
Ort und Datum:
Name und Stand:
Uberall erhältlich.
Auergesellschaft
Ich bestelle hiermit infolge Inserats im Kölner Local-Anzeiger bei der
Buchhandlung Karl Block In Breslau l, Bohrauerstr. 3
neueste Ausgabe 190810 in 17 elegant in Ganzleinen gebundenen Prachtbänden a 12 Mark, wünsche Zusendung
bundenen PrachtbandenaT werny
sämtlicher 17 Bände sofort franko nächster Bahnstation und zahle nach Empfang monatlich 5 Mark. Die bezahlten Bände sind mein, die nicht bezahlten Eigentum der Buchhdlg. Erfüllungsort Breslau.
AAli
E
Berlin O. 17

Aus der großen Auswahl als besonders preiswert empfohlen:
Einfarbige Wollstoffe
.15
Gemusterte Wollstoffe
Streifen und Karos, schwarz-weiss
Besondere Neuheit..... Br. 90/110 cm d. Meter v. M.
Alpacca, glänzende Qualitäten
Neue hübsche Streifen........ Br. 90/110 cm d. Meter v. M..40 an
Lodenstoffe, gute Qualitäten
Grosse Auswahl in neuen Sportfarben Br. 110/130 cm d. Meter v. M..50
Graue Kostümstoffe, gediegene Qualitäten
in allen modernen Schattierungen.. Br. 110/130 cm d. Meter v. M. 1. 4 0
Noppenstoffe, im englischen Geschmack
Sehr hübsche Farbenzusammenstell. Br. 110/130 cm d. Meter v. M..20
Wollmousseline
Nur neue Dessins Br. 75/76 cm d. Meter v. M.—.90
Kinderkleiderstoffe, enorme Auswahl
Streifen, kleine Karos, Schotten... Br. 90/110 cm d. Meter v. M..10 an
Blusenstoffe
in jeder Geschmacksrichtung..... Br. 70/110 cm d. Meter v. M. I... an
an
an
an
an
Voile und Grenadine für elegante Kleider
glatt, gemustert............. Br. 110/120 cm d. Meter v. M. I. 4 0 an
Marquisette. modernes Gittergewebe
glatt und gestreift, aparte Farben.... Br. 110 cm d. Meter v. M..ZO an
Chichiette, durchbrochenes schmalgestreiftes Gewebe in
schönen Sommerfarben........... Br. 110 cm d. Meter v. M..50
Eolienne-Grenadine. Halbseide
Moderne Streiien- und Phantasiemuster. Br. 110 cm d. Meter v. M. 5. 50
Glatte Batiste und Popeline
Effektvolle Farbenauswahl......... Br. 110 cm d. Meter v. M. 1. 90
Batist-, Popeline- und Mohair-Streifen
Effektvolle Neuheiten............ Br. 110 cm d. Meter v. M..10
Feine Kammgarnstoffe
Aparte Farbenauswahl......... Br. 95/110 cm d. Meter v. M. 1. 70
Einfarbige Kostümstoffe
Kräftige Qualitäten............. Br. 130 cm d. Meter v. M..25
an
an
an
an
an
Verlangen Sie Muster.
Zu jedem Kleid ein passender neuer Besatz
Muster und Aufträge von 10 M. an postfrei.
Der neue Frühjahrskatalog ist erschienen. Derselbe enthält in Form einer eleganten Modebroschüre interessante Darstellungen der neuesten Modestoffe. Auf Wunsch kostenlose Zusendung.
Abonnieren Sie auf„Gustav Cords’ Frauen-Mode“ die schönste und billigste Modenzeitung!
Erscheint monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80.
GUSIAV CORDS
F•
COLN·RH·HOHESTR·57
Jeder Laie findet den Qualitäts-Unterschied heraus zwischen dem echten,
garantiert reinen deutschen
der Honigverwertungsbei Köln
und den vielen billigen Handelsqualitäten.*
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten
4 Kunsthandlung, vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstr. Nr. 29
in Auen,“ am Hohenzollernring. 5“
hat sich Carmol die Gunst und das Vertrauen Tausender erworben, die es bei Rheuma, Gicht, Hexenschuss, Kopf- und Zahnschmerz mit Erfolg anwandten. Daher führt jede Apotheke und Drogerie Carmol. Flasche 1 Mark. Probefl. 60 Pfg.
Haut-Bleich
creme
Trogerien und Parfümerten.ich in Apotheten,
in LangfederRlemen hängend eine Spezialität meiner Fabrik: mit feinst. Kutschenlackierung versehen, sich auszeichnend d. - gefällige Form vornehmeAusstattung überaus leichten Gang Weil die Federung auch den leisesten Stoss abwehrt, sind sie für schwächliche Kinder unentbehrlich.
Carl Hochherz
Kinderwagen von 15MK an
Köln, Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Pomapoth., Komödienstr. 1. ###hornapoth., Glockeng. 2. Eleckenapoth., Malzbüchel 2. Karf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. gTOg. zur Eule, Weyerstr. 98. ansadrog., Chlodwigpl. 6.
0
Theaterdrog., Aachenerstr. In„ Nippes W. Rueb, Neußerstr 218 u. 283.
In Lindenthal: urog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beitecke
ferner
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstatte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. p“
Käsekuchen(Spezialität) Pillmann
selbst angefertigt, aus soliden la. Stoffen, 3, 4, 6, 7, 9, 10, 12 hosen nach maß
la. Stoffe
10, 12, 14, 16. 18 M. Königstraße 5, Malznähle,
im Engroslager. c
Hervorragende Neuheit!
Wäschetrockenständer „Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seift# rth, Annen I. Westf.
F Kloin am Deutsch. Ring U. I. Hiein, Sudermanplatz 6.
Sprechst. v.-I u.-3 u.-3Uhr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Sonntag, 2. April 1911,
Kölns grösstes Spezial-Haus
für
Damen- und BackfischKonfektion.
Die Firma
R. Appelrath-Cüpper
Hohestrasse 40
zeigt den Eingang aller Neuheiten für die Frühjahrs-Saison an.
ackenkleider farbig ackenkleider bian Taillenkleider wolle Taillenkleider volle Englische Paletots Englische Paletots Blaue Paletots
150
29• bis
9 9„ 8 9
55
5
8522
95
35%
50.
48
00
FarbigeTuchJJacketts 2950
49
Staub-Mäntel Regen-Mäntel Kimono-Mäntel Kostümrocke farbig Kostümrocke blau Blusen wolle
Blusen Seiden und Voile
Unterröcke
00
Neine Spezialität
Schwarze Konfektion
von
Schwarze Tuch-Paletots Schwarze Tuch-acketts Schwarze Etamine-acketts Schwarze Etamine-Paletots Schwarzseidene Mäntel Schwarze Kammgarn-Mäntel„ 29
Baldiger Einkauf für das Osterfest sehr zu empfehlen
215 Bs 5 50 20%%
48%
405 45%%
150
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseute zur Klarung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6106/ Gaseinheitspreis oder Doppeltarif? Es ist trotz oder gerade durch den seit langen Jahren eingeführten Doppeltarif der Gaskonsum und der Ueberschuß fortwährend gestiegen, obwohl das elektrische Licht dem Gas nicht wenig Konturrenz machte. Daß die Abgabe an Leuchtgas gegen früher immer mehr zurückgegangen ist, kann auch vom Laien nicht unbemerkt geblieben sein. Abgesehen davon, daß in großen Geschäften und besseren Häusern fast nur elektrisch Licht gebrannt wird, wird der Gebrauch an Leuchtgas dadurch erheblich eingeschränkt, daß durch einen der heutigen Glühlichtbrenner kaum ein Drittel des Gases verbraucht wird von dem, was früher eine Gasflamme verbrauchte.
Der Gaskonsum kann daher nur durch billige Abgabe von Koch=, Heiz= und Kraftgas ganz bedeutend gesteigert werden, und zwar besonders dadurch, daß man dem Minderbegüterten, dem kleinen Bürger, Beamten und Arbeiter es ermöglicht, Kochgas zu gebrauchen, und hierzu ist ein billiger Preis die beste Propaganda. Wenn nun im Kölner Local=Anzeiger vom 22. d. M. ein Herr O. M. sagt,„wir sind Bürger und Steuerzahler ein und derselben Stadt, und da sollte nicht der eine auf Kosten des anderen bevorzugt werden,“ so ist dem ganz gewiß beizupflichten; der Herr Einsender spricht aber für den Einheitspreis, und da dieser, wie behauptet wird, auf 13 Pfg. festgesetzt werden soll, so bezahlen eben die Koch= und Heizgasabnehmer, die heute schon unstreitig das meiste Gas verbrauchen, für die Folge 30 Prozent mehr, während die Leuchtgasverbraucher fast 20 Prozent billiger wegkommen. Wer wird nun im Falle des Einheitspreises bevorzugt?
Doch nur der Leuchtgasverbraucher.
Daß es der Stadt aber auch hauptsächlich um die Vermehrung des Kochgaskonsums zu tun ist, wird eben durch die Vorträge und die Ausstellungen in der Lese bewiesen. Das Kochen, Braten, Backen und Bügeln mit Gas und die Erklärung der hierzu erforderlichen neuzeitlichen Apparate nahmen in den Vorträgen die weitaus größte Zeit in Anspruch, während die Erläuterungen der neuesten Brenner so nebensächlich gemacht wurden.
Um zur Vermehrung des Gaskonsums auch den kleinen Mann heranzuziehen und diesem die Annehmlichkeit des Kochens auf Gas zu ermöglichen, wären noch verschiedene Wege anzugeben, die auch wegen ihrer sozialen Seite zu erwägen sind. Die Wohnung des kleinen Mannes besteht in der Regel aus Küche, Wohn= und Schlafzimmer. Ich las nun neulich in einer auswärtigen Zeitung, daß es dort gestattet sei, daß vom Kochgas in der Küche und im Wohnzimmer auch je eine Leuchtflamme gebrannt werden dürfte, ebenso wie im Badezimmer eine Leuchtflamme an das Gas vom Baoeofen angeschlossen werden dürfte. Wie würde sich der Gaskonsum heben, wenn dieses hier in Köln beim Kochgaspreis von 10 Pfennig gestattet wäre! Ferner die Gasmessermiete! Ich bezahle für zwei Gasmesser jährlich 10 M. Miete. Der Wert derselben durfte wohl 80 M. nicht übersteigen. Also sind durch die Miete in 8 Jahren die Messer bezahlt, die in der Regel, wie ich erfahren habe, über 30 Jahre Dienst tun. Gewiß eine nette Verzinjung für die Stadt. Hier dürtte also auch wohl die Hälfte der Miete genügen.
Wenn nun noch die Gaswerke die Kautionen der Gasabnehmer entsprechend redu#ierten oder auch wie bei den meisten Beamten, ganz wegfallen ließen und ferner die Zuleitungen, die ja soweit sie in den Straßen liegen, Eigentum der Stadt bleiben, möglichst
billig herstellte, so bin ich überzeugt, daß die Stadt gerade beim Doppeltarif eine derartige Vermehrung des Gaskonsums haben wird, daß die Bürger an dem entstehenden Ueberschuß ihre helle Freude haben werden, ohne daß die Kochgasabnehmer dieses Mehr zahlen müssen.
Daß aber ein Mehr durch die Gaswerke mittels des Einheitspreises angestrebt wird, geht daraus klar und deutlich hervor, daß, wie der Hr. Einsender O. M. im Local=Anzeiger sagt, der Verein der Gas= und Wasserfachmänner von Rheinland und Westfalen den Einheitspreis empfohlen habe. Die Mehrzahl der Mitglieder dieses Vereins sind aber Gas= und Wasserwerksdirektoren, die natürlich angemessene Ueberschüsse herauswirtschaften müssen auf Kosten der Konsumenten.
Dem genannten Herrn Einsender möchte ick noch ferner erwidern, daß die Häuser, die in den letzten 20—25 Jahren gebaut wurden, wohl alle mit Koch= und Leuchtgasleitungen versehen sind, und daß bei einem Neubau mit drei Etagen der Unterschied zwischen einer und doppelter Gasleitung den Betrag von 100 Mark nicht übersteigt, eine Summe, die bei einem solchen Hause kaum in Betracht
kommen kann.
Unbestritten hat zu dem großen Ueberschuß der Gaswerke in den letzten Jahren nicht zum wenigsten der Doppeltarif beigetragen, warum jetzt ändern und einen Sprung ins Dunkle machen? B. M.
[6105] Zur Frage des Einheitspreises für Gas. Der Einsender von Stimme 6094 macht eine Aufrechnung, derzufolge er beim Einheitspreis 16,94 M. mehr bezahlen müßte. Er fragt dabei aber nicht, wie viele Bürger in Häusern wohnen ohne Doppelanlagen, die durch den Einheitspreis erst jetzt die Vergünstigung erhalten, auch Heizgas aus derselben Anlage benutzen zu können. In anderen Städten hat sich der Einheitspreis gut bewährt.
C. O.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90; Sonntag. 2. April 1911.
Seite 7.
Leinen
Tischtücher
Servietten
Handtücher
Badetücher
Küchentücher
Kaffeedecken
Taschentücher
B. Hemdenstoffe
Feston
Spitzen
Schleier
Aus- u. Räumungs-Verkauf
□
wegen
Aufgabe u. Verlegung
Die Preise sind in allen Artikeln ganz bedeutend herab— gesetzt teils unter Einkauf O. Bartiioidy„Wäschegeschäft nach Mass
(vis- à- vis Heinzelmännchenbrunnen)
Am Hof
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
.-Wäsche
.-Wäsche
Chef-Jacken
upons
Schürzen
Reisemützen
Socken
.-Strümpfe
Unterhosen
Unterjacken
Hosenträger
USW.
10
Aussergewöhnlich billiger Verkauf.
Nur noch kurze Zeit!
Um für das neu angekaufte Teppich- u. GardinenLager Platz zu schaffen, verkaufe den Rest des Bielefelder Wäschelngers sowie einen Posten modorne# Kleiderstoffe, Seide, eng. Futterstoffe, Spitzen, Korsette, Gardinen, Dekorationen, Konfektion usw.
unter der Hälfte der sonstigen Preise.
Man versäume diese günstige Kaufgelegenheit nicht!
Nie wieder so enorm billig!
Franks billigstes Spezialhaus für Gelegenheitskäufe Nur 26 Herzogstrasse 26.
PaTtt-7— au billigsten Preisen, grösste AIIHTDAuswahlin allen gangbaren SIalikcnastern jed. Holz- u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détail
H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlieher u. städtiseher Beörden, Kirchen, Schul n. Museen, Heil- und Pflegeanstalten Krankenhäuser, Hotels, Cafés p. Tische u. Stühle auch leihweise zu Festlicheiten. Grosses Lager in Polsterwaren, Schreibtischsessel, Klavierst hle, Schankelstühle Nachtstüh e, Lederstühle, Polstersessel, Umbaus Spiegel aller Art, Flurgarderoben, Trumeauspiege, Tische, Schreibtische, Vertikos, Bületts, Waschkommoden. alle Schlatzimmer- u. Küchenmöbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- u.
Kücheneinrichtu gen.
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer pp.
P
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen. mnh: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
*5
Kommunion-Geschenke
e
&
in grösster Auswahl
anerkannt billige Preise
acob
Eschweiler
Juwelier Breitestr. 67 Fernr. 5627
beste Fabrikate reelle Garantie
Färberei u. chem. Waschanstalt
Hans Schober
Fabrik Venloerstr. 187/91, Tel. 2506.
Weitere Telephon-Anschlüsse:
6665, 9940, 9941, 9631, 106 18, 11 011.
Modern eingerichtetes Etablissement, so dass den Anforderungen der Jetztzeit voll und ganz entsprochen werden kann.
Besonders erlaube mir zur bevorstehenden FrühjahrsSaison auf die Abteilung: Reinigen von Gardinen Portieren, Teppichen, Polstermöbeln sowie aller Arten Garderoben.
Auf- und Umfärben von Portieren. Teppichen und jeder Art Stoffe und Kleidungsstücke aufmerksam zu machen. pk“
Prompte und schnellste Bedienung.
Bei grösseren Posten auf Wunsch vorheriger Kostenanschlag.
Fillalen in allen Stadttellen.
Altes Gold nehme in Zahlung.
C
Korsetts
einzelne Weiten, Fensterkorsetts und Reis##muster, sollen total unter Preis, zum Teil unter der Hälfte des früheren Preises. ausverkauft werden.
Korsetthaus Imperial Johanna Engel
Hohenzollernring 4. 0*
Verein
abst. Katholiken u. Kathol, abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Altoholkranke. 1 Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.“
Hast du es vernommen?
Weshalb der Kaffee uns so gut bekommen? Weisst du wer es tat?
Werner Breuer Surrogat!
Werner Breuer
Feinster Kaffee-Zusatz.
Fabrik: Köln-Rodenkirchen.
werden nur im Spezial-Geschäft gereinigt und gefärbt
Paasage 34 R. Fillsetti Passage 34. d“
Spezialität: Reparieren u. auffärben von Damen-Handtaschen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1911.
# Irrende Seele.
6] Roman von H. Teichert.
Mit dem Abendzug war Dornau wieder abgereist. Sie hatten zu Hause voneinander Abschied genommen, er war dann allein fortgegangen. Fest und standhaft hatte Beate das Scheiden überwunden, nun sie allein war, kam das Trennungsweh um so bitterer über sie. Nun wieder monatelange Einsamkeit! Sie hatte das Gesicht in den Händen verborgen und schluchzte unterdrückt.
„Tante Beate!“
Renate stand barfuß und völlig entkleidet neben ihr. Sie hatte schon im Bett gelegen, aber nicht geschlafen.
„Liebe Tante Beate, soll ich dich küssen, damit du zu weinen aufhörst? Bist du auch traurig, wie Mama immer war?" Die kleinen mageren Arme schließen sich fest um den Hals der Weinenden.„Sei gut, Tante, weine nicht, ich bin ja bei dir.“
Sie weint sich satt an der Schulter der Kleinen. Sie sind ja beide einsam, zwei Hoffende, die das Schicksal zusammengeführt, daß einer der anderen die Wartezeit ertragen helfe.
„Kleine, liebe Renate!" Beate streichelt das weiche Gesichtchen und führt das Kind in das Bett zurück.„Wie, du frierst, du zitterst ja. Laß dich zudecken und schlafe süß und fest. Wir beide bleiben nun zusammen und lassen der Mama Zeit, recht viel Geld zu verdienen, damit sie nie wieder Sorgen hat. Und wenn sie einmal ausruhen will, dann soll sie zu uns kommen, wir werden sie pflegen und lieb haben. Nicht wahr?“
Sie wischt dem Kinde die Tränen aus den dunklen Augen, die sich dort eingefunden, trotz des Bemühens, sie zu unterdrücken. Das Kinderherz sehnt sich nach der Mutter und wills nicht laut werden lassen.
*
Der nächste Tag war ein Sonntag. Schon am Vormittag kam Henrik Walldorf zur Schwester herüber. Hauptsächlich Renates wegen. Seine Knaben hatten ihm hinterbracht, daß Frau
Arko nicht zurückgekehrt sei, er wollte doch hören, ob Beate Näheres wisse und mit ihr überlegen, was mit der Kleinen anzufangen sei. Das andere, Dornau betreffend, da half nun kein Reden mehr. Beate hatte ihn bei sich aufgenommen und war am hellen Tage offen und frei an seinem Arm den Strand entlang gegangen, jetzt hieß es gute Miene zum bösen Spiel machen, wenn er die Schwester nicht kompromittieren wollte.
„Wie man sich bettet, so ruht man,“ dachte er seufzend und wünschte der Schwester von Herzen, daß sie nie bereuen möge, sich ihr Lager so zurecht gemacht zu haben. Seiner Frau aufgeregtem empörten Bericht über der Schwester schamloses Vorgehen hatte er mit einem Faustschlag auf den Tisch ein Ende gemacht. Beate sei selbständig, sie könne tun und lassen, was ihr beliebe. Das Wort„schamlos“ verbäte er sich aber ein für allemal, seine Schwester werde nie gegen Sitte und Moral verstoßen. Daß sie den Verlobten habe sehen wollen, sei natürlich, und da ihr die nächsten Verwandten die Türe verschlossen, wäre ihr eben keine andere Wayl geblieben, als ihn zu sich kommen zu lassen. Frau Erna hatte indigniert geschwiegen. Sie fand überhaupt, daß sich bei ihrem Mann in letzter Zeit die derbe, ordinäre Schifferader seiner Vorfahren mehr und mehr kundtat.
Ruhig und ernst wie immer begegnete Beate dem Bruder. Er flagte nicht nach Dornau, sie fühlte sich nicht veranlaßt, aus eigenem Antriebe von ihm zu sprechen, so umgingen sie den gestrigen Tag, als sei er nicht gewesen! Nur von Renate war die Rede.
„Hast du keine Ahnung, wohin Frau Arko sich begeben hat?“ fragte er die Schwester.
Sie sah ihn erstaunt an.
„Allerdings, sie hat es mir ja geschrieben. Aber daß du fragst, wundert mich, dir ist ja so gut eine Nachricht zugegangen wie mir.“
„Mir? Keine Zeile habe ich empfangen.“
„Du hättest gestern früh keinen Brief empfangen? Beate hat keinen Grund, an seiner Aussage zu zweifeln, aber sie ist erstaunt, da Frau Arko ihr geschrieben hat, daß auch an ihn ein Brief, mit der Bitte, sich ihres Kindes anzunehmen, abgegangen sei. Sie reicht dem Bruder das kurze Billett. Er
schüttelt den Kopf und versichert nochmals, daß ihm keine Nachricht zugegangen sei.
„Frau Arko schreibt, daß sie zu ihrem Vater gereist sei, um noch einmal den Versuch einer Versöhnung anzubahnen. Gelinge es ihr, komme sie in Kürze zurück, um Renate zu holen; sei ihre Reise vergeblich, dann wisse sie nicht, was sie anfangen werde. Man möge sich ihres Kindes annehmen, bis sie wieder von sich hören lasse.“
„Schöne Geschichte! Natürlich wird sie nichts erreichen! Was machen wir also mit der Krabbe?“
„Sie bleibt bei mir,“ meinte Beate ruhig.
„Hur's erste, Beate, nun ja, aber wenn die Mutter ebenso, wir ihr werter Herr Papa—“
„Dann für immer.“
Walldorf nickte gedankenvoll.„Gedacht ist das sehr schön, aber die Ausführung! Aus dem Kinde wird ein erwachsener Mensch mit Ansprüchen, und meine Jungens wachsen auch heran und werden viel gebrauchen.“
„Nun— und?“
„Ich meine, die Bürde ist schwer, die wir übernehmen, Beate, wir sind nicht bemittelt.“
„Mache dir keine Mühe weiter, Henrik, mit deiner Frau Ansichten zu demonstrieren, wir sind uns ohnehin durch ihren Einfluß so fremd geworden, daß ich dich und dein einst so weiches Herz kaum wiedererkenne. Im übrigen mache dir keine Sorgen! Rena bleibt bei mir und sollte, was ja noch nicht bestimmt ist, ihre Mutter nicht mehr zurückkommen, so werde ich weiter für sie sorgen, ich und mein Verlobter. Wir brauchen keine Unterstützung bei ihrer Erhaltung.“
Walldorf zog seinen Vollbart verlegen durch die Finger.„Du speist mich seit einiger Zeit immer sehr kurz und bündig ab, Beate, kaum zu Wort läßt du mich kommen. Es ist doch selbstverständlich, daß ich meinen Anteil zu Renates Erziehung beisteuere. Daß die Verantwortung, die du übernimmst, groß ist, wirst du doch zugeben müssen?"
„Und wenn? Was bliebe mir zu tun übrig, selbst in dem Fall, daß Renate mir eine Last wäre? Soll ich sie vor die Tür setzen oder per Etappe in ihres Vaters Heimat bringen lassen?

Köln
Friesenplat.
Scke
Eigene Werkstätten
Antiverpener und Brabanter Strasse
Gegr. 1872.
Tel. 1458.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
C0 Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt Donnerstagabend im Saale der Restauration Comp seine diesjährige Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Herr Julius Genske, leitete. Aus dem vom Geschäftsführer Dr. Metters erstatteten Geschäftsbericht ist hervorzuheben: Die Zahl der Mitglieder ist im Berichtsjahr von 289 auf 655 und die Zahl der korporativ angeschlossenen Vereine von 20 auf 30 gestiegen. Der Verein besteht heute 25 Jahre. Die im Jahre 1909 errichtete öffentliche Geschäftestelle unter juristischer Leitung wurde außerordentlich viel in Anspruch genommen. Die Verwarnungen nehmen den größten Umfang der Tätigkeit der Geschäftsstelle ein. Es sind 1400 schriftliche Mitteilungen und Beschwerden eingegangen, zu denen noch etwa 200 mündliche Anzeigen kommen. Ueber die Hälfte betrafen Verstöße gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs, besonders gegen die Vorschriften über Reklame und Ausverkäufe. In 72 Fällen mußte der Verein Strafanzeige stellen. 37 Fälle endeten mit der Verurteilung der Angeklagten, darunter befanden sich 26 Etagenhändler. In sieben Fällen wurde das Verfahren eingestellt, in vier Sachen erfolgte Freisprechung und in den übrigen Fällen schwebt das Verfahren noch. Zwei Zivilklagen und ein Antrag auf Erlaß einer einstweiligen Verfügung wurden zu Gunsten des Vereins entschieden.
Die Handelskammer Köln hat den Verein namhaft unterstützt und ihm eine Richtschnur und Grundlage zu erfolgreichem Vorgehen geboten. Dieselbe Anerkennung fand der Vereia bei den Behörden, Gerichten und der Staatsanwaltschaft. Die wöchentlichen Sprechstunden wurden von 579 Mitgliedern besucht, wo kostenlose Anwaltsberatung gegeben wird. Ueber 300 Nichtmitglieder erhielten gegen geringe Gebuyr und 87 wegen Mittellosigkeit unentgeltliche Auskunft. Der nach dem Turnus ausscheidende erste Vorsitzende, Hr. Julius Genske, wurde in geheimer Wahl einstimmig wiedergewählt, ebenso der zweite Vorsitzende, Hr. v. Norden. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Stadtverordneter Kirschbaum und Käuser gewählt.
Wohnungs-Einrichtungen
von 1000 Mark an. Reichere Einrichtungen bis zum Huserlesensten.
Spezial-Einrichtung 1911
besonders zu empfehlen, da grosse Vorzüge aufweist:
80 1117
Musterzimmer AVuf
Prüfen Sie andere Angebote und besichtigen dann meine Ausstellungsräume.
Feinste Referenzen.
273
Alsdann hielt Hr. Dr. Metters einen interessanten Vortrag über
die Bestimmungen des Wettbewerbsgesetzes über Reklame und Ausverkäufe. Es ergab sich aus dem Vortrag, daß noch sehr viel Unklarheit in diesen Fragen herrscht, die an Hand von Bei spielen aufgeklärt wurde. Verboten ist aue unwahre Reklame, auch über geschäftliche Verhältnisse, wenn sie den Anschein eines besonders günstigen Angebotes hervorruft. Namentlich sind die unwahre Behauptung über Herstellungsart, Preisbewertung, Bezugsquelle der Ware oder hinsichtlich des Besitzes von Auszeichnungen strafbar. Konkursausverkäufe gebe es nach dem Gesetz bei gewöhnlichen Geschäftsleuten überhaupt nicht mehr, da nir der Konkursverwalter diese Ausverkäufe arrangieren kann. Ausverkäufe wegen Geschäfts verlegung oder Geschäftsubergabe dürfen nicht anonciert werden. Der Nachschub von Waren ist steis unzulässig, ebenso die verschleierten Ausverkäufe. Bei allen Bestimmungen des Gesetzes kommt es darauf an, wie das Publikum die Ankündigungen auffaßt. Die Saison- und InventurAusverkäufe nehmen eine Sonderbestimmung ein und dürfen nur zweimal im Jahre und zu bestimmten Zeiten veranstaltet werden. Sommer=, Herbst=, Weihnachtsausverkäufe usw. dürfen nicht angekündigt werden. Saison= und Inventur=Ausverkäufe sind nur zulässig in den Branchen, wo sie bisher üblich waren, wie bei Saison- und Modegeschäften.
§ Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Kinder hielt am Mittwochabend eine Hauptversammlung im Weinhause Kurth=Kreutzberg ab. Zunächst wurde eine Aenderung der Satzungen gutgeheißen. Dann beschloß man, beim Oberpräsidenten auch für dieses Jahr wieder eine Lotterie für den Stadtkreis Köln zu beantragen. Es sollen 6000 Lose mit 600 Gewinnen verausgabt werden. Die Unterstützungsgesuche für Erstkommunikanten sollen den betreffenden Pfarrern zur Begutachtung überreicht werden. Der Rechnungsabschluß für 1910, welcher in Einnahme 5871., in Ausgabe 5402 M. betrug, ist von den Revisoren für richtig befunden und dem Vorstande bzw. dem Schatzmeister Entlastung erteilt worden. Die Zayl der Mitglieder betrug im vergangenen Jahre 1257, die der unterstützten Kinder 554.
Der Eifelverein(Ortsgruppe Köln) führt seine diesjährige
dritte Jugendwanderung am nächsten Sonntag zum Rheinhöhenweg von Beuel über Kuckstein, Pavelsberg, Heisterbach, Petersberg, Nonnenstromberg und Oelberg. Abfahrt.30 mit der elektrischen Rheinuferbahn nach Bonn.
Grosse Auswahl In Kommunionstleteln.
Unnütze Worte! Ich habe die Kleine lieb und wäre glücklich, wenn man sie mir in meiner Einsamkeit ließe.
„uno wenn du heiratest?“
O. dann!“ Ein Leuchten ging über ihr Gesicht.„Dann hat's erst recht keine Not mehr. Dann ist sie unser liebes Töchterchen und soll eine Erziehung erhalten, die sie befählgt, dereinst auf eigenen Füßen stehen zu können. Ihr Menschenrecht, die Selbständigkeit, die soll ihr werden.“
„And Dornau ist einverstanden?“
„Ja, mit voller Seele. Ueber ihn haben engherzige Bedenken keine Macht. Es ist ein frei= und edeldenkender Mensch mit großem Herzen, der, ohne viel zu klügeln, hilft, wo es not tut.
„Aber auch ohne viel zu klügeln, sein Hülfe zurückziehen wird, wenn sie anfängt, lästig zu werden.“
Niemals! Du hast kein Recht, ihn zu kränken, du kennst ihn ja gar nicht! Uebrigens,“ ihre Lippen schürzten sich verächtlich, „ich glaube, das Thema ist erledigt. Renate bleibt bei mir, weder Last noch Kosten erwachsen euch durch ihre Existenz.“
Walldorf sah niedergeschlagen aus. In ihm kämpfte unablässig die angeborene Gutmütigkeit mit seiner Charakterschwäche. Ruhe— Ruhe war seine Devise geworden, und die hatte er nur, wenn er stillschweigend sanktionierte, was Frau Erna bestimmte, und derentwegen hätte die Kleine gern in ein Armenhaus wandern können. Der Streit um diesen Punkt hatte heute früh schon heftig genug drüben getobt— zur Vorbeugung gegen etwaige Gutmütigkeitsanfälle hatte sie das Thema aufgebracht. Sie hatte jenen Brief von Frau Arko gelesen, ihn aber wohlweislich sofort ins Feuer gesteckt. Das fehlte ihr gerade noch, das Schauspielerkind ins Haus nehmen zu müssen! Korrekt, vollkommen korrekt war sie vorgegangen, um ihrem Mann etwaige Skrupeln zu ersparen, denn schließlich konnte doch niemand von ihr verlangen, daß sie ihre Söhne mit einem Mädchen aus dem Geschlechte der Gaukler zusammen erzog.
„Wenn Renate Kleidung braucht, und es reicht bei dir nicht, Beate, versprichst du mir, dich dann an mich wenden zu wollen?“
Er reichte der Schwester die Hand und sah sie bittend an. In ihr Gesicht trat ein weicher Zug, er tat ihr auf einmal
leid. Was konnte er dafür, daß er in den Händen seiner Frau wie Wachs geworden war? Sie ergriff die dargereichte Hand und hielt sie fest.
„Das kannst du von mir nicht verlangen, Henrik, dazu bin ich zu stolz. Kannst du hin und wieder etwas Geld entbehren, ohne dir dadurch Aerger zu schaffen, so bringe es mir für Renate, zu brauchen wird's schon sein, du kennst ja meine Mittel.“
Er hatte ihr gleich eine kleine Summe eingehändigt und war dann freier, froher geworden.
Als er gegangen war, rief Beate die Kleine zu sich.„So, Liebling, nun wollen wir uns beide gemütlich zusammen einrichten. Wir haben alles von drüben, was wir brauchen, und schließen dann ganz fest zu, bis Mama wiederkommt.
Aber die Mama kam nicht wieder. Beate erhielt nach einigen Tagen einen Brief aus Stettin. Sie schrieb, daß ihre Reise ganz ohne Erfolg geblieben sei. Ihr Vater sei auf Reisen, sie habe nicht einmal seine Adresse erfahren können, und auch bei ihrem einzigen Bruder, dem Freiherrn Wolf von Manseck, der auf dem Familiengut Schöneich in der Mark lebe, habe sie verschlossene Türen gefunden. Er sei ganz im Banne seiner adelsstolzen Frau, jedenfalls habe sie ihn beeinflußt, oder er sei vielleicht in der Tat abwesend gewesen, wie man berichtet. Ihr bliebe nichts übrig, als beim Theater zu bleiben, und da sich Gelegenheit biete, mit einem Ensemble nach Amerika zu gehen, wolle sie sich mit einschiffen, wenn Beate ihre Tochter einstweilen bei sich behalten könne. Nur ein paar Zeilen zur Beruhigung solle sie ihr zukommen lassen. Sobald sie nur einen genügenden Erwerb habe, wolle sie für ihr Kind sorgen. So blieb Renate bei Beate Walldorf.
4. Kapitel.
Acht Jahre sind seitdem vergangen. Seit sechs Jahren ist Beate des Meininger Hofschauspielers Dornau Frau, und ihre kleinen Häuser sind allsommerlich von angereisten Badegästen bewohnt worden. In diesem Jahre hatte sie sich schon im ersten Frühjahr an den Bruder mit der Bitte gewendet, keinerlei Mieter anzunehmen, da sie selbst mit Mann und Pflegetochter den Sommer in L. verleben wolle. Sie seien alle der Erholung
bedürftig, und sie speziell habe außerdem große Sehnsucht, ihr geliebtes Meer einmal wieder vom Heimatstrande aus genießen zu können.
Der Brief hatte große Aufregung im Vorderhause hervorgebracht. Beate schrieb sehr selten. Ein=, zweimal hörten die Verwandten von ihr, und dann auch nur das Alleroberflächlichste. Es waren fast nur Geschäftsbriefe, die sie mit dem Bruder wechselte, es fehlte ihnen jegliche Herzlichkeit.
Beate trug dem Bruder noch immer nach, daß er ihrer Heirat so wenig Interesse entgegengebracht und sich selbst während der Hochzeitstage als gehorsamer Mann seiner regierenden Frau nicht hatte verleugnen können. Daß sie jetzt nach sechs Jahren wieder einmal in die alte Heimat zurückkam, entsprang wohl nur zum Teil dem Wunsche, die Stätte ihrer Kinderjahre und das Meer wiederzusehen. Das Meer ist groß und hat weite Ufer, und nicht zum erstenmal seit ihrer Heirat verbrachte sie die Sommerferien an seinem Strande.
Die Haupttriebfeder ihres Kommens war das Verlangen, sich zu zeigen als die, die sie durch ihre bei den Verwandten verpönte Heirat geworden war.
Da stand sie nun wieder am Fenster ihrer kleinen Wohnung und schaute wie vor Jahren auf die alte Umgebung. Nichts hatte sich geändert. Das Vorderhaus, sauber, hellgrau mit seinen blitzenden Scheiben, der Garten wohlgepflegt, das Teppichbeet in der Mitte mit seinen bunten Zierpflänzchen, spärlich blühende Rosen, unablässig geschaukelt von der herben Seebrise, Bäume, Sträucher: alles alte Bekannte, alles dasselbe! Nur sie war verändert, ganz, ganz anders geworden und nicht innerlich nur, auch äußerlich, wie ihr des Bruders staunender Blick bebewiesen!
(Fortsetzung folgt.)
Ausgenützt. Lehrer(zum Jungen, dem er Nachhülfestunden geben soll):„Was hast du denn da für eine Herde Kinder mitgebracht?“—„Das sind meine Geschwister; der Vater hat gesagt, die sollen zuhören, wenn ich Unterricht kriege.“

Kolner Lechl-Amzeiger un de Se
—
Abril 1811.
Höhere Hhandelsschule für Mädchen
(Kölner Verein weiblicher Angestellter)
Köln am Rhein.
Aufnahmebedingungen: Die abgeschlossene Bildung der 10klassigen höheren Töchterschule und eine Aufnahmeprüfung.
Ziel der Anstalt: Gründliche theor.=praktische Ausbildung für angesehene, gutbesoldete kaufm. Stellungen, sowie zu wirtschaftlicher und sozialer Selbständigkeit.
Lehrgang zweijährig, Unterricht in sämtlichen kaufmännnischen Fächern einschl. Handelsbetriebslehre u. Wirtschaftsgeographie, in Volkswirtschaftslehre u. Bürgerkunde, in Sprachen, deutscher, französischer, englischer Stenographie, Maschinenschreiben usw.— Ausw. Damen wird passende Unterkunft vermittelt.
Auskunft, Prospekt und Jahresbericht durch Direktor Oberbach, Klapperhof 284. p*
Der Direktor. Das Kuratorium.
Kaufm. Tortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahres kursus zum Elntritt in einen kaufmännischen oder amtlichen Berufszweig(Verwaltungs=, Dost=, Telegraphen= und Bahndienst) vor. Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrkräften erteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samstag) von—7 Uhr. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 Wochenstunden: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift, Stenographie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine Anzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Reli gionsstunde und eine Gesangsstunde vorgesehen. Prospekte un entgeltlich durch die Anstaltsleitung.
Anfang des Schuljahres Donnerstag, den 27. April, nachmittags 3 Uhr.
Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79, entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Stadtverordneterr Jak. Auer, Vorsitzender, Frau Kgl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin. 33
Städt. Mittlere Mädchenschule 1I
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 27. April morgens 8 Uhr. Aufnahmeprüfung tags zuvor 8 Uhr.
Lehrplan wie bisher. Französisch wie an der höheren Mädchenschule vom 4. Schuljahr an. Anmeldungen nimmt entgegen
## Dr. Franke.
Städtische Mittlere Knabenschulen I u. I1
Mit dem neuen Schuljahre tritt für die Klassen IX—IV (Unter= und Mittelstufe) der neue Lehrplan in Kraft, während der bisherige in dem kommenden Jahre noch für die Oberstufe in Geltung bleibt.
Nach den bis jetzt erlassenen Bestimmungen berechtigt der erfolgreiche Besuch der 1. Klasse zum Eintritt in die Vorklassen der höheren Maschinenbauschulen— nach vorangegangener dreijähriger praktischer Werkstatttätigkeit— in die 2. Klasse der Präparandenanstalten und zum Eintritt als Anwärter für mittlere Lausbahn im Post= und Telegraphendienst.
Das neue Schuljahr beginnt am 27. April, morgens 8 Uhr Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen, bei denen Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), Impfschein und z. F. das letzte Schulzeugnis vorzulegen sind, nehmen die Unterzeichneten an allen Wochentagen in ihrem Amtszimmer in ihrer Sprechstunde(11—12 Uhr) entgegen Cöln, im März 1911.
Dr. Jos. Kehr. Dr. Roman Niestroy.
C
Pensionat u. Lehrerinnenbildungsaustalt
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 96/98
umfaßt
Höhere Mädchenschule, Wissenschaftl. Fortbildungsklassen, Frauenschule.
Beginn des Schuljahres 27. April. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene praktisch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für bule
Höhere, Mittel= und Volksschulen.
Rheinbach , bei Bonn.
Erzbischöfliches Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymna., oyne Unterschied ihres künftigen Berufes. Ostern 1911 wird Oberprima angegliedert. Verpflegung und Erziehung e. alteren und jungeren Schüler in zwei vollständig getrennten Abteilungen. Beräumige, modern ausgestattete Gebäude, gesunde Lage. Pensionspreis: Sexta bis Untertertia 500.Kl, Obertertia is Oberprima 600.K. Es werden Schüler auf allen, besonders aber auf den unteren Klassen, angenommen. 3
Telephon Nr. 1. Schmitz, Präses.
bei
Köln
höh. Knabenschule n. Pensionat herpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. d'
Wohnungs-Anzeigen SS II ist der Kölner Local-Anzeiger das □ Sees geeignetste Organ. SSSe“
Seite 9.
Seukteiten
in Herren- und Knaben-Anzügen
hervorragend schöne Sachen, ein- u. zweireihig, hochmoderne Farben beste Verarbeitung, 1 Schlitz und 2 Schlitz, mit und ohne äusserer Brusttasche, Fasson Wien, Neu-Vork, Paris u. Brüssel u. 1300—. 10 M.
Kommunion-Anzüge
in Kammgarn u. Drapé 1- u. 2reihig, mit und ohne Seidenspiegel, mit kurzen und langen Hosen von.250—-400 M.
Ausgabe von Bons der Konsum-Genossenschaft Eintracht, Rabattmarken oder 5 Prozent in dar. 19°
nur„# S. Stelfto nur
Eigelstein 88
Eigelstein 88
Wegen Abbruch des Hauses
Total=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Lager einer eingegangenen Zigarrenfabrik. Zigaretten 120 Breitestrasse 120.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 7
enn wir Sie
sprechenkönnten
würden wir Sie sicher davon überzeugen, dass Sie dureh dirokten
Bezug aus unserer Fabrik In
Anzugstoffen, Palestotstoffen, Hosenstoffen, Westenstoffen, Damentuchen ete.
unbedingt Vertelle haben. Spezialität: KratNeuheiten in besser. Qualität zu allerbilliget. Preis. Vertang. Sie durch Postkarte Must wir senden dieselh. sofort franko ohne Kaufzwang.
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg L. 23
Grösste u. Alteste Tuchfabrik Deutschlands diesArt
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolf’s Vorbereitungganstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fühnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abliurienten-Prüfung,
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 191Obestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüllinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach OI, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Reaischule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach UII, 9 nach OIlI, 2 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.1
weit unter Preis per Rolle schon von 8 Pfg. an Borten, per Rolle 64 Meter 40 und 50 Pfg., Linkrusta=Imitation v. 90 Pfg.an —<space> H o l z l e i s t e n<space> i n<space> j e d e r<space> B r e i t e<space> vorrätig.
Capeten-Leschäft Peter Ambos
Eigelstein 50.
Unsere diesjährigen
Pneumatiks
fallen hervorragend gut a s. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu bilgsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pneumatiks, n entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“
Kasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.“
C. A. Lütters,
Breitestraße 13, Hößlischleiferei.
haut-, harn-*'
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt. 9Auch kleine Anzeigen sind
dem(LA) willkommen
Komplette Wohn-, Schlaf-, Speisezimmer und Salons
sowie einzelne Teile, als:
Kleiderschränke, Vertikos, Wasch kommoden, Tische, Bettstellen.
Matratzen, Sofas, Garnituren.
Stühle, kompl. Küchen und einzelne Büfetts, Anrichten, Herde
in bekannt enormer Auswahl für alte Kunden u. Beamte evtl. ganz##
ohne Anzahlung
oche 1 Mark
im grössten, vornehmsten Kredithaus
Schildergasse
neben BrauhausWinter“ Kommunikanten-Anzüge.
Jeder Käufer von 20 M. an erhält einen mit einem Wertbon gefüllten Osterhasen gratis.*
Fe mechan. Tepprich-Hlopis
Merovingerstrasse 5 X Fernsprecher Nr. 752
Mechanische und chemische Reinlgung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
— Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen.—
Mottonvernichtung aus Gegenständen aller Art. 5Volle Garantie Billigste Berechnung
2 Jeder kann 1 Pfund Fleisch für 20 Pfennige essen. P angs Parct sit#etl si gar inländ. tierärztl. unters. saub.“ a Ware kostet jetzt bei Abnahme von 30 Pfd. an per Pfd.# 6 20 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd.,.20. K. Iu. ges. Eisbein 6(Dickbein o. Spitzb.) v. Pfd. 52 Pfg., la. ges. Köpfe m. voll.## 2 Fettbacke p. Pfd. 35 Pfg. Knochenfr. Schweinefleisch tafel# fertig konserviert, pro Dose(enth ca. 9 Pfd.).— J. Alles # lo hier per Nachnahme. Nichtgefallendes retour.
Albert Carstens, Altona a. E. 136, Eimsbüttlerstr. 63.°0 □ 6009680200000085009080000000
Dr. Steckmetz, pal.
Stabsarzt a. D.
Arzt beim Krankenkassen-Verband.
Redenkirchen, Hauptstrasse 92.
Sprechstunden:—10,—5, Sonntags 10—11. Nachm. spez. f. Herz= und Lungenkranke. Montag und Donnerstag, nachmittags in Rondorf, Immendorf, Godorf, Sürth. 1°
.1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 am Sonntag, 2. April 1911
2
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838
Königlicher
Hoflieferant
Billigste Preise. Tadelloser Sitz.
Beste Verarbeitung.
Waidmarkt
empfichlt
in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl::
*
*
Frühjahrs-Neuheiten
*
in Damen- Mänteln, jacken- Kleidern, garnierten Kleidern, Blusen, Kostümröcken, i Unterröcken in grossartiger Auswahl.
Oberhand über den stürmischen Gegner, jagt dann mit ihm um die Wette steilab auf Friedrichshafen zu und schlüpft nach Exerzitien mancherart in seine Halle. Die erste Probe ist bestanden. Freilich, wieder laufen die weißen Gischtkämme wie stürmende Kolonnen über den grünen Bodensee, die Wälder rauschen im Wind wie Regen, und die Boote im Hafen tanzen wie ein Bär auf heißer Platte. Während die neue Deutschland die Landschaft überfliegen wird, in der Göppingen, Echterdingen, Baden=Baden, Weilburg Erinnerung ver hauanisvoller Stunden sind, will wiederum der Sturm ihr grimmiger Begleiter sein.
* Militärischer Ueberlandflug.(Drahtber.) Nienburg,
an der Weser, 31.März1911. Die Militärflieger sind gegen 11 Uhr in Langendamm bei Nienburg gelandet und kurz vor 12 Uhr nach Hannover weitergefahren.
* Militärischer Ueberlandflug.(Drahtber.) Hannover, 31.März1911. Die Militärflieger Mackenthun und Erler sind drei Kilometer von Schessinghausen abermals gelandet.— Schessing= hausen, 31.März1911. Die Landung der Militärflieger erfolgte gegen 12 Uhr. Bei dem Fluge wurde durch den starken Wind das Flugzeug so sehr hin und her geschleudert, daß den Fliegern die Fortsetzung der Fahrt nicht geraten schien. Der Apparat ist unversehrt.— Schessinahausen, 31.März1911. Oberleutnant Erler und Leutnant Mackenthum sind um 6 Uhr zur Fortsetzung ihres Fluges nach Hannover wieder aufgestiegen.— Hannover, 31.März1911. Die beiden Militärflieger sind im Gleitfluge um.39 Uhr mitten in der Vahrenwalder Heide glatt gelandet.
* Militärischer Ueberlandflug.(Drahtber.) Haunover, 31.März1911. Auf ihrer Fayrt von Bremen nach Verden hatten die Offizierspiloten Mackenthun und Erler mit heftigem Gegenwind zu kämpfen. In der ersten Flugstunde wurden deshalb nur 42 Kilometer zurückgelegt. Der Führer steuerte seinen Doppeldecker bis zu 300 Meter Höhe, da aber auch in dieser Höhe die Windverhältnisse nicht besser waren, beschlossen die Flieger, bei Verden zu landen und dort zu übernachten. Vom Verdener Artillerieregiment wurde ihnen ein Zelt zum Eindecken des Apparates für die Nacht zur Verfügung gestellt. Ein Wachtkommando blieb bei dem Aeroplan.— Aus Verden(Aller), 31. März 1911, wird gemeldet: Der Zweidecker Albatroß ist heute morgen um .26 Uhr zur Weiterfahrt nach Hannover aufgestiegen. In Hannover erfolgt voraussichtlich eine Zwischenlandung und darauf die Weiterfahrt nach Braunschweig.
* Hannover, 31.März1911.(Drahtber.) An die Fortsetzung des Fluges der Militärflieger ist vor 3½ Uhr morgen nachmittag nicht zu denken.
i Eine mißglückte Freiballonfahrt. Aachen, 31. März1911.
(Eig. Drahtber.) Die heutige zweite Freiballonfahrt des Nachener Vereins für Luftschiffahrt war von Mißgeschick begleitet, und nur mit Not sind die Balloninsassen vor Schaden bewahrt geblieben. Man hatte diesmal nicht die Vorsicht gebraucht, den Ballon für den Aufstieg auf eine freie Strecke zu schleppen, sondern ihn dicht an den Gaskesseln auf dem Hofe der Gasanstalt gefüllt. Die Führung hatte Hr. Stach von Golzheim, und als Fahrgäste fuhren mit Professor Rötscher, Ingenieur Hoff und eine auswärtige Dame. Da der Ballon zu schwer beladen wurde, kam er nicht hoch und wurde von dem heftigen Böenwind gegen einen Schlackenhaufen und dann mehrmals gegen einen der Gaskessel geschleudert. Beim zweiten Anstoß an einen der Gaskessel blieb er an dessen Bekrönung hängen und stieß ein schweres Eisenteil dieser Bekrönung ab, das ein großes, ungefähr ein halb Kubikmeter weites Loch in den Ballon schlug. Die Luftschiffer arbeiteten sich von dem Kessel los und warfen Ballast, um hoch zu kommen. Sie hatten nicht bemerkt, daß der Ballon mehrere große Risse erhalten hatte und wurden erst durch das Zurufen der Zuschauer hierauf aufmerksam. Dann zogen sie die Reißleine und kamen mehrere hundert Meter weiter auf freiem Felde zu Boden. Aus dem Ballon strömte das Gas aus, bis es nach vieler Mühe gelang, das gewaltige Loch mit Säcken und Ton provisorisch zu stopfen, die Hälfte des Gases war verflogen.
A Ein neuer Eindecker in Johannisthal. Die Flugmaschinenbau=Gesellschaft in Rummelsburg, die Nachfolgerin der Schultze=Herford=Gesellschaft, brachte gestern zum ersten Male einen neuerbauten Eindecker, D. F. G. bezeichnet, heraus. Wenn sich die Konstruktion auch an den früheren Schultze=Herford=Apparat anleant, so sind doch solch wesentliche Veränderungen an dem Flugzeug vorgenommen worden, daß man dieses wohl als ein neues bezeichnen kann. Der mit einem 30 Pferdestärke Anzani=Motor ausgerüstetete Apparal erwies sich als gut flugfähig, und sein Führer Suwelack vermochte mit ihm glatt zwei Runden zurückzulegen.
* Wieder einmal ein Rekord.(Drahtber.) Paris, 31.März 1911. Aus Charleville wird gemeldet: Der Flieger Sommer unternahm gestern mit acht Passagieren an Bord seines Zweideckers einen anderthalbstündigen Flug. Er legte mit einer DurchschnittsA„Ersatz Deutschland.“ Friedrichshafen, 30. Marz1911. Auf weitem Plane breitet sich die Werst: die größte Luftschiffwerft der Welt, die drei Fabrikbetriebe und Gesellschaften umschließt: den Luftschiffbau Zeppelin, das Carboniumwerk, das ihren Bauten das Gas, und die Luftfahrzeug=Motorenbau=Gesellschaft, die ihnen die Motoren, System Maybach, liefert. Anderthalbhundert Mann sind hier am Werk. Das kurze, zugespitzte Versuchsschiff schläft in seiner Hängematte— die Reige ist noch nicht an iym. Ihm zur Seite aber harrt das um die Hälfte längere Bruderschiff, die neue Deutschland, des Kommandorufes, der iym die Hallentore auftut. Das Lano rings liegt in Nebeln, die gemach zerflattern. Die Sonne lommt vom Vorartberg, überspringt das Rheintal und schwingt sich von den Schneefeldern des Santis mit heiterer Gelassenheit in die blaue Unendlichleit empor. Spärlich erst, zahlreicher dann sickern die Fußgänger aus dem Städtchen. Ein Automobil knattert. Pferdehufe klappern. Loden. Sportsdreß und Bergstöcke, derer die Friedrichshasener Flachheit spottet, Stöckelschuhe und Humpelröcke, Wanderburschenranzen und Knotentnuttel... die ganze närrischbunte Welt schart sich in ein paar Exemplaren um diese Arche Noay, die sich in Bälde über alle Wasser hebt. kein Türsteher weigert den Zutritt zu den luftigen Proben, in denen sich das Schiff zu seiner ersten großen Fahrt bereitet, dem Heim entgegen, das ihm nordwärts am Rhein errichtet ist. Das war vor neun Monden, als das Urbild dieses Riesen im Teutoburger Walde zu Tode stürzte. Er ist, ein Phönix, aus der Vernichtung neu erstanden. Der Ersatz Deutschland hat fast ganz die gleichen Maße und die gleiche Stärke wie die erste Deutschland, 148 Meter bei 14 Meter größtem Durchschnitt, 400 Pferdekrafte in den drei Motoren, deren stärkster von 150 Pferdekräften soeben in der Führergondel angeht, während die beiden anderen von je 125 Pferdetraften in der Hintergondel brummend folgen. Er saßzt wie jene 19000 Kubitmeter Wasserstoffgas und hat die gleiche Passagierkabine, die einem Eisenbaynwagen ohne Räder aynett. Dennoch ist er nicht derselbe; ungeachtet der Aluminiumverkleidung oberhalb der Gondeln, die nach der Katastrophe des L Z VI geraten schien, wiegt er 500 Kilo weniger, so daß er außer der Mannschaft 25 statt 20 Passagiere trägt. Vorsichtig und ruckwärts wie ein Krebs kriecht er aus seinem Bau— blinzelt mit erhobener Nasenspitze ein wenig in den Wind und schnellt dann jubelnd in die Lufte. Wir sind die alten! singen die Motore, Gott grüß dich, kleiner Hohentwiel, mein Kompliment, Herr Santis! Der langgestreckte Rumpf folgt gehorsam der Direttive der beiden zweiflächigen Seitensteuern. In beinahe Wolkenhöhe gewinnt das Schiff die
ne Ver schulenlassenen lugend
den Weg zur sorgenfreien Existenz zu sichern,
kein zuverlässigeres
als die
perfekte kaufmänn. Ausbildung
chous
Agrippastrasse 13,
wo jeder in allen kontoristischen Kenntnissen und Fertigkeiten(Schönschnellschreiben, Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Rechnen, Wechsel- und Handelsk., Französisch, Englisch) aufs gewissenhefteste bis zur völligen Beherrschung durchgebildet und erst am Tage vor dem Eintritt in die Stellung entlassen wird. 8c
ang am 3. oder 19. April. Anmeldungen werden gegengenommen. Teilzahlungen gern gestattet.
geschwindigkeit von 65 Kilometer in der Stunde an 100 Kilomerer zurück. Sommer hat damit einen neuen Weltrekord aufgestellt.
* Wettflug Paris—Rom—Turin.(Drahtber.) Paris, 1. April1911. Petit Journal teilt mit, daß es Ende Mai im Verein mit den Ausstellungsausschüssen von Rom und Turin einen Aeroplan= wettflug Paris—Rom—Turin veranstalten und für die Etappe Paris—Nizza einen Preis von 100000 Franken stiften werde. Die Gesamtsumme der für den Wettflug gestifteten Preise betrage 400 000 Franken.— Die„Lorbeeren“ des Journal lassen das Kleine Journal nicht schlafen.
* Ein neuer Flug über den Kanal.(Drahtber.) Paris, 31.März1911. Einen neuen Flug über den Kanal nach London trat gestern der Aviatiker Legrand auf einem Breguet=Zweidecker von Toul aus an. Legrand, der um.25 Uhr aufgestiegen ist, hat die Absicht, in Calais zu landen und erst heute morgen den Flug über den Kanal fortzusetzen.
* Issr les Roulineaux, 31.März1911.(Drahtbericht.) Der Flieger Vedrine ist heute morgen.18 Uhr in Poitiers abgefahren und um.30 Uhr in Paris eingetroffen. Er ist mit einer Geschwindigkeit von 146 Kilometer in der Stunde gefahren.
* Erstrup bei Hoya, 31.März1911.(Drahtber.) Der Zweidecker Albatros ist um 8 Uhr hier gelandet.
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
HERREN- u. DAMENREGENMAENTEL
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
Grosse Auswahl In Jeder Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRACSE 162
ECKE BUDENGASSE
STOLLWERCK-HAUS.*0
Flora-Obst-Konfitüre
per Fiund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, 6. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.

(Durch die nur solide Ware und Billigkeit bleiben Sie stets Kunde).
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v. Auch für Atellers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 0
Vermittelung kostenlos.
Hath. Kirchengemeinde Ehrenfeld
Rektorat St. Peter.
Am Dienstag. den 4. April 1911, nachmittags
2½ Uhr, werden in der Sakristei die geschlossenen
Kirchenstühle der St. Peterskirche
öffentlich verpachtet. Die bisherigen Pächter, sowie neue Inter issenten werden hiermit zu dieser Verpachtung freundlichst ein gelaben. Der Kirchenvorstand.*9
C
Reinlich
Vorverdaut
heilkräftig
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16A. bitten, bei dem bevorstehenden Hausputz freundlichst unserer gedenken zu wollen. Besonders bitten wir um
Manner-, Frauen- und Kinder-Klei
um Teppiche, Vorhänge, Gardinen usw.
Nach schriftlicher Anmeldung an Fräul. M. Lohmer Mechtildisstraße 2, werden die Sachen durch unseren Boten abgeholt Auch können Sachen jederzeit Siebenburgen 16A abgegeben werden.
„* Vorstand.
Zinsen vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung die
0 mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M 1 Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über
5000 M. 3 Monate.-5
Strohhut-Wäscherei von Peter Bröker
übernimmt alle Reparaturen an Strohhüten, wie Waschen. Bleichen, Reinigen, Färben und Fassonieren in neue Formen. Spezialität: Panama-Wäscherei, schnelle, prompte Bedienung bekannt. d“
Erstekölner Stroh- u. Filzhul-Fabrik u Wäscherei
Perlenpfuhl 27, an der Herzogstrasse.
Simons Brot
wird hergestellt nur aus bestem Saatkorn. Nach 5facher Trockenreinigung wird jedes einzelne Körnchen gründlich gewaschen, und von ihm im feuchten Zustande das äußerste Zellhäutchen entfernt, ohne die darunter liegenden Häutchen mit der daran haftenden Nährsalz= und Eiweisschicht zu verletzen. Alle am Korn haftenden Schmutzstoffe und Pilzkeime werden also völlig entfernt. Der große
der Simons=Brot von jedem anderen Brot Anterschtes, unterschei et, ist der, daß das Korn nun nicht zu Mehl vermahlen, also getötet wird, sondern nach patentiertem Verfahren zum Keimen, also zum Leben erweckt wird. Durch diesen Vorgang werden alle Nährstoffe löslich umgewandelt, das Stärkemehl in Maltose, das Eiweiß in Peptone und die Nährsalze werden gelöst. Auf dieser Vorverdauung beruyt die so hoch geschätzte eminent leichte Verdaulichkeit. Aus gleichem Grunde bewirkt es vermöge seiner leichtn Assimilation eine ungemein schnelle Kräftigung. Zudem regeit es die Verdauung in wohltuender Weise. Aus diesen Gründen schätzen es namhafte Aerzte sehr, und verordnen es seit Jayren mit besten Erfolgen bei
Magen- und Darmleiden, Stuhlverstopfung, Blutarmuk, Zuckertranheit, Knochenschäche und für stiulende mütter.
Aerztliche Kapazitäten des In- u. Auslandes
gaben die„Glänzenden Gutachten“, darunter: Geheimrat Professor schweninger Berlin,
Geh. Reg.=Rat Professor Dr. Ma rker-Halle,
Dr. men. Lahmann, Weißer Hirsch, Dresden,
Professor Dr. Chrysauder-Friedrichsruh,
Kaiserlicher Rat Dr. schreiler-Aussee(Kuranstalt)
Geh. Medizinalrat Professor Dr. S. verin,
Dr. med. Fröhlich-Wien und viele andere.
Das glänzendste ärztliche Urteilbrachte lt. Nachstehendem
Die Aerztliche Zentral-Zeitung:
Das einzige Produht. sorgfesten Arztlichen Krlik standhält und allen Prinbas Simons Brot. Es ist ein Nährungs=, StätheHeilmitto! Es bewirat selost in Fällen, wo medikamentöse Therapie keinen Erfolg
., zu erzielen vermag, weichen regelmäßigen
Ees ist billenden
Blularmut
Müt####n besonders zu emp ehlen, da wir Multern hierbei ein ganz außergewöhnliches
und in der
Gedeihen der Kinder konstatieren konnten. Es ist bei
ärztichen Standpank. wichtigsten Erfahrungen bei Diabelikern
wahrzunehmen.
Gross-Vertrieb: P. Linz. Fernspr. 7370.
Sonder=Ausstellung: Frau Jos. Becker, Neußerstraße 22.
6
Peter
Fernspr.
* 7329
Unbehau,
Gegr.
1868
Schickst. u. modernst. Schnitt u. Garantie. Grosses Tuchlager, gute Zutaten, mäse.
—<space> P r e i s e.<space> 3<space>
Richmodstr. 25
sind notwendig aber auch selten. Von den wenigen, gediegenen Präparaten hat sich das glyzerinfreie, kohlenaure Haemoglobin=Eubiose von Heinrich Schweitzer
durch seine hervorragende Güte im Laufe vieler Jahre in seigendem Maße eingeführt und wird heute nicht nur von angesehensten Aerzten ständig verordnet, sondern auch in vielen Kliniken, Krankenhäusern, Sanatorien als erfolgreicher Blutbildner verwendet. Darum kann Eubiofe allen Blutarmen, Bleichsüchtigen, Nerven= und Magenleidenden, Zuckerkranken, Genesenden, stillenden Müttern, sowie allen, die einer Kräftigung bedürfen, nicht dringend genug empfohlen werden und schon der kleinste Versuch die Gütt dieses Präparates unzweifelhaft erkennen lassen. Eubiose ist erhältlich in Apotheken und Drogerien oder auch ohne Portokosten von der EubioseFabrik Heinrich Schweitzer, Klein=Flottbek bei Hamburg. Preis.25 Mk per Flasche.
6 200 dunkle#
# Brustweite 96—112 cm # zum Auss 13.K u. 23.4 # Ladenpreis bedeut. höh.
2 Königstraße 5,#
an der Malzmühle, im Engroslager.
Verschenken kann mig schnell etwas; man kann es aber Terschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im
□
frisch erhalt., fuhren= u. waggonweise zu verkaufen. Sinnersdorf. Alb. Paeffgen.“
Aeußerst günst. Gelegenheitsposten#
sind wieder eingetroffen. Verkauf so weit Vorrat:###
110 cm peima
9 Hauskleiderstöffe 88 Pig. G
— sonstiger Wert ca. 1,40#K.
5 Trepe de Chine M. 4,50#
sehr eleg., 110 cm breit, sonstiger Wert ca. 6,50 M.
300 Meter prima
8 Nachener Tuch In. 3,75
#reine Wolle, viele Farben, sonst. Wert ca..4 5
a Leichte schwarze Kleiderstoffe##
klein gestreift, Grenadine Alpacca
Ersatz für Seide.
Prima Voile=Linon, Voile-Mohair,
Crepe, Coliennes
leichte fließende Gewebe, nur prima Qualitäten
im sonstigen Preise von 3,80—6,50 durcheinander
Meter M..90. 6
## Posten schwarze und dunkelblaue
5 Kammgarne und Cheviots
130 und 140 cm breit, für Jackenkleider sehr preiswert
sonstiger Wert65 6
d. K 52b. 125 E 68
Große Posten Herren=Anzugstoffe u.#2
Reste für Knaben-Anzüge 25
AP MIIP MIE III Pun—
per Meter Mark 6“ 4“ 25 1 5/ a Reste Bucksin für Knaben=hosen 85 Pig.#
## Halbsertige gestickte Batist=, Leinen=, Tüll.# und imit Nohseidenkleider
in großer Auswahl hervorragend preiswert.###
Reste Satins und Mousseline,
zum Teil reine Wolle, Meter 25 Pfg. 4
Neueste Lochhicherei=Lesionhosse 120cm Preite. 65
äußerst günstiger Gelegenheitskauf.
Restelager 0
SAlbert Röttgens
Köln,
monsgasse, Reke Hohestr. 124. S
Kein Laden! Verkauf nur 1. Etage, dadurch# alle größeren Unkosten erspart, die den so riesig billigen Verkauf ermöglichen. 9hoe
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhze,
Krawatten, Hosenträger.
Alle Reparaturen u. UederA“ ziehen von Schirmen gut A und billigst. 27
Weyerstraße 12.
Kommunionbücher Kommunion- Geschenke
grösste Auswahl.
Ludwis Lülsdorff
Altermarkt 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 x Sonntag, 2. April 1911.
Seite 11.
Die modernsten
mit tadellosem Sitz, schicke Glockenfassons, 1- und 2reih., herrliche Frühjahrs-Neuheiten, aus bekannt nur besseren Stoffen angefertigt, kaufen Sie zu wirklich billigen Preisen(Fürstarke Herren auch pass. vorrätig)
a 1400 1600 2000 2400 2800 3000 3600 4000.400 4800 5000 5600
sonstiger Ladenpreis bedentend höher.
S an der Malzmühle
im Engroslager.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Sonntag, 2. April 1911.
(Ofene Steilen.)
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 506, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p'
Jüngerer
ster
perfekter Stenograph u. Masch.= Schreiber(Remington), auf Generalagentur sofort gesucht Fr=Off. u. 809 an d. Gesch. d. Bl.
Stadlkundiger Mieakatstiet
mit gut Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45 J. p. Mon. b. fr. Stat., verheiratete 24 M. pro Woche.
Hofgut Kriel, Lindenthal.
gesucht. Rathaus=Kellerei „ Mülheim a. Rh.
Große..
8 Schokoladen-Tabeik
: sucht##
Hfür die technische Leitung Sein allererste, branche 0 kundige Kraft als
Betiebsleiter 8
* Lebensstellung bei gutem X Einkommen. Herren mit
# großer Erfahru# aus ## gleicher Tätigkeit # und begabt mit OrganiOsationstalent wollen ihre
* Offerten mit Zeugnisab Tschriften, Reserenzen und
#. Photographie unt. Chiffre 92. T. 4344 an die# # Annoncen- Expedition 4 * Rudolf Mosse, Zürich#
S enreichen. 533
Absolute Diskretion zugesichert.
809930990
Größere hiesige Maschinenfabrik sucht per sofort
Konditorlehrling
unter günstigen Bedingungen bald gesucht J. Schwab, Konditorei Köln=Deutz, Freiheitstr.
Sohn ordentlicher Eltern zu
in die Lehre gesucht.
H. Rühnen, Bäckerei u. Konditorei Köln=Nippes, Kempenerstraße 1.
Baueleve
von Kölner Architekt gesucht. Off. u. 808 an d. Gesch. d. Bl.
Fücht. selbst. Gärtnergehülfe E f. Topfpflanzenkultur b. gut. Lohn u. dauernd. Stell. gesucht. J. Öster, Dürenerstr. 107.
In herrschaftlichem
Haushalt
findet junges Mädchen od.
gegen monatliches Gehalt Anstellung zum Dutzen täglich von—2 und Samstags den vollen Tag. Alle 2 Wochen 2 Tage zum Waschen.
Nur Leute, die in herrschaftl. Häusern gedient haben, wollen sich melden.
Worringerstraße 21.
als Stütze der Hausfrau,
welches auch nähen kann, bei Famtlien=Anschluß ohne gegenseitige Vergutung. Dienstmädch. vorhanden.
Trag Kollewe, Prühl
Schillerstraße Nr. 4. a“
Nr. kath. Mädchen v. Lande, w. Ostern d. Schule verl., zu Kindern u. zur Erlernung des
Haushalts gesucht.
Hohns. Eigelstein 89-91.
Aelteres Mädchen für Küche 9 u. Hausarbeit per sof. ges. Lindenthal, Bachemerstr. 66A, p.
Tüchtige Tailenarbeite. innen
sof. gesucht. Eifelstr. 20, Hochp.
Tin Lehrmädchen sofort
Kirchl. Kunsthandlung. Ehrenstraßze.
Praves kathol. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Luxemburgerstraße 6.
Cehrmädchen geg. sof. Vergüt. ges.
* Maschinenstrick Eintrachtst. 21.
K
es!
Es werden mehrere tüchtige
1. und 2. Arbeiterinnen
per sofort unter günstigen Bedingungen gesucht. Zu erfragen Neu&amp; Willichs,
Schildergasse 47-42
Stark. prop. Junge
v. Lande z. Hülfe d. Milchausf. ges. Köln, Friesen w. 102, J. Kribben
gesucht. Ohmstraße 8, Part.
Einf. kath. Fräulein
gesetzten Alters, zu 3 Kindern u. zur Stütze im Haushalt zum 15. April geucht. Selbiges muß die Schularbeiten der Kinder beaufsichtigen und nähen können, Familienanschl. Koln=Ehrenfeld, Fröbelstraße 13, 1. Et
Stellengesuche)
atelche edeldenk. Herrsch. verh. W jung. verheir. Mann. b. jetzt v. Ungl. verfolgt, z. e. Stelle als Portier, Bote, auf Lager o. dal Schöne Handschr. u. höh. Schulb Selb. scheut keine Arb. u. ist bereit, bis z. vollständ Einarbeit. für geringes Salär zu arbeiten.
Ang. u. Z 51 a. d Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Shreiuergetise
der sich auf bessere Möbel auszubilden wünscht, sucht Stellung, am liebsten in Köln oder nächste Vororte. Offerten u. B 188 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Nippes, Siebachstr. 38.
g. Capezierergeh. sos. gel.
Deutz, Tempelstraße 27.
mit Einjähr=Zeugnis. Bewer bungen unter Chiffre F 66 an die Geschäftsst. d. Bl.
Annoncen= Akquisiteur
zuverläss g. zur Vertretung einer gut eingeführten Fachzeitung gesucht. Offerten möglichst mit Referenzen erbeten.
Elektrotechn. Nachrichten, Steglitz.
Tücht. Rock- und Paletokarbeiter
gesucht.
Tiedemann&amp; Rett
Drususgasse 23-25.
Modellschreinerlehrling
gesucht. Pantaleonswall 59.
Buchbinderlehrling gesucht.
Ritterstraße 52.
düchtige Anstreicher gesucht. Eifelstraße 62.
Tin starker Arbeisjunge geE sucht. Dürenerstraße 107.
Ein besseres. durchaus
Mädchen
oder junge Frau
für nachmittags von-—7 Uhr gesucht.
Redegewandte
Damen u. Herren
nach Aachen gesucht. Verdienst —6 M. Zu melden Sonntag, 11—1 Uhr Eigelstein 145, Wirtschaft.
Eine Verkäuferin,
kath., für ein Kolonialwarengeschäft in ein. Landstädtchen ges. Fr.=Off. m. Geh.=Anspr. u. Zeugn.= Abschr. u. B 186 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junges Mädchen
von 15—18 J. für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt in .-Gladbach gesucht.
Näheres bei Adolf Hub. Niedenhoff,.=Gladbach
Kath. Lehrwädchen oder
angehende Verkä ferin
für meine Metzgerei und Aufschnittgeschäft zu Ostern gesucht.
Jak. Hochkeppler, Brühl b. Köln.
Eine bessere, ältere
Haushälterin,
kath., mit guten Zeugnissen, die die gute Küche führen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle. Bescheidene Ansprüche.
Hel. Feldhaus, Köln, Machabäerstraße 37(Kloster).
Gebildetes Fräulein
gesetzten Alters sucht
Stelle als Sekretärin
oder ähnl. Vertrauensposten geg.
besch. Gehalt.
Off. u. A 65 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gardinen schonendste Behandl. Alle Polst= u. Dek.=Arbeit bill.
Balders, Quirinst. 22a..Waishsg.
Robes.
El. Anfert. sämtl. Damengard. bes.
Jackenkl. u. Mäntel. Albereusst. 39
%5
„maschinen werden gut u. bill. rep. bei W. Borchart, Eigelstein 83, 1. Et.
Eriseuse sucht n. Damen. Neue
Mastricht. Str.2, Fri eurgesch.
fangt Decken= u. Möbelanstrich. Aprr. 255 Zülpicherstr. 257, III
Verkäuferin.
Fräulein von gr. Figur, die ihre dreijähr. Lehrzeit in einem erstklass. Konfektions= u. Manufakturwarengeschäft bestanden, sucht Stellung. Off. u. 666 an die Ann=St. Weyerstraße
Zu vermieten
sucht Stelle für 1. Mai zu
Kindern. Ia Zeu misse, Schne.., Weißnähen, Handarb., Beaufsichtig. der Schularb. Näheres unter H U 2640 bef. Rudolf Mosse, Hamburg.*
Stütze.
Ig. Mädchen, 20., im Koch., Nähen u. allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht Stelle in gutem kath. Hause, wo noch ein Rädchen gehalten wird. Off u...Köln, Machabäerstraße 37.
Lehrstelle
auf einem kaufm. Bureau sucht in elligenter kath. junger Mann (18 Jahre). Flotte Handschrift u. Kenntnisse in Stenograph. vorh. Off. u. Nr. 814 a. d. Gesch. d. Bl.
Notariatssekretär
geb., durchaus rechtskundig
sucht f. bald od. sp. Engag.
Fr.=Off. u. K 219a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
für das
Ein kath. bess=selbständiges
u. alle Hausarbeit in ruhigen herrsch. Haush.(2 Pers.) nach Köln gesucht. Waschfrau vorh. Off. u. 806 a. d. Gesch. d. Bl.
orUr. Dreesmal
Elisenstraße 8.
Zwei tüchtige
Riemensattler
möglichst verheiratet, für dauernd gesucht.
Riemenfabrik Jul. Scholtz,
Siegen. 5
Lehrling
kath., für ein hies. Engros- und Detailgeschäft u. günst. Beding. sofort gesucht.
Selbstgeschr. Angeb. m. Abschr
des Schulzeugnisses u. A 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiges
Rüchenmädchen
Lehrmädchen
von achtbaren Eltern für ein größeres Naturdutter=, Eier= u. Käsegeschäft per Ostern nach Köln gesucht.
Off. u. 784 a. d. Gesch. d. Bl.
welches im Kochen selbständig ist und etwas Hausarbeit übernimmt, zum baldigen Eintritt in einen kleinen Ort des Aggertals gesucht. Nähere Auskunft: p
Köln, Elisenstr. 8.
Gesucht in kl. herrschaftl. Haushalt ein kath., gesetztes, besseres
Von alter, gut eingeführter
Feuerversich.=Gesellschaft
werden tälige
Vertreter
für Köln und Umgegend gegen hohe Provision gesucht.
Off. u. 810 an d. Gesch. d. Bl.
Agenten— Reisende
für unsere weltberühmten Fabrikate bei hohem Verdienst überall gesucht. Grüssner&amp; Co., Neurode
Holzrouleaux- u. Ialousienfabr. Ges. gesch. Gardinenspanner.
Ord. Junge
für Kommiss. ges. nachmitt. von 5 Uhr an täglich Passage 18-20.
oder eiuf. Köchin.
Bescheid
Georgsplatz 7
im Curitashaus. p#
2Mädcher
zum Pralinee=Ueberziehen und für einfache Schokolade-Oessert Arbeiten für dauernd
Gefl Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche an G. A.
Lehmann, SchokoladenFabrik, Wiesbaden, Gr. 7 Burgstraße 14. 2379
Tücht. selbst. Köchin
für herrschaftl. Haushalt in Köln gesucht. Fr.=Off. m.
Zeugnisabschr unter C 10 an
A. Baum, Köln, Severinstr 203
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie mit guter Schulbildung für Goldwarengeschäft gesucht.
Hohepforte 9
Damen=Schneiderund Schneiderinnenin der
Stadtgemeinde Cöln.
Die Mitglieder, welche Lehrmädchen wünschen, wollen sich beim Obermeister, Aachenerstraße 4, melden; ebenfalls die jungen Mädchen, die ihre Lehre beendet haben, sind umgehend zur Gesellenprüfung anzumelden, wo nähere Auskunft erteilt wird.
Die ordentliche
General-Versammlung
findet am 24. April, abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Coloniahauses statt. Tagesordnung wird durch Einladung bekannt gemacht.
*c Der Vorstand.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist vom 15. Juni ab frei. z. 3t. .=Gladbach, Barbarossastraße 20.
Moltkestr. 151, 5. Et.
(1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. 2 Kellerabteile, Kacheldfen, Balkon, straßenwärts und Gartenseite, 1500 M.
Moltkestr. 91, 1. Et.
(1. Juni)
6 Zimmer, Küche mit Wandol. u. Spind, Mansarde u. Keller, Erker, Kachelöfen usw. 1320 M.
Bescheid Bureau Moltkestraße Nr. 93, Sout. Tel. 5605. 9.
gesetzten Alters, geprüfte Handarbeitslehrerin mit g. Zeug. u. Empf., s. St. gegen besch. Gehalt. Off. u. A 64 a. d Geschst. d. Bl.“
Hausdame
Witwe, Anfang 50er, aus gut kathol. angeseh. Familie, sucht Stellung in nur besserem Hause.
Fr=Off. u. K 217 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Kath. Fräulein
35 J. alt. tüchtig in Küche und Haushalt(auch Nähen), sucht für bald oder später selbständigen Wirkungskreis.
Gefl. Angebote unt. K 218 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Rüchenmädchen
37 Jahre, sucht Stelle in herrsch. Hause oder bei einzelnem Herrn. Off. unter A D Köln, Streitzeuggasse=10.
St. Apernstr. 24
bestehend aus
Ladenlokal 3 Etagen
mit je=Zimmer=Wohn., Mansarden und Keller, per 15. 6. oder 1. 7.
sehr billig zu vermieten.
Die Etagen eignen sich sehr gut zum Untervermieten. Laufende Mietverträge können event. übernommen werden.
Bescheid b. Eigentümer
Hl. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestratze 116. r
Eiselstraße 27
zwisch. Ring u. Volksgart.
herrschaftl. sehr schöne geräumige
1. Etage
gänzlich neu gemacht, per
sofort eotl. später preiswert zu verm.: 6 3., Küche, Bad, komplett mit Waschtoil., Mans., Keller, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, autom. Treppenbeleucht., Kachel-, Dauerbrandösen, Parkettb., Balkon u. Veranda. Alle Räume sind hell und luftig. e1
Meitkestr. 151,
2. Etage
Herrschaftliche Wohnung,
6 Zimmer, Küche mit Wandplatt. u. Spind, ein er. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Kachelofen, Linolenm=Belag, elektr. Licht, Erk., mit schöner Aussicht, der Neuzeit entspr., 1440 Al. Souterrain 2 schöne große Bureau=Räume monatl. 45 fl., Besch. Bureau Moltkestraße 93, Sout. Telephon 5605."a
Suche für meine Tochter, 6., kath., zum 15. April Stellg. für Küche und Hausarbeit.
Off. u. F K 250 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Hausbälteri:
z. Führung eines kl. Haushalts und Pflee einer kränklichen Dame gesucht.
Off. u. 816 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. brav haltb,.Mädchen
für alle Hausarb. ges. Selbiges kann in der Küche angel. werden. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 31, II.
Ein br. Dienstmädchen
zu einem älteren Edepaar gesucht per 20. April 1911. Nippes, Wilhelmstraße 7.
um 15. April draves, nicht
unter 20 J. altes Dienstmädchen für alle Hausardeit ges. Gr. Wäsche außer d. Hause. Näheres Kalk, Josephkirchstr. 8.
Lehrmädchen
gesucht für Wäsche= und Bettwaren=Geschäft.
Klingelpütz 23.
ält. Mädchen
Wasch-.Putzfrauen
sind mit Ausnahme Samstags fast immer sofort zu haben! Andernfalls werden diese sowie
Stundenarbeiterinnen und gewerbliche Arbeiterinnen tunlichst prompt besorgt. Allgem. Arbeitsnachweis Abt. f. Wasch-, PutsStundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen Mauritiuswall 64/66.
EingangIV f. Arbeitgeber (Herrschaften). Eingang VI f. Stellensuchende.*
Fernsprect zentrale 5508—10, Nebenstelle 7. Werktägl. geöffn.v.-6 Uhr. Vermittlung kostenfrei!
Ein bes. kath. Fräulein
sucht Stellung für Geschäft und Haushalt.
Off. u. 817 a. d. Geschst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Schrankfertige Wäsche.
Tadellose Ausführ., garantiere Bleichen u. Lufttrockn. Preisliste zu Diensten. Pfundwäsche, haldtrocken, per Pfd.), trocken, gl. Teile gemangelt, per Pfd. 121. Gardinen waschen, färden und pannen Paar 1##m Lindenthal, Wittgensteinstraße 31 A.
Grosse helle
Bureauu. LägerRäume
in allernüchster Nähe d. Hauptbahnhofs, Appellhofplatz mit grossem Oberlicht- Ausstellungsraum zu vermirten. g Westdeutsche Handelsgesellschaft m. b. H. Apostelnkloster 5, II.
In kinderl. herrschaftl. Hause mit herrlich, freier Aussicht, vorne an in Ehrenfeld, Nähe Stadtgarten,
eleg. abgeschl.
Hochparterre
Räume, Küche, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
: Everhardstr. 71.
Großes
Souterrain,
für sedes Geschäft, Lager usw. geeignet, in bester Lage, 8 große helle Räume, bequeme Toreinfahrt, großer Hof, sowie ca. 120 gm heller trockener Lagerkeller sehr preiswirt p. sofort zu vermieten. 2
Besch. Roonstr. 28. Fernruf 8999.
mit herrl. Aussicht, 7 gr. Zim., gr. Rüche in Wandplatt., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeister im Hause, große Loggia, Kachelösen, Parkett= u. Linoleumböden, elektrisches Licht usw., vollständig n. Wunsch renoviert, per sofort zu vermieten.
Daselbst ebenso ausgestattetes
Hochparterre
auch per sof. nach Wunsch renoviert zu vermieten. 5“
Besch. Roonstr. 28. Fernr. 8999.
Für ein junges Mädchen, 18., welches im Koch., Bügeln Nähen rc. gut angelernt wird,
Stellung als Stütze
dei Familienanschluß in kath. Hause gesucht. Etwas Taschen= geld nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. K 221 an d. Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers.
Wanror empf. sich in all. Rep. u. Müblrt daul. Umänd., Spezial. Beseit. feuchter Wände, ferner im Aufmauern u. Ausd. v. Schornst. u. Feuerungen, Plattenleg., sow. all. Beton= u. Verputzarb. Bill Berech. F. Dickhoff, Weißbütteng. 29—.
=3Bureauräume
mit Telephon, Luftheizung u. Gas, ferner
Pferdestal für 6 Pferde
Auto=Garage
sofort zu vermieten.
Haltestelle „Rosenstraße*9 Fernruf 5737.
Moltkestr. 89:
Hochparterre
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, mit Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelofen, Balkon, Garten, elektr. Lichtanlage und Gartenabteil, 1600 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout. Tel. 5605.
Gärtner,
erfahrener Fachmann, empflehlt sich in der Pflege von Obstplantagen u. in der Instandsetzung v. Privatgärten. Beste Refer. Sülz, Sülzburgstr. 173, I, r.
Schleiterei und Reparatur.
f. Küche z. 2 Pers. gesucht. Keine Wäsche, k. rauhe Arb. Fr.=Off. u K 25 postlagernd Köln 7.
ung. Mädchen für a. Hausarbeit gesucht. Leostraße 32.
Einfaches Fräulein
29 J. alt, perfekt in d. bürgerl. u. fein. Küche, auch Hausarbeit,
sucht zum 1. od. 15. Maiselbständige Stellung bei einem Kückt Maurer Geistlichen oder sonst. besseren Eüchl. Maulet Haushalt.
Fr.=Off. u. K 220 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. g
Rasierm., Scheren, Taschenmess., Fleisch-, Brot= u. Tischmesser ufw.
Heinrich Dommes, Severinstr. 135, Telephon 8440.
übern. alle anter Reparatur. im
Bauf. u. baul. Umänd., Zement., Pattpatz, Weiß..Leimf., bill Pr. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
165
der
„Hausverwertung“.
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
Größte Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
Für Mieter kostenfrei.
Herrsch. Wohnung,
Molkestr. 87. 1. Stg.,
6 Zimmer, Küche m. Wandplatt. u. Spind, einger Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon, Gartenabt. mit schöner Aussicht. 1700 M.
Bescheid: Bureau Molikestraße 93, Sout., Tel. 5605. 2“
Abgeschlossene
1. Efage
5 Räume m. Zentralheizung, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, vornehm ausgestattet, zu vermieten.
Besch. Gertrudenstraße 16, 3. E.
Werage
mit
Chauffeurzimmer
in herrschaftl. Hause am Volksgar en für 35 g monatlich zu vermieten. Daselbst event. Chauffeur=Wohnung.*
Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 9024.
Schönes Part.=Lager
mit
großem Tagerkeller
in herrschaftl. Hause am Volksgarten billig zu vermieten. Daselbst Bureaus, Automobilraum.
Vorgebirgstraße 33.
Fernspr. 9024.%

Neustadt Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. Wohnungen, Hochp. 3 Zimmer u. Küche u. 4 Zimmer u. Küche, 3. Et. 2 mal je 4 Zimmer, Küche u. Balkon, Leucht= u. Kochgas, elektr. Licht, fr. elektr. Treppenhausbeleucht., kein Treppenputzen.
Bescheid Försterstraße 47.
Lager
Köln- Braunsfeld, Maarweg 221, Ecke Widdersdorfer Straße, helles Souterrain, m. gr. abgeschl. Hof, sep. Einfahrt, mit u. ohne Wohnung billig zu vermieten. Bescheid .Klein, Vitalisstr 299 u. daselbst.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&ap Sonntag. 2. Npril 1911.
Dellbrück.
1. Etage, 4 gr. Zimmer u. sch. Küche, Waschküche und Bleiche, Garten usw., in nächster Nähe der Kirche, Schule u. Haltest. d. Kleinbahn, per Mai zu verm. Näh. Geschw.Höller, Hauptstr.120.
Moltkestr. 1I7, 3. Ct.
6 Zimmer, Küche mit Spind, 1 Mansarde, 1 Keller, Kachelofen, Balkon, mit Badeeinrichtung, 1140 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout. Tel. 5605.“
Unterhaus, 4.,
mit Toreinf. zu verm kamin, elektr.
Lagerhaus
Niopes,
vermieten; 1 Zimmer stra wärts. Bescheid Parterre.
Hohenseufeneing
1. u. 2. Et.,—8 Räume, Kü kpl. Badez., 2 Kachelöfen u zu verm. Bescheid daselbst
Ein sehr gel. Zimmer
für Missionsartikel zu vermie Fr.=Off. u. C 474 a. d. Bezi vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Tine sch. Wohnung von 3 bis 4 Zimmern m. elektr. Licht, auf Wunsch mit Garten, in der Nähe Kleinbahn u. kath. Kirche b. Eigentümer selbst, an stille Leute sofort oder später zu vermieten.
Ang. u. 789 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Schöne abg. Wohnungen von 2, 3 u. 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten in sehr gesunder Lage zu mäßigen Mietpreisen. Bescheid: Landmannstraße 48. BesichtigungSonntags3-6nachm
Schöne abgeschl. 2. Etage
Niederichstraße 2
3 Räume, Rüche, Mans. 46# sofort zu verm. Prachtv. Auss. Putzen, Bel. frei Niederichstr. 2, d. a. Rhein, Kunidert.
Nippes, Baudriplatz.
Sch. abgeschl. Etage 4 Räume mit Veranda, Bleiche u. alle Bequeml. in ruh. Hause per sofort zu vermieten. Preis 32.44 Bescheid Thüringerstraße 13
Friseur.
Nippes, prima Lage, direkt Neußerstr., Ladenlokal m. Wohn wo seit Jahr Fr.=Gesch.m Erfolg betr. z. v. Näh. Ewaldistr. 19, I. rechts. Vorm.-2 Uhr
Möbl. Wohn.- u. Schlaft
1. Et., nahe Chlodwigpl., 1 delshoch= u. Maschinenb.=Sc Näh. b. Eigent. Vondelstr.
ipres.
kl. Fam. p. I. Mai zu verm. 42.A. Besch. Mauenheimerst.5
* zi
ön mödl. Wohn= u.
oder Dame zu vermieten.
Cordulastraße
10.
abgeschl. 1. Etg.,
Lagerraum m. Schuppen
zu vermieten. Ehrenfeld, Simrockstraße
Rippes, vornean Kuenstr. 29 3.,., ev. Mans., Er Bleiche, ev. auch Garten m zum 1. Mai zu verm. Pr.
2 aicht;.Mai
Alleinsteh.
.„ 1. Mei
Franziskastr.
Schön möbl. Zimmer
Schon zu vermieten.
Mühlenbach 47 49, 1.
Möbl. Zimmer u. leere Mao M zu vermiet. Greesbergstr 1. Et. rechts a. Deutsch Ri
Ehrenfeld
Schönsteinstr. 13. Bahnüberg., Venloerstr., abg. 1. Et., 3 Z. u. 1K., 30 Landmannst. 12,3.Et 33.20 M4 sof. a. anst. stille Leute zu verm.
Weyerstraße 1
3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller zu vermieten. Bescheid Hausmeister und Mozartstraße 13, 2. Et.
Luftige, gesunde Wohnung I. Etage, 4 Zim., Küche, Balk., gartenwärts, freie Aussicht in Gärten, Spinde, Leucht= u. Heizgas pr., r. Haus a. bess Famil. zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Salierring 13,
3. Etage, 5 Zim. nebst Küche u. Mans. zu vermiet. Besch. d. Eigent., 1. E.
Ehrenfeld, Tahusraße 79,
Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, schöner Garten zu 32..4 zu om.
Bescheid Steph Pöttgen, Lessingstraße 6.
Kalk.
Robertstr. 14, Unterhaus hofwärts, 2 Zim. billig z. vermiet.
Bescheid Unterhaus und Heumarkt 72.
1. Etage, 3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeit. sofort od. später zu vermieten. Bescheid Koch. Uerdingerstr. 7.
Ninnos Mödl. Mans.
NIppes Zanst.Handw. mieten. Kempenerstraße
6
Nippes
mieten.
3 sch.
Eichstraße 19.
Aippes, 3 Zimmer,.Et., verm. Besch. Merheimerstr.
Mansarde zu ve Machabäerstraße 15
2 gr. Zim
in bess. vermieten.
Auf der Aar 2.
Deutz.
zu vermieten.
mit
oder ohne Ma
Heribertusstr.
M
öbliertes Zimmer zu
= scheinot. Wer.. II. ZB Wochenweise bill. Maximinenstraße52.
Möbl. Zimmer zu om. St.
Tippes.
eine
Kuenstr. 29, 2
eine m. Balk., z..,
Utrechterstr. 2. Souter. rechts
5 Räume, zu Bureau u. Lager usw. geeignet, monatlich 50 A
Bescheid: Bureau Woltkestraße 93. Gout. Tel. 5605.“
Tehrerin einer hieligen
Arhtelin findet jetzt od. später Wohn. v.—3 Zimmern in ruh. Hause nahe Gereonskirche.
Anfr. unter P I 136 an die Bez=Vertr. Gereonsdriesch 2.
Mietgesuche
Ein kath. Geistlicher
wünscht gegen Ende April eine
abg. Etagenwohn.
von 5 Zimmern, Küche, Mans usw. zu beziehen, am liebsten in oder nahe bei der Pfarre St. Ursula.
Angeb. mit Preisang. u. 675 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Gewerbliche
Privat-Fortbildungsschule
für Frauen und Töchter in
Köln, Salierring#l.
Täglich beginnen Kurse im Zuschneiden und Anfertizen sämtlicher Kleidungs= ind Wäschestücke, auch Reform. Einfache und kunstgewerdliche Handarbeiten, Batikarbeiten, Knüpfen, Klöppeln,
Schnitzen, Brennen, alle Koderne Stickereten, Durchbruch, Richelien, Flicken, Stopfen usw.
Prosp. durch die Schulleiterin
vorm. van Endert.
Seite 13.
Bücherrevisor
Z. Lehrer für Buchführ. an
N
Telephon 5534.
Jründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt Ausbildung ac preisgekröntem System, Naßnehmen, Schnittzeichnen, uschneiden, prakt. Ausarbeit. imtl. Garderoben. Spez. Jacken leid. Garantie f. selbste Ausild. Damen arbeiten mehr für ch, als der Kostenpreis beträc“ Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
ran M. Dresbach=Becke
Christophstraße 25.
Franz. Spezial-Kursus
für Schriftsetzer
abds., montl. 4#
Lehrer st. grat
ch. d Bl
illigen Stenographie-Unterr.
(System Stolze=Schrey) erteilt Hillen, Klingelpütz 78, I.
2 möbl. Zimmer
wöglichst Nähe der Bahn, wovon ein Zimmer zum Kontor geeignet, sofort zu mieten gesucht. Schriftl. Off m. Preisangabe unt. K 8 67 an Rud. Mosse, Köln a. Ry.
Abgeschlossene
Iu beserem Hause—— 15 Zimmer-Wohnung
1 schöne Zimmer, 3. Efüge mieten gesucht. Fr.=Off. mit Lrlugenunene u. schuser(auch
an einzelne Person zu vermiet. Preisangabe unter 796 a. d. Ge= Gymnasiasten) nimmt jederzeit 7. schäftsstelle d. Bl. lentgegen E. Gerig, Peterstr.45c.
NationalStenographie.
Leicht erlernbar! schnel schreibbar! gut lesbar!
praktisch bewährt! k
Neue Kurse
für Damen u. Herren.ginnen am Dienstag, 4. April, um 7¾ u. 9 Uhr u. Freitag, 21. April, ebenfalls um 7¾ u. 9 Uhr im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32, I. Honorar einschl. Lehrmittel M..—. Dauer 6 Stunden. Gründl. Ausbildung und sachgemässe Fortbildung.
Nation.-Stenogr.-Verein „Concordis“„Jeur.1893
Anmeldungen zu Sonderkursen
fürlugendliche u. Schüler(auch
für Wohnhäuser und billen.
schönste zukunstsreichste
u. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
u St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Klettenberg
des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen Bescheid vormittags bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. 366
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonsiigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraßze Josephskirchstraße Vertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraßze Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Weiden bei Köln.
Schön. Geschäftshaus m. Garten, Bachelstr., unter günst. Beding. billig zu verkaufen.
Näheres Köln=Ehrenfeld, Neue Bachelstraße 134.
Kleines Landhans Tsimmer,
Küche u. Stall in Ensen bei Köln sofort zu verk. Off. u. 53 an d. Gesch. Porz, Bahnhofstr.“
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Küchen
Pitchpine v. 115 M. an.
Komplette Schlatzimmer
in Eichen, Nußbaum u. Mahagoni
mit 1- u. Ztür. Schränken
sowie alle
andern Möbel sehr billig I. Geerling, Juhusg. s3
Hochseiner Mahagoni Salonschrank,
Schreidtisch mit Elsenbeineinlage, ein reich geschnitztes
Speisezimmer
gr. Büfett, Kredenz, Standuhr, 4 Zugtische n h. Lederst. (Zeichn. aus der Ritterzeit.)
herrschaftl. Schlassing.
mit 2tür. u. Itür. Kleiderschr.
gr. Eisschrank,.20 gr. verstellbare
Korkholzfüllung
Kontrol=Kasse
1 groß. echter Teppich (etwas gebraucht) Perser, Smyrna Teppiche. 3
Sternengasse 95.
Komplette
Schlaßimmer
175A, 330 K. 480.4,
Küche
mit Linoleumbelag 92.4,
kompl. Betten
44, 52, 56, 58 4,
Kleiderschränkezture
28. 32, 38, 44, 54.4, Waschkom 18.4, Nachtkons. 6½.K.
Gr. Deckbett 10, 18.
Unterbetten 12.4, Kissen.., Woll= und Steppdecken billigst.
EduardLenders
Kaushausgasse am Gürzenich
*#Vorhänge Vorhänge
∆ Vitrages, Spannstoffe, Rouleaus, Kanten, ∆ Uebergardinen, Teppiche in gr. Auswahl,—
4 billiger wie j. Kölner X Konkurrenz.
* Jean Menzen,#
&a halb Kalber Haupt#Is, straße 123.
Fahrräder!!!
für Händler u.
Private. Neue v. 39.4. an mit FreilaufRücktr vi7han gebrauchte billigst. Etagenhandlung Rothgerber= bach 46, 2. Etg.
## Höte und Müten.
Neueste Formen, solide Qualität, bekannt billige Preise. Kommunionhüte billig. Engl. Sport=, Reise=, Haus=, Wirtemützen in großer Auswahl in allen Preislagen.
J. Deurath, Bolzeng. 9.
wie Standesgebetbücher,
Rosenkränze, Skapuliere, Sterbekreuze, Medaillen, Bilder usw. billigst zu haben bei Jos. Kurth, Papier= u. Schreibwarengeschäft,
Dagobertstraße 78
(gegenüber der Mittelschule).
Brautpaare.
Bevor Die Ihre Möbel kaufen, besichtigen Sie geft. mein großes
Möbel-Lager
in kompletten 0“
Wohnungs-Eintichtungen.
Freie Besicht. v. 50 Zimmereinricht. Eigene Werkstätten. Bill. Preise.
Peter Beierling 56 Weyerstraße 50.
Teilungshalber 5 gute Zinshäuser zu verkaufen in Mitte der Stadt Köln, darunter 3 Geschäfshäuser in bester Lage.
Für Agenten sehr günstig. Näheres b. d. Verwalter, Heinrichstraße 3, Part. e
Humboldtstraße 27
6% Haus
nur erststellig belastet, zu verk. oder gegen gutgeh. Wirtschaft (auch ländliche Besitzung) zu vertauschen.
Off. u. 773 an die Gesch. d. Bl.
Wöchentlich nog Treber abzugeben.
2 Zimmer, hochmod. ersklass.
Möbel, noch nicht gebraucht. nur gelagert, tadellose Lieferung, dreit. Schlafzimm=Einr., Doppeldett., prima Roßhaar Einlage, sein. Wohn= u. Speise zimm. m. eichen Büfett, elegant hochmod. Küche, kpl. m. Töpf., all. zus. z. dem alleräuß Preise von
37M, Zahl n. Uedereinkomm.
Besondere Gelegenheit für bessere Brautleute.
Friesenwal 7, Privothaus
Einzusehen von 11 bis 2 Uhr.
KommunionAnzüge
1= u. 2reihig, mit Seidensp., aus tiesschwarzen Stoffen
seht 12-24.56
Wert bedeutend höher.
Domstraße 10, bahrhof.
Hocfeine frische
Süßrahm-Tafelbutter
aus pasteurisiertem Rahm in Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
seinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die Molkerei=Genossenschaft Krummhörn in Pewsum, Ostfriesland. d
2 Nußb.=Ausziehtische d. z. ok.
Vondelstraße 60, part.
Akt.-Ges.
Rotkleesamen.
pr. Rheinische Saat Ztr. 78.4 Seradella, neue," 18 Saatwicken, hies.hohe, 12 Alle anderen Samen, Saatkartoffeln, Kunstdünger, alles hochprima Qual. Preislist. grat.empf. Heinr. Bliersbach, Samenhlg.,.=Kalk,Hauptstr 180 (Man achte genau ausHausn.)“
die modernsten Sachen in allen Größen 16. 18. 20, 28, 32-40.4 Gehrock=Anzüge tiefschw. 28-45.4. Hosen-12.4. Da keine Ladenmiete alles weit u. Pr. zu verk.
23 Gertrudenstr. 23
— Privathaus.— 0
Jast neues Nußb.=Bett m. Roßz3 haarmatr., kl. Waschkomm. m. Marm., Nachtskomm., sch. mahag. Komm., f. neues tann. Vertiko, Spiegel, geschn. Eckschr., geschn.
Eichen=Truhe, ant. eich. Standuhr, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, Porzell.= u Nippsachen, Regulateuruhr, kl. Steinsamml., Muschelsamml., Nußd.= u. Mah.= Tisch, Eich.=Sess. Achterstraße 4.
Tapeten
zum Aussuchen von 10-90 3
Echte Linkrusta von 38 han Linkrusta imit. von 70 han Buntglaspapier von 351a.
Gebr. Braun, Köln“ Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
Engl. Sport=, Prinz Heinrich= Tellermützen und letzte Neuheiten in einfacher und eleganter Ausführung zu dek. bill Preisen. J. Denrath, Bolzengasse 9.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Ki.
Sch. Sportwagen 6#4, kl. eis.
Gartentisch n. 4Stühle 10.4, fast neuer Zarm. Gaslüster 8 M, gr Büchergestell 4*, fast neue Sitzwanne 4 K, f. n. kl. Chaisel. 15#4, kirschb. Sessel 6 k. Spiegel 4.M4, nußb. Nachtkommode 6 M.
Achterstraße 4.
Gartenkies
lief.in all. Farben u. Sorten frei Haus od. ab Lag. Utrechterstr. 9A (.d. Michaelskirche) jed. Quant.
W. J. Schneiders.
Joppenanzüge
schicke moderne Sachen 15-29.4
Gehrockanzüge
tiefschwarz. 25-39.4 Tuch= u. Maßgesch. Aldertusstr.40.
pichpine Küche
und ein gutes Schlafzimmer, zusammen für nur 250.4. gegen Barzahlung zu verkaufen.
Heinrich Kohls.
Dagodertstraße 41.
Po.
pro Kiste 100 St. 2,80.à franko per Nachnahme empfiehlt„
Dampfmolkerei Meseritz.
Gut erhaltene lange
Karre
z. Mohlfahren eingerichtet, sowie Langbaumwag. mit Kasten bill. z. ok. Deutz, Benjaminstr. 17.1
erstklass., 15-70.A, 5 J. Gar. Lager Jahnst. 36;
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr 93, Tel. 11450
Gedieg. süddeutsch. Speisezim. Mahagoni-Schlatzimmer
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 4
wichte, Litermaße, Tafel= u.
Dezimalwagen bill. abzugeb.
Ultermarkt 14.
„****
—

Seite 14.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..—,
60„„ 15,60
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.*
.Bayersdörfer, Bellheim Nr. 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Sonntag, 2. April 1911.
Eichen-Speisezimmer
mit 2,30 m breitem Büfett, Kred., Umbau=Sofa, Aus=sehtisch, Uhr u. Lederst. m. r. Schnitzerei ganz unt. Pr. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Gartenkies
blauweiß und gilbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal. Cäsarstr.7.
Buntglaspapier
schöne herrliche Muster v. 30° an, prima holl. Leinöl, feinste Fußbodenlackfarde, 2 Pfd=Büchse .15. Severinstraße 66.
Tapeten
in großer auswahl eingetroffen von 103 an, Borten von 50! an. Severinstraße 66.*
Leichter Plateauwagen
mit verstellb. Verdeck. Dass. für Möbel= u. leicht. Gemüsewag. w. n...ok. Ehrenf„Marienst 6ö,p“
Hut erhaltenes Schlassofa, Tisch, Küchenmöbel sowie Gartenmöbel billigst zu verkaufen
Kalk, Josefskirchstraße 20.
Doppeltönige Drehorgel
mit 23 Platten zu 15 M. zu verkaufen.
Sennefelderstraße 64.
Umbau. senster“ u. ou:;
275-196 mit od. ohne Beleucht. billig zu verkaufen
Neußerstraße 63.
feuer Kom.=Anzug 10.M,
für gr. Knaben u. GehrockAnzug u. schwarzes Frauenkleid billig zu verkaufen.
Rosenstraße 11, part.
Ein größeres Quantum
Mileh
frk. Köln od. Ehrenf. tägl. abzug. Off..Pr. u B 190 a Gesch. d. Bl.
mit Zahn= und Schwungrädern, fast neu, für Kloster, Hotel, auch für Kund, zu bed enen, b. z. vh. Karthäuserwall 15.
2 Komm.=Kränze u. Schl., gr. 1.
Dam.=Daletot, Seide gef., dkl. bl. Herrenüberz, Brustw. 106, gr Jackettkl., Fig 44, bill. zu verk Lindenthal, Scheffelstraße 14.
echt eich. Schlafz.=Einricht.
selbstverfertigt. 380 M.
E. Meske,
32 Thieboldsgasse 32.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut Hub. Fischer, Martinstraße 7.
Kebr. p. 2t.Kleiderschr. u. Waschk. O 2schl Bett, Tisch, 2Stühle, kl. Ofen usw., umzugshalb zu ork. Aachenerstraße 67, I, links.
Gold. u. Uhron Gelegenheitssilberne Ahren käufe!
2 Fahrr., Frl., Rtrbr., bill. z verk. .Koep, Moselstr. 16, Hochp. vorn.
4000 Salatpflanzen
zu vk. J. Oster, Därenerstr. 107.“
Jabrräd v 18-30., neue v Tührrnd. 39M.a, m. Freil.=Rck. 47M. a. Rotgerberb 46, II, Handl.
bise C che.
Garantie. Lager Jahnstr. 36.“
gadewanne, Zinn, fast neu, bill. zu verkaufen. Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 128.
Piano, Atebu Ton 1504
„Alteburgerstr. 87, Hdlg.
Nähm zu 2, 35, 75, 95#. Nühi. Rippes. Siebachstr. 32.
Nigno wenig gedr. b. zu verk. Piund Alteburgerstraße 87.
e ssrsrer
Kaufgesuche
Besserer Herr,
der seine Kleider flott absetzt, letztere zu kaufen gesucht. Mittl. Figur, 1,72 Meter groß.(Kein Händler.) Off. u. V S 70 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
weisitzig. Sitz= u. Liegewagen z. verk. Rippes, Eichstr. 40, III.
Zymbole f. Proz. zu verk. od. zu verleihen. St. Apernstr. 50.
am.= u. Herrenrad. bill. z. oh. Weyerstr. 55, 2. Et., Hdlg
schön Küch.=Büfettschr. bill. zu verk. Eintrachtstr. 95, 2. Et.
Nähm gut näh. 16 g RotUnhM. gerber sach.11.Hd
Neiß. Herd f. n. bill. z. verk. 0 Zugweg I. p.
Alte Pflaumen Rosinen, Korinthen zu kaufen gesucht.
Off. u. A60 a..Geschäftsst..Bl.“
Nähm Sing sehr billig abzug. Wuhm. Weyerstr. 55, II., Handlg
quarienfische billig zu verk. Nübel, Hahnenstr. 31
u. Wagen zu verk
Friedrichstraße 19.
(Verioren-Gehunden) Dobbermann Wiederbr.
erhält Belohnung.
Rich. Henseler, Buschbell.
Uebermorgen
Ziehung
Berlin. Im.-Lotterie
6039 Gewinne
100000
10000
iano, sehr gut 200 M
84 Mauritiusstein weg 84.
Letzte Lose noch bei
Huth
hohestraße 62
Zigarreng. Feinhols gegenüber. Wiederum siel ein Hauptgewinn der Lehrerinnen= Geld=Lotterie in meine Glückskollekte.
Bernstein ussboden Larkfarbe
GOLDENE MEDAILLEN PARIS 1900 STLOUIS 1904
Marke Tiedemann 240 J Marke Rebus 200 J Marke Herkuren 160 J für 1 Kilogr.-Dose.%h In Drogen- u. Farbenhandign.
Mondorter Reilwasser
Haustrinkkuren ohne Berufsstörung
gegen Störungen des Verdauungsapparates. Stuhlverstopfung, Leberschwellung, Zuckerkrankheit, Gallenstein. Aeußerst wirksames Schutzmittel gegen Blinddarmenzündung, durch das Mondorser Heilwasser aus der Staatsquelle Mondorf. Das beste Abführmittel. Fragen Sie Idren Arzt! Verlangen Sie Prospekte! 25=Ttr.=Klaschen K 15, frei Haus. Hauptniederlage. Fritz Thiele Venloerstr. 199. Fernspr 3149 und in allen einschlägigen Geschäften erhältlich. 9
CObanicuseuanaeudsunaden
Glerlobten„
empfehle, O106:
sich„GA:
K
#C- Möbel!
eei in allen Stilen: ’’und Preislagen.:
Mlostr. Cotalog zu Diensten:
GbURRGSOMSTGAGGNGAnRAggg
Zu Ostern
liefere noch hochelegante
Herren=Anzüge
nach Maß, garantiert tadelloser Sitz, gute Verarbeitung, schicke Fassons, zu 50, 54, 56, 69 bis 65.K. Bei Zugabe der Stoffe prompte Bedienung. Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf. Beamten und solventen Kunden Zahlungserleichterung.
Herren=Maßgeschäft Köln=Nippes, Florastr. 89, I. c
Starke Sohlen
elegante Arbeit und sofort Herren=Sohlen und Abs. 2,60. Damen=„„„ 1,90 M
Knaben= u. Mädchen, extra stark. entsprechend billiger Absätze mit Gummt Herren= I,10, Damen 0,90 Grüne Sohlen 20“ mehr. F. Saalmann, Schuhmachermstr., Neußerstr. 5. gl. a. Deutschen.“
Zigarrenspezialwerden unter günstigsten Bedingungen bei Kautionsstellung eingerichtet.
Offerten sub K. Z. 2120 an Rudolf Mosse, Köln. k
Aulagen Klingel- Anlagen Sprachrohr- Anlagen
Bollina. Westhoven a. Rh.
Köln-Hippes.
Zwecks Bildung eines
Musikvereins
(Streichorchester, wöchentlich 1 Probe) werden bess. Herren am Dienstag, d. 4. April. abds. 9 Uhr. Rest Inden. Neußerstr. 15, eingel. Bitte mit Instrument und Pult.
Erholungsbedürftige
finden angenehm. Aufenthalt in Privat=Pension. Herrl. gesunde Lage, groß. Park, Tannenwald. Best. Vpfl., sch. Zim., Pens.=Pr..4 bei.= Gladb.
Telephon=Luschluß
zu übernehmen gesucht.
Off. u. 813 a die Gesch. d. Bl.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Keuts“ Bayardsgasse 28.
Kurz und bündig
mufs eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen .O und wirkt C
Tapeten
69 Muster von 10-25;
in den schönsten und neuesten Mustern u. allen erdenklichen Ausführungen
Strast
Ecke Altermarkt.
Heirat.
Obergärtner, 40 Jahre alt, kath., repräsentabl. Ersch, sucht zwecks Heirat Bekanntsch. mit kath. verm. Dame. Suchender stammt aus guter Fam., verfügt über Sprachkenntnisse u. deabs. eignes Geschäft zu gründen. Strengste Diskretion zugesichert Gefl. Offerten un er B182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Witwer, kath., Handwerker, 38., solide, gute Kundschaft, barVerm., 1Kind, Junge.7 Jahr (zurzeit in Dens.), wünscht mit einem brav. gut kath. Mädchen od. Witwe ohne Kinder, im gl. Alter näher bekannt zu werden
swecks späterer Heirat.
Off. u. F 374 anzdie Annahmest. Köln, Mittelstraße 33.
Belohnung
demjenigen, welcher mir die Verson, welche mir mein Schild zertrümmert hat, so namhaft macht, daß ich dieselbe belangen kann.
Dr. Zwibel.
Frühjahrs-Saison 1911.
Die apartesten Neuheiten in fertigen Herrenund Knaben-Bekleidung sind in selten gebrachter Auswahl geliefert worden.
Sie wollen sich ohne jeden Kaufzwang von der grossen vielseitigen Auswahl, sowie von der tonangebenden Mode 1911 bei uns orientieren
Herren-Anzüge Paletots, Ulster Gesellschafts-Anzüge
in ein- und zweireihig, entzückende Neuheiten, nach eigenen Angaben gefertigt, Grosstadtgeschmack in Stoffen sowie in Fassons in selten gebrachter Auswahl.
umuntonKonfirmanden-Anzüge
in bewährten Qualitäten und eleganter solider Ausführung.
Die Preise sind infolge unserer grossen Abschlüsse sehr niedrig gestellt, sodass jedermann über die Preiswürdigkeit unserer anerkannt hervorragenden Herrenbekleidung überrascht ist.
Konfektionshaus Zum Waidmarkt
Waldmarkt und Ecke Mühlenbach.
*
Anerkannt gute
Gute Violinen mit Bogen u. Kasten zu 14, 15, 17, 20 und 23 Mk., je nach den Ansprüchen.
Grösste Auswahl
in allen anderen
Instrumenten, Stimmgabeln, Stimmpfeifen, Notenpulten usw.
Reparatur-Werkstätte i. Haus Nichtzusagendes wird bereitwilligst umgetauscht. Illustr. Instrumenten-Verzeichn. kostenfrei zur Verfügung.
P..Tonger,
Am Hof 30-36.- 365
Hofmusikalien- u. InstrumentenHandlung. 08
Schirme, Stöcke, pfeifen Zigarrenspitzen, mutzusoifon in allen Sorten.
pseisen Große Auswahl, billige Preise.
H. Weber, Friesenstrasse 8
Steck= und Pseisendrechslerei. 9“
Exerzitien
für Frauen und Jungfrauen
im
Kloster Maria=Hilf zu Bornheim
(Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn)
finden statt vom 29. April abends bis 3. Mai morgens.
Anmeldungen wolle man richten an die Oberin des Klosters in Bornheim oder an die Oberin des Mutterhauses, Köln, Severinstraße 71—73. 27
Bäcker=Innung zu Köln.
Bekanntmachung.
Unser Büro befindet sich vom 1. April bis 1. Juni 1911 Glockengasse 3, Anbau, 1. Türe links.
Telephon S 8632.
Der Vorstand.
Jean merzenich,
1* Obermeister.
Höpfe, Locken, Unterlagen
erhält man unstreitig am besten und billigsten nur im ersten
Spezialgeschäft aller Haararbeiten v. G. Hausmann Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17 zu achten. 7 Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.

Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Nyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Junker&amp; Ruh Gasherde
zu Originalpreicen.
Alleinverkauf für Lindenthal.
Gebrauchte Kohlenherde und Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven,
Köln- Lindenthal.
Dürener Strasse 203. Telephon 71/3.
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Modernes photogr. Atelier
ven
Jacques Moll
Etabliert 1900 Tel. B 5572„
Zur bevorstehenden KOMMUNION u. KON FIRMATION erlaube ich mir ganz besonders auf mein seit 1900 bestehendes erstklass. photographisches Geschäft aufmerksam zu machen. Alle Kommunikanten u. Konfirmanden erhalten, uie bereits seit längeren Jahren geschehen, Preisermässigung
Alleinige Fabrikanten des modernen selbsttätigen Waschmittels Seifol:
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich, 0“
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode, Wien, Olten.
Anthrazit 28 Hausbrand
# Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
„. Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Matbias Franken.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&a Sonntag, 2. Noril 1911.
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Mischo
ist Milch, feinster Kakao und Zucher und hat infolge seines Gehaltes an Milchfeit, Hilchzucker und Elweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Molkerei Billerbeck in Oestfalen
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Mollkestrasse 32 Telephon 1110.
DIE WATTE
THIERMOGENE
gegen
HUSTEN, SCHMERZEN, SEITENSTECHEN, RHEUMATISMUS
Einfaches, leicht anwendbares und sauberes,
absolut nicht hinderliches Heilmittel
OUATE REVULSIVE
danz les Höpttaun de FABRIOUEE PAR
VIAN DENBROECKIC!
e Bolte•50
Sebrauchs-Anwendung:
Man lege auf die schmerzhafte Stelle ein Stück Thermogenewatte, wobei man Sorge tragen muss, dass dasselbe sich richtig an die Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man solche augenblicklich hervorrufen ann empfiehlt es sich, die Watte mit Branntwein oder Essig zu besprengen
„#icht., Emprehlung: Man überzeuge sich stets dass die verkaufte gelbe Schachtel obiger
r<space> W i e d e r-<space>
F. Cremer-Becker
Spezial-Korsettgeschäft Hohenstaufenring 34 neben der Jahnstrasse empf. nur magenfreie Formen. das beste und bequemste für starke Damen, vorrätig von .50 bis 25.— M. Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Stz und solide Ausführung. Reparat. auch bei uns nicht gekaufter Korsetts prompt u. billig.•9
für Herren und Knaben, Paletots. Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
Blusen
für Damen u. Mädchen,
Kleiderstoffe. Manufaktur Gardinen. Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde, Spiegel, Bilder, Luxusmöbel, Kinderwagen usw.
Heinrich Schmitt&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess Köln, St. Agatha 3.
Den Herren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung aueweisen können, zur gefl. Nachricht,
schäft, H. Schmitz&amp; Co., jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
Hochachtend Karl Ph. Hess.
Anzuglängen von.10 bis.30 Meter, prima reinwollene engl.
und deutsche Fabrikate. Solange Vorrat, sehr preiswert abzugeben.
Tuchhaus
Grant&amp; Co.
Kolumbestraße 1 Köln.=
ean Hergheim
Kloino Anzeigen Im CD) Illeine bringen auch Erfolg.
Ein AnsichtskartenVerkaufs=Automat
billig zu verkaufen. Off. u. 747 a. d. Geschst. d. Bl.
Tel. 2310
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 3
Reparatur-Werkstätte
fü. Gas- und Benzin-otore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
Autogene Schweiscera!
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend.
Von vielen Aerzten empfohlen u. in deren persönlich. Gebrauch.
####l Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Delere und Dr. Ridder. 5“
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.

10.
Lscahlssmnzeider Nr. 00 Bummtau. P. Horil-Torf.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Schlebusch, 30.März1911. Die sozialdemokratische Bergische Arbeiterstimme Nr. 73 vom 27. März bringt einen bombastischen Bericht über die am 26. März hier unter freiem Himmel abgeLE wayrheiten enthält. Der hiesige örtliche Parteileiter Gustav Schulze hat als Vorsitzender der Versammlung einleitend folgendes behauptet:„Kürzlich habe eine Zentrumsversammlung stattgefunden, die sich, nachdem die sozialdemokratische Parteileitung am Orte schon die Parole ausgegeben hatte, die Zentrumsversammlung nicht zu besuchen, auch dazu bequemte, freie Diskussion zuzulassen. Ein derartiges Verhalten sei als feig zu bezeichnen.“ Das ist eine Irreführung der öffentlichen Meinung, weil die Behauptung direkt unwahr ist. Wahrheit ist vielmehr, daß schon am 5. März die öffentlichen Plakate für die Zentrumsversammlung mit der Ankündigung der Diskussion angeklebt wurden; daß erst mehrere Tage nachher, nämlich am 10. März, von der Arbeiterstimme die sozialdemokratische Angstparole, daß alle„Genossen“ der Zentrumsversammlung fern bleiben sollten, veröffentlicht wurde. Wie kommt der„Obergenosse“ Schulze nun dazu, das Gegenteil öffentlich zu behaupten? Wenn dann im Bericht des sozialdemotratischen Blattes mit 1300 Versammlungsbesuchern geprahlt wird, so hat der Zähler jedenfalls viele der Anwesenden doppelt gezählt und kräftig nach oben abgerundet. Außerdem waren die sozialdemokratischen Anhänger aus der weitern Umgebung mit großem Tam=Tam zusammengetrommelt, z. B. war von Opladen der Zuzug organisiert. Und daß sich bei solchen Veranstaltungen stets viele Neugierige einfinden, ist eine bekannte Tatsache. Der„Dank“ von sozialdemokratischer Seite für die angebliche Reklame, die durch die Parole der Zentrumspartei für die sozialdemokratische Veranstaltung gemacht worden sei, ist nicht ernst zu nehmen; er wirkt lächerlich und war jedenfalls nur ein Deckmantel für den Aerger der„Genossen" über die Durchkreuzung ihrer hinterlistischen Plane. Wir stellen nämlich ausdrücklich fest, daß die Anhänger unserer Zentrumspartei der Parole ihrer Parteileitung fast ausnahmslos Folge geleistet und sich der roten Versammlung ferngehalten haben. Auf die Ausführungen des Referenten Stücklen sachlich näher einzugehen, verlohnt sich nicht; es war die übliche Brand= und Schimpfrede gegen die bürgerlichen Parteien, insbesondere gegen das Zentrum, die jeder sozialdemokratische Dutzendagitator auf der Walze hat, um sie nach Bedarf ablaufen zu lassen. Wenn Stücklen aber u. a. nach dem erwähnten Bericht behauptete,„keinem Menschen(in der Sozialdemokratie) falle. es ein, die Religion anzutasten“, so weiß feder denkende Mensch, was von dieser wahrheiswidrigen Phrase zu halten ist. Sie wird in derselben Nummer der roten Arbeiterstimme sofort treffend widerlegt durch eine Notiz mit der höhnischen Ueberschrift:„Um den lieben Gott zu versöhnen", worin die religiösen Gefühle der Katholiken in schwerster Weise verletzt werden. Trotzdem operieren die roten Hetzapostel immer wieder mit der Agitationslüge, Religion sei Privatsache.
O Dellbrück,.April1911. Der berittene Gendarmeriewachtmeister Hr. Peter Schlicker, hierselbst, ist nach Rösrath versetzt worden.
0— Wiesdorf, 30.März1911. In der Generalversammlung des Verschönerungsvereins teilte der Vorsitzende Hr. Oberconz mit, daß der Kassenbestand die Summe von 1500 M. erreicht habe. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, nur an Stelle des Hrn. Jung wurde Hr. Pfarrer Zurhellen gewählt. Es wurde beschlossen, auf dem neuen Damm nach Rheindorf zu einige Bänke aufzustellen, wenn die Genehmigung erteilt wird. Ferner wurde eine Kommission zur Erhaltung von Naturschönheiten wie Bäume, Büsche usw. gewählt, die ihr Augenmerk auf etwaige architektonische Unschönheiten und dergl. richten und für möglichste Abhälfe sorgen soll. Ein Antrag, bei der Gemeindeverwaltung dahin vorstellig zu werden, daß in dazu geeigneten neuen Straßen von vornherein Bäume gepflanzt werden, wurde gutgeheißen.
B Großkönigsdorf, 27.März1910. Mit Schluß des Monats März wird die vom Katholischen Arbeiterverein eingerichtete Fortbildungsschule ihren Unterricht teilweise bis zum Herbste aussetzen. Nur der gewerbliche Zeichenunterricht wird auch in den Sommermonaten in den dafür festgesetzten Stunden nach dem Hauptgottesdienste des Sonntags von orn. Architekt Haentjes weitererteilt, sodaß jetzt die zu Ostern der Schule entlassenen Lehrlinge Gelegenheit haben, den Unterricht hier bequem und unentgeltlich zu haben. Das Arbeitspensum des verflossenen Winters war reichhaltig. Es unterrichteten Pfarrer Hansen in Religion und sozialen Fragen, Ingenieur Schuen in Physik, Lehrer Schmitz in Rechnen und Raumlehre, ein Hauptlehrer in Deutsch, Buchführung und Wechsellehre und Architekt Haentjes im gewerblichen Zeichnen. Es besteht die Absicht, bei einer genügenden Anzahl von Schulern den Unterricht nach Östern wieder aufzunehmen und so den Lehrlingen einen vollgültigen Ersatz der Pflichtfortbildungsschule zu bieten. Allerdings kann diese Absicht nur zur Verwirklichung kommen, wenn die Schülerzahl entfprechend groß ist und der Plan seitens der beteiligten Eltern und Lehryerren volle Unterstützung findet.
B Lechenich, 29.März1911. Die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland werden nochmals darauf
aufmerksam gemacht, daß an jedem ersten Montag im Monat in
Lechenich im Hotel Englischer Hof, von 3 bis 6 Uhr, durch das Sekretariat zu Euskirchen Sprechstunden abgehalten werden. Das Sekretariat gibt Auskunft in Fragen des öffentlichen Rechtes, in Kranken=, Unfall=, Invalidenversicherungs=, Miet=, Pacht=, Dienst=, Steuer=, Militär=, Schul=, Erbschafts= und sonstigen Angelegenheiten unter Ausschluß der Zivilprozeßsachen und einschlägigen Fragen. Die mündliche Auskunft erfolgt an Mitglieder des Volksvereins unentgeltlich, bei Vorzeigung der Mitgliedskarte. Nichtmitglieder des Volksvereins können gegen Lösung einer Jahreskarte à 1 Mark Anschluß an das Bureau erhalten. Am Montag, den 3. April, wird angezogener Sprechtag wiederum abgehalten.
* Frechen,.April1911. Die Rheinische Zeitung schrieb in ihrer Nr. 75.:
Schon längere Zeit wird in dem Nachbarort Grefrath der Kölner Local=Anzeiger Sonntagsnachmittags zwischen 3 und 4 Uhr den Beziehern ins Haus getragen, und zwar trotz der Sonntagsruhe. Was würde Pol izei und Geistlichkeit sagen, wenn auf diese Art und Weise die Rheinische Zeitung an ihre Abonnenten Sonntagsnachmittags zwischen 3 und 4 Uhr trotz Sonntagsruhe abgeliefert werden wurde“ Anklagen und Strafmandate wären dann ganz sicher. Ja Bauer, das ist aber auch was ganz andres!
Wir haben sofort die erforderlichen Feststellungen gemacht. Daß unser Blatt am Sonntag zwischen—4 Uhr nachmittags ausgetragen zu werden pflegt, bestreitet unsere Trägerin. Jedenfalls würde sie, wenn sie den Local=Anzeiger am Sonntagnachmittag austragen würde, gegen ihre Instruktion verstoßen. Einstwellen will es uns scheinen, daß die Klage der Rheinischen Zeitung nichts anderes zur Grundlage hat als— Gehässigkeit.
Urfeld, 29.März1911. Dank der von den Liberalen hier Ende des vorigen Jahres betriebenen Agitation ist das politische Interesse der Gemeindeangehorigen sehr rege geworden. Dieses bewies der gute Besuch der Zentrumsversammlung, welche am Sonntag, den 26. März, vormittags 10 Uhr, hier stattfand. Nach einigen einleitenden Worten des Herrn Pfarrers Sprothen hielt Herr Parteisekretär Müller(Bonn) eine gründliche Abrechnung mit dem Liberalismus, dessen volksfeindliche Politik er ins rechte Licht rückte. Weiter besprach Redner die Tätigkeit der Zentrumspartei und wies hin auf die Bedeutung der Reichstagswahlen. Der lebhafte Beifall zeugte für die Zustimmung der Versammlung, das Hoch, welches von Herrn Pfarrer Sprothen auf die Zentrumspartei ausgebracht wurde, fand begeisterte Aufnahme. Eine Sammlung für die Kriegskasse der Partei hatte ein überraschend gutes ergebnis.
□ Aus dem Siegkreise, 31.März1911. Der Ausbau unserer Zentrumspartei=Organisation schreitet rüstig voran. Am nächsten Sonntag, den 2. April, finden wieder zwei öffentliche Zentrumswählerversammlungen zu diesem Zwecke statt; in Eitorf. abends 7 Uhr, im Saale des Hrn. Oberembt und in Warty bei Hennef, nachmittags 5 Uhr, im Lokale Langen. In beiden Versammlungen werden auswärtige Redner Vorträge halten über die politische Lage und unsere nächsten Aufgaben. Dayer kann eine rege Beteiligung der Zentrumswähler nur empfohlen werden.
Siegburg, 30.März1911. In der heutigen Kreistagsitzung machte Landrat Fryr. v. Dalwiak die Mitteilung, daß der Bahnbau Siegburg—Bonn bis zum 1. Juli beendet sei. Fur die Bahn Siegburg—Mondorf sei bei der Provinz ein Darlehn von 2120000 M. beantragt worden. Das Projekt Siegburg—Much werde in abseybarer Zeit wieder in den Vordergrund treten. Er glaube nicht, daß die Eisenbahnverwaltung dem Projekt Much— Overath naher treten werde. Der Kreishaushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf 505 500 M.(im Vorjayre 441 200.) festgesetzt. Für die Errichtung von Deichen an der Sieg und Agger sino 479100 M. erforderlich. Auf den Kreis entfallen hiervon 78 684., die bewilligt wurden. Zur Hebung der Winzernot sind dem Kreise von der Staatsregierung 7000 M. überwiesen worden, die in zwölf Jahren an die Landesbank der Rheinprovinz, abzüglich 15 Proz., zurückgezahlt werden müssen.— Im Herbst 1908 beantragten die katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften bei einigen Burgermeisteramtern die Errichtung eines Gewerbegerichtes für einen Teil des Siegkreises. Die Bürgermeistereien Siegburg, Sieglar und Menden stimmten diesem Antrage auch zu und die Angelegenheit wurde im Januar 1909 dem Landratsamte zur Weiterverfolgung überwiesen. Dort ruht die Sache jetzt seit nicht weniger als zweieinviertel Jahren.
Aus dem Vergischen Land.
g Berg.-Gladbach,.April 1911. Gestern fand im Rathause die übliche halbjährliche Sauglingspramiierung statt, wozu sich annähernd 40 Mütter mit ihren Kindern eingefunden hatten. Zur Verteilung gelangten über 20 Preise in Höhe von 15, 10 und 5 M.
O Daffrath, 31.März1911. Der erste Spatenstich zum Bau der Kirche in Hebborn wird am Donnerstag, den 6. April 1911, morgens 9 Uhr, in feierlicher Weise erfolgen.
0 Daffrath, 28.März1911. Der Paffrather Darlehnskassenverein zählte am Schlusse des Berichtsjahres 266 Mitglieder. Der Jahresumsatz betrug in Einnahme und Ausgaben 702 790 Mark. Der Gewinn betrug 2137,19 Mark.
* Overath, 30.März1911. Der Kaufmann Karl Ennenbach in Overath und der Obersteiger Heinrich Römer in Steinenbrück sind für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zu Beigeordneten der Landbürgermeisterei Overath ernannt worden.
* Bensberg, 28.März1911. Am 14. Mai d. J. findet in Hoffnungsthal der diesjährige Kreisfeuerwehrtag statt. Als einer der wichtigsten Punkte der Tagesordnung dürfte die Gründung einer Sterbekasse anzusehen sein.— Für die Gemeindekasse ist beim Postscheckamt in Köln ein Konto eröffnet worden. Jeder kann auf das Konto Nr. 11530 bei jeder beliebigen Postanstalt(Postamt, Postagentur) für die Gemeindekasse Geld einzahlen.
w Wipperfürth, 31.März1911. Heute morgen ereignete sich auf der hiesigen Station ein schwerer Unfall. Einem Heizer wurden von einem Güterzuge beide Arme abgefahren. Infolge der Verletzungen starb der Mann nach einigen Stunden.
w Wipperfürth, 31.März1911. Das Wipperfürther Volksblatt, welches bisher wöchentlich dreimal erschien, wird vom 1. April d. J. av täglich erscheinen.
Aus der Arbeiterwelt.
&amp; Tarifverträge des Verbandes christlicher Keram- und Steinarbeiter.
In der Keram= und Steinindustrie ist der Tarifgedanke im Vormarsch begriffen. Nach der Keram= und Steinarbeiterzeitung Nr. 8/1911 war der vorhin genannte Verband am Schluß vergangenen Jahres an 24 Tarifverträgen mit 2928 Verbandsmitgliedern beteiligt. Die Tarife erstrecken sich auf 339 Betriebe mit insgesamt 6000 beschäftigten Personen. Im Jahre 1910 wurden 7 Tarifverträge für 214 Betriebe und 1091 Mitglieder neu abgeschlossen, 4 wurden erneuert, während die übrigen aus dem Vorjahre weiterliefen. Von den 11 Tarifabschlüssen resp. Erneuerungen aus dem Berichtsjahr kamen 8 auf friedlichem Wege zustande, wäyrend es nur in drei Fällen zum Streik kam.
Von den 24 Tarifverträgen des Verbandes christlicher Keramund Steinarbeiter entfallen auf die Steinindustrie 8 Verträge mit 1200 beteiligten Mitgliedern, auf Tonwaren und feuerfeste Produkte 5 Tarife mit 598 Mitgliedern. Die übrigen Tarifverträge verteilen sich auf Glas=, Zementindustrie, Kunststein=, Ziegelei= und Töpsergewerbe usw. Durch die erfolgreiche Tarifarbeit des Verbandes christlicher Keram= und Steinarbeiter sind für die in Betracht kommenden Arbeiter beachtenswerte Verbesserungen im Arbeitsverhältnis erzielt worden.
2 Tarifabschluß. Mülheim(Rhein), 31.März1911. Hier wurde am Mittwoch zwischen den Meistern und dem christlichen und sozialdemokratischen Malerverband ein Tarif vereinbart. Er sieht für den Sommer eine neunstündige Arbeitszeit vor und eine Mittagspause von anderthalb Stunden. An den Tagen vor den drei höchsten Festen endet die Arbeitszeit nachmittags 4 Uhr. Der Mindestloyn beträgt für Gehülfen unter 20 Jahren 1911 53 Pfg., ab 1. März 1912 55 Pfg., 1913 57 Pfg.; für Gehülfen über 20 Jahre 58 Pfg., 60 Pfg. bzw. 62 Pfg. pro Stunde. Für Ueberstunden wird ein Zuschlag von 25 Prozent, für Nacht= und Sonntagsarbeiten von 50 Prozent gezahlt. Für auswärtige Arbeiten wird das Fayrgeld und Mittagessen vergütet; wenn Uebernachten notwendig ist, auch pro Tag eine Zulage von 2 M.
Aus dem sozialen Leben.
Die Konsumgenossenschaft Eintracht, e. G. m. b. hielt am Sonntag, den 26. d.., in den Coloniasälen ihre Halbjahrsversammlung ab, die stark besucht war. Hr. Triquart begrüßte die Erschienenen und erteilte Hrn. Geschäftsführer Schlack das Wort zum Geschäftsbericht. Das erste Halbjahr des neunten Geschäftsjahres zeigt wieder ein unaufhaltsames Vorwärtsdringen der Genossenschaft. Die Mitgliederzahl stieg von 17477 auf 20 052. Die Zahl der Filialen vermehrte sich um 4 und beträgt insgesamt 60. Der Umsatz im eigenen Geschäfte erreichte in den sechs Monaten 2 378089 M. und im Lieserantengeschäfte 861 411 M. Entsprechend dieser äußeren Ausdehnung ist auch das finanzielle Ergebnis ein günstiges. Nachdem den Mitgliedern laut Statut 7 Proz. auf den Umsatz im eigenen Geschäft mit 168689 M. und 5 Proz. auf den Umsatz im Lieferantengeschäft mit 44 527 M. gutgebracht worden sind, verbleibt noch ein Ueberschuß von 44 159 M. Hiervon kann den Mitgliedern noch 1 Proz. auf den Umsatz im eigenen Geschäft ausgezahlt werden, und verbleiben dann noch mehr wie 20000 M. zur Ueberweisung an die Reserven. Die Reserven der Genossenschaft betragen heute schon 203000 M. An den beifällig ausgenommenen Bericht schloß sich eine lebhafte Diskussion an. In den Aufsichtsrat wurden wieder= bzw. neugewählt die Herren Triquart, Küchler und Herz. Ein Regulativ, welches die Wahl zweier Mitglieder aus jeder Filiale in den Mitgliederausschuß vorsieht, wurde angenommen. Im Mai hält die Genossenschaft eine offizielle Eröffnungsfeier ihrer Neuanlage in der Weißenburgerstraße ab
* Der deutsche Polierbund(Landesgruppe VI, Köln) hält am Sonntag, den 2. April, nachmittags 2 Uhr, im Vereinslokal Agnesbräu, Krefelderstraße, eine Gruppenversammlung ab.
Die Vorzüge der Biomalz=Kur
gegenüber anderen Kurmitteln bestehen in der Hauptsache darin, daß diese Kur beliebig begonnen, unterbrochen und wieder fortgesetzt werden kann. Man ist an keine bestimmte Zeit gebunden. Man kann sie zu Hause wie am Orte seiner Perufstätigkeit gebrauchen. Sie erfordert weder Zeit noch Umstände und ist garantiert frei von irgendwelchen schädlichen Folgen, was nicht von allen Kurmitteln behauptet werden kann.
Denn Biomalz ist kein Medikament, kein chemisches Kunstprodukt. Gewonnen aus reinem, edlem Gerstenmalz, entfaltet es eine Wirkung, wie sie keinem künstlichen Präparat eigen ist. Namentlich bei nervösen Leiden treten diese Wirkungen offen zutage.
Bekanntlich sind nervöse Beschwerden auf das Aeußere des Menschen von geradezu zerstörendem Einfluß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu vorzeitiger Falten- und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhvollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funttionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz: eine Reihe von Schönheitsmangeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Biomalz=Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit geran wird.
**
*
Nach dem Verbrauche einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz= Genusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner,
Was essen die Elfen draußen im Tann?
Ein gebratenes Mücklein dann und wann. Im übrigen leben sie von der Luft,
Von blinkendem Tau und Blütenduft.
Wir beiden Zwerge, wir schwärmen indessen Mehr für ein kräftiges, gutes Essen,
In unserm Kessel dampft der Brei— Natürlich ist Biomalz dabei! Wir rühren her, wir rühren hin Und denken uns mit schlauem Sinn:
„Was die Menschen loben zu jeder Stund', Das ist auch uns Kleinen sehr gesund!"
das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei
mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
*
*
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es scheint diesem edlen Malzprodnkt eine dem Sonnenlicht vergleichbare, sieghafte, verjüngende Kraft innezuwohnen, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überangestrengtes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder. namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
*
Ich habe Biomalz an mir selbst wie an meiner Familie versucht und seitdem weitere vier große Dosen gebraucht. Ich danke Ihnen sehr für die Ueberlassung der Probe, die mich auf Biomalz aufmerksam gemacht hat, dessen günstige Wirkungen ich erst habe bemerken können. Ich werde deshalb Biomalz weiter brauchen. Prof. Dr. O. V.... in E.
*
*
Zahlreiche königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlichkeiten, berühmte Sänger, Rennfahrer und Hungerkunstler verwenden nichts anderes als Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und.90 M. pro Dose in den meisten Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern erhättlich ist. Auch Sie sollten, wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich kein anderes, angeblich„ebenso gutes“ Präparat aufreden lassen. Die Chem. Fabrik Gebr. Patermann in Friedenau=Berlin 106 weist Bezugsquellen nach und versendet ausführliche Broschüre nebst Kostprobe völlig kostenlos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Senntag, 2. April 1911.
Seite 17.
6
6
6
Fertige
Herren
Gand verem.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
6
grösstenteils eigener gediegener Herstellung, mit bester Ausstattung und Verarbeitung und nur soliden, haltbaren Qualitäten, mittlere und bessere Preislagen, echte Rosshaareinlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Die diesjährige Auswahl übertrifft an Geschmack, Grösse und Schönheit alles bis jetzt Gebotene. Auswahl unter Tausenden,
6
6
9
90
#
6
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Nertbakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
### ca. 3½ Miiter lang er 2 P849r..“ Rouleausstoffe,#
" Ruster“ este von Rouleaus 0
ser. Stores, schmale## a SCeibengardinen, riesig
billig—
e. Aein Laden, Verkauf nur 2 ∆ l. Etage. Alle größeren : Unkosten erspart. 9
Restelager u Gelegenheits# X käuse
3 Alber
s Köln,
„ Eingang
" Salomonsgasse,
„Ecke Hohestraße 124. 2
I. Etage.
P
* Schwarze Gesellschafts- und Hochzeitsanzüge,
Frack, Smoking, nur erprobte tiefschwarze Fabrikate, elegante feine Hersteilung in allen Preislagen.
8
Frühjahrs-PaletoIs in den neuesten Erscheinungen.
Oeernkard Qrutker
Qötestestsasse 25—27, Gofte Ochwertnergusse.
Kleinweizen 46.50
Getreidemisch„Ideal“,.50
Taubenwicken.—.,9.50
Maisschrot, ausgesiebt..50
Gerste, prima.—
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob.fein, hochpros., garant.rein 13.— Kleemehl bochfein.50 Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. Sackab Neussg.Nachn.
Hleinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
#
6
Knaben-Anzüge in festen, haltbaren Steffen zn Al..75, 3,.50, Knaben-Anzüge---gg g. 7, 8. J, 10, fl. 12 bie Nx“ 20:“—
Rngüge für junge Herren, modernste solide Stoffe, mit neuestem Schnitt,
Allzuge in allen Preislagen.
HOSen in Buckskinstoffen zu Mk..50, 3,.50, 4,.50, 5,.50.
Hogon das allerneueste in feinen Qualitäten, enge und halbbreite Fassons mode. zu Nk 6,.50, 7, 8, 9, 10, UI, 12 bis Nk. 18.
Kommunion-Anzüge:
nur sollde, schöne, tiefschwarze Qualitäten, elegant und gediegen hergestellt durchweg mit Seide gesteppt und feinster Ausstattung, in grossartiger Auswahl.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.. Für jede Figur passende Anzüge am Lager. G
Solvente
mmunion- und OlinderSchuf= und Spost-CHute.
STI
8 Neumarkt 47
6
Meyer:
0*
Ecke Laach. 8
Uhne Geld
liefert das Erste und bsstrenomm. Elektr. u. Gaskronen-VerleihInstitut Gaskron., ZugIustitarlampen, Gasöfen, Gaskocher, Eisschränke, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 1
" Götzer&amp; Co.,
Eingang Hohenzollernring 37 und Limburger Strasse. Telephon 4121.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
erhalten bei uns Waren
auf Kredit.
Zur h. Kommunion
und Konsirmation
haben wir unser Lager mit Anzügen, Kleiderstoffen 2c in gr. Auswahl vervollständigt. Unser reichhalt. Lager von den billigsten bis zu den feinsten Herren=, Burschen= u. KnabenAnzü en enthält für jed. Geschmack passende Auswahl.
Außer in Garderobe halten wir gr. Lager in Möbeln(ganze Ausstattungen), Betten, Teppichen Wandschmuck Sosas usw. Diskrete Bedienung wiro zugesichert, sowie auf Wunsch kein Kassiererbesuch.
Die Verkaufsbedingungen sind äußerst coulant und erhalten Beamte Waren ohne, oder nur bei ganz mäßiger Anzahlung.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben.—6 Wochen ausreichend, Tube 1„5. Probetube 50 4. Erhältlich in Apotheken, Drogerten, Parfümerien.
Lepotsi KoI!
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. an v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth. Dürenerstr. 182. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Dr. Zwibel verzogen
nach Kruppstr.
-Rat Dr. Wolter.
—*—*"-*-*"****

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&a Sonntag, 2. April 1911.
* Die Bevölkerungsziffer vom Februar. Wenn auch die
absolnte Zahl der Sterbefälle gegen den Vormonat um 69 zurückgeblieben ist, stellte sich die auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnete Sterbeziffer infolge der um drei Tage kürzeren Beobachtungszeit doch etwas höher, sie darf aber trotzdem gegenüber den Werten vom Februar der früheren Jahre als günstig bezeichnet werden. Es starben im ganzin 702(im Vormonat 771 und im Dezember 1910 671) Personen, d. s. 17,7(17,5, 15,3) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. In den letzten zehn Jahren beliefen sich die höchsten und niedrigsten Werte auf 21,9 im Jahre 1901 und 13.4 im Jahre 1910, der zehnjährige Durchschnitt auf 18,6. Hinter diesem blieb demnach die Sterblichkeit im Berichtsmonat um 0,95 zurück. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von den Bezirken Köln=Zollstock und äußeres Köln=Ehrenfeld wegen ihrer geringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Sterblichkeit die Altstadt, der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk und der äußere Bezirk Köln=Nippes auf, die nie#rigste KölnBayenthal, der äußere Bezirt Koln=Deutz, die Neustadt und der innere Bezirk Köln=Deutz. Bei der Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt sich für fast alle Lebensalter ein Rückgang gegen den Vormonat. Von den einzelnen Krankheiten forderten die meisten Opfer Lungenentzundung 95(120,-6 Sterbefälle,
Jungentuberkulose 77(66. 59), Krankheiten der Kreislauforgane 52 (67, 53). Krebs 42(42, 46), Gehirnschlag 39(44, 32), angeborene Lebensschwache 36(50, 46), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Atrophie der Kinder 33(43, 32), Altersschwäche 29(24, 30) usw. Die Seelenz ayl stieg von 517236 auf 518 161, also um 925 (im Februar des Vorjahres für das erweiterte Stadtgebiet um 1018 und in der gleichen Zeit des Jahres 19•/9 für das frühere Stadtgebiet um 913). Durch den Geburtenüberschuß ergab sich dabei ein Zugang von 494(723, 587), während der Zuzug den Wegzug um 427(295, 326) übertraf.
2 Abgrenzung der polizeilichen Befugnisse in Köln. Die städtische Polizeiverwaltung zu Koln hatte gegen einen Drogisten auf Untersagung des Handels mit Drogen usw. geklagt. Das gab dem Oberverwaltungsgericht Veranlassung, die Frage der Zuständigkeit der stadtischen noirzei zu Köln zu prüfen Es forderte die Klägerin auf, diejenigen Bestimmungen vorzulegen, nach denen sie sich für legitimiert zur Erhebung der Klage erachte. Die Verhältnisse liegen in Köln so, daß ein Teil der polizeilichen Geschafte der städtischen Polizei übertragen ist. Die Gewerbepolizei hat z. B. dee königliche, die Gesundheitspolizei die städtische Polizei. Der Gerichtshof wandte sich auch wegen der Auslegung des Regulatios, das die Teilung vornimmt, an die Minister des Innern und der geistlichen Angelegenheiten. Die Mnister erklärten, daß die Zurücknahme der Erlaubnis zum Handel mit Gisten usw. ebenso wie ihre Erteilung zweckmäßig nur durch die Gewerbepolizei erfolge. Das Oberverwaltungsgericht entschied dahin, daß hier die städtische Polizei nicht zuständig sei. Wenn auch die Beweggründe, weshalb unter Umständen die Erlaubnis zum Handel mit Gisten usw. auf dem Geviete des Gesundheitswesens lagen, so sei doch dieser Akt rein gewerbepolizeilicher Natur. Wenn früher der Gerichtshof in ähnlichen Fällen entschieden habe, daß die städtische Polizeiverwaltung zustandig sei, so könne er diese Rechtsprechung nicht mehr aufrecht erhalten. Die Klage wurde also abgewiesen.
* Generalversammlung des Waisenamts und der Waisenbezirke. Die diesjährige Generalversammlung des Waisenamts und der Waisenbezirke wird am Dienstag, den 4. April 1911, abends 6 Uhr, im grozen Gürzenichsaale stattfinden. In dem Bericht über den Stand der Waisenpflege wird ein Ueberblick über die Organisation des Kinderschutzes und der Jugendfürsorge in Köln gegeben werden.
* Mißbräuchliche Ausnutzung von Kindern. Wiederholt ist darüber geklagt worden, daß nachts Kinder beim Durchsuchen von Mülleimern angetroffen werden. Meist sind die Kinder hierzu von ihren Eltern angehalten. Sie werden zweifellos hierdurch gefährdet. Zunächst entbeyren sie der Nachtruye, was für ihre körperliche Entwicklung von großem Nachteil ist und ihnen auch die Teilnahme am Schulunterricht am andern Morgen sehr erschwert. Dann bildet aber auch der Aufenthalt auf den Straßen zur Nachtzeit eine große sittliche Gefahr fur die Kinder. Auf Antrag des Waisenamis hat das Polizeipräsidium die Polizeireviere und Kriminalbezirke angewiesen, die Personalien der Kinder, die zur Nachizeit allein oder in Begleitung ihrer Eltern beim Durchsuchen von Mülleimern betroffen werden, festzustellen und unverzüglich Anzeige vorzulegen, die dem Waisenamt übersandt wird. Vom Waisenamt werden dann die Verhältnisse eingehend gepruft und die je nach Lage des Falles erforderlichen Maßnahmen veranlaßt werden. Das stäotische Waisenamt bittet alle Mitglieder der Armen- und Waisenbezirke, auf die gefährdeten Kinder dauernd ein besonderes Augenmerk zu richten und ihm in allen geeigneten Fällen ebenfalls die Personalien der betreffenden Familien mitzutellen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Brühl, Transdorf, Hermulheim oder Wesseling, Köln=Bonner Kreisbahnen Köln, Schaffneranwärter für den Zugbegleitdienst, 1092 M. bis 1752.; desgl. Bruhl, Dransoorf, Hermutheim oder Wesseling, Hulfsschaffner und Bremser, 960., die Hulfsschaffner und Bremser rucken bei eintretender Vakanz in etatsmänige Stellen auf. Bonn, Köln, Rodenkirchen oder Wesseling, Stations- und Bureaugehulsen, 840 M. bis 1500., Anwärter können bei später eintretenden Vatanzen nach abgelegter Prüfung in die Stellen von Bureau= und Stationsassistenten aufrücken. Gemeinde Ensdorf, Kreis Saarlouis, Burgermeisteramt Lisdorf, Felohuter, nebenamtlich auch Polizeidiener, 480 M. jährlich. Wegbera. Kreis Ertelenz, Bürgermeisteramt, Gemeindesetretär, 900 M. bis 1200 M. Wesseling, Köln=Bonner Kreisbahnen Köln, Bahnwärter, 912 M. bis 1332., Hulfvahnwarter 1020 M. Overpostoirettion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
Theater uno Konzerte.
** Schauspielhaus. Für den Monat April wird wieder Goethes Faust, erster und zweiter Teil, unter Leitung des Direttors Martersteig vorbereitet. Die ersten Auffuhrungen finden am 11. und 12. April und an den beiden Österfeiertagen(16. und 17. April) statt. Zu diesen Doppelvorstellungen werden wieder Doppelkarten ausgegeben, und zwar in den Tagen vom 5. bis 7. resp. vom 9. bis 11. April. Etwa übrig bleibende Billetts werden in üblicher Weise zu großen Preisen verkauft.
82. Niederrheinisches Rusikfest. Das zu Pfingsten vom 4. bis 6. Juni in Dusseldorf unter Leitung des städtischen Musikdirektors Prof. Karl uanzner stattfindende 87. Niederrheinische Musikfest sietzt für den ersten Tag eine Auffuhrung von Handels Messias mit Frl. Gertrud Foerstel(Wien), Frl. Maria Philippi(Basel), Hrn. Kammersänger Senius(Berlin,
und Hrn. Paul Bender von der Münchener Hofoper Solisten vor. Der zweite Tag bringt die sympnonische Tichtung Ein Heidenleben von Rich. Strauß, ein Violinkonzert von Mozart und das Beethovensche mit Eugen Ysaye(Brassel) als Solist, ferner die Rhapsodie für eine Altstimme und Männerchor von Braums und Max Regers 100. Psalm für Chor und Orchester. Den dritten Tag eröffnet das Brandenburger Konzert für Strichorchester Nr. 3 in-dur von J. S. Bach, es folgen die AandirerFantasie von Schubert und Schumanns große=dur=Fantasie für Klavier, gespielt von Frédérik Lamend(Berlin) und Brahms' Zigeunerlieder für Gesangsquartett und Klavierbegleitung. Die Schlußnummer ist Beethovens Neunte Symphonie.
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
Gegründet 1835 Köln(Rhein) Gegründet 1835
Perlengraben 66—70 An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von u. nach allen Bahnhöfen Kölns und den Schiffslandestellen
Grösster Fuhrpark am Platze!
-<space> U m f u h r e n<space> i n n e r h a l b<space> d e r<space> S t a d t<space> u n d<space> a l l e n<space> V o r o r t e n.<space>
Stadtgepäckbeförderung.
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
Möbeltransporte.—
Telephon-Nummern. 4803, 4304 u. 15397.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die
Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend. aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze’s antirheumathischer Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a.50 u. 3 K u. Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Sch. a 1,50 M sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73.*
K3
Grosser
und Gardinen-Verkauf.
Sehr billige Preise.
Erzeugnisse hervorragender erstklassiger Fabriken in einfacher, moderner und vollendet künstlerisch ausgearbeiteter Dessinierung. Es ist in unserer erweiterten Spezialabteilung für jeden, selbst für den verwöhntesten Geschmack, eine unerschöpfliche Auswahl vorhanden. Wir empfehlen jeder Dame eine Besichtigung dieser Abteilung. Kein Kaufzwang.
Nur gute Cualitäten.
Besonders ausgelegt:
1 Fos- Teppiche
aus letzter Saison stammend: Velours, Tapestry, Axminster usw.
in jeder Grösse, sind für jede Einrichtung passend, zu ganz
außergewöhnlich billigen Preisen
650 850 gi5 1050.500
18° 21° 2 500 30% uem.
Restbestände
in Rouleaus, Stores, Gardinen am Stück u. einzelne Fenster
extra billig.
en- ssenen en
Engl. Tüll-Gardinen weiss und creme, Fenster= 2 Flügel Engl. Tüll-Gardinen weiss und ereme, Stückvare..Meter
Band- u. Spachtel-Gardinen;2 Flügel 1175
Scheiben-Gardinen weiss, creme und bunt Meter
Restaurations-Cardinen weiss, creme und bunt Meter..
Zug- u. Roll-RouleauS Damast und Koper Meter
Bettdecken wafel, Pikee und farbig Stück
Bettdecken engl. Tüll, Spachtel und Band, über 1 bis 2 Betten, Stück
Tapestry- Teppiche Velour. Teppiche Axminster-Teppiche
Modernes
Kaufhaus
Franz
Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
pol“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&amp Sonntag, 2. April 1911.
Seite 19
Konfirmanden
Kommunikanten
erhalten in meinem Atelier zu jeder Aufnahme eine sauber durchgearbeitete und hervorragend schöne
Vergrösserung
Agratis
Photographie
Elvire
Wilh. Wewer
130 Hohestrasse 130
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen,-Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie silbernen u. versilberten Bestecken.
Solinger Stahlwaren-Haus
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Köln, Stephanstraße 6
Ecke Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie.
Spezialität:
Moderne Cafel- und Hotel-Besiectze
Alpaka=Silber und echt Silber
Minoritenstrasse 25
2. Haus neben der Breitestrasse.
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Stephanstr.6
Fernsprecher 7815.„.
Kagemachop’e Emaille-Fußbodenlack in
Kassiacher S allen Farben.
Kagemachop’g Staubfeind= Fußbodenöl. Kasslldchel a Glanzöl schnelltrocknend.
Kagemachan’o Bohnwachs, Stahlspäne u.
Kassmachere Parkett-Reinigungsmittel.
Honomachan’a Möbel- u. Streichpolituren
Kaßsiachél o zum Auffrischen all. Möbel.
Kagemachon’e Bronzen, hochglänzend, Kassindener a Mantelofenlack, geruchlos.
Kagemachan'e ferrig geriebene Oelfarben, Kacsilachel o bunte Emaillelacke. Fr
alles in bekannten besten Qualitäten.
Köln, 62 Altermarkt 62.
Gustav Schacht,
Fernsprecher 3147.
Empfehle zur Kommunion und Konfirmation Taschenuhren und Goldwaren
in allen Preislagen.
Auswahlen gern zu Diensten.
Schuhe nach Hass!
Vorzüge: Bequemer, elegant. Sitz, unerreichte Solidität, sauberste Ausführung, reelle Garantie!
Maßstiefel schon von M. 18,— an.
Spezial=Anfertigung für Fußleidende!
Schnurrbart! Streng reem
Harasin unerstützt Haar- und Bart
wuchs mit wunderbaren: ze. Wo kleine Härchen vorhanden sind, rasch üppiges Wachstu
Erfolg
entwickelt sich rasch üppiger—
was durch Hunderte von glänzenden Danknlangenchen“
schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Soldene Redaille Marseille.
TIämier: Sroßer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12., St. 1I 3., St. 1I14 Ml
gepräft, warne deshalb vor wertlosen mitunter sehr billigen Methoden, die mit Goschrei angepriesen werden. Riederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI per Nachnahme.*0#
-Verkauf
Anzüge M. 28, 23. 18, 1450 Jüngl.-Anzüge Ml. 14, 11, 88, 590
Hosen, Schuhwaren
aufiallend billig.
Köln, Severinstrasse 111.
Vorzeiger dieser Zeitung erhält 10 Proz. Rabatt.'b
Eigene Methode! Seit 25 Jahren erprobt u. bewährt!
Feinste Referenzen! 9*
Baltbafarkt. 91 Paul Brüning
an d. Riehlerstraße Schuhmachermstr.
Gegründet
1858
Fernruf
7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39
Passende Geschenke
zur Kommunion u. Konfirmalien:
Taschenuhren, Ubrketten, Wecker ett.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
: apelins-Anzise:
herrliche Frühjahrs-Neuheiten*
9 Mk. bie 35
- u. II-reih., schicke Glockenfassons
P im Engroslager.„
sonstiger Ladenpreis bedeutend höber.
an der* Malumühle
Liehung in 2 Tagen.
Berliner Lotterie
6039 Gewinne 1000boffurk
Lose a 1., II St. 10 M. Frankfurter Lose a 1 M. I1 Stück 10 M. 9•
Amtenbrink
Hohestr 3 uss Café Runge Holestr. 9 neb.Panoptikum
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139 Apothrke.
Ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
Enorme Auswahl in allen Genres
Spitzen, Spitzenstoffen, Besätzen, Spitzenkragen, Festons und Batist-Roben
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Denkmal.“
Haltestelle der Ring-, Rund- und Schlachthofbahn.
□ T. Verkr
Phänomen= und Allreiträder, Rennräder, Touren=, Luxus= u. Geschäftsräder sowie Transportdreiräder empfiehlt in großer Auswahl u. jed. Preislage * Oriol, Stephanstraße—9,
Buae#TIei an der Hohe Pforte.
Reparaturen. Eigene Löterei. Pneumatik in jeder Preislage.'k
glänzendste
Erfolge
mit meinem weltberühmten regulierbaren
Redressiona-Apparat— Patent Haas. Für Erwachsene und Kinder.
Prospekt und fachmännische Beratung kostenlos.
F. Menzel, Orthopäd. Institut
.lein haracbtloverFohrnn
Filialen in:
Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt.M Gleiwitz, Hamburg.
Allein berechtigter Fabrikant dieser Apparate nach d Patenten d. berühmt. Prager Orthopäden Franz Haas.
Elberfeld, Herzogstr. 35.
Oollständige Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage
Unton Cappter
Möbelfabrikant, Plankgasse 36. F. 10 276. 1
Filialen in:
Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt a.., Gleiwitz, Hamburg.
von einer 20jährigen Lähmung
der Arme
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver ügung) mit 12 maliger Behandlung so weit geheilt, daß sie die Arme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
R. de Bags. Köln Pfälzerstr. 4, 1. Et.
k. dr Haus, Koln, am Barbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.— b
Komme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1. Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 x Sonntag, 2. April 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Zweigverein Köln des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz hielt am Freitag seine ordentliche Hauptversammlung ab. Dem vom ersten Vorsitzenden Beigeordneten Rehorst erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl auf 208 gestiegen ist. Er teilte ferner mit, daß das in den„Mitteilungen“ erschienene Kölner Heft vielen Anklang gefunden hat. Direkte Arbeiten auf dem Gebiete der Denkmalpflege sind nicht zu verzeichnen, da alle Bauangelegenheiten, die die Stadt berühren, in das Arbeitsgebiet des Vorsitzenden fallen und von ihm unter Wahrung der Interessen des Vereins behandelt werden. In der Nähe der Kirche Maria im Kapitol ist das zweite Haus erworben worden. Am Neumarkt wird das von der Stadt erworbene Offiziersspeisehaus, der alte Blankenheimer Hof, erhalten bleiben. nachdem der Konservator ein Gutachten darüber erstattet hat. Mit der Umbauung der Daukirche haben sich die Stadtverordneten einverstanden erklärt, und für eine würdige Umgebung wird gesorgt werden. Zunächst der Kirche wird in ganz schlichtem Stil ein Verwaltungsgebäude und dahinter eine Schule errichtet werden. Neben der Kirche in der Machabäerstraße lassen sich die alten Häuschen nicht länger erhalten und sollen demnächst einem Neubau welchen. Ein Ortsstatutentwurf gegen Verunstaltung von Strafenbildern liegt vor und soll demnächst der Stadtverordnetenversammlung unterbreitet werden. Was das schon erwähnte Kölner Heft betrifft, so hat die Stadt zu den Kosten 1000., der Hauptverein 1500 M. zugeschossen. An Stoff für ein zweites Heft fehlt es nicht. Die Monographie über die Kirche Maria im Kapitol von Dr. Rahtgens ist gefördert worden. Die Ergebnisse der Ausgrabung sind überraschend. Wie schon bekannt geworden ist, hat sich an der Stelle eine römische Tempelanlage befunden, aber die Dreikonchenansage datierte erst aus dem Mittelalter. Nach dem Kassenbericht betrug die Einnahme 4054, die Ausgabe 3214., so daß sich ein Bestand von 840 M. ergab. An Stelle des verstorbenen Hrn. Berghausen wurde Hr. Bankdirektor Farwick in den Vorstand und außerdem Hr. Dr. Lempertz in den wissenschaftlichen Beirat gewählt. Der Vorstand hat vorgeschlagen, in diesem Jahre zwei Führungen durch Köln zu veranstalten und auch einige Vorträge halten zu lassen. Baurat
Heimann wird über mittelalterliche Kunst in Köln sprechen, und Hr. Rehorst hat das Thema gewählt: Mit offenem Auge durch Köln, in dem er die verschiedenartige künstlerische Entwickelung von Alt= und Neu=Köln schildern will. Im Mai ist ferner eine Fahrt nach Zons geplant mit anschließender Wanderung nach Benrath.
O Ueber Niederländisch-Indien unter besonderer Berücksichtigung von Niederländisch Neuguinea sprach am Donnerstag Hr. Hauptmann im Kgl. niederländischen Generalstab Gooßen in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft. Nachdem der Redner die riesige Ausdehnung des niederländisch=indischen Kolonialbesitzes an europäischen Karten und Lichtbildern anschaulich gemacht und einige statistische Angaben mitgeteilt hatte, erzählte er, auf welche Weise die Holländer zu diesem weit vom Heimatlande entfernten Besitz kamen. Gegen Ende des 16. Jahrhunderts war der König von Spanien, der 1580 auch König von Portugal wurde, Herr der Niederlande. Der Handel nahm seinen Weg aus Ostindien über Portugal nach den Niederlanden. Als ihnen aber 1585 im 80jährigen Freiheitskriege die spanisch=portugiesischen Häfen geschlossen worden waren, knüpfte man direkte Beziehungen mit dem Osten an und errichtete zu diesem Zwecke 1594 die Aktiengesellschaft Kompagnie van Verre, der rasch noch mehrere folgten, die dann 1602 in der großen Ostindischen Kompagnie sich zusammenschlossen. Diese, die bald große Macht und Reichtum erlangte, entriß den Spaniern und Portugiesen im Laufe der Zeit fast alle Besitzungen im Archipel, und sie wurde im Jahre 1800, als sie ihre Blütezeit längst hinter sich hatte, mit Schuldenlast vom Staate übernommen. In den Kriegen mit England waren fast alle Besitzungen außer Java an die Engländer gefallen, die sie aber nach den napoleonischen Kriegen auf Grund des Londoner Vertrages vom 13. August 1814 wieder herausgeben mußten. Von Neuguinea, das erst 1828 in seinem westlichen Teil von den Holländern in Besitz genommen wurde, erzählte Hr. Gooßen ausführlich, da er die noch recht wenig bekannte Insel 14 Monate lang bereist hat. Es wurden dabei große Tagesleistungen, bis zu 52 Kilometer(bei 38° Hitze) erreicht. Den niederländischen Teil der Insel durchzieht ein Gebirge von Westen nach Osten, das Gipfel von 5500, 4800 und 4500 Meter aufzuweisen hat. Die Bewohner stehen noch auf der Kultur der
Steinzeit, sind zum Teil Menschenfresser und stehen nach dem Vortragenden dem Tiere näher als dem Menschen. Mehrere Ströme, größtenteils Abwässer der Sümpfe im Innern, sind an ihrer Mündung über einen Kilometer breit und haben dort Barren gebildet. Hinter den Dünen erstreckt sich eine niedrige Ebene, die in der Regenzeit sich in Sümpfe verwandelt, aber einen fruchtbaren Lehmboden hat. In der Sandebene gedeiht die Kokosnuß vortrefflich. Es gibt hier große Steinkohlenlager, deren Abbau allerdings sehr schwierig werden dürfte. Die Ausübung der Landeshoheit ist fast unmöglich, da es keine Stammeszusammengehörigkeit, nicht einmal Familienoberhäupter gibt. Gegen Böswilligkeit des einzelnen ist der Fremde deshalb nie gesichert. Die Stammdörfer liegen an der Küste auf Hügeln, vor dem Hochwasser geschützt. Männer= und Frauenhäuser sind getrennt, und die Junggesellen wohnen außerhalb des Dorfes. Wie aus den Lichtbildern hervorging, sind diese Gebäulichkeiten sehr primitiv, und nicht minder ursprünglich sind die sonstigen Lebensverhältnisse. Die Bewohner sind stolz auf ihre Nacktheit; sie bedecken den Körper nur bei Krankheiten, sonst schmücken sie ihn und besonders den Kopf nur mit allerlei Anhängseln. Der Vortragende, der eine große Zahl von Bildern vorführte, hatte eine Sammlung ethnographischer Gegenstände aus Neuguinea zur Schau gestellt, die großem Interesse begegnete.
ohenlohe
afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Sehnitterin.
Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.*0
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 2. April 1911.
e Der Cant ehre Papagei.
E kölsch Verzällche vun Hans Last.
Ich kunnt et immer got met der Tant Ködel. Kome de Ferie, dann zeigte ich ehr et Schulzeugnis, hat se Namensdag, dann gingk ich fresch gewäsche un gekämp met blanke Schon un wieße Strümp se grateleere, un ich putzte mer düchtig de Föß av, eh ich en der Rhiegaß an der Tant ehrer Döör ganz leis rappele dät. Dovör kräg ich dann och e Stöck Bund un durv der Tant ehr Gläsche uslecke, us dem se der Dubbelpeffermünz drinke dät. Un säht ich dann zovör noch„Prufiziat Tant Ködel!", su kräg ich secher, eh ich noh Huus gingk, zwei Penning vör de Sparbüß un nen Butz medden op der Mungk. Vör dem Butz hat ich Angs, eeschtens weil de Tant ne Schnäuzer hät, dä nem Zaldat Ehr gemaht hätt, un zweitens, weil en dem Schnäuzer immer Schnufftuback hung, dä noher trotz allem Speie un Rieve mer op de Leppe brannte wie Föör. Et Priesche un dä Peffermünz wor och et einzige, wat se hatt vum Levve. Verherot wor se nit gewähs, ovschüns sei selvs säht, dat se vör veezig Johre an jedem Finger zehn Männer hätt han künne, wenn se nor gewollt hätt. Plaatz dem Mann hat se fröhter nen Hungk gehat, halv Mops, halv Geis, dä vör luter Fett nit belle kunnt, un op der Stroß vun der Tant meschtendeils gedrage wood. No wor dat Dheer gestorve un de Tant kresch Dag vör Dag un drungk mih Dubbelpeffermünz, als ehr got wor.
Dat hot alles op, als ming Aeldere ehr ne Papagei schenkte, dä„Murge Tant“ rofe kunnt. Ich wor domols en der Quarta un dorf de„Lora“ no der Tant drage, weil ming Bröder, die ald op de Prima ginge, sich schamten, met dem Korv un dem Vugael üvver de Stroß ze gon. De Tant lävte un sturv jitz nor för dat Dheer. Lora dorf alles dun, wenn se durch er Zemmer flog; se zerreß de Schirtinggadingcher un der Tant ehr Kapothötche, se soß bei der Tant om Desch un froß ehr de Anisplätzcher, die se sich su gän en der Kaffee zoppen dät. Doför reef de Lora och immer„Morge Tant! Lora! Ködel!", un wenn et kloppte„Herein!“
Do hatt sich eines goden Dags de Tant der Peps geholt. Der Aerm dät ehr wih, un se hat et op der Bosch. Met Vörlauf wod dä Aerm engeschmeet; et notzten nix, un trotz däm Schneckeziröpche gingk der Hoste nit fott. Als der Dokter kom, mat dä en ähnz Geseech— dat mat hä immer, wann hä bei riche Lück kom— un säht:„Fröling, er mutt no Ooche, söns wät ehr stiev wie en Brett.“ Un de Tant gingk no Ooche, un mer krägten der Papagei en Pangsion.
Dat wor för ming Bröder e gefunge Fresse. Dag för Dag wod met dem Vuggel studeet, un no drei Woche reef hä ald ganz prächtig:„Wör doch die Ahl kapott!“ Un hä wood nit möd, et ze rofe, weil hä jedesmole Stöckelche Zucker kräg, wann hä et schön gerofe hat.
Do schrevv eines joden Dags de Tant, dat se widder köm; un richtig, des anderen Meddags stund de Tant stiefstödig met Sack un Pack bei uns em Zemmer. Do hätt einer ävver de Lora sin solle. Zoesch fleute un kriehte se wie geck vör Freud, un dann reef se su laut als se kunnt:„Wör doch die Ahl kapott! Wör doch die Ahl kapott!“ Un de Tant....? Die stund do, als
se dat hoot, als wör se met Matthes Beil geschlage. Se leeß
de Schnufftubaksdoos falle un sing hellop an ze kriesche. Op eimal wod se stell, packte dä Korv met dem Vuggel, Kabaß un Doos un schrömten, et Hötche op einem Ohr, op Hus an.
Ungerwägs begänte se dem Pastur, bei dem se ne Stein em Brett hatt, weil se im mänch Füßche vör de ärm Lück geschenk hatt. Dem Pastur klagte se ehr Leid, un verzallt, wat de Lellbecke ehrem Lorche enstudeet hätte. Doch der Pastur woß Rot. Hä hatt selver ne Papagei, dä och de schönste Spröchelcher bubbele kunnt.„Brengkt mehr ens dat Dheerche," säht hä vör de Tant,„wenn et dann bei mingem Flörchen(su heesch dem Pastur singe Papagei) ens en Woch ov drei gewähs es, hätt et, do kaveere ich üch vör. de Sproch vun dä Lotterbove vergesse.“
Un so gov dann de Tant schweren Hätzens de„Lora" bei de „Flora“ en de Fortbildungsschull. De Tant drungk noh widder mih dubbelte Pfeffermünz als ehr got wor, dovör verleete ävver och de Lora dat Spröchelche vun der„Ahl“.
Der Pastur hat winnigstens nix mih dovun gehoot, un su säht hä eines Dags noh der Elvohremeß zu der Tant:„Et Lorche schingk alles vergesse ze han, kutt, goht met, ehr künnt et widderholle!“ Wer wor do fruhter als de Tant Ködel, un dat se dem Pastur nit vör Freud e Priesche anbeede dät, wor et rack all. Se fraute sich wie e Kind, däm mer en Kruckbotteram schengk, als se de Lora widder sohch; un de Lora fraut sich nit winniger. Esch lorte se vun der Sick, als wenn se sage wöll: Bes’et, oder bes’et nit. Dann ävver reef et Lorche widder ganz laut:„Wör doch de Ahl kapott! Wör doch de Ahl kapott!“ Un eh noch de Tant un dä Pastur sich vum Schrecken erholle kunnte, schreite däm Pistur si Florche:„Herr erhöre unser Gebet!“
SCHIU
Einladun,
iir erbieten uns, Ihnen während der bevor4° stehenden Osterfeiertage und noch lange darüber hinaus, Festkonzerte in Ihrem eigenen Heim zu veranstalten, wie Sie sie wahrscheinlich noch nicht gehört haben.
Die Veranstaltung erfolgt völlig kostenlos für Sie und hat den Zweck, Sie zu einem Abonnement auf diese Konzerte zu veranlassen, falls das Probekonzert, das Sie während der Dauer von 5 Tagen völlig unentgeltlich haben sollen, Ihnen und Ihren Angehörigen Freude bereitet hat. Unser Angebot wird Sie gewiß interessieren, und deshalb bitten wir Sie, uns einige Minuten Gehör zu schenken:
Wir wollen Ihnen— zunächst kostenlos auf 5 Tage— einen Spezial=Luxus=Sprech= apparat mit echter Pathé=Schalldose und 20 ausgewählte Stücke auf 10 doppelseitig bespielten, 29 cm großen Künstler=Pathé-Platten zusenden. Diesen Apparat und diese Platten können Sie während der Dauer von 5 Tagen spielen lassen und probieren, so oft und so viel Sie wollen.
Wir sind sicher, daß Sie von den Leistungen des Apparates, dessen hervorragende Ausstattung jeden Wohnraum ziert, entzückt sein werden, da die Pathé=Schalldose, die Seele des Apparates, das Vollendetste ist, was auf diesem Gebiete existiert.
Unübertroffen aber sind die von uns gelieferten Künstler=Pathé-Platten, die nicht nur um ein Drittel größer als die allgemein bekannten Nadelplatten, sondern auch im Gegensatz zu diesen nahezu unzerstörbar sind und ferner ohne Nadelwechsel, mit einem niemals auszuwechselnden polierten Edelstein gespielt werden.
Was diese Neuerung bedeutet, kann nur derjenige beurteilen, der schon einmal einen Sprechapparat besessen hat, der den lästigen Nadelwechsel kennt und der weiß, wie rasch sich jede, auch die teuerste Nadelplatte, von Anfang an abnutzt, um schließlich gänzlich zerstört zu werden.
Die Vorzüge unserer Pathé=Platten sind aber nicht nur hinsichtlich der Haltbarkeit, sondern auch hinsichtlich ihres Inhaltes so gewaltige, daß niemand, der diese Platten gehört hat, den Wunsch haben wird, andere Platten zu besitzen. Da gibt es die neuesten
Opern. Operetten, Märche. Waler
und andere Tänze, Ouvertüren und Potpourries, alle nur möglichen Instrumentalsoli, wie Flügelhorn. Piston, Klarinette, Tylophon usw., ernste und lustige Orchesterstücke, Jodler und Duette, humoristische Vorträge und Couplets, und zwar auf allen Gebieten das denkbar Beste.
Denn das große Pathé=Repertoir umfaßt mehr als 25000 Nummern, lauter Originalaufnahmen, von den größten Künstlern gesungen und gespielt.
Haben Sie sich nun während der Dauer von 5 Tagen von alledem, was wir vorstehend gesagt haben, persönlich überzeugt, so steht es Ihnen frei, unsere Sendung käuflich zu erwerben.
In diesem Falle haben Sie für Apparat und Platten nur einen Betrag von.— Mark monatlich an uns zu zahlen. Der Apparat tostet einschließlich der echten Pathé=Schalldose nur 45.— Mk., während wir die Platten zum Original-Fabrikpreis von.— Mk. pro Doppelplatte(also für 2 Stücke) ohne einen Pfennig Aufsalag in Rechnung stellen.
Weitere Platten können Sie in einem von uns geschaffenen ebenfalls nur ganz geringe Monatszahlungen erfordernden Abonnement in beliebigen Mengen nachbeziehen.
Wenn man bedenkt, wie leicht und achtlos man 10 Pfennig täglich für gleichgültige oder vergängliche Dinge ausgibt, wird niemand zögern, sich und den Seinen den von uns gebotenen unvergänglichen Genuß zu verschaffen.
Die zahllosen uns täglich ohne Aufforderung zukommenden, zum Teil in Worten des höchsten Lobes gehaltenen Zuschriften sind der beste Beweis dafür, daß nicht nur die von uns geführten Fabrikate, sondern auch die Vergünstigungen, welche wir gewähren, in den weitesten Kreisen Anerkennung finden.
Machen Sie also einen Versuch der Sie nichts kostet, und werfen Sie den eingedruckten Bestellschein, den Sie nur mit Ihrer Unterschrift zu versehen brauchen, in den nächsten Briefkasten.
Sie erhalten dann schnellstens unsere Sendung, durch die Sie alles das bestätigt finden werden, was wir gesagt haben. Gefällt Ihnen der Apparat aber nicht, so können Sie die ganze Sendung 5 Tage nach Empfang wieder an uns zurückgehen lassen.
Wir sind aber überzeugt, daß auch Sie uns, wie viele Tausende unserer Kunden, dankbar sein werden, daß wir Sie auf unsere Vergünstigungen aufmerksam gemacht und Ihnen Gelegenheit geboten haben, von denselben Gebrauch zu machen.
Einige Anerkennungen.
Besten Dank für den Pathé=Apparat. Derselbe spielt wunderbar und überragt betreffend Klangschönheit alles Dagewesene. Ich bin stolz auf den betreffenden Apparat.
Danzig gez. P.., Buchhalter.
Die mir gelieferte Pathé=Sendung übertrifft bei weitem meine Erwartung und kann ich diese jedem aufs wärmste empfehlen.
Radis, Bez. Halle
gez. W. Sch., Kgl. Weichensteller.
Ich habe die beiliegenden Pathé-Platten gespielt und bin mit denselben sehr zufrieden. Erstaunt bin ich sowie meine Familie über die Tonschönheit.
Frankfurt a. M. gez. W. M.
2 Breslal
Postfach 39913.
schneiden u. Bestellschein 399/13, einsenden
Hierdarch ersuche ich die Firma Bial&amp; Freund in Breslau II, mir den angebotenen LuxusSprechapparat mit echter PathéSchalldose und 20 Stücke auf doppelseitig bespielten Pathé=Platten ohne Anzahlung, ohne Nachnahme, ohne jede Emballageberechnung, insbesondere ohne jede Kaufverpflichtung zur Probe zuzusenden. Ich verpflichte mich, diese Sendung, falls ich sie nicht zu behalten wünsche, innerhalb 5 Tagen, vom Tage des Empfanges an gerechnet, franko zurückzusenden, andernfalls behalte ich sie und zahle unter Anerkennung des Eigentumsrechts monatlich 3 Mk. vom Ablauf der Probezeit beginnend, bis der Wert des Apparates von 45 M. und der der 10 Doppelplatten a 3 Mk. beglichen ist.— Erfüllungsort ist Breslau.
Ort und Datum: Vor=, Zuname u. Beruf:

Acosta, 7½, Metropol-Theater: Grigri, 8. Deutsches Theater: Uriel Acosta, 7½, Colosseum(Millowitsch-Theater): Das Mitternachtsmädchen, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
315. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vortäge. Kölner Gürzenich(Gr. Saal): Herr Prof. Dr. A. KraemerBannow(Stuttgart) über: Neu-Mecklenburg nach eigenen Studien 19089(mit Lichtb ldern und kinematographischen Vorführungen), (¼. Aula des Marzellengymnasiums: Dr. W. Kisky, über: Stadt und Erzstift Köln im Gange der deutschen Geschichte, 8½ Uhr.
Verkehrs=Nachrichten.
* Sonntagszüge nach Bensberg. An den Sonntagen des Monats April sowie am Ostermontag verkehren nach und von Bensberg folgende Sonntagszüge: A. Nach Bensberg. KalkSüd ab.51,.13, Köln=Deutz ab.03,.23,.31,.45, Bensberg an.42,.04,.15,.29 Uhr. B. Von Bensberg. Bensberg ab .45,.50, 750, 808, Köln=Deutz an.16, 124, 834, 850, Kalk=Süd an .27, 635, 844 901 Uhr. Außerdem Zug 1476 Dellbrück ab 929 Köln=Deutz an 951, Kalk=Süd an 1000 Uhr. Die Züge 1467 und 1469 können nicht in Kalk=Süd beginnen, sondern müssen in KölnDeutz ihren Anfang nehinen. Da in den Fahrplänen angegeben ist,
Der Militär=Ueberlandflug.
(Siehe Seite 10).
Hannover,.April1911.(Drahtber.) Nachdem der Militärzweidecker um.46 Uhr zu einem kleinen Probeaufstieg aufgestiegen und bald darauf wieder gelandet war, stieg er um.22 Uhr auf und nahm die Richtung auf Braunschweig.
Braunschweig,.Aprill911.(Drahtber.) Der Militäraeroplan Albatroß ist.12 Uhr auf dem Exerzierplatz glatt gelandet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Brühl,.April1911.(Eig. Drahtber.) In besonderer Sitzung der Stadtverordneten wurde heute nachmittag 5½ Uhr der Bürgermeister Tueck durch den Königlichen Landrat Minten in sein Amt eingeführt.
0 Mülheim(Rhein), 1 April1911. Die Volksschullehrerin Frl. Maadalena Weingarten hierselbst trat mit dem heutigen Tage nach 42jähriger Tätigkeit im öffentlichen Schuldienste in den wohlverdienten Ruhestand. An wohlverdienter Anerkennung fehlte es Frl. Weingarten, die segensreich im Dienste der Jugenderziehung
meister Hr. Johann Hamacher hierselbst heute beim hiesigen Karlswerk auf eine 60jährige ununterbrochene Dienstzeit zurückblicken konnte, konnten drei Beamte dieser Firma ihr 25jähriges Dienstjubiläum begehen. Es sind dies die drei Herren Fuchs Graumann und Kösters.
0 Rath,.April1911. Am 12. Januar abends traf ein Förster
zwei Arbeiter von hier im nahen Walde mit Flinten bewaffnet die beiden stellten dem Wilde nach und feuerten einen Schuß ab. Beide sind wegen Wilddieberei schon vorbestraft, weshalb jeder von ihnen vom Schöffengericht Mülheim(Rhein) zu einem Monat Gefängnis verurteilt wurde.
(() Urbach, 30. März1911. Einen anregenden Verlauf nahm am Sonntag die Handwerkerversammlung für die Bürgermeistereien Heumar und Wahn, welche im Lokale des Hrn. Klaren tagte. Einen längeren Vortrag über die Organisation des Handwerks hielt Hr. Lehrer Schmitz aus Heiligenhaus. Lebhafter Beifall lohnte die trefflichen Ausführungen, denen sich eine kurze Besprechung anschloß. Auf Wunsch eines Ensener Handwerkers wird oonliche Versammlung demnächst auch in Ensen gehalten
* Siegburg,.April1911. Die in Nr. 89 auf heute angekün digte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet nicht statt.
Handwerk und Gewerbe.
* Bäckerinnung Köln. Das Büro befindet sich vom 1. April bis 1. Juni 1911, Glockengasse 3, Anbau, 1. Türe links. TeleFür den
Bettstellen
in unübertroffener Qualität und Preiswürdigkeit.
R250 •4 an
6000
20
Stahlrohr ff. emailliert von Messingrohr, nicht zu putzen
Eisenrohr mit Patentfeder-Matratze
Kinderbettchen=bschlag.
bar, 140X70 gross mit Himmelstange
Matratzen
Garantie für gute Füllung. fachmännische Verarbeitung.
Wollmatratzen, Ia.Rah- 2 500 menarbeit vonc an
Extra-Matratze 1 Seite weich u. mollig 2seitig 1 Seite mit Rosshaar.
ParadiesZellen-Matratzen
leicht zu lüften und aufzulockern.
Neueinrichtungen
Steppdecken
Spszialit.: Eigene Fabrikation mit Wollfüllung
Satin mit Wollfüllung,
handgesteppt, von 40. an
Satin ff. mit gekräuselter
Ia. Schafwolle von## A an Zanella mit gekräuselter
Ia.-hafwolle von### M. an Daunendecken Wolldecken
50
an 6580 bi 50
Komplette Schlafzimmer
Nur solide, empfehlenswerte Fabrikate in schönen Formen.
Echt Eichen mit mod. Schnitzerei,
Lent Eichen 180cm breitem Spiegel
schrank nur 410K
Mahagoni mit fl. Einlegearbeit, ff. Manldgon poliert, mit breitem Stür.
Spiegelschrank. nur 585.6
Spezialität!
Weiss lackierte Möbel für Töchter- und Gästezimmer.
Frisiertoiletten
weiss von 20. an Eiche von 8 2½n
Waschtische. Korbmöbel.
MI. Steiner&amp; Sohn.- G. Filale
nur APC
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen am Donnerstag, den 30. März, abends 12 Uhr, meine liebe Gattin, unsere liebe Mutter und gute Schwester,
die wohlachtbare Frau
Kath. Schlitzer
geb. Reiff
nach kurzem Krankenlager infolge Herzleiden, wiederholt gestärkt durch die h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Const. Schlitzer Jean Schlitzer Elise Stein geb. Schlitzer Traudchen Reiff Peter Reiff.
Köln-Lindenthal, den 1. April 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montagmorgen 8 Uhr in der Pfarrkirche KölnLindenthal. Die Beerdigung erfolgt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Krielerstrasse 65-67 aus. 3
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachm tag. 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Heinrich Kolbe
Margarete geb. Frings
nach kurzer, schwerer Krankheit, frühzeitig vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, „#er von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Deutz, Sessenhausen Asbach, Essen(Ruhr), Beckum, Steinheim, St. Louis, den 31. März 1911.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 4. April nachmittags 3½ Uhr, vom St. Vinzenzhospital Nippes, Merheimerstraße 217, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 5. April, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 56 07 0
C
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten Mutter, allseitig bewiesene Teilnahme, die mir Kraft und Trost gab für den so herben Verlust, für die reichen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Jamilie Jakob von Umbscheiden.
Köln=Deutz, im März 1911.
Andreaskloster 10.
Statt jeder besonderen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nach mittag 1 Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Kath. Josefa Fahnenstich
nach langem, schwerem Leiden, infolge Herzlähmung, oftmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Sürth, Rheinbach, den I. April 1911
Die Beerdigung findet statt Montag, den 3. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 296 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 4. April, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes.
Danksagung.
Für die bewiesene herzliche Teilnahme, sowie die herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner innigstgeliebten Gattin und unserer treusorgenden Mutter
Frau Heinrich Schönenberg
sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
öln=Lindent hal, den 1. April 1911.
Heinrich Schönenberg
g und Kinder.
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
nfarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 0
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christen vertolgungen i. 3. Jahrhundert.
Von J. H. Kardinal Newman.
Fünfzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet.2,50. In Original Salonband K.—.
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern ach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten.
Gebeftet MA. 2,75. In OriginalSalonband K..—
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
-LIRTMTNE
Schlanke graziöse Figur erzielt man durch das glänzend begufachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“, Dr. Blell. Best. Extr. Fuc. ves. 0,I. Extr. Rhei. Case Frang. an.05. Keine Aen derung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a Sch .4, ganze Kur 4 Sch. 411, nach außerh. gegen Nachnah Depot: Jan von Werth., Jesuiten Mauritius= u. Stern=Apotheke.
me
ten
—

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&ap Sonntag, 2. April 1911
enthalten alle Bestandteile einer natürlichen Fleischbrühe. Sie sind mit allerbestem Fleischextrakt, nehst feinsten Gemüseauszügen sowie dem nötigen Kochsalz hergestellt und geben, nur mit kochendem Wasser übergossen,
Nur echt mit dem Namen MAGGI und der Schutzmarke(Kreuzstern)!
— Wallraf-Richartz-Museum. Im Kupferstichkabinett ist eine Ausstellung von Zeichnungen von Schulz=Eberhard(Köln) eröffnet worden.
70 An der Realschule in der Spiesergasse fand am Donnerstag und Freitag unter dem Vorsitze des Provinzialschulrats Dr. Abeck die Abschlußprüfung statt. Von den 56 Primanern, welche sich der Prüfung unterzogen, erhielten 43 das Reifezeugnis.
70 Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieder erheblich gestiegen. Die veränderten besseren Fahrwasserverhältnisse kommen dem Schiffahrtsverkehr, bei dem sich bereits die Folgen des niedrigen Wasserstandes bemerkbar machten, sehr zu statten. Am Sonntag betrug die Pegelhöhe in Köln 3,26 Meter, gegen 2,28 Meter vor acht Tagen und 3,46 Meter am Freiagvormittag. Das Wasser fällt also wieder langsam.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle(Marzellenstraße 37) sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Das Festmahl in der Kuppelhalle des Reichstagsgebäudes am 21. März 1911 anläßlich des 40jährigen Jubiläums der Zentrumspartei im Reichstage; der Aufenthalt des deutschen Kronprinzenpaares in Aegypten; der Stapellauf des neuen deutschen Turbinen=Linienschiffes Kaiser in Kiel am 22. März; das Berliner Sechstage=Rennen; der Empfang des deutschen Kaiserpaares auf dem Nordbahnhof in Wien; ein telegraphischer Schachwettkampf Wien—Berlin.
a
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Kölm Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
2
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungs:<space> E i n r i c h t u n g e n<space>
In wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15000 M
1
87
7
5
57
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken; Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen; Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Poller- und Polsterwerkstätten
59
3
12
3
#
#
Eig.
Dekorations- und Zeichenatelier Im Hause.
4
E
*<space> J u s t i z p e r s o n a l i e n.<space> I n<space> d e r<space> L i s t e<space> d e r<space> R e c h t s a n w ä l t e<space> i s t<space> g e <space>
löscht: Rechtsanwalt Dr. Thyssen bei dem Oberlandesgericht in Köln. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: die Referendare
Dr. Wildt, Eberhard Meyer, Krämer, Dr. Nourney im Bezirk Köln.
Maach ens de Aap. Diese Redensart beschäftigte jüngst wieder das Schöffengericht. Die Auslegung der Bedeutung der Worte ist verschieden. Nach einzelnen Ansichten sollen sie bedeuten: „Mach ens der Geck“, oder:„Ich traue dir zu, daß du geck bist, zeige dich einmal geck", oder:„Du kommst oder du gehörst hinter die vergitterten Fenster des Gefängnisses". Im vorliegenden Fall hatte ein Schreinermeister die Worte einem Schneidermeister zugerufen und dieser hatte den Schreiner geduzt. Das Schöffengericht hielt eine geringfügige Beleidigung auf beiden Seiten als vorliegend, kompensierte die gegenseitigen Beleidigungen und legte den Parteien je die Hälfte der Kosten zur Last.
w Die Legitimation des städtischen Polizeisergeanten. Ein Ehepaar hatte sich gegen einen Polizeisergeanten gewandt, der beauftragt war, die Aborie nachzusehen. Dem Mann genügte die Uniform des Beamten nicht, er verlangte die Legitimation desselben; dann wurden er und seine Frau tätlich gegen den Sergeanten. Ein Polizeiinspektor bekundete: Uniform und Nummer sind die Legitimation der Polizeisergeanten. Das Schöffengericht war derselben Auffassung und bestrafte den Mann mit 40., seine Frau mit 10 M.
Aus Köln=Nippes.
* Im Ornis-Garten, Niehlerstraße 92, findet heute, Sonntag den 2. April, nachmittags 4 Uhr, die Eröffnung der diesjährigen Konzertsaison, verbunden mit einem Frühlingsfest, bei freiem Eintritt statt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
* Zentrumsversammlung. Heute, Sonntag, den 2. April, vormittags 11 Uhr, findet im Saale von Joh. Schlimm eine Versammlung der Zentrumswähler statt. Hr. Stadtverordneter Rings spricht über die allgemeine politische Lage.
Aus der Arbeiterwelt.
* Sie wollen unter allen Umständen Recht haben.
Die Sozialdemokraten nämlich, und wenn sie tausendmal unrecht haben, versuchen sie doch, aus schwarz weiß zu machen. Das sehen wir anläßlich des Deutzer Krawallprozesses, wir sehen es auch daran, wie der Terrorismusfall in der Möbelfabrik Pauly behandelt wird. Trotz der offenkundigen Tatsache, daß die Genossen dort die Arbeit einstellten, um einen christlichen Kollegen aus der Arbeit zu drängen, daß iyre Wiedereinstellung in den Betrieb nur deshalb erfolgte, weil man den Unternehmer jämmerlich darum anflehte und sich zu der Zusage bequemen mußte, den christlichen Arbeiter nicht mehr zu behelligen, trotz alledem hat man die Stirn, das abzuleugnen.
Ja der Lokalbeamte des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes hat sogar die Dreistigkeit, dem Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes eine lange Berichtigung zuzuschicken und dieselbe auch in der Rheinischen Zeitung zu veröffentlichen. In dieser gibt Hr. Schulz selbst zu, daß der„rote" Vertrauensmann nicht wieder eingestellt würde. Dafür habe der Arbeitgeber einen„plausiblen“ Grund angegeben. Hr. Schulz ist natürlich so schlau, diesen Grund nicht zu nennen. Es war kein anderer als die bodenlose Frechheit, mit der Becker— so heißt der Betreffende— die Entlassung des Christlichen verlangte. Gegenüber der Berichtigung des Genossen Schulz macht Der Holzarbeiter diesem folgenden Vorschlag. Er schreibt:
Wir schlagen„Genossen“ Schulz vor, folgende Erklärnng, die der Wahrheit entsprechen dürfte und den Kern der Sache trifft, abzugeben:
a. Wahr ist, daß meine Verbandsmitglieder bei Pauly den Beschluß faßten, die Entlassung des Christlichen zu fordern, andernfalls in den Streik zu treten.
b. Wahr ist, daß die beiden Mitglieder meines Verbandes, Becker und Peißer, im Auftrage der übrigen die Entlassung des christlichen Kollegen verlangt haben.
c. Wahr ist, daß meine Verbandskollegen mit ihrem Vorgehen eine große Dummheit begingen. Die Entlassung der Lohnarbeiter war gerechtfertigt und die Arbeitsniederlegung seitens der Akkordarbeiter ein Schritt, der besser unterblieben wäre.
d. Wahr ist, daß die Entlassung des christlichen Kollegen nicht gelang. Er blieb im Betriebe. Außerdem wurde ein weiterer christlich=organisierter Arbeiter eingestellt.
e. Wahr ist, daß unser Vertrauensmann Becker auf der Strecke blieb und zwar mit vollem Recht. Die Gründe für seine Entlassung sind plausibel.
I. Wahr ist, daß Becker den christlich=organisierten Arbeiter auf offener Straße angefallen hat.
g. Wahr ist, daß dem christlich=organisierten Arbeiter Schuhe und Werkzeug abhanden kamen.
h. Wahr ist, daß ich mir alle Mühe gegeben habe, um den von meinen„Genossen" verfahrenen Karren aus dem Dreck zu ziehen.
i. Wahr ist, daß meine„Genossen“, es lediglich dem friedfertigen und mitleidigen Wesen des Herrn Pauly verdanken, wenn sie wieder in den Betrieb hineinkamen.
k. Wahr ist, daß meine„Genossen" im Paulyschen Betriebe, dem Boykott zum Trotz, ansehnliche Mengen von Schnaps verkonsumieren. Für ihr Verhalten kann das kein Milderungsgrund sein.
l. Wahr ist, daß man dem Arbeitgeber zu seinen Arbeitskräften nicht besonders zu beglückwünschen braucht. Was meine„Genossen" dort leisten(Anfertigung billiger weißer Möbel), können Christlich=organisierte sicher.
m. Wahr ist, daß ich auf meine„Genossen" nicht stolz sein
kann. Deren Dummheiten lassen sich von einem vernünftigen Menschen nicht verteidigen.
n. Wahr ist, daß meine„werten Kollegen“ mir den Buckel runterrutschen können, wenn sie noch einmal sich auf Dinge, wie geschehen, einlassen. Ich überlasse sie ihrem wohlverdienten Schicksal. Mögen die Herrschaften, wenn sie noch einmal aus der Reihe tanzen, sich dann des Teufels Großmutter für ihre Bocksprünge engagieren. Einmal bin ich angeschmiert worden; für das zweite Mal danke ich.
Ob der Genosse Schulz wohl so viel Einsicht hat, zu ersehen, daß Schweigen für ihn das Klügere wäre.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. April 1911.)
Geburten. Joseph, S. v. Jakob Brötz, Maurer, Kl. Griechenmarkt 23.= Elisabeth, T. v. Rudolf Schwerm, Walzer, Hahnenstr. 53.Max, S. v. Moritz Rais, Mützenmacher, Gr. Griechenmarkt 73.- Karl, S. v. Franz Schauf, Sirupkocher, Friedrichstr. 68.- Joseph, S. v. Jos. Fischer, Schreinergeselle, Zülpicherstr. 32.- Johanna, T. v. Heinrich Assenmacher, Anstreicher, Veledastr. 13.„ Marianne, T. v. Christian Berthold, Herrschaftsgärtner, Alteburgerstr. 363.- Joseph, S. v. Wilh. Fahnenstich, Betonarbeiter, Eburonenstr. 16.- Johann, S. v. Arnold Wolff, Hausdiener, Brüsselerstr. 74.
&am Sterbefälle. Joseph Lamberti, Schreiner, 50., Thieboldsg. 60. Michael Kertz, 1., Gr. Brinkgasse 25.- Julianne Klaus, 40., Rolandstr. 78.- Joseph Fahnenstich, 2 St., Eburonenstr. 16.- Herm. Schmitz, ohne Beruf, 70., Balthasarstr..- Eva Witzeck, 3., Venloerstr. 28.— Elisabeth Jakobs geb. Schmitz, Rentnerin, 75., Hansaring 33.- Gertrud Gutewort, 63., Komödienstr. 62.
Heiraten. Karl Eisenächer, Postbote u. Katharina Fendel, Platenstr. 51.— Albert Kessel, Tagelöhner u. Klara Rockenfelder geb. Pütz, Elsaßstr. 24.- Artur Meininghaus, Kaufmann u. Emilie Eller, Bonnerstr. 88.
e Heiratsankündigungen. Wilh. Keye, städt. Tierarzt, Klapperhof 29 u. Elise van Spaandonck, Klapperhof 28.„ Franz Fischer, Kaufmann, Berlich 11 u. Antonie Koch, Overstolzenstr. 8.- Michael Golbach, Briefträger, Mechernich u. Frieda Schröder, Baumstr..Karl Kuhl, Eisenbahnhülfswagenmeister, Merheimerstr. 175 u. Bernardine Bruland, gen. Vöge, Severinstr. 27. Gottfried Fetten, Marmorarbeiter, Herthastr. 62 u. Anna Wolter, Vondelstr. 30.. Karl Schmeringa, Wagenschmied, Eintrachtstr. 64 u. Mathilde Krüger, Krebsgasse 22. Hermann Hoffmann, Schiffer, Am Frankenwerft, auf dem Schiff N. S. R. I. u. Agnes Hendricks, Weidenbach 3.
Im Frübjahr
sollten alle, die sich angegriffen, matt und müde fühlen, die Lebenslust und Arbeitskraft durch den Gebrauch von Scotts Emulsion wieder heben, denn Scotts Emulsion ist für jung und alt gleich gut.
Breslau 8. Marthastr. 3, Hth. I, 24. Juni 09. „Veranlaßt durch meinen Arzt und früher gemachte gute Erfahrungen habe ich meine 4 Kinder dieses Frühjahr hindurch regelmäßig Scotts Emulsion einnehmen lassen. Das gute blühende Aussehen meiner Kinder ist der beste Beweis für die Vorzüglichkeit des Präparates. Meine Töchter Herta und Helene haben sich zu prächtigen Mädchen ent wickelt, und mein Herbert, der sonst ein schwächlicher Junge war, hat sich so herausgemacht, daß sich sogar sein Klassenlehrer über die mit dem Jungen vorgegangene Veränderung und über die rege Aufmerksamkeit, die er beim Schulunterricht zeigt, wundert. Alle haben einen guten Appetit, und die Mutter braucht nicht mehr die Hälfte des Mittagsessens wegzutragen. a*(gez.) Max Schröter.
Nur die ausgesucht besten Rohstoffe sind in Scotts Emulsion enthalten und so vorzüglich verarbeitet, daß jedermann dieses hervorragende Stärkungsmittel mit größtem Nutzen gebrauchen Nur echt mit dieser kann.
Marke—dem Fischer
— dem Haxantic: Man hüte sich vor Nachahmungen und bestehe schen Verfahrens; darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwai nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bownc. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Göricher Westalen- und
Pneumatiks und Zubehörteile in groß. Auswahl u. jed. Preislage
Groß. eig. Reparaturwerkstätte
Berichs Heinr. Lindlaußerichs
Fernspr. 3290. Engros-Lager durch Toreingang Hinterhaus Souter.
Wer seine Kinder lieb hat,
der kaufe ihnen stets„Bourzutschkys“ Marmeladen; denn diese sind sämtlich aus vollsaftigen, frischen Früchten ohne Zusatz von ObstRückständen oder sonstigen Abfällen hergestellt, daher den Kindern am bekömmlichsten. Besonders empfehlenswert sind Erdbeer=, Pflaumen= und Vierfrucht=Marmeladen in Gläsern oder Eimern. 2
KIAN- unm a tum/ Mrker 5
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Cabak-Regie.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 90&a Sonntag, 2. April 1911.
Wiener Café
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren.
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb.
Täalleh von 4 Uhr nachmittagsan
Wunder der Dressur
Konsuldim
der
der Bevölkerung in Kölb, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterländes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Versteigerung
von
Waffen, Antiquitäten in Gemälden, Porzellan usw.
Auftrag versteigere ich am Dienstag und ev.
nachmittags 3 ub bgianend. 1 Uhr
Gewehre, Säbel, Lanzen, Hirschfänger, Dolche, Wandteller, Figul n antike Heigemalo#, 30 Hirschgeweihe, 1 Krokodil###t. 1 Schlangenhaut, ca. 150 engl. und französische Kupferstiche, Aquarelle, darunter seltene Stücke, 2 hobe antike Standuhren, eine in Kirschbaum, eine in Nußbaum, erstere reich eingelegt, Zinnteller, antike Taschenuhren, SpindelWrer####l in Glaskasten, Chinasachen und eine f
Schmetterlingssammlang.
asle Sa eschgsn.. veemittags 9- 1 Uhr, Glocten
Oscar Weinberg,
Fernsprecher 798.
Versteigerung.
„ freiwilligen Auftrag versteigere ich am Montag.
mitogs 2 uhr im ceni. Uht, zund falls erfotderlig
mittags 3 Uhr, im Hause
87 Lindenstraße., 1. Elage:
Sofa, 1 Wachstuchausziehtisch, 9 lußb.=Waschkommode m. Marmor u. Spiegel, große Wäschekommode, 1 Rußd.= kvl. Betten, Kleiderschränke in ##nen, 1 Nußb.=Hekretär, Gardinen, Haus= und
Küchenschrank, Emaille=Herd, Anrichte, sämtliches
Sücnssiug##eau un„Vorzellan, Regulator, Betten. Die Sachen sind gebraucht und am Versteigerungslage vor mittags von 8- 10 Uhr zu besichtigen.
Auktionator und Taxator.
Glockengasse 8, Fernsprecher 790.
Jim kann alles!
Jim macht alles!
Jim behimmt sich ganz wie ein Mensch!
Sully
die
Wunderdogge
als: Mimiker, Tiroler, Schuster, Student, Schwiegermutter, Kapellmeister.
Jeder muss lachen! Jeder muss lacht
der unverwungpare 1mit nur erstklassigen, Fakir. läuft mit ent- besonders für Familienblössten Füssen über Publikum ausgesuchhaarscharfe Säbel. I ten Bildern. g*
Opernhaus.
Montag, den 3. April 1911.
„.. Keine Verstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.
(Vorverkauf für Mittwoch:„Königskinder“.
192. Ab.=Vorst. Serie C2.
Dienstag, den 4. April 1911.
Ab.=Vors
Anfan
(168. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
7 uhr.
Anfang 7½. Uhr.
Rigelette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
——„„ Oper in 1 Akten von Giuseppe Verdi.
IT Große Preise.
Henschenatte.schauspielhaus.
lim Lann allas Montag, den 3. April 1911. 198. Ab.=Vors. Serie:.
Montag, den 3. April 1911. 198. Ab.=Vorst.
Uriel Hcosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
.<space> I n s z e n i e r t<space> v o n<space> F r i t z<space> O d e m a r.<space>
Mitwirkende: Die Damen:(I mann. Landen; die Herren
(Jochai) Aßmann,(De Silva) Odemar. eurter Bemer
Würthenberger, Kiesau, Mercklein, Heber, Salomon
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 19 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 4. April 1911.
Anfang 8 Uhr.
Das Glas Wasser.
Lustspiel in 5 Akten von E. A. Scribe.
Volkstümliche Preise
ConcertGesellschaft.
montag, den 3. Aptll, abends## Uh:
Gesamt-Probe.
Kölner
8 Jubelfeiere
des Herrn Rektors
den
nachDie Bürger von Köln= Lindenthal, insbesondere die früheren Schüler u. Schülerinnen des Hrn. Jubilars, werden frdl. gebeten, sich an den Festlichkeiten recht zahlreich zu beteiligen. Dienstag, den 4. April, morgens 8½ Uhr Festgottesdienst, 10 Uhr Schulfeier im Gemeindesaale, 11. uor Festessen im Stadtwaldsaale(Liste bei Willi Braun, Dürenerstr. 204), Punkt 9 Uhr Auszug des Fackelzuges vom Wilhelmsaale aus durch die Wittgen stein=, Bachemer-, Theresien., Herder=, Scheffel, Rückert=, Gleueler=(Schulhaus) Krieler= und Kinkelstraße zum Stadtwaldsaale. Am Schulhause Serenade, im Stadtwaldsaale gegen 10½ Uhr Beginn der Festfeier(ohne Weinzwang) unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereine Germania und geschätzter Solisten. 2
Das Festkomitee
Protest gegen die Aiberal-raditale
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. April 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokaie Glockengasse 3 zu Töln versteigert werden: 6“
eine Partie Büsten; nachmitt. 3 Uhr daselbst
Sofa, 1 Bücher1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 schrank usw.
. Bardenheuer,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. April 1911, nachmittags 3 Uhr sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfanblokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1. 1 Vogelbauer mit Amsel, 1 Vogelbauer mit Dompfaff, 1 Vogelbauer mit Kanarlenvogel.
2. Um 4 Uhr daselbst ein Pianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Nachweislich sehr rentable
Restauration
Lindenthal
mit Mittag u. Abendtisch umtändehalb. billig zu verkaufen. - Off. u. Z 319 a. d. Agentur 2. Bl. in Lindenthal.
anzeigen i. CO wirken immer!
Am 3. April er., vormittags um.10 Uhr, werde
ich für Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, Perlengraben 66=70
1200 Flaschen Bowiensekt
v. d. Firma J. C. G. Heidsieck öffentlich meistbietend versteigern
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. p“
3. April 11 Uhr,
Am Montag,
1911, vormittags 1. Uhr ollen im Pfandlokale Glocken gasse s versteigert werden:
1 zweitür. Kleiderschr., 1 Wanduhr, 1 Etagere, 1 Vertiko, 1 stummer Diener in Nußbaum usw. „ Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“7 Gladbacherstraße 13, 1.
Komple Speisezimmer
m. 2 Mtr. br. Bufett v. seltener Schönheit fast neu sehr billig abzugeben. Eigelstein 124. Neustadt(im Hutgeschäft). 1g#
im Christentum!
Oeffentlicher
religions=philosophischer Vortrag
im Viktoriasaal, Waidmarkt Dienstag, 4. April 1911, abends 8½ Uhr
Der
„Fall Jatha““
Kritische Prüfung und Widerlegung der Lehre Jathos vom Standpunkte der Vernunft ju. der Wissenschaft.
— Gesidog“,„Jathos
Lehre von der Ewigkeit der Welt.“
Referent: Heinrich Sechtem,
Vertreter der positiv=christlichen Philosophie.
Alle Anhänger der positiv=christlichen Weltanschauung beider Konfessionen, Damen und Herren, aber auch die
stommenris Veltanschauung sind herzlich
„Nach dem Vortrage wissenschaftliche Diskussion; philosophisch gebildeten Gegner ersuche ich, ihre Weltanschauung in ernstem, sachlichem Kampfe zu vertreten, resp. meine Argumente zu widerlegen
Reservierter Platz M..—. Saal 50 Pfg.
Heinrich Sechtem, Einbernser.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee.
#cit#### Richard Strauß.
Nachmittags 3½ Uhr: Sondervorstellung für die freien . Gewerkschaften.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf an der Kasse nicht statt.
Abends 8 uhr: Ein königlicher Spaß. Montag: Glaube und Heimat. vienstag: Feldherrnhügel.
A###e tr geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. k
Vorausbestellte Kirten werden bis 1 Stunde vor Anf. reserviert. Vorverkauf:., Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
iee zölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Einladung
zu der am Samstäg, den 8. d.., abends 8¾ Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg stattfindenden
außerordentlichen
Köln, den 2. April 1911.
#r“ Der Vorstand.
Zwangs-Versteigerung„Jathos Gottesidee“
Sonntag, den 2. April 1911
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
13. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Sinfonie(-moll) Ferd. Wüsthoff
(Zum ersten Male.)
2. II. Polonaise Fr. Liszt
3. Legende. H. Wieniawek
(Solo-Violine Herr Paul Müller) 1. Aus aller Herren Ländern,
Sechs CharakterstückeM. Moskowski
a. Russisch, b. Italienisch,
.Deutsch, d. Spanisch, e. Polnisch, f. Ungarisch.
II. Teil.
5. Ouvertüre zur Cantate„Die vier
Menschenalter“ Fr. Lachper
6. Blumengeflüster..........." Fr. von Blo
7. Erinnerung an Jacques Offenbach
„Fantasie“.Fetras
8.„Früblingsstimmen“, Walzer Joh. Strauss.
Eintritt 50Pj. die Person.
Das 14.(letzte) Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 9. April statt. a
88
s Zoologischer " Garten.
# An Sonn- u. Feiertagen## Eintrittspreis
50 Pfg
" Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
□ Sonntags v.—2½ Uhr:#
Tafelmusik. s
n 55
Gan a P
Flord.
S Täglich 31. Uhr:#
Konzert.
GGHGMMARESERG
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitaes Konzert.
ner a TU Pig.“-z,. Aoriss.
(im Abonnement 65 Pfg.)
Bouillon-Suppe Ochsenfleisch mit Beilage Schweinekotel. m. baver.Krant. Egene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten
Aerh
eillgen-Bräu
Eigelstein 2 4, E. Masiminehstr.
Ornis-Garten
Köln-Nippes, Niehlerstrasse 92.
Strassehbahn-Linie 7, Haltestelle Florastrasse.
Sountag, den 2. April, nachmittags 4 Uhr
Eröffnung der diesjährigen
Konzert-Saison
Erühlingsfest.
Eintritt frei.
Eintritt frei.
s ist die höchste Zeit—
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2#
Hohe Strasse 9. Schönstes und grösstes
Familien-Café
Westdeutschlands.
hiesiger Militär-Kapellen
Sowie
Wiener Künstler-Orchester Aloys Stang,
ehem. Konzertmeister des K. und K. Musikdirektors
C. M. Ziehrer.
12 Billards bis 12 Uhr abends 40 4 pro Stunde.
Elektrische
Beleuchtungskörper
zu kaufen gesucht.
Ang. u. B 187 a. d. Gesch. d. Bl.
I..Ndise wurick 8. Rat Dr. Giles:

Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Seite 24
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Sonntag, 2. April 1911.
e
sagen Sie selbst, wenn Sie zum Anstrich Ihrer
Fussböden und Treppen pp.
mein von mir besonders präpariertes
Barttrockenglanzöl„Reform“
verwenden. Glashart in—4 Stunden! Hochglänzend!
Nicht nachklebend und haltbar!
Diese Vorzüge machen mein Oel ganz besonders für Anstriche bei ungünstiger Witterung geradezu unentbehrlich!
Nur allein zu haben bei
Wilh. Borbeilx Künning
Lackel en gros&amp; en detail Farben!
Rühlenbach 4, F. 2500, am Waidmarkt
NB. Bei größerer Abnahme, von 9 ka an, entsprechender Rabatt
er trägt
Dr. Diehl-Stiefel?
S
Achtung für Raucher
Büffeltabak
Ein Stiefel, der nicht drückt! Ein Stiefel, der beglückt!
¼ Pfund zu 20, 25, 30, 40, 50 Pfg.
Ein Versuch überzeugt von der Güte. 5*
NERVÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrengt Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFÜSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufseklärte Menseh
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
Perlenhaus
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln: Schuhwarenhaus
Hohe Strasse
5658
Louis
Eigelstein 107/108.
Bezussquelle für Installateure Langgasse 17•15. Breitestrasse.
0 MÖhes.K
Christophstrasse 50
Strassenbahuhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Fabrik von Ferd. Clasen
Köln, Hochstadenstr. 12, Tel. B. 6784.
Das beste und billigste im Gebrauch für ph9
„Leimfarbenanstrich und Spachtelfarbe
u. Material Einnal Hersucht, dauernd begehet! Master grade. Man achte auf obige Schutzmarke u. hüte sich vor Nachahmungen
Geschäfts-Eröffnung u. Empfehlung!
Eröffne unterm heutigen
Neusserstrasse 335
eine
Färberei u. chem. Waschanstalt.
Empfehle mich im Reinigen und Färben von Herren- u. Damengarderoben aller Art. Ferner im Reinigen von Teppichen, Portieren, Decken, Stickereien Spitzen, Federn, Krawatten, Handschuhen etc.
Färberei Zertrennter u. unzertrennter Stoffe. Gardinenwäscherei und Spannerei
bei billigster Berechnung.
Appretur und Dekatur in wenigen Stunden.
Trauersachen werden binnen 24 Stunden tadellos schwarz gefärbt. AufBüägein von Herren- und Damengarderoben innerhalb 2 Stunden.
Auf Wunsch werden Reparaturen an Herren- und Damengarderoben übernommen und prompt und billig ausgeführt.
Alle in mein Fach einschlagenden Arbeiten unter Garantie tadelloser Aus führung, sorgfältiger, fachgemässer Behandlung zu konkurrenzlos billigen Preisen
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtend
Joh. Offermann.
Hauptgeschäft: Nippes, Heusserstrasse 339.
Annahmen: Kempenerstrasse 18, Merheimerstrasse 124, Gellertstrasse 69. Ecke Niehlerstrasse.
Wollensie
wie seit Jahren
meinbesonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 0
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Sülz-Klettenberg
Zur hl. Kommunion
empfehle Diözesan=Gesang= und Gebetbücher, Rosenkränze, Etuis, Statuen, Kreuze, Andenken zu äußerst billigen Preisen.
Wilh. Salezius, Sülzburgstraße 29.
Einzigstes Spezial=Geschäft am Platze. 2°
En gros. Export. En detail.
Zur Frühjahrs-Saison
zeigen den Empfang der Neuheiten in guten deutschen und feinen englischen
Herren- und Damen-Stoffen
ergebenst an Karl Call
G. m. b. H.
Herren-.Damen-Schneiderei
Hohenstaufenring 34. Tel. 7963. 1
Total-Ausverkauf
von 600 Kinderkleidchen
— in Woll-Musseline und Waschstoff, weit unter Preis—
W. Ernst, Eigelstein 130
am Deutschen Ring. b
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke. 0
Noch bis Ostern fertig
erhalten Sie
eleganten Anzug nach Mass
unter Garantie tadellosen Sitzes
a 48 55 60 65 70 Mk.
Königstrasse 5 Mal- ühle.
Telephon 1543. 7p*
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eoke Ehren- und Albertusstrasse
Sahog
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon 6257.
108
Feinschmecker“
sind die
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kaufen
wir nach spezieller Preisnotier. nur ab Montag. 10. April. G. Horn. Ad. Dominikanern 11.
Stud die
Feinschmecker-Tubake
durch Mischung besonders vorzüglicher Qualitäten
Nr. 25 30 40 50 60 75
zu 25 30 40 50 60 75%
Ein Versuch, und Sie rauchen denselben ständig.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im((A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Gründliche Ausbildung zum
Chautteur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
Kostenloser Stellennachweis.
ven-Jot
feinste, reine Wolle mit doppelter Ferse und Spitze, jede Größe.#, reinwoll. Damenstrümpfe, engl. Länge,.20, gestrickte lange und halblange Herrenstrümpfe in gr. Auswahlspottbillig, Kommunion= strümpfe enorm billig. 5°
Streitzeuggasse Nr. 28.
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Stricherei, Streitzeuggasse 20.
Drachtv. wß. Herd, fast neuer
Tepp., 2X Zm, 2schl. pol. Bett u. 2tür. Kldrschrk. sehr billig zu verkaufen. Weidengasse 72, 1. Et
Airichgasse Höln.
Wegen der heil. Mission fällt die Versammlung im Mona# April aus. 5
Der Direktor.