Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbellage
Colonia
die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Nr. 125. 24. Jahrgana. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 6. Mai 191]. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Rückkehr der Kaiserin.
Karlsruhe, 5 Mall9##l.(Drahtber.) Die Kaiserin und die Prinzessin Vikloria Luise sind heute abend 10.40 Uhr im Sonderzug nach Wildpark abgereist, wo die Ankunft morgn vormittag 11.10 Uhr erfolgt. Der Großherzog und die Großherzogin gaben der Kaiserin und der Prinzessin das Geleit zum Bahnhof. Auch der preußische Gesandte hatte sich zur Verabschiedung eingefunden.
Ein schweres Eisenbahnunglück.
* Düsseldorf,.9 all911.(Trahtbericht.) Von dem um.47 Uhr von Essen ab'a renden Eilzuge Nr. 78 entgle ste auf der Strecke zwischen Nalingen und Rath die Lokomotive, der Packwagen und sechs Personenwagen. Der Lokomotivfuhrer wurde gerotet. Der Heizer und ein höherer Beamter schwer und 5 Reisende leicht verletzt. Die Lokomotive, der Pack- und der erste Personenwagen sind so schwer beschadigt, daß sie laum noch verwendet werden können. Die Strecke konmte um 4 Uhr wieder befahren werden.
Amtlicherseits wird über den Unfall gemeldet: Heute nachmittag .25 Uhr entgleine der von Ralingen=Ost kommende Eilzug 78 bei der Ein ahrt in den Bahnhof Raty mit sämtlichen Achten. Der Lokomottfuhrer wurde getotel, der Heizer und ein Reisender schwer, sechs Reisende leicht verletzt. Tas Hauptgeleise ist gesperrt, der Betrieb wird auf den##bengeleisen aufrecht erhalten. Die Ursache der Entgleisung ist noch unbetannt.
E ne weitere ameche Meldung üder das Eisenbahnunglück bei Ratingen-Ost besagt: Heute nachmittag.20 Uhr entgleiste der Schnellzug 78 mit der Lokomende, eiem Pack- und einem Personenwagen bei der Emahrt in den Bahnhof Rath. Der Lolom#iführer Kummer Tortmund) wurde getötet, der Heizer Tadur (Tortmund) schwer und Regierungsbaumeister Eppers(ossen) und sechs Reisende leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles ist vermutlich zu schnelle Fahrt.
Fünf Frauen getötet.
Brüssel, 6Mantoll. Trahtber.) Auf dem Gelände der Grube Cockerill ist ein Eisengerust im Gewicht von 30000 Kilegramm zusammengebrochen. Junf kohlensachende Frauen wurden getötet
und drei verletzt.
Die Vorgänge in Marokko.
&*; Spanien und Frankreich.(Drahtver.) Paris, .Mail91. Dem Matin wird aus Madrid gemeldet: Die spanische Regierung stand im Begiiff, bei den Machten gegen die französischen Truppenbewegungen in Marokko Einspruch zu erheben, verzichttte jedoch darauf, um Reibungen mit Frankreich zu vermeiden, dessen Freundschaft es sich erhalten will. as bestätigt sich aber, daß Spanten in Paris freundschaftliche Vorstellungen bezüglich des französischen Einschreitens in Marokko erhoben habe. Die Madrider Regierung befürchtet, daß die französische Kolonne gewisse strategische Punkte in Marokto endgültig besetzen wurde, was Spanten zwingen würde, dasselbe zu tun, um so mehr, als die Spanien befteundeten Stamme zwischen Ceuta und Tetuan und am linken Muluyaufer viel unter dem Räuberunwesen leiden und die spanische Regierung versucht habe, die Ordnung herzustellen. Wenn die französischen Trupen ihren Vormarsch sortsetzten, dürften die spanischen Truppen wahrsch inlich ebenfalls den Befehl erhalten, vorzurücken, and zwar nicht nur von Ceuta, sondern auch von Melilla und Lar##asch.
* Madrid,.Mai1911.(Drahtber.) Die Regierung hat beschlossen, den in der Umgegend von Ceuta auftretenden Plünderungszugen von Eingeborenen durch Entsendung einer Polizeitruppe ein Ende zu machen.
Die Reichsversicherungsordnung im Reichstag.
Berlin,.Mail911.
Im Reichstag beginnt heute die eigentliche Debatte über die Reichsversicherungsordnung, ein Werk, wie es der Reichstag seit dem Be. und dem Zolltarif nicht größer und bedeutungsvoller
zu bewältigen hatte.„Ein großer Tag!“ so denkt man wohl draußen im Lande, und auch die Tribünen im Hause sind gut besucht. Am Bundesratstische aber sitzt einsam und schweigsam der Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Minister Delbrück. Vielleicht liegt ihm, dem einstigen freisinnigen Bürgermeister, das große sozialpolitische Werk überhaupt nicht. Viell icht ist er auch zu wenig in die einzelnen Maierien der Vortage eingedrungen. Jedenfalls hat er bisher sich nicht allzu eifrig um die Förderung und das Zustandekommen des Werkes gekümmert, das zu den größten seines Amtes gerechnet werden muß. Mon hat mehr wie einmal schon die Empfindung bekommen müssen, als ob der Staatssekretär der Reichsversiche rungsordnung nur untergeordnete Bedeutung beimesse und au ihr Zusta###kommen nicht den Wert lege, wie der Reichskanzler selbst, der sie von Anfang an mit seiner ganzen Autoritat und allem Interesse stutzte. Gewiß ist sie auch meyr sein Wert wie das Delbrucks.
Man hatte wohl auf den Tribünen und auch draußen in der Oeffentlichkeit heute sicherlich eine große sozialpolitische Rede des Staatssckretars, vielleicht sogar des Reichskanzlers erwartet. Stat dessen beginnt die Sitzung schlicht und formlos. Der Prasident hub an, Paragraph um Paragraph zu verlesen und ehe eine Vie rtelstunde vorüber ist, hat das Haus das ganze erste Buch mit seinen allgemeinen Bestimmungen und vom zweiten auch schon ein halbes Dutzend Paragraphen angenommen. Man hatte, da die Regierung nicht sprach, aucb im Hause auf eine Generaldebatte verzichtet, und es wurde sofort mit der Beratung der einzelnen Paragraphen begonnen. Erst bei§ 7 hibt es eine Debatte, nur ganz kurz und sachlich, und unaufhörlich läutet die Glocke durchs Haus und ruft zur Abstimmung oder zu neuen Rednern. Rasch und mit einer gewissen Gemütlichkeit geht die Debatte voran. Man scherzt sogar, als der neue, so gar„bürgerlich“ aussehende sozialdemokratische Vertreter für FriedbergBudingen, Abg. Busold, gerade zu§ 11 seine Jungfernrede hielt. Die sozialdemokratischen Anträge werden abgelehnt, die sozialdemokratischen Kraftworte und Zwischenrufe überkört und selbst die eigenen Genossen unterlassen schon den gewohnheitsmäßigen Beifall.
(0
Morgen, Sonntag, den 7. Mai d. J.
Presse-Agitation
Die verehrten Bezieher unserer Presse werden hoflichst ersucht, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Vertrauensleute aus Sülz und auch aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntag, vormittags 9½ Uhr, in der Restauration Merkert. Berrenratherstrasse, gegenüber der neuen Kirche, einzulinden. Auf Wunsch einiger Frauen laden wir auch unsere Damen zur Presse-Agitation freundlichst ein.
Die katholischen Vereine in Sülz.
—.)
Wieder ist über ein Dutzend Paragraphen abgestimmt. Man faßt bei§ 35 bereits die Diskussion über zwölf Paragraphen zusammen. Sie fällt darum auch etwas lebhafter aus. Abg. Trimborn hat einen Antrag gestellt, der das Recht der Bundesstaaten zur Errichtung von Versicherungsämtern als selbständige Behörden auf Hamburg beschränkt. Schon heulen die Hupen und rufen zur ersten namentlichen Abstimmung. Wieviele werden bis zum Schlusse der 1700 Paragraphen noch folgen? Doch die Optimisten werden nach dem bisherigen raschen Gang der Beratung prophezeiungslustiger.„Sie vergessen dabei, daß die Hauptstreitfragen erst in den späteren Teilen des Gesetzentwurfes kommen werden. Immerhin ist nach vier Stunden noch kein halbes Hundert Paragraphen erledigt. Bei§ 49(Wahl der Versicherungsvertreter) hebt die Diskussion besonders breit an, überhaupt lösen sich die Sozialdemokraten mit Eiser ab, um die altesten Schlagworte gegen das Zentrum, die christlichen Gewerkschaften oder zur Abwechselung einmal gegen die Konservativen zu wiederholen. Molkenbuhr und Sach'e, oder Molkenbuhr und Schmidt oder umgekehrt! Ein Genosse steht fast immer am Rednerpult und zwei sprungbereit an der Treppe, wenn nicht der freisinnige Abgeordnete Cuno(Hagen) einmal mit ihnen abwechselt, dabei aber ihre Partei ergreist. Bei den Abstimmungen bleiben denn auch Sozialdemokratie und Freisinn fast immer brüderlich allein. Nur einige Polen treten hin und wieder an ihre Seite. Allzu viel Siegesbewußtsein und Zuversicht spricht nicht aus all den Reden, weder beim Freisinn noch bei der Sozialdemokratie.
Als bald nach 6 Uhr die Sitzung schließt, ist wirklich beinahe das erste Hundert der 1700 Paragraphen erledigt, ohne daß eine Dauerrede oder ein Oppositionssturm die Verhandlungen allzu lange aufgehalten hätte. Auch bei den Abstimmungen verliert man die Gemütlichkeit nicht. Wenn einmal allzu viele außerhalb des Saales weilen, wartet man in Geduld, bis die Säumigen herbeigeholt sind. Ein paarmal schließt sich auch eine kleine Gruppe um Bassermann der Minderheit an, wie sich zuvor auch einigemal der Freisinn gespalten hatte. Bei allen Abstimmungen war die Mehrheit groß; hält sie wie bisher zusammen, dann wird das große Werk der Reichsversicherungsordnung zum vorgesehenen Termin Gesetz werden können.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause hat die erste Beratung der Eisenbahnkreditvorlage gestern begonnen, und diese wird, wie
das alle Jahre üblich ist, wohl mehrere Tage in Anspruch nehmen, da bei dieser Gelegenheit bekanntlich eine Reihe von Lokalwünschen aus den einzelnen Kreisen vorgebracht werden. Die Debatte hatte noch einen vorwiegend allgemeinen Charakter. D. Redner beschäftigten sich mehr oder weniger eingehend mit de preußischen Essenbahnwesen und zollten im allgemeinen dem Eisenbahnminister v. Breitenbach für seineumsichtige Geschaftsfüh rung hohes und man darf wohl sagen
wohlverdientes Cob.
Die Sonderwünsche nach Lokal= und Klingelbahnen spielten noch keine große Rolle, das wird erst in den nächsten Tagen der Fall sein. Gestern beschränkte man sich auf eine mehr tech nische Behandlung des ganzen Eisenbahnwesens und es wurde eine ganze Reihe von brauchbaren Ideen produziert, die sich Minister v. Breitenbach sofort niederschrieb.
Eine besonders große Rolle spielte die Elektrisierung der Eisenbahnen, für die sich fast alle Redner begeisterten. Ersten: wird durch die Elektrisierung ein schnelleres Fahren ermöglicht zweitens können die Wasserkräfte in den Dienst des Verkehre gestellt werden, und drittens tritt dadurch eine Verbilligung de: Betriebes ein. Alles recht beachtenswerte Momente, nur het Minister v. Breitenbach
nicht so viel Geld,
um all die schönen Ideen in die Praxis umzusetzen. Die Be hauptung, daß unser Eisenbahnfuhrpark nicht ausreiche, lief, Minister v. Breitenbach nicht gelten und er erhob sich des öfteren, um den Herren zu sagen, daß die preußischen Bahnen alle Auforderungen gewachsen seien. Abg. Dr. Becker=Köln(Ztr vermißt vor allem die Strecken Wipperfürth—Lindlar und Wipper fürth—.=Gladbach. Außerdem fordert er die Aufschließung de# Westerwaldgebietes. Abg. Veltin(Ztr.) bittet um den Ausba der Wittlich—Eifelbahn durch das Salmbachtal und Ab s. Bror (Ztr.) fordert bessere Bahnverhältnisse in der Gegend von Much und die Ausführung des Projekts einer Verbindung von Konach Frankfurt durch den Siegtreis. Hierauf vertagte sich das VVS
i Das neue Fernsprechamt in Köln.
Die Abwickelung des Ortsverkehrs bei dem neuen Fernsprechamt in Köln ist bereits fruher geschildert worden.(Vgl. Nr 47 und 109 Es ist nur nötig, einige kleinere Punkte noch nachzutragen. Für den Verkehr zwischen Köln und Mülheim und Kalk, für den bekanntlich Dienstleitungsbetrieb vorgesehen ist, tritt eine wesentlich
Abweichung gegenuber der jetzigen Betriebsweise ein. Während bisher beispielsweise im Verlehre nach Mulheim oder Kalk zunach das Amt(Köln) gerufen und dann Mülheim oder Kalt verlang die in dem Nachbarorte gewunschte Anschlußnummer aber erst den sich meldenden Nachbaramte genannt wurde, muß mit der Inbetriebnahme des neuen Fernsprechamts sogleich der Beamtin in Köln schon die Nummer des Tennehmers in Mulheim ooer Kalk bi zeichnet werden. Es wird also auf die Meldung des Amts Köln mit„Hier Amt“ sofort gesagt:„Mulheim 120“ oder„Kalk 300 Sollen Schwierigkeiten bei der Betriebsabwickelung vermieden werden, so muß diesem Punkte seitens der anrusenden Teilnehmer besondere Beachlung geschenkt werden.
Hingewiesen sei ferner nochmals auf die schon früher erwähnten Summersiguale. Bei den unter Mitwirkung von zwei Be amtianen hergestellten Verbindungen, die bereits besprochen worden sind, ist es der zweiten Beamtin, die mit dem gewünschten Tei. nehmer verbindet, aus technischen Grunden nicht möglich, dem an rufenden Teilnehmer selbst eine Mittellung zukommen zu lassen wenn die Verbindung nicht ausgefuhrt werden kann, weil eim der gewünschte Teilnehmer nicht antworlet, weil die Leitung besetz oder gestort ist oder vergleichen. Diese Auskunft wiro dem an rusenden Teilnehmer daher durch eine besondere Signalstelle zuten# Tamit aber der Teilnehmer wenigstens von den am häufigsten vorkommenden Hinderungsgrunden ohne Verzug Kenntnis erhalt, ist noch eine
automatische Signaleinrichtung
vorgesehen, die, von einem Motor angetrieben, durch geeignet angebrachte Koniakte verschiedene Summertöne erzeugt.
1. Ein wiederholtes, aus zwei kurzen Tönen bestehendes Summergeräusch zeigt an, oaß die verlangte Anschlußleitung desetzt in und die Verbindung dayer nicht ausgefuhrt werden kann. In diesem Falle ist der Fernhörer einzuhangen und der Anruf nach einer Pause zu wiederholen.
2. Ein sich wiederholendes, aus einem kurzen und einem langen Tone bestehendes Summen zeigt an, daß der verlangte Teilnehmer nicht antwortet.
3. Ein ununterbrochener tiefer Summerton zeigt an, daß die verlangte Teilneymerleitung gestort ist.
Tamit nicht bis zur Auswechselung der jetzigen Apparate gegen Apparate für Zentralbatteriebetrieb durch versehentliche Betätigung des Kurbelinduktors Weckstrome nach dem Amte gesandt werden, die unter Umstanden zu Verletzungen der Beamtinnen führe können, werden bei den einfachen Sprechstellen— d. h. solchen, an die keine Nebenstellen angeschlossen sind— gleich in den erste Tagen nach der neuen Betriebsaufnahme die Kurbeln von Apparaten abgenommen werden. Umsomehr muß bei den Anlagemit Nevenstellen, wo die Kurbel zunachst bleibt, darauf geachiet werden, daß nach dem Amte hin niemals mit Ind.gegenstgng#.
wird. Die Kurdel wrd nur gebraucht, derselben Aalage anrusen Sauptehe oder ein, Apr gewpinsch, so ist nur die Hauptstele #c. Wird aber das A Luug mut dem Amte zu verlangen. Heanzurufen und die Verbindung i

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 123* Samstag, 6. Mai 1911.
nuniehr die Nebenstelle den Hörer vom Apparat genommen, so
meldet sich das Amt von selbst, sobald die Hauptstelle mit der Amtsleitung verbunden hat.
Im
Fernverkehr
tritt für das Publikum gegenüber der bisherigen Betriebsweise eine Aenderung nicht ein. Die Fernamtseinrichtung besteht aus dem eigentlichen Fernamt, wo die Fernleitungen endigen und die Vorrichtungen zur Verbindung mit dem Ortsamt und den daselbst mundenden Teilnehmerleitungen sich befinden, sowie dem Meldeamte, das die Gesprächsanmeldungen der Teilnehmer entgegennimmt, Anfragen der Teilnehmer über den Fernverkehr erledigt und dergleichen.
Wünscht also ein Teilnehmer eine Fernverbindung, so ruft er zunächst in gewöhnlicher Weise durch Abnehmen des Fernhörers vom Apparat das Amt an. Auf die Meldung-Hier Amt“ verlangt der Teilnehmer„Fernamt“. Sobald sich das Fernamt mit „Hier Fernamt“ meldet, nennt der Teilnehmer die eigene Anschlußnummer und den Ort und die Nummer des gewünschten Teilnehmers, also z. B.„Hier B 9980, Aachen 526“. Zur Weiterbeförderung legt nunmehr die Meldebeamtin den Zettel mit der vermerkten Gesprächsanmeldung auf ein durch das ganze Meldeamt bis zu einer Rohrpostverteilerstelle sich bewegendes„Band ohne Ende“. Vom Rohrpostverteilertisch verlaufen Rohrleitungen der Fernamts=Hausrohrpost nach sämtlichen Fernschränken, so daß das Gesprächs=Anmeldeblatt ohne weiteres dem Fernschranke zugeführt werden kann, wo die zur Ausfuhrung des Gesprächs zu venutzende Fernleitung endet. Die Beamtin dieses Fernschrants stellt sodann, sobald die Fernleitung frei ist, die Verbindung zwischen Fernleitung und Teilnehmerleitung unter Mitwirkung des Ortsamts her.
In ähnlicher Weise werden die erledigten Gesprächszettel von den einzelnen Fernschranken durch Royrpost der Nohr postsammelstelle zugefuhrt, von wo sie nach Prüfung auf Erledigung zur weiteren Behandlung der Prüfstelle überwiesen werden. Die Royrpostanlage wird von der Telephonapparatfabrik Zwietusch &amp; Co. in Charlottenburg ausgeführt. Will ein Teilnehmer sich während des Ferngesprächs, etwa weil Schwierigkeiten in der Abwickelung entstehen, dem Amte bemerkbar machen, so muß er deu beweglichen Haken am Gehäuse oder bei Tischapparaten die
abel dreimal langsam niederdrücken und heben. Die Beamtin wird sich sodann in die Verbindung einschalten. Verbindungen im Orts= und Nachbarortsverkehr werden zugunsten bereitgestellter Fernverbindungen getrennt.
c. Die Sprachlehrerin als Spion.
Im Anschluß an unsere Notiz in Nr. 120 teilen wir noch mit: Tie seit mer Wochen in Haft befindliche französische Sprachlehrerin Thirion beteuert fortgesetzt ihre Unschuld, meint aber, daß es auf die Auffassung ankomme, ob sie der ihr zur Last gelegten Delikte schuldig voer nichtschuldig sei. Die Verhältnisse erllärte sie, sprechen gegen sie. Fräulein Thirion war nur vorübergehend hier in Kuln anfässig, sie hatte sich vor zwei Monaten nach Paris abgemeldet, um einen Erholungsurlaub bei ihrer dort in guten Verhältnissen lebenden Mutter zu verbringen und war aber nach Köln zuruckgetehrt, als sie auf der Straße verhaftet wurde. Fraulein
urion ist 23 Jahre alt, sie ist eine sehr sympathische Erscheinung und genoß das Vertrauen der hiesigen Kreise, die mit ihr in Vernyrung gekommen sind.
Lie Verhattete unterhielt noch Beziehungen zu angesehenen Familien in Stuttgart, Düsseldorf, Lubeck, Berlin und hierher erstrecken sich auch die Untersuchungen über ihr Vorleben und über ine Verbindungen mit Militärpersonen. Fräulein Thirion erklärte übrigens selbst, daß sie keinerlei verwandtschaftliche Beziehungen zum Minister Monis habe.
Vom Eisenbahndienst.
Ernannt sind: der Baurat Biecker, Hülfsarbeiter der hiesigen Ensenbahndirektion, zum Regierungs= und Baurat unter Verleihung der Stelle eines bautechnischen Rats, und der Werkmeister Kampmann in Köln=Hauptbahnhof, bisher in Langendreer, zum Werkstattenvorsteher.
Versetzt sind die kommissarischen Eisenbahnsekretäre Leo Haupt von Emden nach Köln, und Siegsried Rixen von Köln nach #unster, der technische Eisenbahn=Obersekretär Gottschall von Köln nach Mörs, die Bahnmeister Schmitz von Neuß und Lohmeyer von Uerdingen nach Köln, der Bahnmeisterdiätar Eimermacher von Koln nach Meckenheim, der Eisenbahnassistent Gregorius von Kölnsalt nach Weismes, der kommissarische Eisenbahnassistent Höntze von Köln nach Friemersheim, der Eisenbahnpraktikant Werth von Weismes nach Köln=Kalk, der Ziviljupernumerar Plum von Köln nach Krefeld und der Wagenmeister Tau von Köln nach Rommerslirchen.
prufung haben bestanden: Die Wagenwärter Friedr. Georg und Franz Göbbels in Koln=Kalk sowie Friedrich Thiele in Deutzerjeld zum Wagenmeister.
Lem Oberbauarbeiter Johann Sost in Deutzerfeld ist für 25jährige ununterbrochene zufriedenstellende Beschaftigung bei der Eisenbahn eine einmalige Lohnzulage von 50 Mark gewährt worden. Fur Abwendung von Gefahren infolge Aufmertsamkeit, für tatträftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen, für Ermittelung und Anzeige von Dieben an Eisenbahnfrachtgut usw., sowie für ermittelung von Personen, die nach fahrenden Zugen geworfen haben sind im verflossenen Vierteljahr im Direktionsbezirk an 41 Bedienstete Belohnungen bewilligt worden.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandibaten Hannibal Wesener von hier, Eugen Cardanns aus Bonn und Kurt Immerwahr aus Berlin
Dombeleuchtung. Eine Probebeleuchtung des Südturmes und der Sudseite des Tomes wurde gestern abend durch die Firma Appold(Elberfeld=Ronsdorf) vorgenommen. Die Helmspitze und das oberste Turmgeschoß waren, wie bei früheren Beleuchtungen, von innen bim. den Galerien heraus mit bengalischen Flammen erleuchtet. An den unter den Fensteröffnungen der einzelnen Geschosse sich hinziehenden Galerien waren Reihen elekirischer Lampen in grun, rot und weiß eingeschaltet, die in der Nähe sich
richt hubsch ausnahmen, in der Ferne, z. B. von Deuyz aus, aber nur schwach sichtbar gewesen find. Da die Anbringung der Beleuchtungskörper für die unteren Turmpartien und das Hauptschiff wegen Feuersgejahr nicht mehr gestattet ist, wurde der Versuch vom Tomlloster aus gemacht. Von hier warsen hinter aus Brettern improvisierten Scheinwerfern vervorgene Bengalslammen zuerst roten, dann mehr rosa Schein gegen das Bauwert und erzieiten besonders zu Anjang eine schone Beleuchtung, die aber bald durch den gewaltigen Qualm für in der Nahe Steyende stark beinträchtigt wurde. Eine in der Galerie der Chorpartie aufgestellte Bengalslamme hatte eine viel bessere Wirkung wie die
Beleuchtung von der Straße aus, indem die Nischen, Pfeiler,
Streben usw. viel besser sich von einander abhoben.
Aus Köln-Sülz.
(0 Unfall. In der Marsiliusstraße fiel einem fünfjährigen Jungen ein Zentner Fourage auf das Bein. Ein Oberschenkelbruch war die Folge. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
4. Der Turn-Verein Deutsche Eiche, Köln-Sülz, feiert am Samstag, den 13. und Sonntag, den 14. Mai, im Saale des Hrn. Breuer, Berrenratherstraße 182, sein viertes Stiftungsfest verbunden mit Schau=, Preis= und Ehrenpreisturnen. Am Samstag, den 13. Mai, abends 9 Uhr, beginnt das Stemmen und Ringen in der Stadt= und Landklasse um den ersten, zweiten und dritten Preis, sowie Reckhochspringen. Sonntag, den 14. Mai, nachmittags 4 Uhr, ist Festzug durch den Ort. Hieran anschließend beginnt das Preisund Ehrenpreisturnen. Nach dem Turnen ist Festball.
Aus Köln-Aippes.
4 der Katholische Burger-Verein hält Sonntag, den 7. Mai,
abends 8½ Uhr, im großen Saale des Herrn Broelsch(SechzigBrauhaus), Sechzigstraße, eine Versammlung ab, in der Herr Gladbach einen Vortrag über drahtlose Telegraphie halten wird. Die Ausführungen werden durch Experimente erläutert.
5 Der Rölner Segler-Klub veranstalter am Sonntag, den 7. Mai, nachmittags.30 Uhr bei günstigem Winde auf der Strecke zwischen Marienburg und Porz eine interne Regatta. Da das Regattafeld sowohl zu Berg wie zu Tal abgesegelt wird, verspricht die Wettfahrt ein interessantes segelsportliches Bild zu bieten. Start und Ziel befinden sich am Klubhaus des Segler=Klubs neben der Maternuskapelle.
E Englische Berufsfußballspieler in Köln. Das am Sonntagnachmittag um 5 Uhr im Weidenpescher Park stattfindende Wettspiel des Kölner Fußball=Klubs 1899 gegen die Berufsspielermannschaft Newcastle=United F. C. ist von allgemein sportlicher Bebeutung. Die Mannschaft Newcastles hat wiederholt die Meisterschaft der englischen Fußball=Liga davongetragen und in den Spielen um den englischen Pokal, die höchste Fußball=Trophäe Englands, ist sie in den letzten 6 Jahren fünf mal in der Endrunde gewesen. Welche große Anziehungskraft Newcastie in England auf die sportliebenden Teile der Bevölterung ausubt, geht daraus hervor, daß bei dem vor vierzehn Tagen in London stattgehabten Schlußspiel um den Potal, in dem Newcastle F. C. und Bradford City F. C. sich gegenüberstanden, 90000 Zuschauer und bei dem einige Tage spater stattgefundenen Wiederholungsspiel 70000 Zuschauer zugegen waren.
X Kölner Sportplatz. Morgen ist wieder großes Radrennen. Die Hauptkonkurrenz der Große Preis vom Rhein hat in Guiguard (Paris), Linart(Antwerpen), Salzmann(Berlin) und Gunther (Köln) eine erstklassige Konkurrenz gefunden, von der man scharfe Kampfe erwarten darf. Im Vordergrunde des Interesses stehen auch noch die Motocyclette=Rennen mit den besten Motocyelisten der Gegenwart am Start. Ter Besitzer des Sportplatzes hat durch eine neue zwei Meier hohe Terrasse mit 50 Meter langem Ablauf an der Ostseite der Rennbahn eine praktische Neuerung geschaffen. Die Terasse ist aus Beton hergestellt und dient als Einlauf in die Rennbahn. Auf der erhöhten Terrasse selbst sollen sich in Zukunft die Reserveschrittmacher mit ihren Motoren plazieren, damit diese bei erforderlichen Ablösungen durch den abfälligen Einlauf zur Rennbahn schnell in Schwung kommen.
s1 75 Kilometer-Wettmarsch. Wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich ist, veranstaltet der Aachener Sport= und Turnverband an den beiden Pfingsttagen ein Sportsfest, verbunden mit 75 Kilometer=Wettmarsch von Koln nach Nachen, um die Meisterschaft von Rheinland, am Sonntag, den 4. Juni. Der Abmarsch erfolgt morgens gegen 8 Uhr auf der Aachenerstraße.(Vergl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnhaus. So. 7. 231.(196.) C2. Neu einstudiert. 6½ U. Robert der Teufel.- Mo. 8. Vorstellung außer Abonnement. Sonder=Vorstellung f. v. Rolner Beamten=Vereinigung. 7½ U. Carmen.- Di. 9. 233.(197.) A. Gastspiel Grete Merrem. 7 U. Königskinder.- Mi. 10. 234.(198.) B. 7 U. Robert der Teufel.- Do. II. 235.(199.) C. 7½ U. Neu einstudiert. Tosca.
- Fr. 12. 236.(200.) D. 7½ U. Madame Butterfly.- Sa. 13. Vorstellung außer Abonnement. 14. Volkstüml. Vorstellung. 8 U. Der Ring des Nibelungen. Vorabend. Das Rheingold.- So. 14. 238.(201.) B2. 7 U. Faust und Margarete.- Mo. 15. Vorstellung außer Abonnement. 15. volkstüml. Vorstellung. 6 U. Der Ring des Ribelungen. Erster Tag. Die Walküre. Schauspielhaus. So. 7. Nachm. 2½ U. Sonder=Vorstellung f. d. Eisenbahn=Verein Köln. Die Jungfrau von Orleans. Abends 7½ U. Der Strom.
Mo.§. 232. D2. 7½ U. Der Ruf des Lebens.-Di. 9. 7 U. Zyklus AI.
Maria Stuart.- Mi. 10. 7 U. Zyklus BI. Maria Stuart.- Do. 11.
7 U. Zyklus AII. Was ihr wollt.- Fr. 12. 7 U. Zyklus BII. Othello.Sa. 13. 237. A 2. 7½ U. Die Jourkalisten.- So. 14. Nachm. 3 U. SonderVorst. f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Der Raub der Sabinerinnen. Abends 715 U. Die Rabensteinerin.- Mo. 15. 7 U. Zyklus AIII. Othello.
Gastspiel des Original-Baperischen Bauern-Theaters im Coloneum. Am Sonntag gehl in der Abendvorstellung die originelle Bauernposse Im Herbstmanöver in Szene. Sonntagnachmittag gelangt ein oberbayerisches Volksstück Bergfex'n und in der Matinee das einattige Gebirgsstück s° Lenei zur Aufführung. In sämtlichen Vorstellungen finden, von ersten Kräften ausgeführt, Instrumental=, Gesangsvorträge und Schuhplattlertanz statt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Mai 1911.)
∆ Geburten. Elise, T. v. Matthias Barth, Tagelöhner, Goltsteinstraße 52. Werner, S. v. Richard Rosenberg, Kaufm., Übierring 25.
- Johann, S. v. Friedrich Schröder, Straßenbahnwagenführer, Jesuitengasse 92." Anna, T. v. Ludwig Oppenberg, Küfergeselle, Zülpicherwall 54.- Wilhelm, S. v. Wilh Schneider, ochreiner, Alteburgerstr. 7.
- Christine, T. v. Heinrich Engelke, Friseur, Auf der Ruhr§.- Anna, T. v Jakob Dederichs, Speisewict, Rinkenpfuhl 32.- Grietje, T. von Salling Slokker, Handelsmann, Wahlgasse 5.- Johann, S. v. Georg Horstmann, Eisenbohrer, Trutzenberg 19.- Joseph, S. v. Martin Scheidgen, Tagel, Weidengasse 37.- Anna. T. v. Leo Melcher, Eisenbayuarb., Weidengasse 9.— Friedrich, S. v. Friedrich Molt Kaufmann, Dagobertstr. 11.-Hermann, S. v. Peter Schlans, Eisenbahnarbeiter, Schillingstr. 11.- Corinna, T. v. Dr. Albert Maier. Oberlehrer, Bülowstr. 18.
&am Sterbefälle. Michael Büsgen, Tagel., 36 J. Kl. Griechenm. 8.
- Sophie Marx geb. Cosman, 61., Jahnstr. 20.= Elisabeth Wirtz, 5., Lintgasse 10.„ Ww. Margareta Katzner geb. Wischrath, 75., Sternengasse 97." Maria Schmidt, 1., Färbergasse 2.- Matthias Schaaf, Steinmetzgeh., Wattstr. 59.- Wwe. Elise Contzen geb. Welsch,
Im Ferkulum#. Johann Horstmann, 2., Trutzenberg 19. Juzia Schöpgens geb. Bartenbach, 47., Merovingerstr. 21.— vo Perrrs. v. Gew., 59., Quentelstr. 4 h.- Heinrich Kreutzer,
19 17
&a Heiraten. Johann Osten, Kernmacher u. Christina Klinkhammer, Tacitusstr. 5.- Julius Busch, Kaufmann u. Katharina Stever, Luxemburgerstr. 172.- Christian Muhr, Straßenbahnwagenführer u. Anna Zimmermann, Merovingerstr. 30..„
Hülfsschutzmann u. Friederike Neemann, Huhnsag.#h. Kropfgans, Stereotypeur u. Christine Fuhr, Bickendor: str. 460.- Gerhard Schmitz, Kaufmann u. Hedwig Nack gebirgsallee 66.— Johann Kinzer, Gas= u. Waf 9al: Anna Odenthal, Luxemburgerstr. 88.- Karl Bergholz u. Maria Uelpenich, Palanierstr. 60.— Georg Schoyn. Margareta Königshausen, Buisdorf.- Wilhelm Jenn u. Maria Faßbender, Probsteigasse 32- Hermann Mia.“ rungsbeamter u. Wilhelmine Heckrath, Maybag#. Budke, Zimmermann u. Katharina Müller, Meister
Heinrich Germer. Kaufmann u. Maria Reil Mir
Zimmermanngeselle, Clemensstr. 39 u. Jakobine Bonekamp. An St, Magdalenen 19.— Johann Nelles, Heizer, Kars!“ u. Elisabeth Polster, Dreikönigenstr. 19.- Joseph Schulte:. Düsseldorf u. Katharina Hammes, Humboldtstr. 41.- Pete#m# Maschinenmeister, Vilich=Rbeindorf u. Maria Schmidt Ernst Münster, Hauptmann a.., Leipzig u. Hedwig FioWagnerstr. 15.- Johann Zehnpfennig, Kaufmann u. Helena Kleef, Moselstr. 74,- Heinrich Wald, Sar# (Rhein) u. Anna Sürth, Salierring 29.- Otto Hambloch. Breitestr. 32 u. Elisabeth Nußbauer, Antwerpenerstr
Kohn, Postbote, Lübeckerstr. 5 u. Katharina Schiffbaue, str. 154.- Wilhelm Hastenrath, Eisenbahnarbeiter, Rötgen Otten, Erftstr. 15.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen#####
Höchste Temperatur gestern+ 15,4., niedrieste## Mutmaßliche Witterung für den 7. Mai: Fortadie Jahreszeit, tagsüber frühlingsmäßig.
Wasserstands-Nachrichten am 6. M
Konstanz, om. Bodens. 3,28--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1 81--0,01 m Kehl, 7 vorm. Rbein 2,61—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,37—.08 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,70+0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 1,30—.06 in Caub, 9 vorm., Rhein 2,10—0,05 m
(al.
Bingen,., 6v., Rheingau
Bingerloch Trier, 7 vorm. Mosel Köln, 7 vorm., Rhein: Ruhrort, 8 om. Rhein Wesel 8 vorm Rhein Tiel, 7 vorm., Rhein 2
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers,
+ Köln,.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,## M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschstros# bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 19.“
+ Köln,.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. von. 8# Oktober 62.50 u, 62,00G.
Neuss, 6. Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen, 1. Sorte M. 20.40
I 7.„„ 19.40
Hafer, l.„„ 17,00
„„ 2.„„ 16 00
Roggen. L.„„ 16,70
2.„„ 15.70
die 100 Kilo
Kartoffeln, fl. 42Heu, f. 27Luzernerheu M. 3,70—4,20 Me
Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18.00 lle Kleie M..50 0 5
Eier.-diel9
Neuss. 5. Mai1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüler.# 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kaut von 400 Ztr. M. 61.00, beim Ku 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. GerengM. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 kl. A. 7 die 1000 Kil.
* Kölner Gotreidebörse vom 5 Mai1911. Weizen,
M. 20.50-21.00, ausländischer, M. 21.75-22.50; R M. 17,00-17.50, ausländischer, M. 17.75-18,75; Hiter, um M. 16.50-17,00, ausländischer. M. 17,25-18.25; Futters### A. 11 14.00: Mais, grober, M. 13,70 14,10, mittel, M. 13,70-1410. Cmm.: M. 15.50-16,00, Weizenmehl, 000 M. 28.25, Roggenmehl, ni#### 23,00-24,00, Kleie mit Sack M. 9,40 11,85, Grand mist .90, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13.50, Palmkuchen mi Sei A. 12 12.70, Leinmehl mit Sack M. 16,30-16.50, Baumwolis## 15,50. Biertrebermit Sack W. 11.40-12,15, Trockenschnitzern###“ Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,10—12,30, alles die 10 fll. 4 heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung die Preise wesentlich höher Die Kauflust war siemlich resr sätze befriedigend. Das Geschäft in Futtermitteln war### Preisen lebhaft. Mehlwar fest und im Preise höher.
Wasserdichte Regennd
Neumann&amp; Cie
Minoritenstrasse 21 A.
Das große Gastmahl, ein Lehr= und Anda#### die Gläubigen, von Dr. F. Ruegg, Bischof von S. (M. 1,80 und höher, Benziger, Köln.).
Infolge des Dekretes Sr. Heiligkeit über die munion sind Andachtsbücher, welche dem Christen u2 Durchführung des Willens des Hl. Vaters geben un Menge erschienen. Das vorliegende Buch aber originelle Anlage ganz aus der Menge ähnlicher Der bischöfliche Autor erklärt in volkstümlich klarer Gründe für die öftere hl Kommunion, bespricht dazu, wiberlegt die des hl. Sakramente
betbuch mit kurzen,„
Andachten und Gebete. Nach Inhalt und Form kan=, ein echt apostolisches Hirtenschreiben eines seelene!##. genannt werden, das an alle Klassen des katho###z# adressiert ist und sicher auch in weiteste Kreise dringen jede Buchhandlung zu beziehen sowie bei der:
Benziger&amp; Co., am Gürzenich.
istere hl Kommunion, bespricht ihre die Einwände und ermahnt zum ites. Der zweite Teil ist ein##nn mn, praktischen Unterweisungen u. Fy######

In der Strafsache gegen
1. den J. P. in K.
2. dessen Ehefrau C. P. in K.
wegen Vergehens gegen das Gesetz betreffend die Warenbezeichnungen, hat die dritte Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Köln in der Sitzung vom 29. März 1911 für Recht erkannt:
Die Angeklagten, Eheleute., werden wegen Vergehens gegen§ 14 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 zu einer Geldstrafe von je einhundertfünfzig Mark, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle für je zehn Mark ein Tag Gefängnis tritt, und in die Kosten des Verfahrens verurteilt.
Der MAGGI-Gesellschaft mit beschränkter Haftung wird die Befugnis sugesprochen, die Verurteilung auf Kosten der Verurteilten binnen 1 Monat nach Erteilung einer Ausfertigung des rechtskräftigen Urteils je einmal im Kölner Stadt-Anzeiger und Kölner Local-Anzeiger öffentlich bekannt zu machen.
Das Urteil ist rechtakräftig.
Im Auftrage
Unterschrift.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123 x Samstlag, 6. Mai 1911.
Seite 3.
Café u. Konditorei Baur.
Den geehrten Bewohnern von Nippes und Umgegend zur gefälligen Nachricht,
dass ich meine
Konditorei
Café
von Neusser Strasse 215 nach meinem Neubau
rel. wosss Nippes, Neusser Str. 231 Neue ür. pess
verlegt habe. Durch bedeutende Vergrösserung meiner Lokalitäten bin ich imstande, allen Anforderungen zu genügen und empfehle Ihnen mein neues Unternehmen unter Zusicherung## bester Bedienung.
Eröffnung Samstagabend 6 Uhr.
Hochachtungsvoll Oskar Baur, Konditor. 8#
urbad
für innere
Frauenleiden
selbst die schlimmsten und ältesten Leiden behandelt mit grossem Erfolg nach eigener, gewissenhafter Untersuchung
ohne Operation
Methode Thure-Brandt
Frau Anna Adler Mauritlussteinweg 50. Telephon 9569.
Sämtliche Bäder im Hause.
Elektrische, kohlensaure, Moor-, Schwefel-, sämtliche Kräuter-, kalte und warme Bäder und
innere Dampfbäder.
Elektrische Vibration, schwedische Massage und elektrische Packungen. Zahlreiche Atteste aus meiner langjährigen Praxis liegen bei mir zur Einsicht.
Sprechstunden: Vorm. 11-12, nachm.-7 Uhr.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln,
Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166.
Ildl- Massen
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei
Th. Simon, Bitburg.
müssen Sie verlangen, wenn Sie die beliebten köstlichen und nahrhaften HansaPuddings und nebenbei noch wertvolle mien haben wollen. Auch Hansa Backpulver und Hansa-Vanillinzucker ählen mit bei der Prämienverteilung Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6. SSLTZ
Modes. Seltene Gelegenheit.
Um zu räumen, werden während nur kurzer Zeit die modernsten Hüte zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Moderne kleidsame Hüte, sonst das doppelte,
jetzt zu S, 7. 10 Mark usw.
Umänderungen, Garnieren, selbst mit alten Zutaten, werden durch die desten Arbeiterinnen äußerst geschmachvoll, schnell und billig gemacht. 9
Friesenstrasse 23.
Reichhaltiges Lager in:
Serge. schwarzu. farbig. Jackettfutter in allen Qualitäten, deutschen und englischen Futterstotten Noscheer-Ideal-#"
ZumOerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen s
Abin Volkszeitung Zentn. 6##
zu haben.
elle d. Rotal=Anz.
" Marzellenstraße 37
Tuche u. Tuchreste
an Anzügen, Hosen, Paletotu. Kindermzügen.feine Damentuche au Kleidern u. Jacket###
Billige Preise. Viktorlastr. 29,.Klinge„otz.
Erstes Kölner Reinigungs=Institut
Wilh. Moeres
Vernichter slesüngeslefers
unter langjähriger Garantie
Nachenerstr. 64, 2. Ct.., 4 Tr
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Drobe selbstgehelterten Rot- und Weieswoin
nodst Preisliste. Rein Rissko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehn.— I8 lorg eig Weinderge an Uhr u. Rhein.
Gebr. Both, Uhrweiler.“
Dr. Kasel
von der Reise zurück.
Köln, Hobenstaufen ring 11.
und Kamelhaar-Wattierung. Fournituren
nur Ia. Fabrikate, soweinsämtlichen 1 K
Gerdlochaton.)
bergerente□ stets am
Lager
Spezlalhaus
renbroit
37.
St
7
am
Agat
Ausg d. Pass. Tietz
S ∆ Rothgerberbach 21 A. Nähe Weyerst.
Ausgabe von Bons mit stelgendem Rabatt.
9e Für Wohnungs-Anzeigen Se— ist der Kölner Local=Anzeiger das 9eee geeignetste Oraan. SOSS
X Trinkt nur+
sonmichste Tafel- und Bez,
In Geschmack und Wirkung
unübertroften
geten Gicht und Rbeumatismus. Blasen-, Nieren- und Magenleiden.
Allein-Verkaut für Köln:
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Brabanterstrasse 7. Telephon 5297.*0
Sofas Garnifuren
Anfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapon u. Roßhaar auf Lager u. aus Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wolfüche 26.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888.
Allerhöchste
Zutriedenheit
kann ieh für den Im Jahre 1903 besogenen Btrassenrenner ausdrücken und sage Ihnen dafür nochmals meinen besten Dank.
Hechschtungsvoll Hermann Sonntag. Ems(Post Rheda), 27. April 1911.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland Räder gehen läglieh ein. Ein weiterer Beweis für unsero hervorragende Leistungsfahigkeit und Belichtheit unserer Häder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist. dass wir im Jahre 1910 einen Um satz von
über eine Million Mart
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft 0“
Köln, Severinstr. 216. am Waldmarkt.
EIR! Eilt!
Ziehung 11. Mr.i Berliner
S
82
Tew. 100000: 50 00o, 10 000.
10 K 500 usw.
Lose..30. Porto u. Liste0 5Lose.16,- in kl. Porto u. List versendet
Peter Linden, Koffetis. Bonn.
Filz- und Zylinderhüte Pauama- und Strohhüte Feine Herrenmützen
Joh. Th. Fries, Höhle 26.
Bekannt billigste Firma. Gegründet 1842.
Licht= u. Luftbad Herkulesstr. bache%0
Für Herren= und Damen den ganzen Taa geoffnet.
Einzelkarte 20 Pfg. Billiges MonatsAbonnement. Turngeräte— Massage— Liegehallen.
Hutlager
Ecke Aposteln- u. Ehrenst#
Neu eröffnet!
Modernste“ Formen Strohhüte von 1 M.
an bis zu den felnst.Panamas
Jetzt ist es die beste Zeit, die
Wanzen
scwie zämtliches Ungeziete: samt ihrer Brut
zu vertilgen mittels Desinfekt.=Dampf=Uppa auf welch. zweimal deutsch. Reichspatent erteilt wurd
Keine Beschädigung der Möl u. Tapeten. Für den Erfolg leis wir 4jährige schriftliche Garantse Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Lesinfektions-Anst.„Radikal“
H. Moeres&amp; Co.
Gereonswall 23A. parterre
Eine Hiele Aber eine Anzeige imaD lst keine Lowinn Niete, sondern bringt GEWiLN

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Samstag, 6. Mai 1911.
H D
F. 2—
8 LE
En
HEE
11 2a
Was der Sonntag bringt:
.E
a ###a #E
Theater: Opernhaus: Robert der Teufel, 7, Schauspielhaus: Die Jungfrau von Orleaus, 2½. Der Strom, 7½, Colosseum. Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theat rs: Matinee:
s' Lenei, 111. Bergfex’n, 4. Im Herbstmanöver, 8, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8 Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ u. 7½. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 und 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenfurm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30’fg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—121 Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Grosse konservattve Versammlung, 3, Kölner Sportplatz: Grosser Preis vom
Rhein, 4 Uhr.
.<space> Z u m<space> K a i s e r b e s u c h.<space> D e r<space> O b e r p r ä s i d e n t<space> S t a a t s m i n i s t e r<space> a.<space> D.<space> Freiherr v. Rheinbaben traf heute vermittag 10.10 Uhr von Koblenz auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Er fuhr dann mit ven Herren Regierungsprasidenten Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf und Polizeipräsident v. Weegmann durch die Straßen der Stadt, die der Kaiser bei seinem Besuch am 22. Mai hier befahren wird.
Der Kronprinz begeht heute seinen 29. Geburtstag. Die itlichen Gebäude tragen aus diesem Anlaß Flaggenschmuck. Erbprinz Bernhard von Sachsen=Meiningen ist im
#otel du Nord abgestiegen.
Zum„Ueberfall“ im Römerpark. Der Engländer, der
durch einen erdichteten Ueberfall die Polizei in Bewegung gesetzt halte, sagt jetzt der Kriminalpolizei er habe sich fesseln lassen von nund, den er nicht nennen will. Der ganze Ueberfall sei mit einem Zweiten verabredet gewesen. Da in der fraglichen Nacht ein Schutzmann von einem unbekannten Manne zur Hülfe nach dem omerpark gerufen wurde, so ist dieses vermutlich der Komplize des Verhafteten gewesen.
A Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird gemeldet:
einem Beamten der städtischen Grundstücksverwaltung ist vor ##rgem anonym und mittels eingeschriebenen Briefes ein Betrag ven 700 M. übersandt worden. Der betreffende Beamte hat hierDn seiner vorgesetzten Behörde ungesäumt Anzeige erstattet. Der burgermeister hat die Angelegenheit der Königlichen Staatsunnaltschaft übergeben,
K Amerikanischer Vergnügungspark. War es bis jetzt lan möglich, abends im Freien zu sitzen und den Klängen der #urttapelle umer Hermann Schmidt's trefflicher Leitung zu lauschen, wen die letzten Tage die erwünschte Temperatursteigerung genracht, die bis in die späten Abendstunden anhält. In diesem ## hat sich auch wieder die Kunstglasbläserei von Frz. Nickel
an dein Platz eingefunden und findet bei Jung und Alt das lebmieste Interesse. Hier entstehen unter leicht verständlichen Erinnterungen der Glasbläser die wunderbarsten Kunstwerke in denkar turzester Zeit. Tiere, Blumenvasen, ganze Jagdstucke, Spinnrader mit allen Einzelheiten, Scherzartikel werden in allen Farbenionen hergestellt und können zu billigen Preisen erstanden werden. al unschaungsunterricht für unsere Schuljugend ist ein Besuch Kunstglasbläserei ganz besonders zu empfehlen.
Im Schlachten-Panorama an der Frohngasse ist zu der Farstellung der Schlacht bei Gravelotte, trotzdem dieses KolossalAundgemälde nur noch kurze Zeit hier am Platze weilt, der Unnische unbau unter Leitung des Meisters der Panoramagesellunn erneuert worden. Der Uebergang des Gemäldes ist nun
##st für das schärfste Auge schwer zu erkennen, so daß das
Quadratmeter fassende Rundgemälde zu besserer Geltung kommt.
Aus Köln-Deutz
Auf einen Zug geschossen. Gestern abend.27 Uhr wurde in der Nähe der van der Zypenschen Fabrik in Deutz zwischen .n und Mülheim auf einen Zug, der von Köln nach Dusseldorf
fuhr, geschossen. An dem Abteil 2. Klasse wurde eine Feusterscheibe ertrummert; verletzt wurde niemand. Von dem Täter fehlt ###e Spur.
II Zur Reichsversicherungsordnung.
Ter Krantenkassenverband des Aussichtsbezirks Stadt Köln late auf Freitagabend in die Brauerei Dunwald(Herzogstraße)
fnr Versammlung der Vorstande der Krankenkassen einberufen; die Versammlung war gut besucht. Auf der Tagesordnung stand as Thema: Die Krankenkassen in der Reichsversicherungsoronung nach den Beschlussen der Reichstags„<space><space>*<space>*<space>*<space>-<space> G r e r.<space> U r<space> b e m n e r t t e<space>
1.., daß er die Vorteile der neuen Ordnung nicht verkenne, anderseits bringe sie aber, namentlich dem Recht der Selbstverwaltung, so schwere Schäden, daß man ihr nicht zustimmen könne.
Seine Ausführungen deckten sich im wesentlichen mit nachstehender Entschließung, die einstimmige Annahme sand:
I. Wenngleich die Reichsversicherungs=Ordnung auch in der Zaffung der Reichstagskommission Verbesserungen von Teilen der alen Versicherung enthält, so bringt sie doch als Ganzes nicht den Fortschritt, den die gesamte Arbeitnehmerschaft und die untern #elstandsschichten von einer freiheitlichen Sozialpolitik erwarten mußten, und atmet den Geist des Ruckschrittes namentlich auf dem inzen Gebiete der Krankenversicherung.
Der wusschluß der Frauen von der Ausubung richterlicher Tatigkeit bei den Verwaltungsbeyörden, das Uebergewicht der beamieten Mitglieder üder die Laienmitglieder in den Spruchsenaten der Oberversicherungsamter, der Ausschluß der Revision für Beschlußsachen bei der Krankenversicherung und die Ordnung des #ststellungs= und Rechtsmittelverfahrens der Unfallversicherung fordern den entschiedensten Widersprrch heraus. 3. Tie geplante Reichsversicherungs-Ordnung hätt gegen alle sozialen Bedürfnisse an der Versicherungsgrenze von 20000., fest, bringt leine wahrhafte Mutterschafts= und Famiienhulse, verschlechtert selbst des Entwurfs schuchterne Versuche einer großeren Vereinheitlichung der Krankenversicherungsträger, bringt eine minderertige Versicherung der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer, erdrosselt die freien Hulfslassen als Ersatzkassen, verletzt bei der Gestaltung
der Selbstverwaltung der Krankenkassen alle Rücksichten auf die Gerechtigkeit und die Entwickelungsfähigkeit und bindet beim Kassenangestelltenrecht alle Freiheit der Vertragschließenden zug eich mit schweren Eingriffen in wohlerworbene Rechte, verschlechtert das Vereinigungs- und Kongreßrecht der Krankenkassen, bringt keine Lösung des Arztproblems und Apotheken und gefährdet das so bedeutsame Heilverfahren der Versicherungsanstalten, ohne anderseits den Beginn der Altersrente auf das 65. Lebensjahr herabzusetzen.
4. Die Witwen= und Waisenfürsorge ist zu kümmerlich, daß sie als ernsthafter Versuch der Hinterbliebenenversicherung bewertet werden könnte.
5. Die Versammlung bittet den Reichstag, der Reichsversicherungs=Ordnung die hier gerügten schweren Mängel zu nehmen und eine wirklich großzügige Reformarbeit zu schaffen. Sonst steht die Versammlung nicht an, die Ablehnung der ReichsversicherungsOrdnung zu fordern, weil die fortschreitende Entwickelung der Krankenversicherung, dieser Grundlage der Volksgesundyeitspflege, durch die Umgestaltung des Stimmrechtes und die neuen Schranken der Selbstverwaltung unmöglich gemacht werden wird.
Die Entschließung soll an den Reichstag gesandt bzw. dem Abgeordneten Trimvorn persönlich überreicht werden. Ueber die Entschließung selbst wurde eine Diskussion nicht beliebt, wohl aber sprachen zur Versicherungsordnung doch mehrere Redner. Alle Redner gingen in ihren Forderungen gemeinsam; sie betonten, daß der Gesetzentwurf für die Krankenlassen einen schweren Eingriff ins Selbstverwaltungsrecht bedeute, daß die Neuordnung des Verhältnisses der Kassenbeamten lediglich auf eine Bureautratisierung hinauslaufe, daß nur für viele Militäranwärter und Juristen neue Stellen geschaffen werden sollten; daß ferner die Einführungsbestimmungen gegen die jetzigen Kassenbeamten unerhörte Härten und einen Bruch alter vertraglicher Rechte brächten.
Von Vertretern der Arbeitnehmer und Arbeitgeber wurde betont, daß von einer sozialdemokratischen Herrschaft über die Kassen keine Rede sein könne; einzelne Vorkommnisse mit Bezug auf Bevorzugung sozialdemokratischer Beamter seien allerdings zu verzeichnen, aber in so verschwindender Zahl, daß sie gar nicht in Betracht kämen. Hr. Brachel meinte hier, das sei nun einmal so Brauch, wenn es Mehrheiten gäbe, auch bei Kommunalverwaltungen, in denen einer Partei Mehrheit ausschlaggebend sei, werde der Bewerver zuweilen nicht auf seine Tuchtigkeit, sondern auf sein politisches Glaubensbekenntnis geprüft.[Sollte der Redner dem Beispiele der sozialdemokratischen und liberalen Presse folgend, damit auf Kolner Verhalttnisse, wo das Zentrum die Mehrheit hat, haben anspielen wollen, so möchten wir seine Ausführungen als unwahr zurückweisen.) Alle Redner wandten sich scharf gegen den Leipziger Verband der Aerzte. Man erkenne den Aerzten eine wurdige Stellung und ein ausreichendes Honorar zu, aber unbeschadet dieses Standpanktes musse man sich wehren gegen Uebertreibung der arztlichen Forderungen und gegen Ausschreitungen der Aerzte auf dem Gebiete der Koaltionsfrecheit usw. Im übrigen lagen dem neuen Gesetzentwurf politische Motive zugrunde.
Der Grundion aller Reden war der, daß es besser sei, wenn der jetzige Gesetzentwurf unter den Tisch falle.
Aus dem sozialen Leben.
X Rheinischer Arbeitsnachweisverband. Vorgestern hielt
der Rheinische Arbeitsnachweisverband im städtischen Gebäude für soziale Einrichtungen seine zweite Vorstandssitzung ab. Vorsitzender Landesrat Dr. Schellmann gab eingangs Kenntnis von den bis jetzt— der Verband trat am 1. April ins Leben— erfolgten Beitrittserklärungen. Hierauf entwickelte der Verbandsgeschäftsführer das für die nächste Zeit zu erledigende Arbeitspensum. In der anschließenden Diskussion wurde u. a. gewünscht, daß von der Geschäftsstelle Erhebungen über die bei Intrafttreten des Stellen: vermittelungsgesetzes an den verschiedenen Plätzen aufgestellten Gebührentarife angestellt würden, desgleichen darüber, welche Wirkungen das Gesetz bis jetzt ausgeübt. Von der Einführung der Vatanzenliste für gewerbliche Arbeiter wurde vorläufig abgesehen, eine solche für landwirtschaftliche Arbeiter dagegen in Aussicht genommen. Dem Antrage der Stadt Duisburg, im Verbandsvorstande vertreten zu sein, wurde stattgegeben; weitere Zuwahlen sollen fürs nächste unterbleiben mit Rucksicht auf die durch den Ausbau des Verbandes erforderlich werdenden anderweiten Ergänzungen des Vorstandes. Ferner wurde beschlossen, für den Verband Korporationsrechte und die Mitgliedschaft zum Verbande Deutscher Arbeitsnachweise zu erwerben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein),.Mail911. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung, die Hr. Beigeordneter Dr. Lohe leitete, wurde zunächst bekannt gegeben, daß durch Anrechnung der Warenhaussteuer der Zuschlag von 165 Prozent für die Gewerbetreibenden in Klasse 3 und 4 auf 150 Prozent ermäßigt werden wurde. Ferner ermächtigte die Versammlung die Verwaltung, dem Kölner Oberbürgermeister mitzuteilen, daß Mütheim von jetzt ab den Kolner Installateuren untersage, in Mulheim elektrische Leitungen zu legen, da trotz Gesuch um Abänderung dezuglich der Arbeiten von Mütheimer Installateuren in Köln die Kolner Verwaltung sich ebenso verhalte. Eine Stiftung der hiesigen Handelsbank im Betrage von 500 Mt. wurde dankend angenommen. Die rechtsrheinische Landebrucke des Fährbootes wird laut Beschluß demnächst verlegt werden und anstatt am Kai jetzt ihren Platz dirett an der Schiffbrucke enthalten. Den verheiraleten Arbeitern des städtischen Krantenhauses wurde, wie den anderen städtischen Arbeitern, ein Zuschuß von 75 Pig. zum Krankengeld für jeden Tag und die Dauer der Krankheit bewilligt. Ebenso wurden die demnachst an Stelle der Schwestern vom Roten Kreuz die Pflege im städtischen Krantenhaus übernehmenden Augustinerinnen auf ihren Wunsch gegen Unfall versichert. Fur einen Kursus im Linearzeichnen für die hiesigen Leyrpersonen wurden die Mittel bewilligt. Der Handwerker=Kreisverband für Kom-Land, Mulhenn=Stadt und Lund hat einen Seiretär angestellt. Die Versammlung ist mit der unentgeltlichen Ueberlassung eines Bureaus in der gewerblichen Fortbnldungsschule einverstanden. Fur die evangelische und die tatholische Schute wurde die Einstellung je einer neuen Lehrkraft bewilligt. Beim Aufenthalt des Kaisers in Köln am 22. Mai wird bei der vorgesehenen Rheinfahrt das Schiff mit den Majestäten an Bord auch das Mutheimer Geviet beruhren und zwar auf eine Lange von 200 Meter. Eine Bitte der Kolner Verwaltung ging dahin, das Mutheimer Ufer mit Köln einheitlich bei dieser Gelegenheit zu beleuchten. Die Versammlung bewilligt hierfur 2000 Mik. Hiergegen legten die Sozialdemokraten in dreimaligen Ausfuhrungen namens ihrer Partei Protest ein. Hr. Dr. Holscher von der Ientrumsfrattion betonte die unentwegte Konigstreue der Mehrzahl der Einwohner Mutheims. Dem Redeschwell der Sozialdemotraten wurde durch einen Schlußanirag ein Ende gemacht.
Merkenich,.Mailol1. Am Sonntag, den 7. Mai wird die Frühlingskirmes geseiert.
.Mai1911. Am Sonntag, den 7 m. mittags.30 Uhr, findet im Saale des Hrn. Jean?"* öffentliche Versammlung aller Arbeiter Gymnichs Stellungnahme zur Erhöhung des ortsüblichen Tag.
Zu dieser wichtigen Versammlung haben die christlichen: schaften zwei tüchtige Redner erworben, diese werden ortsüblichen Tagelohn ausführlich sprechen. Alle Arbern nichs sind dringend eingeladen.
* Kerpen,.Mail911. Ein Gutsbesitzer schoßam„ auf der Blatzheimer Heide eine Kuy, welche im Jun Jahres einem Handelsmann auf der Straße Sindorf„#." laufen war und sich seit dem im Kerpener Gewäldebusc,
Die Kuh richtete auf den angrenzenden Feldern viel#4. war aber so scheu, daß man ihrer bis heute nicht habber konnte. Die Sache wird nun jedenfalls ein gerichtliche: haben, da der Handelsmann die Kuh als sein Eigentum.“ pächter jedoch die erlegte Kuh als seine Jagdbeute beansie nicht herausgibt.3
Ensen,.Mlail911. Ein elf Jahre alter Knabe### der Veranda einer am Rhein gelegenen Villa und bra#####
0 Bonn,.Mai1911.(Eig. Drahlber.) Der Studem Frhr. Otto v. Ayx aus Aschaffenburg schoß sich heute.. Aerger darüber, daß er gestern zu Köln zum zweinn: Referendarexamen durchgefallen war, eine Kugel in Man schaffte in rodlich verletzt ins Friedrich Wi
B Siegburg-Mülldorf,.Mail911. Nachdem die pläne der einzelnen Gemeinden pro 1911 vom Kreisaudem Herrn Regierungspräsidenten genehmigt resp. bestansind, werden an Gemeindeumlagen erhoven in Buisdorf 230 Proz. der Personal=, 250 Proz. aller Reglus meinde Hangelar 170 Proz. der Personal=, 230 Proz steuern, Gemeinde Holzlar 230 Proz. der Personal=, 250 Realsteuern, Gemeinde Meindorf 220 Proz. der Personal= aller Realsteuern, Gemeinde Niedermenden 220 Proz. der# 240 Proz. aller Realsteuern, Gemeinde Niederpleis 19## Personal=, 240 Proz. aller Realsteuern, Gemeinde Oberm Proz. der Personal=, 230 Proz. aller Realsteuern, Ge burg=Mülldorf 210 Proz. der Personal=, 230 Proz aller n.
Die Prozente sind gegen das Jahr 1910 unverandert gen###
— Siegburg,.Mail911. Der Katholische Bürgert hielt am Donnerstagabend eine gutbesuchte Versammlung dem eine Anzahl Neuaufnahmen getätigt waren, wurde## Besprechung kommunal=politischer Fragen eingetreten Gelegenheit wurde aus der Versammlung heraus das; einzelner Personen gegen die Parteileitung scharf verurte.: vorgeschlagene Entschließung, in der der Burgerverein der### leitung dasvollste Vertrauen ausspricht stimmige Annahme.
— Buisdorf,.Mail 911. Am Donnerstagabend wurde hier der Zugführer Klein aus Asbach von dem geführten Zuge der Broltalbahn überfahren und gen Der Verungluckte war an Kopf und Armen schrecklich zugn:
+ Berlin,.Mail911.(Drahtber.) Wie die Luftverkehrs=ce schaft mitteilt, ist das Luftschiff PL5 heute nchmun#
5½ Uhr ron Amsterdam nach dem Haag genogin und gegen 7 Uhr abends bei ziemlich böigem Winde in####gelandet. Es wird voraussichtlich zwei bis drei Tage##### bleiben, um dort Passagierfahrten auszuführen.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Unkelbach zu lönn## der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 17. Mai 191 nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
a. das Wohnhaus Waisenhausgasse 10 zu Conn
Zubehör, Flur 15, Nr. 113/50, groß.50geschätzt zu 30 500 Mark,
b. das Wohnhaus Brunostraße 6 zu Cöln, mit s behör, Flur 13, Nr. 156/43, groß 84 Meter, schätzt zu 15000 Mark,
c. das Wohnhaus Brunostraße 8 zu Cöln, mi behör, Flur 13, Nr. 155/43, groß 84 Meter,“ schätzt zu 14000 Mark,
d. das Wohnhaus Karthäuserhof 20 zu Cöl.Zubehör, Flur 13, Nr. 44, groß 66 Meter geschätzt zu 10000 Mark,
e. das Wohnhaus Mathildenstraße 54 zu Colnk= mit Zubehör, Flur 115, Nr. 2446/27, glos“ Meter, geschätzt zu 14000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen und Taren einzusehen bei:
Justizrat Fröhlich, Rotal,
Richmodstraße 4.
Cöln, den 27. April 1911.
zu Mülheim am
Am Donnerstag, den 18. Mai 19
nachmittags 4 Uhr,
lassen Erben Saurenhaus in meiner Amtsstube, Regentensttan
das Hausgrundstück Frankfur; straße 12 zu Mülheim am Rien an Fläche groß 605 Quadratmele!
unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstelle“
Das Haus befindet sich in gutem Zustande, ha und Lagerraum, ist zu jedem Geschäfte geeignet#### an der Haupt=Verkehrsstraße zum neuen Bahnhof#* einer lebhaften Geschäftsstraße entwickelt, gelegen
Bedingungen u. Lageplan können bei mir eingesehen: Mülheim am Rhein.
Justizrat Hannen,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&ap Samstag, 6. Mai 1911
Seike K.
Wach erfolgtem Umbau wird von heute ab der Verkauf in den der Neuzeit entsprechend ausgestatteten und erweiterten Geschäftsräumen
Minoritenstrasse 21,
Ecke Breitestrasse
wieder aufgenommen.
L. Feldheim Nachfolger
Gegründet 1863
Damen- und Herren-Mode-Artikel
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit J ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4 ½
mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4 ¼% Provislonsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkohr.%5
für alle Arten Nähmaschinen.
*
*
*
*
Nadelfabriklager.
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh.,. ropr-, Stranin-, Modist., Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattier-, Garnier-, Spick.,
Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Sehallplattennadeln, Stiekringe. Stiekrahmen und Stiekapparate. Feine Scheren.
Nadel-, Nähmaschinentelle- u
G. m. b. H.
Bedarfsartikel-Grosshdl.
Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.:
"(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnilberführung. Nähmaschinen- und Sprechmaschinen-Reparaturen.*
Atttkt.
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farden, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Mödelpolitur zum Aufpolieren des Mödel
Ulle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder
Echt pers. Insektenpulver. 7
m. Kemp&amp; Wessel, höhle 18,. 9, A.
Gechemfhref Sv. f. Zuckerkranke. Dillmanns,
Grabanistel. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.%p
Herren-Anzüge
schicke moderne Fassons aus la. Stoff, auf Rossh. gearb., vollständ. Ersatz für Mass, In sehr grosser Auswahl, für jede Figur passend
Ladenprels ganz 0 bedeutend höher
Falkenstein Tel. 8553
Domstr. 10
für AusWahr, fürJeue
36 Mk.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen
am
Hauptbahnhof
TUDaE
deren Eler, Larven und Puppen
können infolge Handklopfene der Hofas, Sessel und anderer Motten insizierten Polstergegenstände nicht getötet werden da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen Bei der ganz geringen Größe den Ster— sie sind fast unsichtbar
ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondene Desinfektion kann dier AbAAlse dringen.
Ich übernehme unter voller Gerantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Eibis zum oollkommenen InscKl sicher getötet, oone daß weder
die distizilken Stoffe, noch die seinsten Farden, Politur asw. angegriffen werden. 0
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.—
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 752. Josef Meder Jun., Merovingerstr. 5
(
Joh. Prinz
35 Breite Str. 35
Damenund Kinderhüte
In grösster Auswahl.
Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
auf garniert. 9“
DINSING d Sparkochherde
mit rauchverzehrendem
Feuerungs-Apparat
Pyr“ 20% Kohlenersparnis
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets oa. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing. Viersen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1911.
9# c die Cochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
7.
Dem Parlamentsmitglied Marchese Silvio Campanelli fällt es auf, daß sein Sohn seit einiger Zeit weit öfters nach Frascati
hinausfährt, als früher
er die Verbindung zwischen Orlando und der Tochter
seines Freunde
seinen Sohn nach der Villa wortung zu begleiten, um sich zu vergewissern, ob die zierliche Grauella der Anziehungspunkt ist
oder wer sonst
Schon nach einer Stunde des Beisammenein= sieht der scharfe
Blick des alte
Am selben Abend###non hat er in seinem Arbeitszimmer mit seinem Sohne eine kurze intime Auseinander
Mit der ihm eigenen vornehmen Ruhe zundet er sich zuerst
eine Zigarette an und fordert den- ohn auf, sich zu bedienen.
Dann lehnt er sich in seinen Klubsessel zurück, schlägt die Beine übereinander und neuert direkt auf sein Ziel 1 „Eine bezaubernde sunge##ron, virse Sonja Orloff—“
t n
unverdienten Leidens, der ihr junges Haupt umgibt, erhöht noch
ihren Reiz!"
Der Marchese blast ein paar blaue Ringelwölkchen in die Luft. „Hm— ohne diesen Nimbus waren diese Russen in der
römischen
„Seifenblasen glange eren aut,##ein Sohn: doch wenn sie
platzen, ist ee mit der ganer erriichtn vorbei!“
Bedächtig stippt der Marchese die Asche von seiner Zigarette. Dann hebt er sich etwas aus seiner bequemen Stellung empor und blickt den Sohn fest an.
„Edward Morrison schrieb mir vor ein paar Tagen, daß er über diese Russen nichts weiter wisse, als daß sie ihm ein Empfehlungsschreiben von einem seiner Geschäftsfreunde in Hamburg überbrachten. Jedenfalls wünsche ich, daß du dich den Leuten gegenüber etwas reserviert verhältst. Man munkelt, sie seien vollständig mittellos. Weißt du etwas über ihre pekuniäre Lage?“
„Nein.“
Der Marchese lehnt sich wieder in seinen Sessel zurück und
pafft weiter.
„Nun wohl, mein Sohn— laß uns ein offenes Wort miteinander reden!... Du weißt: sobald du dich selbständig machen oder verheiraten willst— es kann sehr bald sein, ganz nach deinem Belieben— erhältst du von mir hundertfünfzigtausend Franken. Der Oberst gibt Graziella beinahe das Doppelte. Dies zusammen reicht aus, um einen Hausstand zu gründen.“
Unmutig wendet Orlando sich ab. Die ganze Auseinandersetzung berührt ihn überaus peinlich.
Der Marchese aber steht auf, geht ein paar Mal im Zimmer hin und her und bleibt dann kurz vor dem Sohne stehen.
„Es wäre sehr unklug von dir, wolltest du dir eine Partie wie Graziella Morgano verscherzen!“
Nicht weichen Orlandos Augen dem finsteren Blick des alten Herrn aus.
„Wie meinst du das, Vater?“
„Ich meine, es ware sehr unklug von dir, wenn du dich in eine Liaison mit jener Russin einließest
„In eine Liaison mit Prinzessin Sonja Orloff? Daran habe ich nie gedacht!“
„Um so besser!“
Beruhigt zündet der Marchese Silvio Campanelli sich eine neue Zigarette an und leitet das Gesprach auf ein weniger heikeles Thema.
Die vertraulichen Mitteilungen seines Vaters beschäftigen Orlando den ganzen folgenden Tag.
Hat er wirklich seiner Bewunderung für die schöne jung Russin so unverhohlen Ausdruck gegeben?— Und bewunder er sie überhaupt so sehr?— Das Pochen seines Herzens gid deutlich Antwort auf diese Frage.
Ja, wozu es leugnen? Sonja hat völlig von seinen Gedanken Besitz ergriffen.— Aber war das nicht schon manchem hübschen Mädchen vorher gelungen? Graziella hatte stets über seine harm losen Hofmachereien gelacht oder darüber gespöttelt. Ueber sein Benehmen der jungen Prinzessin gegenüber hat sie nie ein Wor geäußert. Es muß also wohl vollständig korrekt sein, und der Vater mit seinen überstrengen Grundsätzen sieht zu schwarz.
Bah, er will nicht weiter darüber nachdenken.— Für di nächste Zeit wird er die Villa Fortuna meiden, und die ganz dumme Sache ist vergessen.
besteigt er bereits am nächste ippen, um nach Frascati zu reiten
Ein wundersamer klarer Sommertag.
In bläulichem Duft dahingestreckt die ganze römische Cam pagna. Kein Lüftchen regt sich. Kein Vogelgezwitscher. Wie ausgestorben die ganze Natur. Und darüber der tiefblaue leuchtende Himmel mit dem fast senkrecht herabglühenden Sonnenball.
Orlando hat den weißen Tropenhut zum Schutz gegen die möderischen Sonnenstrahlen in den Nacken geschoben. Die Zügel schlaff haltend, läßt er den Rappen traben, wie er will.
Labei versucht er, sich in Gedanken nur mit Graziella zu beschäftigen.
's sein Vater sich eigentlich einbildet! Als oo er je daran gedacht hätte, Graziella zu heiraten um ihrer großen Mitgist willen!— Eine brave Frau will er haben, und das wird das Mädchen sein— sein lieber kleiner Kamerad. Er Graziella ganz genau— und sie ihn— sie passen fam
Sst versucht er, die laut maynende Stimme, seiles Herzens zu
überreden. Ganz in Gedanken versunken, bemerkt er gar nicht
eine Equipage, die auf jemand zu warten scheint.
Bis der

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 x Samstag, 6. Mai 1911.
ee
∆
2
0
□
□
D
O
2
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
aD nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(
□
C
□
□)
□
□
□)
DDODODDLDTCDODDDDMMDDNOODOD
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Näne des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 186,7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Tredigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Ves#en: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Gällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Aud. m. Kafechese„ And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m.’redigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathon. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schlus: Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmadchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe tur die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christonl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 8 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Geroon. H. Messen. 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m’redigt, 9½ lIochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 nd. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Mariminenstr. 28. é vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 7. bis 13. Mai.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten im 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Urfula, St. Maria=Kimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 7. Mai. Schutzfest des h. Joseph, Stanislaus. (EEn.: Ueber eine Weile.)— St. Aanes 7 gemeinsch. h. Kommunion der zerz=Jesu=Bruderschaft.— St. Alban seitens der Marianischen Jungesellen=Kongregation morg. 730 h Messe und Generalkommunion, nachmittags 5 Andacht mit Predigt.— St Aposteln h. Meisen.30..30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Pfarrjugend,.30..30 mit Predigt, .30 feierl. Hochamt. 10.45, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre lit Andacht. 5 Komplet..45 Maiandacht mit Predigt.— St. Gereon feierl. Hochamt zu Ehren des sel. Hermann Joseph.— Kavelle der unbesleckten Empfängnis(Gereonskloster) vorm. 7 gemeinschaftl. Kommunion des Marienvereins.— St. Kolumba Fest der h. Walburga. H. Messen 6, 7, 8, um.30 feierl. Hochamt zu Ehren der h. Walurga, um 11 h. Messe mit Predigt, nachm..30 Christenlehre u. Andacht, um 5 Andacht zu Ehren der h. Walburga, um 0 Festpredigt.— St Naria=Hilf(Rolandstr.), St. Maternus h. Messen.15,.15,.30 sochamt, 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Maiandacht mit dredigt. Für das Missionskreuz ist ein Opferstock im Mittelgang der eirche aufgestellt.— St. Maria Himmelfahrt gemeinsch. h. Kommunion der Kinder um 7 vorm.— St. Maria im Aubirol 7 morg. kommunionmesse, nachm..15 Versammlung der Jungfrauen-Kongreaation.
St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Dredigt),.30 Hochamt, 11(Predigt), nachm..30 Religionsunterricht,
5 Maiandacht mit Predigt. An den Wochentagen abds..15 Maiandacht. — St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15,.15 Hochamt und 11. In der h. Messe.15 gemeinschaftl. h. Kommunion der JungfrauenKongregation, nachm..30 Bruderschafts=Andacht Maria, Helferin der Sünder, mit Predigt.— Ursulinenkirche vorm..15 h. Messe und gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm: 3 Andacht und feierl. Aufnahme.— Köln=Bayenthal, St. Matthias. In der h. Messe um6 gemeinsch. Osterkommunion d. Mitglieder d. Kirchenchors Cäcilia, sowie d. Mitglieder des kath. Arbeitervereins.— Köln=Bocklemünd. St. Johannes. Feier d. Pfarrpatroziniums.— Köln=Deutz, Humboldt=Kolonie, h. Messen 6,.30 Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins,.15 Hochamt, nachm. 2 Kinderandacht,.15 Rosenkranz, Schlußpredigt für Frauen und Aufnahme in den Mütterverein,.45 Rosenkranz und Einleitungsvortrag für Männer und Jünglinge An den Wochentagen allabendlich.15 Rosenkranz und Standespredigt für Männer und Jünglinge.— Klosterkirche der Karmeliterinnen, Lindenthal, Dürenerstr. Schlußfest des h. Joseph mit 13stünd. Gebet. 6 u. 7 h. Messen, 9 Hochamt, 12 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen,.30 nachm. Komplet mit Predigt und Tedeum.
Montag, 8. Mai. Michaels Erscheinung, Achatius.— Im hohen Dom.30 Jahrgedächtnis für den verstorbenen Kardinal und Erzbischof Philippus Krementz.— St. Aposteln.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frl. Therese von Hungens, täglich.15 abends Maiandacht.— St. Maria Hilfkirche(Rolandstr.) St. Maternus täglich.30
abends Maiandacht— St. Maria in Lyskirchen täglich abds. 6 Maiandacht.— St. Peter zweites Quartalfest der Schützengelbruderschaft,.30 Hochamt für die Lebenden u. Verstorbenen der Bruderschaft.— Köln=Deutz, numboldt=Kolonie.15 abds. Maiandacht.— St Martin jeden Montag, abds. 9, Sühneandachtzum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag, 9. Mai. Gregor von Nazianz.— St. Andreas Dritter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus; vorm. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, abds. 6 30 Andacht mit Pred.— St. Aponeln. In der heutigen Maiandacht Predigt(abds..15).— St. Maria inLyskirchen.15 Segensmesse.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 10. Mai. Atonius— Vierter Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariens in St. Mauritius.— St Maria=Himmelfahrt vierter Mittwoch z. Ehren d h. Joseph. Morg.§ 30 Hochamt; nachm 5 And. m. Pred.— St. Maria in der Kupfergalse an allen Mittwochen in der österlichen Zeit von nachm. 5 ab Beichtgelegenheit.— St. Mauritius vorm. 9 Hochamt. nachm. 6 Andacht mit Pred.— St. Pantaleon nachm. 5 St. Josephsandacht.— Köln=Kalk, St. Marien, in der österl. Zeit jeden Mittwochnachmittag von—8 Gelegenheit zum Beichten.— St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Donnerstag, 11. Mai. Gangolf, Mamertus.— St Aposteln —7 gemeinsame Anberungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit Predigt; in der Maiandach Predigt.— St. Kolumba
abds. 6 Andacht zur Verehrung des allerheiligsten Altarssakraments.— St. Maria in Luskirchen.15 vorm. Segensmesse.— KölnHumboldt=Kolonie.15 abds. Maiandacht.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag. abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jeku.
Freitag, 12. Mai. Pankratius, Nereus, Achilleus.— St. Maria=Himmelfahrt Beginn der zehn Freitage zu Ehren des h. Franziskus Kaverius: mora. 6 Segensmesse,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt. Der Rosenkranz des Heiligen wird zur Verehrung ausgestellt.— Marienverein: Heute Vortrag zur Vorbereitung auf das Fest Christi=Himmelfahrt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abd.s 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Samstag, 13. Mai. Servatius.— St. Deter Beginn der bis zum 21. Mai dauernden Scharfenhöveler Novene: 6 Bruderschaftsmesse, 830 feierl. Hochamt, abds. 8 Andacht mit nachfolgender Predi gt. Köln=Lindent hal, St. Stephan.15 h. Messe zu Ehren der schmer, haften Gottesmutter.— Salveandachten wie gewöhnlich im Zusammenhang mit den Abend=Malandachten.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Dr. Viétor), nachm. 5(Missionar Latejahn). Christuskirche morg. d(Lic Radecke), morg 10(Rahlenbeck). Lutherkirche morg. d(Goering), morg..30(Beckey). Trinitatiskirche morg. 10 (Goedel). Vorbeitung und Abendmahlseier. Krankenhaus morg..30 (Lie. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30(Lic. Radeche), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitaliskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche (Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Beckey), Triniatiskirche (unbestimmt). Garnisonkirche morgens 10(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahlseier, moro. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Wahn morg. 10(Benze). Deut, Johanniskirche, 8(Schmidt), morg. 10 (Goebel), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst im Spei#esaal der Fabrik van der Zypen &amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg. 8(Benze), Militärgottesdienst, morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Krankenhaus morg.15 Andacht:(Iunkereit). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Hunbolbtkolonie (Beis.) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergoltesdienst(derselbe).
kutscher ehrerbietig den Hut zieht und Orlando die Morganosche Livree erkennt.
Er blickt um sich...
Dort hinten, an den„Acquadotti“, den antiken Wasserwerken, deren hochaufragende geborstene Säulen diesem Teil der römischen Campagna ein solch gigantisch=ehrwürdiges Aussehen geben, erchimmert ein weißes Kleid.
Rasch lenkt er seinen Rappen der Stelle zu. Sein Herz beginnt verräterisch zu pochen...
Jetzt erkennt er die Umrisse der über ein Skizzenbuch gebeugten Mädchengestalt.
Etwas wie Enttäuschung durchzuckt sein soeben noch laut nopfendes Herz. Doch sofort schämt er sich dieser Empfindung.
„Hallo— Graziella!“ ruft er, sich zu einem fröhlichen Tone wingend.
Er sieht, wie die weiße Gestalt zusammenfährt, dann rasch aufsteht und ihm entgegeneilt.
„Orlando! Du hier?" Er springt vom Pferd.
Guten Tag, Graziella! Was tust du hier in der Sonnenglut?“ „Ich mache eine Stizze der Acquadotti. Schon lange hatte ch die Absicht, doch es wurde nie etwas draus. Heute aber,
o der Schirokko alles in die kühlen Zimmer bannt— da gab uh mich daran... Sieh mal! Gefällt es dir?"
Und mit heißgeröteten Wangen hält sie ihm ihr Skizzenuch hin.
Er sagt ihr ein paar anerkennende Worte über das wirklich lbsche Bild und fugi, einem plötzlich auftauchenden Entschluß lgend, rasch hinzu:
„Ich bin auf dem Wege zu euch. Wenn du aber nicht mitkommst, reite ich wieder zurück.
In ihren Augen leuchtete es auf.
„Ich komme mit— natürlich! Ich bin ohnehin beinahe fertig.“ Und leichten Schrittes, das kleine Herz in stürmischer Aufregung, trippelt sie neben ihm und dem Rappen her.
Sie sieht heute ganz allerliebst aus, die kleine Graziella.
Das fußfreie weiße Spitzenkleid, nur lose in der Taille durch ein blaues Band gehalten, der herzförmige Ausschnitt, der die
zarten Linien des Halses zur vollen Geltung bringt, das üppige schwarze Gelock unter dem breitkrempigen Strohhut mit dem fliegenden blauen Schleier— dies alles harmoniert reizend mit dem seinen dunklen Gesicht, dem roten Kirschmündchen und den funkelnden schwarzen Augen.
Gleich darauf ist sie im Wagen. Er reitet an ihrer Seite. Und zurück geht's gen Frascati.
Die Unterhaltung ist recht animiert. Der Kleinen kommt sie aus vollstem Herzen, und Orlando fühlt sich ganz behaglich in der Gesellschaft des lieben Geschöpfes— jetzt, da Sonjas blendende Schonheit diese kleinen unaufdringlichen Reize nicht in den Schatten stellt.
„Wie niedlich du heute aussiehst!“ lächelt er, sich etwas zu ihr herabbeugend.„Blau steht dir wirklich am besten. Schon als Kind—“
Verstohlen blickt sie ihn von der Seite an.
„Denkst du noch daran, Orlando?“
„Aber gewiß— oft! Wenn wir zwei— du, das wilde, kleine Madel und ich, der langaufgeschossene Bursche— auf unsern Pferden durch die Campagna jagten—— schön war's doch, wie?“
„O, wie schön!“
„Oder wenn wir angeln gingen und nie etwas fingen, weil die Angelschnur sich stets verhedoerte—“
#,— oder wenn wir Blumen pflückten und du die waghalsigsten Stellen aufsuchtest, um mir eine besonders schöne Blume zu holen—“
„— und du dann zum Dank die Arme um meinen Hals legtest und mir einen schallenden Kuß gabst—“
„— und wir zu Hause zusammen ausgescholten wurden, weil wir wieder einmal nichts gefangen hatten—“
„— und jedes von uns die Schuld auf sich nahm—“
„Ja, sie war schön, die goldne Kinderzeit, Orlando! Herrlich schön!“0 Mund!
Graziella ruft es mit voller Begeisterung, aus ihrem tiefsten Junern heraus. Sie schwelgt förmlich in den ihr so teuren“ Erinnerungen. Ihre Wangen gluhen, ihre schwarzen Augen strahlen— ein Bild heitersten Froysinns, unschuldsvollen Glücks.
Porz, Kapelle morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergat##
(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Fliedner), morg. bestimmt), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Riehl(Altes Schulhs gens 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbes.“ feld morg. 8 fällt aus, morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kinbergang Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal morg, schlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthaf (Zeiler, Ehrenfeld), morg..15 Krankenanstalt Lindenburg(.“ hardt), morg, 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Dantaleonswan
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdienst abend.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sanda vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II. a. m. Evensong at#.
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen
An Wochentagen: Sonntag, 7. bis Freitag, 12. Mai, morg. 7. .55; Sabbath 13. Mai: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonsta, Jugendottesdienst(Glockengasse) 3, abds. 9.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Mülbeim(Rhein,.Mai1911. Im Geschäfte des hals eignet sich zurzeit ein schwarzer Landsmann aus## Kolonie Togo die kaufmännische Praxis an. Der junge entstammt einer der angesehensten Togoer Familien, die Ziegeleien, Landwirtschaft, Tuch= und Kolonialwarengeschäft Er spricht mehrere Sprachen.
29—35—35—39 Mark
Gratis-Vergrösserungen
den ganzen Monat Mai.
HOfesraphis
Weyerstrasse 23/25 und Severinstrasse 157 /59 Kalk, Hauptstrasse 130 Wiesdorf, Hauptstrasse 94
Nur einmal blüht im Jahr der Mai Ne zus
es auch in der Wohnung wieder neu aussehen muß: der Hausput### Groß=Reinemachen wird vorgenommen. Nichts hat sich seit Jahrend besser bewährt, wie der in ganz Deutschland bekannte Luhns Dei Extrakt mit Rotband. weil er eine sehr milde, schonende, sparsame## waschlauge ergibt, mit welcher man jedes Teil, schnell, schonend und reinigen kann. Wo man etwa Luhns nicht, sondern dasür deres auszuhändigen versucht, schreide man direkt an Auhas Sa##elt in Barmen, welche ihnen gern sofort die nächste Verkaufsstelle mirt
Je mehr die beiden sich Frascati nähern, um so fester Orlando's Entschluß:
„Alles in Ordnung! Ich werde kein Esel sein und über ersten Stein auf meinem Lebensweg stolpern. Die gute Graziella! Wo findet man gleich wieder ein wie sie!" 4
Als sie die ersten Häuser von Frascati erreichen, willeverabschieden. Doch sie mag nichts davon wissen.
„Ich denke, du warst auf dem Wege nach der Villa Fortur„Um dich zu sehen, Graziella. Das ist geschehen. die so traulich zu zweien verlebte Stunde in größerer Geservergessen?“
Sie schweigt. Ihr Blick sucht den seinen.
Doch er hat sich bereits wieder seinem Rappen zugewen: etwas an dem Zaumzeug zu ordnen.
„Dann leb' wohl, Orlando!“
„Leb' wohl, Graziella!... Auf Wiedersehen!"
Er reicht ihr vom Pferd herunter die Hand, in die n fangen die ihre legt.
Dann grüßt er mit der Reitpeitsche, wendet den und reitet, ohne sich noch einmal umzusehen, in scharfen* davon.
(Fortsetzung folgt.)
□ Gewessenhaff. Zappes:„Su, die Moß er““
die weed voll gemaht; do bruch ich mir selver och kein ze mache.“
( En der Schull hält der Lehrer Unterrich en? geschichte av; dobei frog hä och dä kleine Fritz:„Pos“s denn der Hering?“— Fritz:„Jom Aedäppelschlot.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Samstag, 6. Mai 1911.
Seite 7.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Einlracht.
Wichtig für Pferdebesitzer!
Helasse-Kraftfutter für Pferde
1e Jweise Ersatz dee Hafers, erhöht die Fresslust, gibt glattes Haar, verhindert Kolk. Zu haben
Fernspr. B 1871
Bis Mitte Mai Nr. 11871.
Theoder Jansen, Fourage-Geschäft.
Köln, Gr. Griechenmarkt 96. Tel. 10941, owie erste kraftfutter-Fabrik.Köln-Bickendorf. Maarweg 299
Tel. 4173.
vei Verdauungsstörungen und Appetitlosigkeit
verlange man stets den bestbewahrten
Burk's Pepsinwein
Weltbekannte Originalmarke
Von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen
Burk'e Pepsinweln zu berlehen durch die Apotheken und Drogerien. Steis vorratig: Barbarossa-Drogerie,
Drugtes. Barbarossaplatt; Bohnen, Minoritendrogerte, Breitestr. 23: Boruss##a Drog., Lohmann, Weissenburgstr. Colonis-Drog., Aschenerstr. 34; Drog. sur Eiche. Scant gen, An der Eiche 17; Falken-Drog., Tappert Rolandstrasse 1: Flora-Drog. Dr. Dietrich, Eigelstein; F. Gers.per Nachf., Breitestr. 175; Halbmond-Drog., Thiemann, Altermarkt 58; Hansa-Drog., Fritz Wiegand. Chlodwigpl.; Heumarkt-Drogerie, L.&amp; H. Born. Heumarkt 64 66, HygieaDrog., Roben, Am Weidenbach 1; Imhoff&amp; Schmits, Eigelstein; Radoll Juaky. Habeburgerring 28; W. Kaumanne, Rothgerberbach 11; Kloster-Drog., J. P. Basten. Hunnenrucken; R. O. Krans. Beverinstras-e 140; Krenz-Drog., Arthur Müller, Weideng 46; Kronen-Drog., Joh. Ortwein, Postatr. 47; Lindes-Drog II. Ollendorfl, Lindenstr. 51; Merkur-Drog., J. Junek., Mattb asstr. 20; Moderne Drog., Dr. Dick, Ehrenstr. 84; Drog. Arth. Sehrnfl. Am Welden bach 37: Sonnen-Drog. II. von(iroote. Friesenstr. 85 u. Filiale Gladbscherstr. 9: Theater-Drog. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8; Drogerie Brandt, Weldenbach: Otto Wink haus, Severinstr. 88: Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Dreg. J. Breuer. Maria Hilfstr. 2; Drog. Paui Oeschelhsenser. Hahnenstr. 47; in Deutz: Drog. sur Vreiheit, A. Thiemann; Ehrenfeld: Dros. Theod. Pegel. Venloerstr. 262: Kalk: Gebrüder Kreuter. Drogerie, gegenüber der Post. Lindenthal: K. O. Kranz. Dürener str. 146; Mippes: Drogerie Wilh. Ruch Neusserstr 218, u. Filiale Kronen-Drogerie; mülheim a. Rh. Adler-Apotheke, Dumont. 99“
C. H. Burk. Gaisburgs. 2725 Stuttgart.
und
Fertig und nach Mass.
eröffnen werde.
on
Geschäfts-Eröffnung. EAN
Dem verehrlichen Publikum zeige ich hierdurch ergebenst an, dass ich
Heute, Samstagabend, den 6. Mai
Auf dem Berlich 14
die
BRRONR-NN
fürwenige Pfennige
kenn jede Hausfrau
Kleidungsstücke n Stoffe
aller Art. aus: Wolle,
Helbwolle
prachtvoll Gecht
"<space> A l l e<space> f a r b e n<space> à<space> 1 0<space> u.<space> 2 5<space> P f g.<space>
Manfordere ausdrürklich
Heitmann's Farben.
Schutzmacke: fuchskopf im Jedes andere fabrekat zuröckseisen
Ausser Drogen. Chemikalien und Parfumerien führe ich samtliche Artikel zur Krankenpflege, Verbandstoffe. Gummiwaren, photographische Bedarfsartikel, Farben, Lacke, Pinsel, Khein-, Mosel-, Bordeaux- und Schaumweine, Mineralwasser. Speiscöle usw., und wird es mein Bestreben sein, durch Lieferung nur erster Qualitäten sowie aufinerksame Bedienung das Vertrauen und Wohlwollen einer verehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
August Nettesheim.
Scechweh
verleiht ein rosiges jugendfrisches Untlitz und ein reiner, gaster. schöner Teint. Alles dies erzeugt die ochte SteckenpserdLilkenmisch=Seife
v. Beramann&amp; Co., Radeben! Stück 50 Pf., serner macht der Lillenmisch-Cream Daba rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich Jube 50 Pf. b J. Luckenbach. H. Becker&amp; Co. Mfl Rheuania-Orog., Hohe Pforte## M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf, Breitestr. 57 Otto Winkhaus. Severinstr. 88 Ad. Schleffer Nach fl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Rodert Dölz, Komddienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk:Gebr. Kreuter, Hauptstz. 87 J. Schwanenderg. Mülh Str. 60 Nippes: W. Rued,Neußerstr. 218
Verlorene Liebesmüh
sleht man sch in diesem Bildentfalten. denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie steben unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr lteigende Umsatz dieser Produkte gerade inden beller Atuierten Bevölkerungskreien.
+
G1üh- u. Bogen lichtbäd.(m. geschloss. Bogend. Neueste u. Beste auf diesem Gediete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Gtoffurt von 7 Uhr morgens die 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißer zeugende Bäder, angebracht d Ertditungsfranft., Instnenta. Rheumat##., Gicht. Asthma. Jochiae #uertraurgel Feitsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Lederleiden, Geshlechtsksantheiten(solbst veraltete). Blatarmut usw., Gurfettungs= u. Krattigungsrur, Massage ruren(schmerzlos und trochen) Dampfo rder. Wannent ader,
igbäder. Güsse swarme u. kalte). Zichtennadel=Dampfader usw.—(Orospekt gratis.)— Damen sep. Raume.
Tel. 5512. Sonntags v—1 Uhr geöffnet. Tel 55120° luch elettr. Grschun.=Maff. mit d. von Abvar. d. Gegeuw.
Verband kaufm. Gehüllingen und Reamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselngken.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschafts zweigen nachzuweisen, persönhene Meldung empfehlenswert beschafisstunden: ½210—½2 Unr.„„„6
mitte ung tur Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgnedern wertgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkame beisutreten. Eintmiit kaun jederzoit erfolgen.
Vorzekan- u. Glashandlung
Fleischmengergasse 45
Nähe Neumarkt.
Reinweihe Glasaquarien aus einem Stüch. Beliebige Größen steis vorrätig zu den
Silliglten Oreisen.
Ocht Nordhäuser
Grimm&amp; Triepel Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabahe Koln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
ist die beste
Grösste Holnheit und Erglobigkeit. Ohne Zusktr
sefort fertig zum Gebrauch ergibt bei leichter Handhabung, die prachtvollste Piättwische. Pakete: ¼ Kllo, ½ Kllo. 2½ Kllo In den melsten Geschhften.
Inseriere 2 a P 8e
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
Hiofert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
40 WIO
Dr. Axelrod's Joghurt
trei Haus in Köln und Vorerten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
#. Unsere Frinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
einigung
VIEE E EEEN EEEE
als ein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch volltommen unschädliches Larans zur Blutaufrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumartemus, Hämorrholden haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine
Fruhlingskur ausreichend 1,50 J. Bei Einsendung von.75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur los. Bestler. Derantwortlich für Ans der Arbeiterwelt Het. Dedeubach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
matseriet. Ab. ts#ln

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&a Samstag, 6. Mai 1911.
Köln
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Corneliuskraße 2 und beim hausmeiser.
Auf Kredit!
Damen
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit ap Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung§ Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser von 16 200 M. an Ganz leichte Zahlungebedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln. Goebenstrasse 3.*0
Blusen, Röcke, Kostüme
W
für Herren und Knaben
Bitte meine 10 Schaufenster zu h.
Braune Stieft
für Damen und Kinder
In vielen Ausführungen. Jede Preisle
Lastingschuhe
Fernaprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
allert Art
Anzahlung I Abzahlung
nach Wunsch des Käufers# spielend leicht!
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Sandalen
Neumarkt 35.
Dinsing's Spalochherie
sind allen voran!
Erstklassiges Grosse
Fuhrräder
In grosser Auswahl
Geschäfts-, Touren-, Rennmaschinen sow. Pneumatiks
und Zubehörteile
„W äusserste Preise.
Jeder, der sich ein Fahrrad anschaffen will, versäume nicht, vorher mein sehr grosses Lager In Fahrrädern, Zubehörteilen und Gummi anzusehen und sich von den Preisen und Qualität zu überzeugen.
Fallindl. AAAAFERE CASESEN A Erwäzigte utlhe ess Preise
ethrauch. un
Spezialhaus für Oefen u. Herde Hosengasse
meines reichassortierten Lagers.
Damentaschen Portemonnates Brieftaschen—
Ligarren-Eiuis B FestBreschen- Kolliers geschenken Gürtel— Gürtelschus
Schmuck- u. Nähkasten# Se.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
Carl Moll IIClara Berrisch
53 Friedrichstrasse 53
zwischen Weyerstrasse und Hohenstaufenring.
Fernsprecher I1 052.
800000
Deste Buxkins:
f. Anzugen.Hosen,“ darunter prachtvolle englische Qualitäten bis 4 Mtr. Länge.
este Kleiderstofte s
von—8 Mtr. Länge# in unt und gestreiften#
Chevlots, Alpaka, 8 Grenadine, Volle und“ Eollenne,
sowie prachtvolle englische
s Jackenkleiderstofte.
S Reste Hemdentuche, 2 Bettdamaste, Nessel, 8 8 Schürzensiamosen,
* nach Gewicht gekauft.##
S Reste Musseline, s Tennisstotte, Satins, 8
* Kleiderleinen, FestonS stotfo 0
2 durch riesig billigen## X Einkauf an den Fabri" hationsplätzen spottbillig!
Restelager
S Albert Hötigen, Koln, s
0 Eingang Salomonsgasse, 5
9 acke Hohestr. 124, nur 1 Tr. 2 hoch, i. Zig.=G..Neumann.
60000005
für Haus une Strasse
Segeltuchschuhe Herechiß
für Damen, Herren Kinder
Turnschuha mit Leder und.: Promenadenschuhe Sii# Reiseschiho für Parggn,
für Damen Herren
Reformstiefel
Damen-Stiefel! Herren-Siet
bis Grösse Nr. 44
bis Grösse Nr.
in allen modernen Formen und Ausführangen mit und onne Lackkappen
alle Ledersorten
jede Preislage
Stiefel in praktischen breiten Formen, zum: und Schnüren, sehr preiswert.
Nur besterprobte
Alle Reparaturen billigst.
Joh. Penn
Altestes, bestrenommiertes Schubwarci!
Köln. Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal.
10 Rudolfplatz 10.
Ssar Nir lietern alle Bücher, besonders
(tudion.,Wlorkro ohne Anzahlung und ohne Siüdien-WETKE Preiserhöhung gegen Monatsraten von 3 5 M. auf laufendes Konto. Referenz: 25000 ständ. Abnehmer sowie Verbands- u. Vereinsverträge.
Friedr. Kratz&amp; Cie., bichhdlg, Höln, Stoikg. 49.
5000 Ellritzen,#50
Goldfische von 103 an, Gold orfen 20, Sonnenfische 20, Silberorfen von 109 an, Silberkarpfen 15. Zwergwels 30., usw. p Erotische Ziersische billigst.
Wasserpflanzen, Bund 20 J,
Seerosen, prachtvoll, 40 Glasaquarien, große Ausw.
billigst. Gelegenheits kauf 40 1.4
Ganze, reine Zeitungen. Laubfrösche, Stück 40
Kölnische Volkszeitung Ttr. M..— B. Ritter. Ehrenstr. 48. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. 2
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
Makulatur.
Beachte die kleinen Anzeigen in():
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 42.10Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Taxaneter 10
Telephon Le;
Tag-.Nachtbel

Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 123" Samstag, 6. Mai 1911.
Seite 9.
Salon-Schnelldampfer
Albertus Magnus“
Am Sonntag, den 7. Mai
ndh Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt: ab Köln(Siation Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr) 1 Uhr mittags, ab Marienburg 195 Udr. Rückfahrt; ab Rolandsechk.45 Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn (Theaterstr).00 Uhr, an Mariendu g.15 Uhr abends, Ankunft in Köln gegen.30 Uhr abends Zahrpreise: bis Bonn.30 J a Person, Kinder 0,70 M
dis Königswinter.70 J a Person, Kinder.90 s1 für Hin= und Rückfahrt.
bis Rolandseck.90 K a Person, Kinder.00 M
*<space> G u t e<space> R e s t a u r a t i o n<space> a n<space> B o r d.<space> R e g i e<space> W e i n e.<space>
Köln=Düsseldorf mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons u. Grimlinghausen am Honntag, den 7. Mai, Raddampfer„Deutschland
1 Köln Trankgasse.30 Uhr vorm., ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr. ab Zons .00 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr. Ankunft in Düsseldorf 120 mittags. Köln=Mulheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Extra-ngebote
2 Verlängerung der Ausnahmetage bis Mittwoch!2
Während dieser unsnahmetage verkame ich große Posten TeppicheX
X Gardinen, Stores, Portieren, Decken zu
—„
*
hervorragend billigen preisen.
Es handelt sich in der Hauptsache um eine Fülle wunderbarer, X
.## moderner Muster und guter Qualitäten.
#4 Posten gr. Zimmer=Ceppiche=
Seltener Gelegenheitskaut. 6
Wert bis 98° Mark.
*
0 ca.170 24uem am gauan Soln a 800 ca.00: JMiem 4 g00 ca.300- 100cm g K 00 2
jedes Stück 2= jedes Stück 4; 9 jedes Stück 43 jedes Stück 0.
X 4 Preise für Gardinen und Stores. 4
Engl. Tüll. nur doppelt gezun, oder Erbstüll mit Band und Spachtel.
∆ reg. Wert au)) rea. Wert um5 reg Wert### 75 reg. Wert###00+
bis.25 5“ bis.: 7 bs 13.5 9% bis 17.59 1Z. T
jetzt— jetzt„ jetzt— jetzt au1
Kolossale Auswahl in Portièren und Uebergardinen. Läuferstoffen, Dekorationsstoffen, Gardinentüllen zu enorm
billigen Preisen. prr.#
: seas Teppich-Bursch:
" Köln, Hohestrasse 81, I. Etage.
Anutntttttlte..
S S S a e S IE IE LE a a a ia ia ie
2
2
25
8
2
8
5
2
92
90
9
E
2
2
9
22
3
90
9
25
8
85
143
25
E
25
2
Wicküler-Küpper-Brauerei
Elberfeld-Barmen
Lieferantin der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft Hamburg-Amerika-Linie, Norddeutscher Lloyd.
Wir empfehlen in täglich frischer Füllung:
Wicküler-Export(Hell)
Wicküler-Münchener-Art
Wicküler-Pilsener-Art
ferner die neu eingeführte Spezialität:
„Wicküler-Schwarzbier“.
Aus best gerostetem Malz und feinstem Sanrer Honten gebraut, ist das WieklllerSchwarzbier reich an Eiweisstoffen. Kohlenhodraten Malzektrakti sowie an Nährsalzen
Phosphaten).
nfolge seines hohen(iehaltes an Röstmalz wirkt dasselbe blutbildend, appotit- und ver danungsauregend und ist besonders empfehlenswert bei allen Schwächezuständen. für Rekonvaleszenten, Blutarme. Magenkranke und Wöchnerinnen
Wicküler-Schwarzbier halt eich monntelung in Flaschen.
Zu beziehen durch:
Flaschenbier-Niederlage der Wicküler-Küpper-Brauerei. W. Lützenkirchen Wwe.,
Köln, Holzmarkt 67. Telephon 2334:
Firma J. P. Thelen, General-Vortretung für Köln uml Umgegend, Telephon 1200 und 8279 und die besseren Kolonmaluaren-Geschäfte.
2
2
5
5
2
9
8
25
25
2
25
2
5
2
□
E
2
2
2
25
E
25
2
2
E
Bekanntmachung.
Am 2 Mai 1911 ist bei Einfahrt in den Bahnhof Köln Süd von der Gabelsbergerstraße aus auf einen Personenzug mit Steinen geworsen word n
Hierdurch wurde eine Fensterscheide, eines Abteils zertrümmert
Die Königliche Eisenbahn=
direktion hierselbst hat aus die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50. aus besetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwanschaft zu den Akten 8 J 58911 gelangen zu lassen
Col den 1. Mai 1911.
Der Erste Staatsanwalt.
Versteigerung.Kontor=.Keller=utenslien. X. Jwangs=Versteigerung
Im freiwilligen auftrage drs Herrn J. B. Urbach
negen Aufgabe werde ich am Montag, den
vormittags 10 Uhr, im Hauf
Croße Vengasse 16. Hinterhaus, part. u. I.
3 eichene Schreibpolte. Kleiderichrank Geldschranh. Füll und Sdulene##en Regale. Kontorstühle, Gasheizösen GBarderodeständer, Filtermal## ot pfmaschine, Wasch#en, alter
Geschirre. Abfunrohre, Kordelbank, leere Fässer
Schrotseil u
meistdietend gegen gleich bare Hahlung ver#igern
ucht und 2 Stun
neigerung Große
Aron Kaufmann, Anstionater Prator.
Köln, Brüderstraßes. Tel 9005.
Am Montag, 3. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale chiocen
asse 8 zu Coln versteiger
∆ wrden.. 8
I. 1 Küchenschranh,
? 1 geschnitzter eichener — Schrank,
1 zweitüriger Kleider=
# schrank,
F.1Kaffeewassermaschine 9. 1 Faß mit 279 Liter
# Ungarwein,
—, 6. 1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1
Saes Zwonzs-versteigerung
Alle Neuheiten der Saison
werlen zweckmassig und mit gewinnbringendem Eriolg un CO angezeigt
Um Monlag, den 8. Ma' 1811. nachmittags 5 Uhr len Stammheimerstraße 105 beineigert werden.
Stück Propeller(neu), 2 Gewehre, 1 pelzmantel. Adams.
Gerichtsvongieher in Cöln. k“
ionnus-Verfieigeran Am Montag, den 8. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cön versteigert werden
Diwans. 3 Sessel, 3 Tische, 1 Büfett, 2 Prunk
schränke, 2 Kronleuchter, Vilder, 4 weiße Herde,
1 Schreibmaschinen. Schreibtische, AEtsschrunke 6 Türen, 9 Fensterrahmen,
1<space> B o h r m a s c h i n e,<space> 1<space> L o c h<space> stanze, 5 Hodelbänke, 1“ gute Tannenborte, 157 Bohlen Kiefernholz. 12000 Dachschiefer, 23 Rollen Linkrusta, 2 braune Wal lache usw.
Caspar,
Gerichtsvoll zieher in Coln.
Um Montaa. den 8. M. 1911, vormitlags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu. Cöln versteigert berden:
1 Diwan in bunt. Plüsch,
2 Bilder. 1 Schreibtisch, 1 Vietordreirad, 3 alte Schieß=Automaten, 1 Sosa in Plüsch, 1 Klavier und 1 Spiegelschrank.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöl
Zwangs-Versleigerung
Am Montag. d. s. Mai 1911, mittags 12 Uhr, wird zu Frechen im Pfandlokal Jakob Ceelen versteigert werden:
1. ein Pianino, 2. Nachmittags 4 Uhr zu Cöln Lindenthal. ürenerstraße 155:
eine Wohnzimmereinrichtung, 1 Stehlampe, 1 Korierpresse usw.
Verhauf zu I bestimmt.
Nichel
*
2 doppelte Zylin
(Geub) und 1 Handbohmaschine. noch gut erhalten billig zu verkaufen
Köln, Breitestraße 16.
Cöln.
Der Bedarf von ca. 80000
Kilogramm Brannkohlenbrikettfür das Rechnungsjahr 1911 ist anderweitig zu vergeben. gedote mit der Ausschrist„Der gebung v. Braunkohlenbrikensind bis zum 15. d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterseichneten Direktion einzureichen. wose bs auch die Eröffnung in Begenwart etwa srschienener Bieter vorgenommen wird.
Die Direktion: Wattmann.
Städtische Bäder.
die Wannenbäder der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft wergen a
Samstag, den 6. Mai geöffnet
Die Direktion Kühnel.
Flurschaben.
Am 18. Mai d. J. findet in der Gemarkung Niehl eine größere Pionier=Uebung statt ei der es nicht ausgeschlossen u. daß kultivierte Grundstüche etreten werden.
Diejenigen Perlonen, die in diesem Bezrde Grundstüche de itzen, werden hiermit auf #efordert, die vorzug=weise zu
chonenden Felder durch Stroh ische an Stangen kenntlich; nachen
Flurschäden sind sogleich pätestens aber die zum 22. Mai .<space> 9.<space> d e r<space> V e r w a l t u n g e s t e l l <space> Nippes möglichst unter bataster mäßiger Bezeichnung der be ressenden Grundstücke und Vor lage der Besitzurkunden anzu heigen. 0
Cöln, den 1. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister. Dr. Wirsel.
Perdingung.
Für den Neubau des Real zymnasiums in Cöln=Deun un
Erd., Abbruch, Maurerund Asphaltarheiten zu
vergeden
Nähere Auskunft wird während oer Geschäftsstunden im Baubureau Mathildenstraße 76 zu Deutz erteilt
Die Angebote sind verschlogen und mit entsprechender Aufschrift versehen die
Dannerslag, den 18. Mai d.., vormitlags 11 Uhr.
an das Hohbazamt Kredsgasse 9, enzureichen.0
Coln, den 28 April 1911.
Hochbauamt: Verbeek.
De wohne jetzt:
Wilhelmst. 39, Neußerstraße,
Fernspr. 9681, Sprechst.—0 U.
Dannenberg.
chmittagsspr. wie bisher—4
Hausaring#1. a. Deutschen außer Montag und Donnerstag
LS
4
Danksagung.
Für die nielen Beweise herzlichster Teilnahme und die schonen Kranzspenden bei dem Begrädnis meines lieben Gatten, unse res unvergeßlichen Vaters, Bruders. Schwagers und Ondels sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Herren Beamten der Königl Eisenbahn. direktion Köln, sowie der Bürgersodalität und dem Katholischen Bürgerverein KölnNippes, unsern tiefgefühlten Dank aus.
Jamilie Jos. Herkenrath.
Köln=Nippes, den 6. Mai 1911
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Aoril geb. Brandscheid
sindet statt am Montag, den 8. Mai, morgens##29 Uhr, in der Pfarrbirche St. Gereon. wozu hiermit Verwand= und Bekannte freundlichst eingeladen werden 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Christine Ley
geb. Simons
findet Rtatl am Dienslag, den 9. Mai. morgens 9 Uhr, n der Pfarrkirche St. Maria in der kupfergasse, wozn hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joseph Hermans
* findet Montag, den 8. Mai, morgens 9 Uhr, in St. ###kob statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertianna aller Geschäftsbücher,
aller Drschsachen in uchdruck u. Leiograppsomn bur z Zell.
" Pt,#x, Hrieci#se bläge, Eristoraney unn.

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123 m Samstag, 6. Mai 1911.
Offene Stellen
)
Gedienter
Handwerker
(Schneider)
der Uniformstücke zuschneideu kaun, zum Feuerwehru. Nachtdienst in der Nähe von Köln
gesucht.
Größe mindestens.68m, schwindelfrei. Alter bis zu 26 Jahren. Anfangsgehalt M. 100.— u. freie Dienstkleidung
Schriftliche Meldung unter B 264 an die Gesch. d. Bl.
Hiesige größere Fabrik(Bleirohr) sucht für das
Presswerk
einen dranchekundigen zuverl.
Untermeister
Und für die
Wage
einen 1
schreidgewandten Mann
mit besten Zeugnissen.
Off. u. 1121 an die Gesch. d. Bl.
Für das kaufmännische Bureau einer hiesig. Buch und Steindruckerei
Zeugnisabsche., Ledenslasf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Properer Junge v. Landt
zur Hülfe d. Milchausfahren ges. J. Kribben, Friesenwall 102.
rop. angehend. Geselle für Schweinemetzgerei ofort gesucht.
Köln=Ehrenfold, Venloerstr. 401.
p
sof
Erfahr. Sattlergehülse
sofort gesucht.
Nippes, Nelkenstraße 24.
Lehtling für
sof. ges. Nippes, Neußerstr. 317.
1 Schmiedegeselle ges.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerst. 221
lüchtiges prog.
für Küche u. Hausarbeit in kl. hath. Familie für sofort gegen guten Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich
Köln, Lübeckerstraße 15, I.
Zum 15. Mai ein
Kochlehrfräulein
gesucht.
hotel Stern, Ahrweiler.
eständ Mädchen
zu vier erwachsenen Oersonen gesucht. Off. unter L K an die Hauptvertr. d. Bl., Mülheim (Rh), Wallstraße 121.
Schlosserlehrling
gesucht. Elsaßstraße 40.
Fücht Schreinergeselle gesucht. E Wesseling. Hauptstraße 69.
Einfaches
13.
kath., welches möglichst etwas flicken und nähen kann, zum baldigen Eintritt gesucht.
Frau Fridolin Bachem,
Viktoriastrasse 7.
mit guter Handschrift sof. gesucht. Günstige Bedingungen und gründliche Ausbildung.
Angebote erbeten unter A 88 an die Geschäftsst. d Bl.•7
Für mein. BrauereiAusschank suche besseres Fräulein
das auch leichtere Hausarbeit mit übernimmt, bei Familien= anschluß.
Fr=Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Bild u. K 298 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers. p
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Suche für mein besseres Kolonial=, Material=, Farbwarengeschäft en gros eten dtail mit Kaffeebrennerei
ordentlichen
Lehrling.
Bewerder mit Einj.=Zeugnis bevorzugt.
Franz Zentis, Aachen. k
1 tüchtiger erster
Bäckergeselle
und Konditorgehülfe, der den Meister vollständig vertreten muß, sofort gesucht.
Berg.=Gladbach, Gronauerstr. 81. Joh. Brombach.
Samenbrauche.
Zum 1. Juli junger tüchtiger
Verkäufer
gesucht. Rheinländer bevorzugt. Off. u. B 262 an die Gesch. d. Bl.
Für Belgien(Zeuges)
wird ein in Küche u. Hausarbeit
erfahrenes
*
von kinderl., gut kath., besserer aus Köln stamm Familie gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. M E 2735 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. p
Suche zum 15. Mai
ein tüchtiges
Zweitmädchen
Im Bügeln, Waschen, Dutzen durchaus erfahren. k
Fr.=Off. unter K 302 an die Geschäftsl elle d. Köln. Loc.=Anz.
Dahag J. Mädchen, kath., KoDes, welches auf dem Lande die Lehre bestanden und
sich ganz ausbilden möchte, geucht. Volle Pension im Hause. Köln. Alter Markt 64.
Kindermädchen od. einf. Fräul. 1 zu 2 Kind. u. für kl. Näharbetten für ein. Stunden des Tages, haupts. nachm. sof. ges. Regierungsbaumeister Mosterts Niederichstraße 9, 2. Et.
Mädchen
mit gut. Zeugn. für kl. Haush. (2 Kinder) sofort gesucht.
Lindenthal, Herderstraße 31.
Kathol. Mädchen,
welches kinderlieb ist, für Hausarbeit gesucht. Halte Wasch= u. Putzfr. Lohn 25.4 Händelstr.4, I.
Prop., katd. Mädcher
in Geschäftshaus für bürgerl. Küche und Hausarbeit gesucht St. Apernstraße 70.
Praves Mädchen
für vormittags gesucht. Guter Lohn. Pantaleonswall 8, 111
Zur Aushülfe für kath. Pfarrhaus eine brave
haushälterin gesucht.
Off. u. 1117 a. d. Geschst. d. Bl.
Tücht. Maschinen-Slrickerin
s. dauernde Arb auß. d. H. gesucht. Gereonswall 23—, im Laden.
katholisches Vieustmädchen
für klein. Haushalt sof. gesucht. Besch. Haas, Köln Domstr. 69
Nädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Alteburgerstr. 38, Metzgerei.
mädchen vom Lande, 14—113., zu zwei Kindern gesucht.
Off. u. F K 260 an d. Hauptv d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.*
Drittmädchen
im Bügeln, Nähen, Servieren durchaus erfahren, in herrschaftlichen Haushalt zum 15. Mai
gesucht.
Off. u. K 303 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Stütze
gesucht für sofort einfaches, im Kochen, Nähen und Bügeln erfahrenes, älteres
Mädchen od. einf. Ktänlein.
Frau Urthur Plachner, Uhrweiler.
Fücht. Stellmacheru. Schmiedegehülfen
stellt sof. ein Möbelwagenfabrik
* Herm. Schulte,
Küppersteg.
Kräftig. Junge
vom Lande für Wirtschaft und Hausarbeit gesucht.
Köln, Weyerstraße 51.
Pensioniert. Scamter
für leichte Bureauarbeiten gesucht.
Off. u. 1125 a. d. G. d. Bl.
E 1 Tang ordentl. Mann als I. 2 Tühé Kutscher für leichten Geschäftswagen ges. Off. m. Lohn= ang.bish. Tätigk unt. E3l a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
1 träftiger Junge
von ordentl. Eltern sofort
in die Lehre gesucht. Ochsenmetzgerei Klingelpütz 14, Köln.
Feines Wäsche=Ausstattungs=Geschäft sucht per 15.
Juni eine tüchtige
Verkäuferin
gegen hohes Salär.
J. G. Wüller,
Recklinghausen i. W.
Mädchen
welch perfekt kochen u. d. Haushalt führen kann, für sofort von alleinstehendem Herrn geucht.
Fr.=Off. unter K 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht per sofort jüngere
Verkäuferin
die Ledre in gut. Hause bestanden hat. Köln, Venloerstraße 9.
B
gutem Lohn sofort gesucht. Maybachstr. 167. Dart.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Mühlengasse 25.
p
rop Frau od Mädchen zum Brötchenaustragen gesucht.
Machabäerstraße 15.
Jängeres Dienstmädchen
sof. gesucht. Deutz. Freiheitstr. 60.
vom Lande gesucht.
Jung. tücht. Mädchen v. in bürg. Haush. f. alle Hausarb. gesucht. Erststr. 7, hochp.
halt ges.
Zabge Lehrmädchen sof. gesucht nobes. Alter Markt 64
(Saslonseuche
Getreise,
Juttermittel.
Ig. Mann, 21 J. alt, militärfrei. sucht Stellung für Rei oder Kontor per sof. od. späte la. Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. u. K 296 a. d. Gest des Kölner Local=Anzeigers.
Prop. fleiß. mädchen,
w. selbst. bürg. kochen kann. in kl. Haushalt 11 Kind) für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. St. Agatha 29.
Krankenpfleger
mit guten Zeugnissen sucht Stel lung, am liebsten bei einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. K 299 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Erste Köchin
Offerten unter A B 100
Schlosserlehestelle
Wir suchen für einen tücht. br. Jungen Stelle als Schlosserlehrling auf dem Lande. Jug. Fürs=Konf. d Vinz.=Vereins Köln, Silvanstraße 12.
haushälterin
36., kath., zuverl., mit guten Empfehl., sucht Stelle bei einz Herrn oder sonst. ruh. frauenl. Haushalt.
Köln, Maybachstr. 90, III.
Tüchlige Erstwärkerin,
ärztlich geprüft, sofort frei.
Brüderstraße 24.
Junges kath. Fräulein,
gut empf., sucht Stelle als Stütze in kl. fein. Haush., wo Dienst- od. Stundenmädch. vorh. Off. u. 1154 an die Gesch. d. Bl.
Telteres kathol. Mädchen sucht A Stelle als Haushälterin zu ölt. Herrn oder Geistlichen. Off. u. GI 72.=St. Neußerstr.63
auche sm.Tocht., 143.., Stelle in s Gesch od. Kont. In Stenogr.u. Schreibmaschine vorgebildet. Off. u. E60 a. d. Annst. Severinst.2!
guchen Sie Dienstmädchen, * so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
Kotel=Köchin, ält., sucht für d. 5 Sommer Stell. Geht auch z. Aush. Näh. Frankstr. 6, II.
Arbeltaggsuche) Tapesieren a Nolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sander und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Celephon 11840.
Maurermeister
best. empf. übernimmt Neu= u. Umbauten zu den bill. Preisen.
Off. u. E 32 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Füchl. Schreigrt in alles vor.
kommenden Akbeiten, sowie im Aufpolieren u. Beitzen v. Möbeln. Annostraße 5, III.
Frau Emmerich,
Schnurgasse 20, 2. Etage, s u c h t<space> K u n d e n<space> i m<space> W a s c h e n,<space> Putzen oder Stundenarbeit.
wird sauber gewaschen u. gebügelt, auch nur gewaschen.
Rasendleiche, Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Möbel=Aufpolieren
Möbel=Reparaturen besorgt .Fendel, Möbelpol., Eifelwall52
(Iu vernieten.)
3. Etage
Königplat H
mit prachtv. Aussicht von großer Loggia 7 große Zimmer, große Küche in Wandplatten, Spind. kompl. Bad. 2 Mans usw Hausm. im Hause, elektr. Licht, Nachelöfen, Parkettböden, vollst. nach Wunsch renov., per sofort sehr preiswert zu vermieten. 3
Bescheid Roonstraße 28, pl.
Fernruf 8999.
Eckladenlokal
Bahnstation in 20 Minuten v. Köln zu erreichen, später elektr. Betrieb, elektr. Licht u. Wasser, besonders für Metzgerei oder Konsum geeignet, zu vermieten.
Offerten unter 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Souterrains, hell
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
Lindenstr. 59-71., renob
je 7 Räume, beide können auch zu eins verbunden werden. Einsicht u. Skizzen zu jeder Zeit.
7 Bescheid Lindenstr. 69.
Lagerhaus,
Luremburgerstr. 11, rofapiatz
schöne helle Räume, je 100 gm, zu verm., auch für Fabrikbetr., Fabrikschornstein, Gas, elektr. Auschl. vorhanden. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Mittelpunkt
Hitstadt
nächste Nähe Hohestraße,
mittelgroßes Haus.
für Geschäft und Privat, preiswert zu vermieten.
Off. u. 1100 an die Gesch. d. Bl.
lippes, Niehlerst. 51
Ladenlokal
mit Lager, 2 Zimmer, auch als Bureau oder Wohnung sofort billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder
Große Witschgasse 38.
Feinste Lage am Stadtgarten
werden Juli— August 2 hochh. Wohnungen 2. u. 3 Etage frei. 6 Zimmer, Küche, Badezim. und Zubeh. Besch. Lütticherstr. 7, I.
Dasselst. 81, 3. Et.
Balton, w. Aussicht
7 sch. Zim., Küche mit Wandpl., Spind, Mans. u. Keller, ges. Lage, Leucht= u. Heizgasl, die Wohn. wird schön instandgesetzt, an gute Leute zu 95#.Lindenstr. 69.“
abgeschloss., 4 helle Zimmer
Rüche, Spind, Mans. u. Keller, Leucht=u. Kochgasl., Klosett in der Etage, die Wohnung wird gut instandgesetzt, zu 75.4 p. 1. Juli. *h. Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld.
Etne hübsche 2 Zimmer=Wohnung in besserem Hause an einzelne Person oder älteres Ehepaar zu vermieten. Evtl. kann etwas Hausarb. übernomm. w Off. u. Z 81 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
5 Zimmer,
Küche, Spinde und alle Bequemlichk. in abgeschl. 2. Etage, monatlich 55 M. zu vermiet. in Bayenthal.
Offerten unter A 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anfang Nippes
Kempenerstraße 9
abgeschl. 2. Etage 4 Zim., ., Mans., Erker, Veranda, Gas, elektr. Licht, Zentralheiz., freie Treppenr. u. Beleucht. zu om. Bescheid 1. Etage.
Anfang Hippes
3 sch. Zimmer I. Etg., abgeschl. m. allen Bequeml. in besserem vom Eigent. bewohnten Hause an einzelne Person oder älteres Chepaar zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 12.
Freundlich möbliertes
Wohn- u. Schlatzimmer
an? dess. Herren zum Dreise von 65 M mit Pension zu verm. Krefelderstraße 47, Hochp.
Köln=Merheim.
Abgeschl. 2. Et.,-8 R. alles d. Neuzeit entspr. eing., Ver., Erker u Haltest. d. Elektr. Nur v. Eigt. 3 Pers. bewohnt. sof. zu vermiet. Besch. Neußerstraße 579.
Möbl. Zimmer
Hochp. i. herrsch. Hause an sol.
Herrn zu vermieten. Pr. 16.4 Eins. b. 3 Uhr u abds. n. 7 Uhr. Panzel, Lützowstraße 4.
3. Etage,
4 schöne Zimmer nebst Küche, 2 Spinden, Mans. u. Keller, zu verm. Triererstr. 61, part.
I. Etage
5 Zimmer und Küche, Erker, Balkon, Veranda. Leucht=, Heizgas und elektr. Licht. Ehrenfeld. Försterstraße 23.
Luftige s. Etage
5 Räume, Mitgebr. der Bleiche. Gartenlaube u. Waschk., Gas, abg. Kell. an st. Leute,—3., zu verm. Ursulagartenstr. 24.
Ehrenfeld,
5 Räume, Spind, Wandschrank, gr. Erker, elektr. Treppenlicht. Preis 42 M. Bescheid Subbelratherstraße 271, 2. Et.
Anfang hippes
Kuenstraße 5:
Mans.=Wohn., 4 gr. Zimmer u. Küche, nur an ruhige Leute per 1. Juni zu verm. Näh. Part.
30 M. alle Bequem schloss. 2 Zimmer 24.
Thürndherge=
ed-oigenn
u Badsanschlaß zu ua.
2. Etage, für 36 M. u,
Filzengrese
* aogr
48#pr. 1. Juni uu##.
Pantaleonsog:
Dusfesbac
3. Etage, 5 Zime Spind, Mans., Balkzu verm. Goebels,
Köln=Ehrenfeld, Be vis--vis dem Rathe Großes Schaufe.
Nippes
Abg. Etage mit a. kr. u. 4 Räume sof. o gt.
verm. Besch. Uerdir
Ladenlosa Breitestr. 1
zu vermieren. Ausl
3 Zim. I.
3. Etage per 1. Juni u Treppenreinig. v.
Besch. Teutoburgersn„!
3 gr. Zimmer su bnaith
bei Gumpper.##
Schalisiun
4 geräum. Zim. I. Eig.### Fam. zu vermieten. Tns##
Unfang Ehrenfeld zuei
Mansarden m. al Ve#an ruhige Leute für vermie en. Subbelrather#
Schön möbl. dinzu vermiet. bei Frau K.# Christophstraße 44, U. Erc;
2 schöne Zim. 2.
an stille Leute zu vermieten.
Komödienstr. 62. p.
TZeister Gerhardstaßel. Ete 611 Königsplatz,3 Eig. Woh nung, 4 Zimmer, Aite Mans. zum 1 Juni zu vermer
2 Zimmer u. KücErk. u. Balk.,? El., zu eer Ehrenfeld, Für
3 Räume, zu vermieten. Nippes, Nordstraz#
Sülzburgstraße
2 Zimm. 1. Et. s. 13.6 u Besch. Aldenhoven Weis
Rippes. Lair wrie
Off. u. M 91 a. d. d. Bl. in Nivves. Cran.
Abgeschl. Andauwes# ** 2 Zim., Rüche, Gas# 2. Etage Anbau. Bermn
Unterhaus zu ail
4 große Räume. Quer
hübsch möbl. Dar“ — a. Udierr. an Leuten zu vm. Hai:
Sch. Ziamer Pälgr)
zu verm. Bese
Ein großes Zi..
u. zwei Mansarde#, mieten. Quentelnen
alb Zmal: Hurgureze
Kall. Leute zu
Bertramstr. 58. J
Kinf
nr. mödl. Zimme.
Dension sofort zu Mörsergosse 31—9 Mansarde in gunn vermieten. Plankao“
3. Etage, Rächg urs
Mans. mit all. Bequeml. nur a. stille Leute zu vermieten.
Bescheid Niederichstr. 20, Unth. 10-12 Uhr vorm. u.-5 nachm.
Ziunet, Ar
31.4 zu verm.
2 sch. Mans, einz a. v billig zu verm.
Dent 9 gaga
Ziuimer Frarckres
—
kl. luft. Zimmer an 1 Pers. z. verm. Schwalbengasse 20.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123 a Samstag. 6. Mai
1I.
Mietgesuche
Gelachzt im kördl. Stadtleil oder Aufang Nipzes
Wohnung
von 4 Zim. u. Rüche
vor muhigen Danermieter.
Hochparterre oder I. Etage und
neues Haus bevorzugt. 9
Preis 50—60.4 Off. u. 1136 a. d. Gesch. d. Bl.
-3 Zimmer
als Bureau für den Neubau d.
Schule„Im Dau“ in nächster
Nähe desselben gesucht.
Offerten an Hochbauamt Kredsgasse 9. Zimmer 23, erbeten.
Kl. Familie mit 1 Kind sucht
Wohnuug von 3 Ränmen
mit Stückch. Garten oder Feld Off. u. D N 101 a d Ag. J. Rick. Köln=Deutz. Siegburgerstr. 13.
Lreundl. sand. Schlastim.
ungest., mögl mit bes Eingang. Nähe Opernhaus, für sofort ges.
Offert. mit Preis unter 1106
an die Gesch. d. B.
Kapitallen
Ein kleines
Landhäuschen
mit 6 Räumen, Scheune, Stall und Garten, 6 Ar 38 Quadrat meter, an einer Landstraße bei Kuld, preiswürdig zu verkaufen. Off. u. 1155 a. d. Gesch. d. Bl.
sleues Haus in Bürth.
enthaltend 8 Zimmer, mit Garten, derselbe ist geeignet zu Baustellen, groß 4 Ar 76 gm, preiswert zu verkaufen. Näheres zu erfahren durch die Agentur des Local=Anzeigers in Hürth Nr. 200.
Feines, gediegenes
Dreifamilienhaus
Etagen je 5 abgeschl. gr.., hübsches Gärtchen, in dest Lage ganz vornean Ehrenfeld(Pcostr.) äußerst billig zu verkaufen.
Off. u. 1111 a. d. Gescd. d Bl.
Geschäftshaus
mittelgroß, in gutem Zustand. mit Garten, frequente Lage, Nähe Köln und Bahnhof, sofort günstig zu verk. od. zu vermiet.
Offert. u. Z 85 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr..“
zisavis, fast neu, eleg u. sehr
bequem. saf z. verk. ebenfalls fast neuer Metzgerwag. z verk. Ehrenfeld, Benloerstr 321
1ferd und Plateauwagen (Landauer) zu verkaufen, auch Tausch a. Break, Haldver deck usw. Friedrichstraße 19.
Selterswasler-Maschine
kpl. Einr. f. alkolholfr. Getränke zu verk. Friedrichstr. 19
Haterhalt. Büfetlschrank
.Wohnungsw. b. z.verk. Händl. verd. Marzellenstr 52=5411. Odh.
Schw. Arbeitspferd
etwas pflastermüde zu verh. Friesenstr. 50. Büro 12-1 Uhr.
(Zine guterhalt. Mangel preisw. verk Sehr geeian f. Wasch u Bügelanstalt Brüsselerstraße 84.
(e. G. m. b..)
Vermögensautkelung für den 31. Besember 1911.
Rüchenschrank b. iu verh.
Karthäuserhof l. am Sachsenring
Puthirrgeim(31) Sutvers“
Ralk, Bertramstraße 10.*
in fast neuer Herd, Glasschr.
Anrichte u. Bett zu verkaufen. Deutz. Freiheitstraße 53, 1. Et.
2 Baustellen
schönste Lage Köln=Niehl,
zu verkaufen. Auskunft erteilt Feldgärtenstraße 127.
Niano, w. gebr., g. Ton, d. zu r. Altedurgerstr. 87. Hdlg.
Diano, su. 1. bill. z. verkauf
19 Hansaring 19.
iano.md eleg Instr, sof seh
bill. z. ok. Eintrachistr. 10, 1.
günst.
er
gibt Hypothekengeld nach Köln und Vororten zu°4% bis 4 1/% provisionsfrei.
Bangelddarlehen zu 5
Näheres durch F. Müller, Köln, Volksgartent- 10. g“
—10000 Ml.
1. Hypothek, f. solid. Selbstsuch. A. Objekt in g. Lage nahe bei
Mülheim am Rhein. Nur Seldstdargeber erwünscht
Off. unt. B 266 an d. Gesch.
des Kölner Local-Anz
Sparkasse der Stadt Coln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse1(Spar: kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Erdleil von 2633 Mark
eingetragen— billig abengeben Fr.=Offerten unter 1152 a. d Geschäftsst. d. Köln. Loc
Bezirk Köln. Schöne 11 Villen u Landh. u. Bedingungen zu verk. Schulstraße 14E.
Zu verkauten:
Ein kleines ader starkes
(Eifeler) mit Geschirr u. Marktwagen komplett für 325.4
Bescheid dei Jean Linnartz, Köln=Klettenderg. Eche
Scherfginstraße. 2
Musik-Instrumente.
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten Geigen, Gitarten, Lauten, Mandolinen, Zithern, Ziehharmonikas, Trompeten usw. Ankauf, Tausch, Verkauf. F. J. Wolf,
Severinstr. 119.
1= u. Sreih., in all. Farb. 15-29.4
Einige Massanzüge. 93
argeich Albertusstr.10.
Kaufgesuche
Briefmarken.
Sammlungen, Partien, Einzelmarken werden zum h. Werte angekauft.
Lamprecht, Erftstraße 11, p.
Abgang am 1. Jan
191
Volksgarten.
Sonntas, den 7. Mai,
nachmittags 3½ Uhr:
Gr. Hilitär-Konzert.
Eintritt.25., Dutsendkarten.50 M. 0“
Abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
unter freundl. Mitwirkung des Quartett-Vereine Köln-Suls.
186
S 900
166 800
10 012.57
131 143.01
Im Jahre 1910 sind die Geschäftsguthaben um M. 2088.76 gestiegen, die Gesamthaftsumme beträgt wie im Vorjahre 166 800 Mark. Der Vorstand: Selbach, Dieckhöfer, Hitz. o
weidenpescher Park, Pferderennbahn, Köln-Rerheim.
Sonntag, den 7. mai, 5 Uhr:
Newcastle United f. C.
besie englische Berutssussballspieler,
gegen Kölner Jußball-Klub 1899. e. v.
Näheres siehe Plakate.
Von herrschaften zu kaufen
gesucht; eine Ischl. Bettstelle nebst Le bwäsche u. Kleidungsstücken für 8jähr. verwaistes Mädchen Off. u. 1122 a. d. Gesch. d. Bl.
#ser oder welche Firma liefert
40 die billigsten Ansichts= u. Wunschkarten zu Engr-Pr. Off. u. 1150 a. d. Gesch. d. Bl.
eerschweinchen zu kauf. ges. Köln, Komödienstr.1
Möbel, Antiksachen w z. höchst. 10 Werte angek. Achterstr. 4.
Katholischer Bürger=Verein Köln-Nippes. dee
Sonntag, den 7. Mai, abends 8% Ahr,
Versammlung
im großen Saale des
Herrn Broelsch(Sechzig=Brauhaus)
Sechzigstraße.
Tagesordnung: 5
1. Vortrag des Herrn Gladbach üder
Drahtlose Telegraphie.
2. Verschiedenes. Der Vorstand.
Verloren- Gefunden
Sild. Damenuhr verl. Geg
* lohn. abzug Sternengasse 6.
Gymnasium
Münstereisel.
In dess. Fam. finden: Schüler Pension u eventl. sich Nachh. b.
Familienanschl. Denhonsor mäß.
Beste Ref. Aufnahme a. womn.
jederzeit. Anfr#o erbitten
B. 259 a. d. Gesch d. Blattes b
Silentium und
energische Nachhülfe
in allen Gymnas. Ja“#rn erteilt gegen mäß. Honor## n Gefl.=Anfr. u. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeie
darunter einige seine neue Sachen in allen Fassons, dill. zu verk Kyffhäuserstr. 9, Hochp.
Drechsler
Trockenes, Erlen= und Birkenrundholz zu verhaufen.
Cl. Lang Söhne, Köln=Niehl.
Lehrerin
für einige Stunden vormittags gesucht.
Off. u. A 90 a. d. Gesch. d. Bl.*
für einige
jesucht.
on. u. A 90 a. d
Thormeister
von Gesangverein mit musikal. gebild. Mitgl. in Nähe Düsseldorfs gesucht.
Off. mit Honeraranspr. unter B 267 an die Erv. d. Itg.*
Klavierunterricht
beste Erfolge— Ia.##renzen.
.K. monatlich
wchtl. 2 Std. er“
Off. u. 1101 a. ch. d Bl.
Zu verkaufen)
Zimmer bess. Mödel hochsein
- Schlasz.m Spiegelschr. 2Doppeldetten, eleg.echte Ditchp.=Küche all. .neu475 a zus.sol. 2 on. Rubensstraße 31 porterre. Privathaus am
Hohenstaufenbad.
Auch Sonntags anzusehen.
Herrenzimmer, Klämisch
konlett in schwerer u. aparter
Ausführung gegen Kasse ganz unter Dreis.
Ehrenfeld, Replerstraße).
kauft Zi. garren gegen Kassa unter Fabrikpre## Offerten unter C 188 an die Bezirkovertret. Hohepferte 6.
Wegingshalber(pielie
Stehpuli. Gasherd m. Tisch. weißl. gut erh. Kinderdett, f. u. Sitzliegewag.z oh. Klettenderg Hardist. K. fl.
Kinderwagen
mit Gummirädern bill. zu verh. Maybachstr. 11. Part.
Für Wirte! garren
haus.m Drahtgaze, klein unh. ov. Tisch Ursulaxl.!
liener Sandschneider
und ein 2spänniges Geschirr billig zu verkaufen.
Maurittussteinweg 90.
El. Bücherschrank u. Schreibjisch3 zu ok. Mauritius= lIch steinweg 79, Schreinerei.„
kahrend geo# vinl.,
Tahtend. Räcktr..2#. Damenr.
4 Thieboldsgosse 22,I. Handlg
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. d.., Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim: Bucheimerstr. 27. p“
Stimmbegabte Herren, welche Lust und Liebe zur Pflege des Kirchengesanges haben, werden
gebeten, dem
kirchenchor v. St. Michael
beizutreten. Anmeldungen i. d. Drobe. Donnerstagabends 9Uhr, im Pfarrsaal, Moltheft.119121
ob z. belieb Zeit daselbst beim Küster Hr. Haßler.
Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 7. Mal 1911.
Köln=Süd. 10 Uhr in St Severin hl. Messe für das verstorb Mitgl. Hrn. Joh. Rod Klein, Severinstr. 57. 8. 9 Uhr Kass. u. Bibl. 9 Uhr apolog. Bortr. des Herrn Kaplan Müssener Die Apostolizität der Kirche. Verkauf der Thoaterdilletts. Köln=Nord. 11½ Uhr in St. Ursula hl. Messe für d. verstord. Mitgl. Götzen. Keine Versamml. Keine Kassen. Mittwoch §; in der Gaffel Zentrumsvers.(sehr wichtig). Karten zum Schauspielh aus Ursulagartenstraße 5.
Köln=West. 8 Uhr Familienabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse). Dienst. 9 Uhr Bez.=Vorst.= Vers. im Morion. Marsilstein. Wallfahrt n. Revelger 21. Mai Köln=Nippes. Montagabend 8½ Uhr Bez.=Vorst=Vers. im St. Josefsstift. Sparkassendücher sind behufs Abrechnung an der Kasse abzugeben
Köln=Sülz. Abendo 7 Uhr Vers. Einführung des neuen Präses Hrn. Kaplan Polster
Köln=Kalk. 11 Uhr hl Messe f. P Becher In St. Joseph, abds.
61. Uhr Versamml. mit Vortr. über die Reichs=Versicherungsordnung. Donn rstag sehr wichtige Sitzung der Vertrauene männer des Volksvereins
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 7. Mai 1911.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Mittags 20 Uhr Andacht l. d. Stolkg., abds. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Versammlung. Nächsten Mittwoch 81 Uhr Turnen
Marianische Jünglingskongregation von St. Michael,
Die Sonntagsand. wird von nun ab alle 14 Tage stattfind. Am Sonntag fällt dies. aus, abds. 8½ Uhr Versamml. im Vereinssaal. Mittwochadend 8% Uhr Aelt. Abt. Nächsten S nnag gemeinschaftl. hl. Kommunion
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
Nachm. 5 Uhr Andacht in der Kapelle des Lehrtingshauses hierauf Vereinsversammlung
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr hl. Kommunion, 6 Andacht in Minoriten, nachher Vers. mit Dortr. eines fremden Redners. Mittwoch Turnen. Freitag Aelt. Abteil. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. 8½ Uhr Versamm mit Vortr. i. St Josephsstift. Von 61 Uhr steht den Mitgl. das Villard zur Verfügung.
Martanische Jünglingskongregation Köln=Nippes.
And. 1½ Uhr fällt aus. Dafür Beteil. an der Fahnenweihe der kongregation Lövenich-Weiden, Abfahrt.29 ab Ehrenfeld, Treffpunkt 12.30 Dresia. Alle Mitglieder werden gebeten, sich zu beteiligen.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter u. St. Anna Köln=Ehrenfeld. Abds. 6 Uhr im Vereinshause St. Peter Unterhaltungsabend bes. s. d. Ostern a. d. Schule Entlassenen und deren Eltern.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Reine Versamml Montag ab s. X Uhr Concordia mit Vortrag. Mittwoch abds. 81. Uhr Turnen.
Allgemeine Ortskrankenkasse Bayenthal.
4—
Einladung.
Die bei der Hasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitcener und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der
am Sonntag, den 14. Mai 1911, vormittags 9 Uhr, im Restaurationslokal des Herrn Franz Baur, Bayenthal, Alteburgerstraße Nr. 235 47
stattfindenden
Ordentlichen Generalversammluing
ergebenst eingeladen.
1. Kassen- und Vorstandsbericht.
2. Beschlußsassung üder die Abnahme der JahresRechnung 1910
3. Bericht über den Krankenkassen Kongreß vom 30. April er. in Berlin.
4. Verschiedenes
Der Vorstand.
J.<space> A.:<space> F r.<space> Z e r v o s,<space> V o r s i t z e n d e r.<space> 1“<space>
Küpper&amp; Rudolph
Bismarckstrasse 62
Telenhon 3121
Gebäude-Dekorations-Fahnen
Dekorations-Schilder u. Wappen, Papleru. Stoff-Girlanden. Papierlaternen sowie samtliche Illuminations- Artikel: Gelatinebecher. Florentiner Hüllen. Blech Näpfchen. Bengallsche Flammen usw.
Aufrichtig!
Suche für Bek., kath., mittelgroß. m. angen. Aeußeren und aus angesehener Familie, die Bek. eines kach. sol. Herrn im Alter von 30—35 Jahren, in guter Stellung. k
Diskr. Ehrensache. Off. unter 153 an die Geschäftsst. d. Bl.
Warnung
Warne hiermit jeden, auf meinen Namen meiner Frau eiwas zu borgen, da ich für nichts hafte. Joh. Gerhards Nippes, Merheimerstraße 90.
Kinderhüte Backfischhüte Damenhüte.
Enorme Auswahl! Billigste Preise! 2
Luftkurort
Manderscheid
Cafe-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nahe der Burgen und schonsten Spazier gänge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliehen Glas Hier. Garage. Stallung. d
Vorsicht
muß man gebrauchen bei— der Auswahl der Anzeigen. organe, um einen zahlungsjähigen und ständigen— Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen— Versuch mit dem(.), und— Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.—
Diner a 70 Pio G. Stagten
(Im Abonnement 65 Pfg.) Frühlings-Suppe Kalbsfricaesée.Spargelenft: Poularde mit Kompott.
Eigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 10 PIK.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4, E. Mariminenstr
Stadt Amsterdam
Salzgasse7. a Heumarkt
Heute abend grosses Konzert
der Italienischen Kapelle Prinz de Primonte.— Entree ste Prima Biere.— Gute Küche — Schöne Fremdenzimmer
3 Wilh. Hücker.
Tansch Ein fast neuer Glas Tausch. schrank geg. ein solid gut. Fahrr. einzutausch Nippes. Merheimerstr. 117, 2. Et. n. vorn
Silberne Hochzeits
Körbehen. Jurdinieren. Kranze
Bocrhonko: llocnf. Buberkranz, mit Ing##r#
Geschenne- Rahmen und Hohlgias von 12 4
Julius Gliesche Söhne, 8
Schilder105

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123&a Samstag, 6. Mai 1911.
Tafelgetränk weiland des Fürsten Bismarck
Mineral-Quellen
Birresbt
Aerztlich angezeigt gegen Magen-, Mieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabete Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungssetränk.
Hauptniederlage: Hermann Pyhrr, Köln, Kamekestr. 27. Tel. 331
Versäumen Sie nicht den Besuch des
Schlachten-Panoramas
Frohngasse, am Zoologischen Garten
mit der Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870—71
Flächenlnhalt der Darstellung über 1500gm
3 Nur noch kurze Zeit! ap;
Morgen, Sonntag, von 9 Uhr worgens bis 9½ Uhr abends geöffnet.
n
2
* Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
5 Direktion: G. Renner aus Schliersee.
Samstag, den 6. Mai, abends 8¼ Uhr:
B. Salzmann
Berlin
Peter Günther
Zum ersten Male:
Im Herbsimanöver.
Bauernposse mit Gesang und Tanz in 3 Ahten von Karl Frey und Julius Berk.
In München 30 Mal nacheinander aufgeführt!
Der Grosse Preis
vom Rhein
Grosse Dauerkonkurrenz über 1 Stunde und der Preis von Riehl über 20 Kilometer mit der erstklassigen Besetzung
Victor Linart
Antwerpen
Paul Gulgnard
Sonntag, den 7. Mai.
Vormittags 11½ Uhr: Matinee.
s' Lenei.
Gebirgsstück mit Gesang in einem Aufzug. Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
Berstex’n.
Oberbayer.sches Volksstück mit Gesang in 4 Akten von H. v. Haas und Frz. Hilpert.
Abends 8 Uhr(bei gewöhnlichen Preisen):
3
Paris Köln
gelangen am Sonntag, den.Mai, nachm. 4 Uhr, auf dom
Kölner Sporlplatz
zum Austrag.
Der Sieger erhält, wenn os ihm gelingt, den von Theile-Berlin gehaltenen Stunden-Lokal##<space> r e k o r d<space> v o n<space> 7 9, 0 5 0<space> K i l o m e t e r<space>( 4 0 c m- R o l l e)<space> z u<space> verbessern, eine Extra-Prämie von
500 Mark in bar.
Motocyelette-Rennen.
Am Start die vier verwegensten MotocyelistenChampiona der Welt, welche auf der Kölner Radrennbahn Geschwindigkeiten von über 100 Kilometer in der Stunde erzielen.
Weltmeister André-Brüssel
Sieger in der Motocyclette-Weitmeisterschaft 1910
Louis Klebauer-Strassburg
Motocyclette-Meisterfahrer Deutschlands
François Renier-Paris
Französischer Motocyclette-Rekordfahrer
C. Guignard-Charleroi
Meisterfahrer, genannt„Der rote Teufal!!
Sieger zu Moorslede, Roubalx, Amiens, Gheel, Bruges, Charleroi, Binche, Erquelinnes, Haumet, Les Valettes usw.
Neuartige hochspannende Fllegerrennen
2 grosse Zweisitzer-Konturrenzen
ARADE
Bauernposse mit Gesang und Tanz.
In sämtlichen Vorstellungen finden Instrumentalund Gesangs-Vorträge, Schuhplattler-Tanz, von ersten : Kräften ausgeführt, statt. g*
unn
V
1
*
18
5
E
6
5
E#
E.
1
2
8
*
Opernhaus.
Sonntag, den 7. Mai 1911. 231. Ab.=Vorst.
(196. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Neu einstudiert
Serie C2.
Robert der Teufel.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Isabelle) Vidron,(Alice) Wolf, (Helene) Robertine; die Herren:(Robert) Menzinsky, (Bertram) Giesen,(Reimbaud) Pauli, Neldel, Clemens, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾
Große Preise.
Montag, den 8. Mai 1911 Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Larmen.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
mit Führungspreisen.
-<space> Z u<space> d e r<space> n e u<space> a n g e l e g t e n<space> T e r r a s s e.<space> welche ausmöbliert ist, werdenreservierte PIätze zu 1UM.ansgegebenjdiese Plätze sowie numerierte Logen- und Tribünenplätze sind nur auf dem Bürg des Kölner Sportplatzes, Fernr. 4633, erhältlich. b17*
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten
A
Schauspielhaus.
Sonntag, den 7. Mai 1911.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Die Jungfrau von Orleans.
Anfang 2½2 Uhr, Ende ca. 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen.(Fr. Doorn) Teller=Habelmann, (Renate) Schönfeld, Greeff; die Herren:(Peter Dr. Krüher, (Heinrich) Aßmann,(Jakob) Kiesau,(Reinhold) Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 8. Mai 1911. 252. Ab.=Vorst. Serie D2.
Anfang 715 Uhr.
Der Ruf des Lebens.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.„ Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant
Köln
Sonntau, den 7. Mai 1911
Aenltltls0ns
*
∆
durch e. T. d. Kapelle des Inf.-Rats. Nr. 65, persönl. Leitung Obermusikmeister Lattermann. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzendhefte 3 M.
Gaschützte Terrassen.— Soupers.
Täglich nachmittags
Garten-Konzerte
von—7 Uhr.
ausgeführt von. e. T. d. Inf.-Regts. Nr. 65.
Wochentags: Einiritt frei, Sonntags 25 Pfg.
Huso Andrée.
bement I. Raugen. D Deutsches Theater.
Tägl. bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Ueberall Prohsinn u. Humor.
S Kapellen.
Sonn- u. Festtage v. 11—1 Uhr:
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Samstag, Sonntag, Montag, abends 8 Uhr: Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf, 3 Franz Meoe., Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). a
Saisonkarten 2
iuntilt 10 Pfa.
Alleinverkauf*
Jchann Schmitt, Appelhotplatz 17.
Thielenbruch.
Sonntag, den 7. Mai
Grosses Militär=Konzert.
Kapelle 24. Pioniere(Königl. Musikmeister Meinerzhagen).
Russchank Dortmunder u. bayerische Biere. fl. Kalfee.
Von 6 Uhr abends an warme Küche.
* W.
FIO
Täglich 3.
Konzu
HESRTEE
Haupt-Restaurt
: Köln-Lindert:
Jeden Sonn- u. feenachmittags von
Milifär
Milia- Froihan
W
e NcR
St. Agathr t a.
*2 der Pa
Dinere, Souns m platt., div. echtt Sin Erstklass ee
# Weine
K
Watal Thn
Hauptstr. 17.
Vornehmstes Kaf.
am Platze
Spezial=Aussa
Mainzer Akti:
Meine u Likre
Diver
Kaffee=Portione=
mit Platz. Hauptstraße 18 5 u. Destillerieausn
Städte- Wetterl
Kölm-Puls
21. Mal.
Ziehung
Donnersut
Rote: Lotelt
Lose 33.30,
3667 Gewinne.
Hohestr. 3. an der
Zur 5. Klasse.
vom 6. bis 31. mai v: