Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. Se
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erschein: Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Osg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
S
für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 195, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.4420. Köln, Sonntag, 15. Juli 1911, Redakt.=A5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Eine Audienz beim Dapste und beim Kardinal= staatssekretär.
9 Rom, 15.##li####I.(Eig. Drahtber.) Papst Pius X. empfing heute den Prälaten Dr. Ehses, den Direktor des römischen Instituts der Görresgesellschaft, in Privataudienz. Prälat Ehses überreichte den soeben von ihm vollendeten zweiten Band der Trienter Konzilsakten, den der Papst mit Worten höchsten Lobes und mit warmem Danke für die namentliche Widmung entgegennahm. Der Papst gab sodann seiner Freud. über die Genesung des Frhrn. v. Hertling als des Präsidenten der Görresgesellschaft Ausdruck, desgleichen über den siebzigjährigen Mitgründer, Hrn. Justizrat Eduard Müller in Koblenz. Prälat Ehses hatte sodann aus gleichem Anlaß eine längere Besprechung mit dem Kardinalstaatssekretär Merry del Val über die jüngsten Presseangriffe auf die deutschen Katholiken und wurde von diesem zu der kategorischen Erklärung ermächtigt, daß die Correspondance de Rome jedes offiziellen wie offiziösen Charakters entbehre und lediglich ein privates Publikations=unternehmen mit vollständig eigener Verantwortlichkeit sei. Der Vatikan fasse seine Entschlüsse, ohne sich durch die Aufregung in der Presse beeinflussen zu lassen, in steter Fühlung mit den Bischöfen und auf Grund authentischer Informationen, unbetümmert um die Uebertreibungen und Verallgemeinerungen hüben und drüben. Namentlich Stimmen aus Frankreich seien mehr vom Revanchestandpunkt aufzufassen und nicht tragisch zu nehmen. Das Vertrauen des Vatikans auf die deutschen Bischöfe und die deutschen Katholiken insgesamt sei durch nichts erschüttert. Auch bezüglich der christlichen Gewerkschaften liege nicht der geringste Grund zu einem neuen Feldzug gegen dieselben vor, da nichts geschehen sei, was den Papst zu einer Aenderung der dem Kardinal und Erzbischof Fischer von Köln bei wiederholten Anlässen, namentlich bei seiner letzten Romreise erteilten Antworten veranlassen könnte.
Der Freisinn als Helfer der Sozialdemokratie.
m Düsseldorf, 15.Juli 1911.(Eig. Drahtber.) Entsprechend dem Beschlusse des Hauptvorstandes der Liberalen Vereinigung hat die Mitgliederversammlung der Fortschrittlichen Volkspartei beschlossen, von der Aufstellung eines eigenen Kandidaten für die Reichstagsersatzwahl am 19. September abzusehen, die Wahl von vornherein als eine Stichwahl zu betrachten und dafür einzutreten, daß der Wahlkreis Düsseldorf nicht länger zum Besitzstand des Zentrums gehört, also mit anderen Worten für den sozialdemokratischen Kandidaten stimmen.
Das neue Zeppelinluftschiff Schwaben.
Friedrichshafen, 15.Juli1911. Heute fand die Abnahmefahrt des Luftschiffes Schwaben statt, an welcher Major Parseval und Geheimrat Hergesell teilnahmen. Es wurde eine Geschwindigkeit von 19,3 Sekundenmeter festgestellt.
Die Lage in Mexiko.
&am Seitdem Diaz fehlt, geht es in Mexiko, wie ja auch vorauszusehen war. drunter und drüber. Der von den Krippenneidern gerufene revolutionäre Geist hat das ganze Staatswesen zerrüttet. Wie die New Yorker Sun meldet, bestehen in sechs Staaten Mexikos Unruhen. Die Anhänger des Besiegers des Präsidenten Diaz, des Generals Madero hatten bei dem Zusammenstoß in Puebla 150 Tote. Madero selbst eilte zwecks Beilegung der Unruhen herbei, doch erwartet man ihre Fortsetzung. Es bestehen sowohl zwischen den Anhängern Maderos und, den Anhängern des alten Regiments als unter den Fraktionen der Maderopartei selbst Streitigkeiten. Das alles mag die Hoffnung der Nord- amerikaner stärken, sich Mexikos bemächtigen zu können, worauf mit dem aus den Vereinigten Staaten unterstützten Sturze des Präsidenten Diaz auf's beste hingearbeitet worden ist.
Unruhen in Peru.
Lima, 15.Juli1911.(Drahtber.) Hier ausgebrochene Unruhen lassen eine Revolution befürchten. Die Mehrheit der Kammer erklärte sich gegen die Politik oer Regierung.
* Geheimhaltung der Vorstrafen. Die Kommission zur Aufstellung eines Entwurfes des Strafgesetzbuches hat, einer Nachrichtenstelle zufolge, in ihrer letzten Sitzung für das Einführungsgesetz eine Vorschrift in Aussicht genommen, daß gelöschte Vorstrafen im gerichtlichen Verfahren geheimzuhalten und nur dann zu erwähnen oder zum Gegenstand der Verhandlungen zu machen sind, wenn es für die zu treffende Entscheidung nötig ist, und wenn die sonstigen Vorschriften über das Verfahren die Veröffentlichung unvermeidlich machen.
* Eine Wegeordnung für die Rheinprovinz.
Laut einer Berliner Blättermeldung sind gemäß einem Wunsche des Landtags vorbereitende Schritte eingeleitet worden zur Ausarbeitung einer Wegeordnung für die Rheinprovinz. In letzter Zeit sind Wegeordnungen für die östlichen Provinzen in Kraft getreten. Da die Verhältnisse im Westen der Monarchie in mancher Beziehung andere wie im Osten sind, dürften für die Ausarbeitung einer Wegeordnung für die Rheinprovinz erst genauere Vorarbeiten notwendig sein.
Sonntag, den 16. Juli d..:
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen. d
Diejenigen Damen und Herren aus Köln, sowie aus den Vororten, in welchen schon oine Presse-Agitation stattfand, die sich au der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr in Vereinshause Theoderichstrasse 7 einzufinden.
Die katholischen Vereine der Humboldtkolonie.
* Deutschland voran im Arbeiterschutz. Das
Juternationale Arbeitsamt zu Basel hat einen vergleichenden Bericht über die zur Durchführung der Arbeiterschutzgesetze in den verschiedenen Staaten getroffenen Maßnahmen zusammengestellt, aus dem hervorgeht, welche hervorragende Stelle Deutschland in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung und die Gewerbeaufsicht einnimmt. So zeigt der Bericht, daß in Deutschland die Zahl der Gewerbeaussichtsbeamten sowohl an sich wie im Verhältnis zu der Zahl der revisionspflichtigen Betriebe und der darin beschäftigten Personen am größten ist. Im letzten Berichtsjahre waren in den deutschen Bundesstaaten im ganzen 543 Beamten im Gewerbeaufsichtsdienst tätig, gegenuver 200 in England, 139 in Frankreich, 107 in Oesterreich und 42 in Ungarn. Deutschland hat also mehr Gewerbeaufsichtsbeamten wie diese vier Industriestaaten zusammen. Aus dem Bericht geht auch hervor, daß die Behauptung, Deutschland sei in bezug auf die Heranziehung von Frauen zur Gewerbeaussicht anderen Ländern gegenüber im Rückstand, unzutreffend ist. Vielmehr steht Deutschland auch in dieser Beziehung an erster Stelle. Denn die Zahl der im Gewerbeaufsichtsdienst tätigen Frauen belief sich bei uns auf 29, gegenüber je 18 in England und Frankreich und 5 in Oesterreich. Auch in bezug auf die Vorbildung der Gewerbeaufsichtsbeamten ist Deutschland den anderen Staaten überlegen; denn den Beamten ist bei uns in viel größerem Umfange als in den anderen Ländern auch die Durchführung des Schutzes der Arbeiter gegen Unfall und gewerbliche Krankheit übertragen, eine Aufgabe, die nur auf Grund technischer Vorbildung zu lösen ist. Schließlich sind auch die Befugnisse der Aussichtsbeamten bei uns weitergehend als in anderen Ländern, weil die Durchführung aller Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter nahezu ausschließlich dem eigenen Ermessen des Gewerbeaufsichtsbeamten überlassen ist.
5 Bald so. bald so! Vor noch gar nicht allzu langer Zeit spielte sich die liberale Presse als die besorgte Hüterin des katholischen Volksvereins auf, der, ebenso wie das Zentrum, in der Verfolgung seiner Sozialpolitik die Interessen des Handwerks denen der Arbeiterschaft nachgestellt habe. Auf diese Weise habe die Politik des Volksvereins und des Zentrums bei sehr vielen Handwerkern berechtigten Mißmut erregt. So ungefähr las man's in liberalen Zeitungen, und die Kölnische Zeitung ließ als Kronzeugin einmal sogar die Koblenzer Ständeordnung aufmarschieren. In ganz kurzer Zeit scheint sich aber, wie wir mit Befriedigung feststellen, wenigstens die Ansicht der Kölnischen Zeitung geändert zu haben. In Nr. 799 kommt das Blatt auf die Tagung des Rheinischen Handwerkerbundes zurück, dessen führende Personen sie„die Einpeitscher des Zentiums“ nennt. Diese hatten die freundliche Stellung des Bundes zum Zentrum sachlich sehr richtig damit begründet, daß sie nachwiesen, das Zentrum habe bisher am meisten für die Handwerker getan. Da die Kölnische Zeitung nicht gut au dieser
Tatsache herum kann, gibt sie zu, daß das Zentrum tatsächlich die meisten Anträge zur Handwerkerfrage gestellt habe, glaubt dies aber als„papierene“ Sozialpolitik abtun zu können. Dann jedoch fährt sie fort:
Sieht man sich diese etwas näher an, dann ergibt sich ein ganz anderes Bild. Das Zentrum hat seine frühere Handwerkerpolitit grundsätzlich geändert, es hat sich auf dem Gebiete sehr stark der liberalen Gewerbepolitik genähert, sehr vieles aus deren Programm übernommen, so daß kaum noch tief greifende Unterschiede wenigstens in der Handwerkerpolitik bestehen. Das verschweigt der Redner natürlich und tut, als ob die Fortschritte der Handwerkerpolitik dem Zentrum zu danken wären.
Mit diesen Sätzen erkennt die Kölnische Zeitung doch die Richtigkeit der Handwerkerpolitik des Zentrums vollauf an. Ja, sie glaubt sogar— wenn auch zu Unrecht—, ein gut Teil der Ehre für sich und ihre Partei in Anspruch nehmen zu sollen! Damit widerlegt das Blatt selbst schlagend sein einige Zeilen vorher stehendes Argument von der„papierenen Sozialpolitik“ und auch seine Anklagen gegen solche Handwerkerpolitik in früheren Artikeln.
OO Das sächsische Kultusministerium zur politischen Betätigung der Lehrer. Im Februar dieses Jahres fanden in Dresden sozialdemokratische Volksversammlungen statt, die sich eingehend mit der bevorstehenden Volksschulreform beschäftigten. Auch zahlreiche Dresdner Lehrer wohnten derselben bei. Einige ergriffen auch das Wort. Dabei hoben sie hervor, daß ihre Bestrebungen trotz mancher Gegensätzlichkeiten doch in verschiedener Hinsicht mit denen der Sozialdemokratie zusammenfielen. Unter den liberalen Parteien des Landes erregte es nun Aufsehen, daß diese Lehrer von den ihnen vorgesetzten Behörden zur Rechenschaft gezogen wurden. Das gegen sie anhängig gemachte Verfahren hatte freilich keinen sehr imponierenden Ausgang. Es führte zu keiner Bestrafung, sondern nur zu einer„Ermahnung“, dazu noch außerhalb des Disziplinarverfahrens. Selbst diese milde„Strafe“ wollten die„gemaßregelten“ Lehrer nicht ruhig hinnehmen. Sie wandten sich vielmehr gegen dieselbe mit einer Beschwerde an das Kultusministerium. Eine Entschließung über dieselbe ist nun seitens der obersten Schulbehörde Ende Juni erfolgt. Die Beschwerde der Lehrer wird zurückgewiesen. Die von der Schulbehörde angegebenen Gründe, die zur Bestrafung führten, werden als gerechtfertigt anerkannt. In dieser Begründung führte die Bezirksschulinspektion aus, der Besuch der sozialdemokratischen Versammlungen und selbst die von den zur Verantwortung gezogenen Lehrern gehaltenen Reden in denselben seien nicht zu beanstanden. Dagegen sei es nicht zu billigen gewesen, wenn den von den Versammlungen in sozialdemokratischem Sinne gefaßten Resolutionen zugestimmt worden wäre beziehentlich gegen dieselben nicht Verwahrung eingelegt worden sei. In dem weiteren Bescheide des Kultusministeriums sind nun gewisse Grundsätze allgemeiner Art für das Verhalten der Lehrer bei ähnlichen Anlässen aufgestellt. Der Bescheid befaßt sich zunächst eingehend mit der Stellung des Lehrers zur Sozialdemokratie. Der Lehrerschaft soll, so heißt es darin, die Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte in keiner Weise beschränkt werden, soweit sie sich mit ihrer amtlichen Stellung vereinbaren läßt. Es sei ihr daher weder die Teilnahme am öffentlichen Leben, noch Meinungsäußerungen und sonstige Betatigungen auf politischem Gebiete grundsätzlich verwehrt. Eine vom Lehrer selbst übernommene Grenze finde aber diese Betätigung in dem besonderen Treuund Vertrauensverhältnisse, das den Lehrer gleich dem Beamten mit dem Staate und dessen Oberhaupt, sowie mit seinen Vorgesetzten verbinde, und das seinen Ausdruck im Amtseide finde. Damit sei aber die Unterstützung aller Bestrebungen, die sich dre bestehenden Staatsordnung mit bewußter Entschiedenheit entgegensetzen und auf ihren Umsturz abzielen, unvereinbar. Die Sozialdemokratie verfolge solche Ziele. Ihnen gegenüber habe sich der Lehrerstand scharf ablehnend zu verhalten und sogar den Schein zu vermeiden. Daraus ergebe sich, daß zwar im bloßen Besuche einer sozialdemokratischen Versammlung noch nicht ohne weiteres eine Förderung der Sozialdemokratie zu erblicken sei. Selbst wenn Lehrer in einer solchen Versammlung das Wort ergreifen, betätigen sie damit allein nicht schon sozialdemokratische Gesinnung, oa dies ja auch zur Bekämpfung sozialdemokratischer Anschauungen geschehen könne. Dagegen sei von ihnen zu verlangen, daß zum Klassenkampf aufreizenden Entstellungen mit der erforderlichen Entschiedenheit und Deutlichkeit entgegengetreten werde, zumal dann, wenn die Verhandlung Fachfragen der Lehrerschaft betreffe. Auch dürfe niemals versäumt werden, sich bei in solchen Versammlungen vorgeschlagenen Resolutionen, die sich gegen das Staatswohl richten, mit Entschiedenheit in irgendeiner Weise in vollen Gegensatz zu ihnen zu stellen. Zum Schluß gibt das Kultusministerium der Erwartung Ausdruck, die Lehrerschaft werde bei jeder Betätigung im öffentlichen Leben allezeit der in ihrem wichtigen Erzieherberufe begründeten Verantwortung eingedenk bleiben. Daß die vom Kultusministerium gezogenen Schranken zu eng seien, wird wohl niemand behaupten können.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Sonntag, 16 Juli
Seite 2.
Einkommensgliederung in Preußen.
Die Statistische Korrespondenz untersucht, wie sich das Einkommen der Haushaltungsvorstände und Einzelwirtschaftenden nach den drei großen Einkommensgruppen(bis zu 900., über 900 bis 3000 M. und über 3000.) gliedert und stellt dabei unter Vergleichung der Zahlen aus den Jahren 1910, 1909 und 1896 fest, daß sowohl im Gesamtstaat wie in den einzelnen Landesteilen durchweg eine mehr oder weniger erhebliche Verschiebung zugunsten der Gruppen mit höherem Einkommen stattgefunden hat. Von Tausend der Haushaltungsvorstände und Einzelwirtschaftenden hatten ein Einkommen bis höchstens 900 M. im Jahre 1896 750,8, im Jahre 1909 562,1, im Jahre 1910 544,9, dagegen ein Einkommen von über 900 bis 3000 M. im Jahre 1896 220,4, im Jahre 1909 395,9, im Jahre 1910 408,4 und ein Einkommen von mehr als 3000 M. im Jahre 1896 28,9, im Jahre 1909 42,1, im Jahre 1910 46,8. Man sieht also, daß der Anteil der Personen mit dem geringsten Einkommen von höchstens 900., der im Jahre 1896 noch drei Viertel der Gesamtheit betrug, auf wenig über die Hälfte zurückgegangen ist, wogegen sich der der Personen mit dem mittleren Einkommen von über 900 bis 3000 M. von etwas über ein Fünftel auf zwei Fünftel erhöht hat und der der Personen mit dem großeren Einkommen von über 3000 M. auch eine Steigerung von ziemlicher Bedeutung zeigt. Die einzelnen Provinzen zeigen ein sehr verschiedenes Verhalten. In Ostpreußen hatten im Jahre 1910 noch 773,0(im Jahre 1896 868,0) vom Tausend ein Einkommen von höchstens 900.; in Westpreußen waren es 718,5 (846,5), dagegen in der Rheinprovinz nur 439,6(699,3) und in Westfalen 417,6(653,5). Die mittleren Einkommen von 900 bis 3000 M. schwankten zwischen 195,3(114,4) vom Tausend in Ostpreußen und 544,8(321,3) in Westfalen, die größeren Einkommen von über 3000 M. zwischen 31,7(17,6) in Ostpreußen und 67,2(30,5) in Brandenburg. Im Stadtkreis Berlin betrug der Anteil der kleinen Einnahmen 428,4(601,7), der mittleren „16,5(350,3) und der größeren 55,1(48,0) vom Tausend. Die Hensiten mit größerem Einkommen sind also in Berlin nur sehr gering und jedenfalls weit weniger gestiegen als in der Provinz Brandenburg. Sondert man Stadt und Land, so ergibt sich, daß in den Städten der Anteil der Zensiten mit höchstens 900 M. Einkommen 475,5(im Jahre 1896 692.). der mit 900 bis 3000 M. Einkommen 458,8(261,3) und der mit über 3000 M. 65.8(46,6) betrug. Auf dem Lande machten die kleinen Ein kommen 625.0(803,1), die mittleren 950,2(183.80, die größeren 24,8(13,11 vom Tausend aus. Das platte Land steht also hinsichtlich der mittleren und größeren Einkommen wesentlich hinter den Städten zurück, wenn auch die Zunahme seit 1896 auf dem Lande verhältnismäßig bedeutender war als in den Städten.
Sozialdemokratische Wahrheitsliebe.
In dem sozialdemokratischen Verlage von Dietz, Stuttgart, hat vor kurzem der baldige Genosse Dr. L. Frank eine Schrift erscheinen lassen:„Die bürgerlichen Parteien des Deutschen Reichstags.“ In demselben entwirft er nach dem Vorwärts„ein zu tressendes Bild von deutschem Liberalismus". Frank zeigt die vielen Wandlungen, die der Liberalismus durchgemacht hat und erinnert auch an seine Stellungnahme zu den indirekten Steuern. Er schreibt hier(S. 85, 86):
„Obwohl die Freisinnigen gegen indirekte Steuern immer redeten, waren sie bereit, dem Fürsten Bülow neben einer Erbschaftssteuer gegen 400 Millionen indirekte Steuern auf den Massenverbrauch zu bewilligen. Die Nationalliberalen hatten schon 1906 die sogenannte skleine Finanzreforme mitgemacht. Die berüchtigte Fahrtartensteuer entstammte einem Vorschlage des Nationalliberalen Becler.... Den Angriffen gegen die =Schwarzblauene wird immer die unwiderlegliche Tatsache entgegengehalten, daß die meisten jetzt so scharf kritisierten Abgaben auf notwendige Bedarfsartikel von den vereinigten Liberalen bewilligt worden waren, wenn gleichzeitig zur Entschuldigung vor der Wählerschaft die tläglich verkleinerte Erbschaftssteuer eine Mehrheit gesunden hätte.“
In der Agitation und in der sozialdemokratischen Presse ist es immer wieder
lediglich das Zentrum,
welches der Regierung 400 bis 500 Millionen indirelter Steuern bewilligt habe, obwohl es nur wenig über 300 Millionen waren. Von den„Steuersünden“ der Liberalen wird sorgfaltig geschwiegen. Eine derartige, durch taktische Rücksichten bedingte unterschiedliche Behandlung ist bezeichnend für die von den„Genossen" selbst immer so sehr an sich gelobte Gerechtigkeits= und Wahrheitsliebe
E) Eine nichtswürdige Kampfesweise
wird in der sozialdemokratischen Presse Tag für Tag gegen die ihr verhaßten christlichen Arbeiterführer angewandt. Wo dieser Presse sachliche Gründe fehlen, greift sie zu dem gewöhn lichen Mittel gehässiger Verunglimpfungen. Ein Schulbeispiel dafür liefert das sozialdemokratische Zentralorgan, der Vorwärts, (Nr. 162/1911) in einer wutschnaubenden Notiz über die große Zentrumsversammlung vom 10. Juli in der Kölner Bürgergesellschaft. Eine besondere Wut hat das Hauptorgan der Sozialdemokratic auf den Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, Hru. Stegerwald(Köln), der in der erwähnten Versammlung das arbeiterschädigende Verhalten der Sozial demokratie bei der Reichsversicherungsordnung gebührend kenn zeichnete. In Ermangelung sachlicher Gegengründe wird er deshalb vom Vorwärts als„widerliche Karikatur eines Arbeiter führers" beschimpft und ihm geraten, er„sollte nur ja seine langen Ohren vor der Wahl rechtzeitig in Sicherheit bringen".
Dieser Wutausbruch und die nichtsnutzige persönliche Kampfes weise im sozialdemokratischen Zentralorgan zeigt, daß General= sekretär Stegerwald eine sehr wunde Stelle der Sozialdemokratie getroffen hat und daß die Reichsversicherungsordnung sich wohl als alles andere, aber nicht als zugkräftige Wahlparole für die Sozialdemokratie eignen wird. Diese nichtswürdige persönliche Anrempelung eines politischen Gegners, wie sie hier vom führenden Organ einer angeblichen Kulturpartei beliebt wird, richtet sich bei allen anständigen Menschen selbst. Das Ansehen und Vertrauen, das Generalsekretär Stegerwald in der gesamten christlich=nationalen Arbeiterschaft in unbegrenztem Maße genießt,
wird durch solche gemeine Anpöbelungen nur noch befestigt und gestärkt und so das gerade Gegenteil von dem erzielt werden, was die sozialdemokratische Presse mit ihrer gehässigen Kampfesweise bezweckt.
Eine Zufallstücke als Kriegsursache.
Aus Washington wird gemeldet, daß die amerikanischen Armeeingenieure, welche beauftragt waren, die Ursachen des Versinkens des amerikanischen Kriegsschiffes Maine am 15. Februar 1898 in Havana Harbour vor Kuba nachträglich festzustellen, jetzt ihren Bericht erstattet haben. In der angegebenen Nacht ging das amerikanische Schiff plötzlich durch eine furchtbare Explosion unter. Man nahm bei den gespannten Verhältnissen zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten an, daß die Spanier eine Unterseemine entzündet hätten, um das amerikanische Schiff in die Luft zu sprengen und damit den Krieg tatsächlich begannen, welcher dann so unglücklich für Spanien mit der Vernichtung seiner Flotte und Verlust von Kuba, Portoriko und den Philippinen an die Vereinigten Staaten endete. Es machten sich aber entsprechend der Beteuerung Spaniens, an dem Schicksal der Maine keine Schuld getragen zu haben, in Amerika Zweifel an der Richtigkeit des damaligen Wahrspruches des Kriegsgerichtes geltend, und man ließ das Wrack des Schiffes gründlich auf dem Mecresgrunde untersuchen. Der nunmehr festgestellte Zustand des Schiffes schließt die Sprengung des Schiffes durch eine Unterseemine absolut aus. Vielmehr ergab sich unzweifelhaft, daß eine Explosion aller drei Pulverkammern stattgefunden hatte, welche den sofortigen Untergang des Fahrzeuges zur Folge haben mußte. Es ist also ein unglücklicher Zufall gewesen, welcher von so furchtbaren Folgen für ein stolzes Land begleitet war; ohne ihn wäre es unzweifelhaft nicht zum Kriege gekommen.
Daß man damals den Irrtum nicht erkannte, hatte gute Gründe. Es war vor 1898 noch nicht vorgekommen, daß sich der Explosivstoff in den Pulverkammern spontan entzündete. Aber seit der Maine sind noch mehrere gute Schiffe mit vielen wackeren Seeleuten an Bord Opfer der neuen Sprengstoffe geworden. So gingen auf diese Weise zugrunde: 1905 das japanische Flaggschiff Mikasa, 1906 der brasilianische Panzer Aqui daban, 1907 das französische Kriegsschiff Jena, 1908 wieder ein japanischer Kreuzer Matshime. Kleinere Explosionen hat man außerdem viele verzeichnet, bis man in letzter Zeit die Ursachen auffand und nunmehr diese Unglücksfälle zu vermeiden hoffen kann. Für die Spanier wird die Feststellung der amerikanischen Ingenieurkommission kur eine bittere, zu späte Genugtnung sein.
10 Zum 20. Rheinischen Bundesschießen.
Die Rheinischen Schutzen sind gestern in unserer Stadt eingekehrt. Bereits gestern nachmittag wurde das Bundesbauner, das vom vorigen Bundesschießen her sich noch in Düsseldorf befand, unter fröhlichen Musikklängen vom Hauptbahnhof abgeholt und zum Stapelhaus gebracht, wo die Schützen ihr Hauptquartier aufgeschlagen haben. Daselbst ist auch der reich ausgestattete Gabentempel aufgebaut, der die Ehrenpreise enthält. Die Stadt Köln allein hat 2000 M. für Ehrenpreise gestiftet. Gleichzeitig ist im Stapelhaus eine Ausstellung moderner Waffen und einschlägiger Artikel, die den Schützen sicherlich mancherlei Interessantes bietet. Heute Sonntagvormittag wird um 11 Uhr ein Festzug am Rhein Aufstellung nehmen und von da durch folgende Straßen sich bewegen: Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt, Obenmarspforten, Hohestraße, Wallrasplatz, Domplatz, Andreaskloster, Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonshof, Ringstraße, Schaafenstraße, Apostelnkloster, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße, Obenmarspforten, Martinstraße, Gürzenich.
Hier findet um 1 Uhr ein Festbankett statt.
Das Bundesschießen selbst wickelt sich auf dem Kaiser=WilhelmSchießplatz in Brück ab, beginnend am Sonntagnachmittag 4 Uhr. An Unterhaltung wird es für das Publikum nicht fehlen. Auf der Terrasse spielt eine Militärkapelle und ein Festplatz mit Wein=, Bier= und Tanzzelten ladet zur Erquickung ein. Das Bundesschießen dauert bis einschließlich Donnerstag. Für Dienstag ist u. a. ein großer Festabend in der Flora vorgesehen.
Die Kölner Bürgerschaft heißt die rheinischen Schützen, die hier einige fröhliche Tage verleben und ihre Kunstfertigkeit in der Handhabung der Waffe erproben wollen, freundlich willkommen!
Das Bundesbauner wurde gestern von einer Abordnung Düsseldorfer Schützen hierhergebracht. Vor dem Haupteingang des Bahnhofes hatte der Verband der Schützenvereine von Köln und Umgebung, darunter Abordnungen der Schützenvereine von Kalk, Ehrenfeld, Rippes und Mütheim mit ihren Fahnen nebst der 53er Militärkapelle Aufstellung genommen. Im Namen des Kölner Verbandes nahm der Vorsitzende Kampmann die Düsseldorfer Schützen mit der Bundesfahne auf dem Bahnsteig in Empfang. Die Kölner Schützen nahmen beim Erscheinen des Bundesbanners Paradeaufstellung, wäyrend die 53er Militärmusik den Präsentiermarsch spielte. Alsdann setzte sich der Festzug über den Tomhof rund um den Tom durch die Vischofsgartenstraße zum Stapelhaus in Bewegung, wo die Uebergabe des Bundescanners an den Verband der Schützenvereine von Köln und Umgebung stattfand. Die gleichzeitig vorgesehene feierliche Eröffnung des Ehrengabentempels durch eine Ansprache des Protcktors Oberbürgermeister Wallraf konnte wegen Ertrankung des letzteren nicht erfolgen; so vollzog sich denn dieser Alt durch die Besichtigung der vielen und schönen Ehrenpreise seitens der erschienenen Schutzen.
Das Bundesbanner wurde von dem stellvertretenden Vorsitzenden des St. Sebastianus=Schützenvereins Düsseldorf, Herrn Laurentius, mit einer Ansprache übergeben. Der Vorsitzende des Verbandes der Schutzenvereine von Köln und Umgegend, Herr Kampmann, übernahm im Auftrage des Verbandes die Fahne und begrußte die Dusseldorfer Schützenorüder mit herzlichen Worten. Ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den höchsten deutschen Schützen, Kaiser Wilhelm II., brachte den kurzen Festatt zum Abschluß. Als Fahnenträger des Bundesbanners ist vom Kölner Verbande Hr. J. Ditzer(Ehrenfeld) lestimmt worden. Ein Kommers im Stapelhaus vereinte spater die Schützen zu gemütlichem Beisammensein.
1911.
Eine illustrierte Wochenschri
wird heutzutage in jedem Hause gehalten. Hler richtige Auswahl zu treffen, ist nicht leicht und äusserste Vorsicht für die Familien geboten. Auf und reinsittlichem Standpunkte steht nur ein der in Deutschland erscheinenden illustrierten schriften. Eine von diesen, die anstandslos in katholischen Familien aufgelegt werden kann und# wirklich gediegene Wochenschrift darstellt, ist;
Sie ist eine der billigsten illustrierten Zeitschrifte scheint wöchentlich in acht Quartseiten und entha wichtigsten Tagesereignisse im Bilde, einen da spannenden grösseren Roman, sorgfältig ausgen Erzählungen, Reiseschilderungen, Humoresken usw.
Der Bezugspreis von Welt und Zeit in Wort und Bild: sich für die Abonnenten des Kölner Local-Anzeiger
nur 10 Pfg. monatlich.
Postbezugspreis 50 Pfg. im Vierteljahr. Probe-Nunn versendet die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiz Marzellenstrasse 35—43 auf Wunsch unentgeltli stellungen nehmen ausser der Geschäftsstelle cnige die Vertreter, Boten und Trägerinnen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Kindesaussetzung,
auf die eine Mindeststrafe von sechs Monaten Gefängnie: führte eine Dienstmagd.vor die Strafkammer. Das Mädchen. in einem katholischen Pfarrhause in Stellung, wo niemand## daß sie Mutter würde. Der Verführer des Mädchens war Schreiner aus seiner Heimat. Das Mädchen nahm sein Kind am 13. Mai geboren worden, mit in die Kirche, die der soeben geöffnet hatte, legte es heimlich hinter die Türe und stellte seits auf die Lauer. Da bemerkte eine Frau, die zur Frum kam, das wimmernde Kind. Auch hatte der Läutejunge schen gemerkt. Mutter und Kind sind heute in einem Asyl untergeon Die Angeklagte weinte vor Gericht bitterlich, worauf der Präs# bemerkte:„Nun seien Sie mal still, an den Kragen g noch nicht.“
Das Urteil war freisprechend; es liege nicht, wu Gesetz zur Strafe verlange, eine absolute Hülflosigkeit vor, mehr eine ganz andere übsicht; die junge Mutter habe daß zur Frühmesse viele Leute kämen, auf deren Dazwischen gehofft und sich zur Kontrolle auch ausreichende Zeit aufgestell
&am Dom Begriff der Landstreicherei.
Ein in Haft sitzender Gelegenheitsarbeiter streifte im Lande# her, bettelte zu Poll und stahl daselbst etwa 30 M. ause Ladentisch. Aus der Vernehmung des Angeklagten ging har daß er in letzter Zeit große Eisenbahnfahrten unternommen um von einer Stadt zur anderen zu kommen. Das Gericht spu da diese Angaben nicht zu widerlegen waren, den Beschuldn von der Anklage der Landstreicherei frei, da die behaupteten#u Eisenbahnfahrten dem Begriff der Landstreicherei widersprat# Im übrigen wurde auf drei Tage Haft und eine Woche Gesan, erkannt.
2 Keine Kaffeefälschung.
Ein Kaufmann von hier ist angeklagt, Kaffee zum Rder Täuschung in Handel und Verkehr durch Zuckerz verfälscht zu haben. Der Angeklagte behauptete, es handele um kandierten Kafsee mit dem vorschriftemäßigen Zusatz vor Prozent Zucker. Er habe diesen Kaffee auch als kandierten# in den Handel gebracht. Ein gewerblicher Sachverständiger beim daß es hier ortsüblich sei, Kaffee mit Zucker bis 10 Prozem kandieren. Daraufhin wurde der Angeklagte freigesprochen.
a# Rilchfälscherin.
In einer Milchhalle zu Kalk war eine Ehefrau als Verkäuir angestellt; die Milch, die sie verkaufte, hatte sie ganz gere gefälscht. Der Sachverständige hatte drei Proben zur Untersuch erhalten und festgestellt, daß dieselben 8 bis 10, 9 bis 11 und bis 18 Prozent Wasser enthielten. Die Strafe wurde auf bemessen.
## Wieder ein Rilchfälscher.
Ein Milchhändler aus Köln hatte Vollmilch verkauft, die dem chemischen Gutachten 10—20 Proz. Wasser enthielt. Amtsanwalt betonte, daß der Angeklagte sich aus purer Geldan der Gesundheit des Volkes versündigt habe, deshalb beam er trotz der bisherigen Unbestraftheit des Angeklagten 100 Geldstrafe. Das Gericht setzte wegen vorsätzlicher Milchfälsch75 M. Geldstrafe fest.
Betrug im Nahrungsmittelhandel.
Ein Kartoffelgroßhändler hatte eine große Menge Kartoffeln beste Ware verkauft, von der aber nach dem Gutachten Chemikers über die Hälfte faul waren. Der Täter erhielt! Geldstrafe.
6 Jägerlating.„Ich sagen üch, minge Fox es e gescheid Theer. Ich gläuv, op ne goden Dag fängk dat„noch an ze bubbele.“—„Dat es noch gar nix, seht ens Spitz an. dä kritt noch för luter Gedanke un Grübele en?
G Oemständlich. Gaß:„Jetz wahden ich aldn stund op minge Schobbe rude Wing.“— Weetsfrau:„F0 Wing doot immer jelt länger.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&amp; Sonntaa. 10. Juli 1911.
Seite 3.
I. Schütz
Grosse Kölner
Färberei und chem. Waschanstalt I. Ranges
liefert auf Wunsch in einem Tage!!!
Filialen: Machabäerstr. 5, am Eigelstein Fernsprecher A 5462 Gertrudenstrasse 11 Drususgasse 17 Gloekengasse 56 Kurfürstenstrasse 2A Rothgerberbach 42. Tempelstrasse1 Deutz..-Gladbach. Wilhelmstrasse 125
Kalker Hauptstr. 96. Eing. Rolshoverstr.
Annahmestelle Kalk:
Frau Schwärzel, Steprathstrasse 30.
Fabrik und Hauptgeschäft Follerstr. 88—90
(Zur gefl. Beachtung!) am Waidmarkt.(Fabrikfernsprecher A 5463) Georgsplatz.
Weil Fabrik in Köln und die Aufträge zur Bearbeitung nicht auf weite Entfernungen nach auswärts gesandt werden, darum sehnelle und billige Bedienung nur möglich; hiesige Angestellte vergienen und das Geld bleibt in der Stadt. Bei grösseren Aufträgen wolle man Offerte direkt einholen. Abholen und Zustellen frei.(Kölner Geschäft.
Filialen:
Hansaring 34. Fernsprecher A 629 Reinoldstr. 20A, W. Herbst, Fernspr. B 1186
Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Pfälzer Strasse 13 Siebachstr. 51, Nippes Marsiliusstrasse 35. Sülz Philippstrasse 25. Ehrenfeld Gross-Königsdorf am Babnhof.
Wir bauen
Einfamilienhäuser
in den besten Villenlagen der Stadt in solldester Bauausführung. in jeder Grösse, Ausstattung und Preislage, nach künstlerischen Entwürfen.
Die Wünsche der Besteller werden weitgehendst berücksichtigt.
Zahlungsbedingungen:
15% Anzahlung auf den Verkaufspreis. Anschaffung der I. Hypothek durch uns zu mässigem Zinsfuss. Den Rest lassen wir als II. Hypothek auf 10 Jahre unkündbar stehen.
Wir laden zur kostenlosen und unverhindlichen Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung von Musterentwürfen ein.
Eigenheim-Baugesellschaft für Deutschland, m. b. H.
Neumarkt 27•29, Ecke Thieboldsgasse. Pernsprecher A3246.
egen
Vonständiger Vrockuttsuuitust
kommen u. a. zum Ausverkauf zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen:
ca. 200 gold. Herren- u. Damen-Uhren, prima Werke ca. 600 Herren- u. Damen-Uhren. in Silber, Tula u. Stahl,
prima Werke
ca. 100 goldene Herren- u. Damen-Uhrketten,
585 u. 333 gestempelt
ca. 1200 Herren- u. Damen-Uhrketten in Doublé, Silber u. Tula, in allen Preislagen,
cr. 120 Brillantringe für Herren u. Damen... en. 250 Paar Manschettenknöpfe mn allen Preislagen ca. 1200 gold. Herren- u. Damenringe, 585 u. 333 gest. Kolliers in Gold u. Silber, Armbänder, Broschen. Ohrringe, Medaillons, Taschen u. Börsen in Silber und versilbert, silberne Stock- u. Schirmgriffe, Spiegel in Tula und Silber etc. etc.
Wilh. Wewer
Köln a. Rh., Hohestrasse 130.—
Man beachte meine Schaufenster-Auslagen.
Für eine gutgehende
ITTEE
Einkochapparate, Gläser Fruchtpressen, Fruchtbeutel
garantiert bewährte Ausführung.
Heinr. van Broek
Köln. Shristophstr. 14.- Teleph.
iel eelee S Oee
(
A
1577. □G
Cle
Korselt Form Directoite
# 2 mein Hoisell
einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken# schnürung in jeder Länge getragen VEIVM-I werden kann.
##T. Bei unvergleichlicher Bequem#lichkeit bewirkt Korsett Imperial ###&amp Fhochmederne schlanke Flgur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 - Allein-Verkauf für Köln:
#- a Roretthaus Imperial,
#uI G Hohenzollernring 4
621 Telephon 9304.
: 0 A. Ehrenfeld, Venloerstr. 226
# 7) 1n- Telephon 8899.
Zu Namentags-Geschenken
empfichlt in grosser Auswahl
Herren- und Damen-Wäsche
weisse und farbige Feston-Röcke Schürzen, Taschentücher, Blusenstoffe Tisch- und Teegedecke
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Hohepforte 22—.* Ferneprecher B 8759.
∆
Naturheilverfahren
Homsopathie, Augendiagnose. Beglaudigter Vertreter
D. F. Klein
Köln. Sudermanplatz 6
erteilt
Rat für Kranke
täglich—11,—3 u. 5— Honntags—11 Uhr. p
„Fette Henne“
10 Stück 60!
„Convenida“
10 Stück so,
Diese auserlesenen Spezialmarken empfichlt
Cigarren-König reichens4
Salutario“
10 Stück.4
„Flekta“
10 Stück.20.4
Um Irrtümer zu vermelden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne.80 Jl.
Schmerzloses Zahnziehen 1 M.
für ängstlichs und nervöse Personen sehr zu *0 ethp fehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw. Hypotheken—
mit Saal in Köln wird als Mieter ein tüchtiger Witt gesucht.
Anfragen mit Angabe der Vermögensverhältnisse usw. unt. 1583 a. d. Gesch d. Bl. erd. c
Verlag von J. P. Bachem Köln.
überhaupt Beld-Anzeigen, erschemen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Als haus- und Lamilienbibliolhek
eignet sich vorzüglich
novellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze
Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Turch jede Buchhandlung zu beziehen.
VEEMANN&am; CAnogun
:::: Bankgeschäft::: Köln: Gereonshaus
Telegramm-Adresse: Coloniabank
Reichsbank-Giro-Konto Cöln
Fernsprecher: Amt A. Nr. 6770, 6771.
Provisiensfreier Scheckverkehr
Angahme von Depositengeldern zu angemessenen Zinssätzen
Verschüsse auf Wertpapiere
Verwaltung von Wertpapieren in offenen Depots
Vermögensverwaltung
An- und Verkauf von Wertpapieren an alten Börsen Handel In Kuxen, Aktien, Obligationen ohne Börsennotiz Einlösung von Coupons und Dividendenscheinen Versleherung gegen Kursverlest im Falle der Auslosung An- und verkauf fromder Geldsorten Ausstellung von Seheeks und Kreditbriefen auf das In- und Ausland Konto-Korrent-Verkehr Besorgung von Hypothekengeldern.
Stahlkammer(Safes)
mit einzelnen Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigen Preisen je nach Grösse der ’ächer.
Ich habe Wohnung und Sprechzimmer von Hohenstaufenring 58 verlegt nach
Kaiser-Wilhelmring 30.
Dr. med. Frankenstein
Fernspr. A 6816. Frauenarzt. c
Jeerfreund
Geruchtose Feer Haanasche
Thekla ist ein schönes Mädchen,
Elfenseblank und wunderbar
Einem Mantel gleich umwallet sie
Reich und voll ihr duftges Hlaar.
Fragst Du, waszur Maares
MRe“
Rrgelmasseg vie honützt,
Ei, dann ruft sie trium.
phierend.
Und ihr dunkles Auge blitzt:
Nehme„Teerfreund“
immerang
Davon ist so schön mein Iaar

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Sonntag, 16. Juli 1911.
Neues
aus Köln
Rheinterrasfe. Bekanntlich plante die städtische Verwaltung vor zwei Jahren am linten Rheinufer, an der Marienburg, ein großes Gartenrestaurant zu errichten. Die Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung leynte diesen Plan aber ab, weil sie der Meinung war, daß die Entwickelung der Verhältnisse an beiden Rheinufern sich noch nicht übersehen lasse, so daß es fraglich sei, ob ein solches städtisches Restaurant besser auf dem linken oder auf dem rechten Rheinufer zu errichten wäre. Anderseits konnte die Mehrheit sich nicht der Ansicht verschließen, daß die Stadt genugeno Restaurants errichtet habe und es in Zukunft den Privatunternehmern überlassen könne, die in dieser Richtung auftretenden Bedurfnisse zu decken. Wie richtig dieser Standpunkt war, hat in überraschender Weise die letzte Zeit gezeigt. Im vorigen Jahre wurde bereits das Gartenrestaurant Rheineck von Herrn Dommes eröffnet; es folgte die Modernisierung von Gartenrestaurants in Rodenkirchen. Dann wurde auf dem rechten Rheinuser in Westhoven das anheimelnde Gartenrestaurant Kielshof errichtet. Gestern wurde ein neues Restaurant zwischen Rodenkirchen und Marienburg, Rheinterrasse, auf einem Grundstucke des Hrn. Dr. Merrill nach den Plänen des Hrn. Architekten Paul Pott erbaut.
Das neue Etablissement dehnt sich in einer Front von 175 Meter am Rheinufer hin; es ist eingeschlossen nördlich von einem zu Verwaltungs- und Oekonomiezwecken eingerichteten Wohnhaus, südlich von der alten Rodenkirchener Muhle. Da bauliche Aenderungen an diesen zwei Gebäuden, welche die Rheinterrasse überaus stimmungsvoll flankieren, aus fortifikatorischen Rücksichten nicht zulassig waren, mußte sich der Architekt darauf beschranken, das Verwaltungsgebäude durch reizende Interieurs und moderne Wirtschaftsanlagen seinen Zwecken dienstbar zu machen. Der alte Muhlenturm, der in seinen Kellerraumen Wein= und Biervorräte birgt, wiro mit einem bayerischen Bierrestaurant Nürnberger Stils ausgestattet und mit der Terrasse direkt verbunden, während das Mühlendach als Aussichtsplateau umgestaltet wird. Die Rheinterrasse selbst wird beyerrscht von einer 150 Meter langen, 7 Meter hohen offenen Säulenballe, deren Mittelpunkt ein stattliches Rondell bildet, das in seinem vorderen Teil das Orchester aufnimmt, wahrend rückseits ein 16 Meter langes Büfett Platz gesunden hat. Dem Besucher der Halle bietet sich ein ungehindert freier Blick uber herrliche Gartenanlagen hinweg auf den Rheinstrom mit seinem lebhaften Dampfer-, Motor= und Regatta=Verkehr. Der Halle vorgelagert ist ein 20 Meter breiter Garten, welcher jede Belästigung der Gäste durch Straßenbahn=, Wagen= und AutoVerkehr ausschließt und eine freie ausgedehnte Promenade gestattet.
Die ausgedehnte Halle, welche 1500 Gästen Platz bietet, kann zur Winterszeit vollständig durch Glaswande gegen Kälte geschützt werden, wie auch eine nach dem neuesten System ausgeführte Zentralheizung dem großen Raum die erforderliche behagliche Wärme zuführt. Ein Schmuckkastchen eigener Art ist der zwischen dem Verwaltungsgebaude und der Hallenterrasse in englischem Stile ausgefuhrte Speisesaal. Mattweiße und resedagrüne Tone in den Detorationen, Stoffbespannungen und Teppichen bieten in dem entzuckend ausgestatteten Raum eine stimmungsvolle Farbensin somie. Die Umfassungswände dieses Saales, der auch als Teeraum viel benutzt werden durfte, sind durchweg mit Glasfüllungen versehen. Nicht weniger wie 13 Tennisplatze ziehen sich an der ganzen Rückselte der Hallenterrasse hin, eine mustergültige in sich selbstandige Anlage, die indes durch mehrere Turen mit der Halle direit vervunden ist. Weite und bequeme Podeste dieten Tausenden von Zuschauern, namentlich bei internationalen Turnieren Gelegenheit, dem interessanten Tennisspiel zu folgen. Zur Winterszeit tann der ganze horizontal angelegte Sportplatz unter Wasser gesetzt und in eine Eisbahn verwandelt werden. Einen wirtungsvollen Abschluß erhalt der weite Spielplatz durch das an der westlichen Seite angebrachte Klubhaus, welches mit seiner stattlichen Saulenanordnung dem vornehmen Charatter der ganzen Unlage sich wurdig anpaßt.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 57, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Sieger im deutschen Rundfluge, Buchner und Leutnant Steffens, bei ihrer Ankunft in Johanntsthal; der am 8. Juli vor Agadir eingetroffene deutsche Kreuzer Berlin; die Kieler Woche 1911, die Begleitdampfer im Kielwasser des Dampfers Kronprinzessin Cecilie; die Prinz Heinrich=Fahrt und Ankunft in Bremerhaven; das Innere der 11000 Personen fassenden Festhalle wäyrend des ersten Kheinischen Sängerbundesfestes in Köln; der von Dr. Karl Lanz gestiftete Wanverpreis für die seinen Namen tragende Bodensee=Tourenfahrt des Motor=Jacht=Klubs von Deutschland; General Nogi(Japan), der Eroberer von Port Arthur; die Provinzial=Pferdeaussteuung der Landwirtschaftslammer fur die Rheinprovinz aus dem Rennplatz in Merheim; der Brieftragersaal der Zentral=Postverwaltung im Neubau des Bayerischen Verkeyrsministeriums in Munchen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
rb Schach-Wettkampf. Die achte Partie, welche Dr. Tarrasch gegen Schlechter eröffneie, dauerte acht Stunden; tore Beendigung wurde auf Samstag vertagt. Die Partie wurde von Dr. Tarrasch gewonnen, welcher also jetzt zwei Gewinnpartien verzeichnet, Schlechter eine Gewinnpartie.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Mülheim(Rhein), 14.Julil911. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung wiomete Hr. Burgermeister Clostermann dem verstorbenen Ehrenburger unserer Stadt, Hrn. Oberburgermeister a. D. Steintopf, eyrende Worte. Seit rem Jahre 1876 habe der Verstorbene 32 Jahre lang unserem Gemeinwesen vorgestanden. Sämtliche städtischen Betriebe, Schlachthof, Hafen, Werft, Gas= und Elektrizitatswerk, seien unter seiner Fuyrung entstanden. Zur Zeit der umtierung des Verstordenen habe Mülheims Industrie den riesigen Ausschwung genommen. Dem damit eng verbundenen Schulwesen have der Verstorbene, den Tausende von Faden mit Mutheim verknupft hätten, ebenfalls seine große Aufmerksamkeit geschenkt. Ebenfalls wurde des Ablebens des verstorbenen liberaten Stadtverordneten Georg Friese durch eine Ansprache gedacht. Es wurden dann u. a. noch die Rechnungsabschlusse des Gaswerkes und des Elektrizitätswertes entgegengenommen. Die Anlage eines neuen Ladegeleises auf dem Werft wurde bewilligt.
Aus dem Bergischen Land.
8— Leichlingen, 14.Juli1911. In der bei Wirt Köstner stattgesundenen Versammlung der Vorstände der katholischen Vereine,
in welcher die Jahrhundertfeier der Pfarrgemeinde besprochen werden sollte, wurde folgendes beschlossen: Am Donnerstag, den 3. August veranstalten die sämtlichen katholischen Vereine und die katholische Bürgerschaft einen Fackelzug durch den Ort. Die Teilnehmer sammeln sich bei Wirt Limbach zu Johannisberg. Vom St. Heribertstift auf dem Johannisberg wird ein Feuerwerk abgebrannt und die im Orte gelegene neue Kirche soll bengalisch beleuchtet werden. Am Samstagnachmittag trifft der Hr. Weihbischof gegen 7 Uhr hier ein. Am Sonntag, den 6. August findet in der Kaiser=Wilhelm=Halle eine größere Festfeier statt. Voryer wird ein Festzug, welcher an der Kirche seinen Anfang nimmt und sich aus sämtlichen katholischen Vereinen und den Pfarrangehörigen zusammensetzt, stattfinden.
Gerichts-Verhandlungen.
Statt Untreue Bilanzverschleierung.
Der Untreue ist beschuldigt der frühere Direktor der KölnLindenthaler Metallwerke Fred Langenhorst, der jetzt in Magdeburg wohnt; es geschahen unter seiner Direktion verschiedene Klungeleien, hauptsächlich bei Verrechnung der Reklamekosten. Fur das Reklamewesen war ein eigener Reklamechef vorhanden, aber L. buchte dennoch—7000 M. für Reklame durch ein Annoncenbureau auf ein Jahr. Er gab an, das sei lediglich aus technischen Motiven geschehen. Das Rekiamekonto habe während der fraglichen Zeit die Höhe von 105000 M. erstiegen, und wenn er mit diesen etwa 6000 M. habe„klüngeln“ wollen, so wurde er sie einfach dem ohnehin hohen Konto zugefügt haben; das Werk sei durch die umfangreiche Reklame, wie andere auch, groß geworden. Tafur zu sorgen sei seine Pflicht gewesen als Tirektor, und es geniere ihn nicht, was einzelne Kommerzienrate als Vorstandsmitglieder des Aufsichtsrats sagten. Hätte ein Beschluß des Aussichtsrats vorgelegen, so wurde derselbe allerdings bindend für ihn gewesen sein, die Höhe zu beschränken.
Der Nachfolger des., Tirektor Jean Westen, erzählt folgenden Fall: L. verlaufte auf eigene Rechnung einen Opelwagen an den Lieseranten R. für 6000., obschon derselbe weit weniger wert war.., der schon Gußarbeiten geliefert hatte, wußte um den geringen Wert, bezahlte aber die volle Summe, um den Direktor zu Bezugen zu zwingen. L. entnahm der Kasse die 6000 M. und belastete bamit des Konto R. So konnte er später beim Scaaffhausenschen Bankverein über die Summe disponieren. Ueber die Sache schwebt ein Zivilprozeß mit R.
Die Strafkammer III, die nur diesen einen Prozeß zum Termin angesetzt hatte, tam zu einem Freispruch bezüglich der Untreue und verhangte wegen Verschleierung der Bilanz in zwei Fallen je 300 Mark Geldstrafe(Vergehen gegen das Handelsgesetz). Der Verdacht grober Untreue mit der Automobilschiebung bestehe, aber es sei nicht strikte bewiesen, wofür L. diese 6000 M. entnommen habe; dazu trete, daß er sich subjektiv vielleicht zur Eninahme berechtigt gefühlt habe, zumal er fruher auch schon Betrage entnommen gehabt habe. Bezüglich der Bilanz sei indes kein Zweifel. Die Bilanzen seien gemacht, um seine Ueberschreitungen zu verdecken.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1911.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse.— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirohen. Herz Josu, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse). St. Apostoln unn in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Beg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 3. Sonnlag im Monat für nie Junzfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3 ½ Predigt m. And.
8t. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
St. Andreas. H. Messen: ½6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. begen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Anosteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6 ¼, 7, 8.Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm. 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsAnd. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit’red. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
St. Johann-Baptist. I. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit’red.— ½8 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schulterien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt. ½3 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am 1. Sonntag ½4 Jungfrauen- Kongregation mit Predigt, ½6 am 2. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am J. Sonntag des Monais St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulierten aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen..
St. Kunibert. H. Messen: 16 mit’redigt, 7, 8. 9 Hochamt, 10 m. Predigt,
11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen.
8t Maria Im Kanttol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. deutsche Andacht mit Predigt.
St. Marlä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hechamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese. 5 And. m.’reil.
St. Marla In der Kuntergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt wänrend der Schutterten aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Bruderschalts-Andacht m. Predigt u. sahrament. Umgang.
St. Marla-Lyskirchen. HI. Messen: 6 m. Pred., 7¼ 2. h. Messe. 9¼ Hochamt, 11 D. singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa krament. And. m. Pred.
Maria Hllt#St. Maternus-Rektorat). H. Messen: 6¼, 7¼ mit Frühpredigt, 8¼, 10 mit Predigt.— 2½ Christenlehre. 6½ Andacht mit Predigt.
8t. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.’red.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
St. Mauritlus. H. Messen: 6. 7, 8 mit Predigt(die Predigt fallt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. #ngmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 5. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation.
St. Michael. H. Messen: 6 m. k. Pred., 7½. 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m’red.— 1¾ And. f..Jüngi.-Kongregation, 2½ Christenl. o1. Anc.- Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 3. sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. 1. d. Jungfrauen-Kongreg,
St. Pantaleon In der Sehnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7, 7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. 13 Christenl. m. And., 5, ab 1. Mai ½7 Pred. u. And. Jed. 4. Sonntag im Monat 14 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. J. Sonntag im Monat ½2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Müttervere.n.
St. Paul..Messen: 6, 7, ½29 Hochamt, 10, 11.— 2 u. ¼3 Christenlehre m. Andacht, ½7 Predigt und Andacht. ½4 jeden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag 4 für den Verein christlicher Mütter.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred. —½3 Cristenlh. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Dr. wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½. 7½(an Sonntag. m. Prei“
wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochanrt, 10 Schulmesse m Predl., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pre10 ltochamt, 11 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Mar minenstr. 48. 8 vormitt. D. Singmesse m. kurzer Predigt, 3 nachmt; Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mn Jahresgebet und sakramenta em Segen.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 6 D. Singn m.’red.— 6½ Andacht m. Segen.
8t. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-An Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½..7. 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt#. Andacht u. Kompl. Jed. 1 Sonnt Rosenkranzproz ssion. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Vortrag und dacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 3. Sonnt. im Monat na# der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakrament, Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurPred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 h..; Montag, nachm. 6 And. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.). Nachmittaes 5 Andacht.
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntagie Monats Tertiarvers.)
St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.
Kapelle zur ungefleckten Empfängnis Marlä(Gereonskloster). H. Messe: 7 5 red.— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m.’red.— Nachm. 5 Seg.-And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pre für kath. Militär, 71½ m. Pred.— 5 Vortrag f. Dienstmädchen
S gen am Schlusse. Am 3. Sonntag des Monats morgens 7 Bru s haftsmesse u. nachm. 4 Andacht mit Segen d. Brudersch. v. Franziskus u. Antonius v. Padua. Am ersten Donnerstag im Monar## Messe f. d. Lebenden u. Versvorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am.Sonntag im Monat, nachma.
6. Andacht der St. Stani-laus Kongregation für Handwerkslehrlinge K Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pre.
•8 still- Messe.
Kapelle Im de Noeischen Marien-Hosnital(Pantaleonswall). H. Messe: 7 n. ’reil.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 3 Anl m. Segen. Am 1. Soynt. im Mon. 7¼ h. Messe m. gemeinsch. h. Kon munion u. 3 And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am.Sohat im Non. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
8t. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). HI. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., Andacht mit Segen.
Kapelle im Walsenhaus. Sonntag 7¾ h. Messe fürs Waisenhaus. An Feie tagen Hochamt. Nachmitt. 2 Andacht mit Segen. Dienstags u. F
½8 Schulmesse. Sonntags 9 h. Messe für die mittlere Mädchense# Mittwochs u. Samstags ½8 Schulmesse.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hochamt, 11# Pred.- 2 And. f. d. Schulkinder, 3 And. m. Christenl., 5 Andac Preiligt. In der alten Pfarrkirche 8 Gymnasialgottesdienst mit Humboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6, 2. h. Messe um ½8(Predigt). Hochar: um 9¼ m. Pred.— Nachmittags um 3 Christenl. u. And.(an Fester Vesper od. Kompl.) am 3. Sonnt. im Monat um 5 Andacht der Jungfra kongregation, am 1. Sonntag um 2 des Jünglingsvereins, beide miP Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Piarre. H. Messen: 5¼ Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. K 5 And. und Pred. o Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m.
Am., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Mil gottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. dens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregem. Predigt, am 2. Sonnt. 4 And. m. Predigt in polnischer Spr · Herz-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ I amt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 kirchl. Versammlung Jünglings-Kongr. 3 And. m. Christenl. Am 1. u. 3. Sonnt. MännKongr., am 2. Sonnt. Jungfrauen-Kongr., am 4. Sonnt. Frauen-Kongr. jedesmal 4 m. Pred.; an all. Sonntagen 6¼ allgemeine Andachtm. Predigt.* St. Antoniuskirche. H. Messen: 7 u. 8½(abwechseln m. Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Predigt. 2¼ Kongregationsanda m. Predigt, 3 Uhristenlehre für Kinder und Erwachsene, 5 Andach:Predigt. An Wochentagen 6½2, 7¼ u. 8 h. Messen.
Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7¼ mit Pred., 8¾ mu Pre 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütteram 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 6 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½8, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singr. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 And. m. christlich. Unterricht,
5 Betand. m. Seuen(im Maimonat u. an d. Vereinsfesten m. Pred. Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt. Nachmittags 2 u. And. m. Segen.o St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. ½ 8 abwechs. Pred., 8½ Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m.’red.(fällt während de Schulferien aus), ½10 Hochamt, 11 deutsche Singm. m. Pred.- 2 Kinderand. 3 Christenl., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Joder 2. Sonnt. im Monat ½4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Köln-Vingst. H. Messen: 7 u. 9, 10¼ Hochamt.— 5 sakrament. And. Feiertagen 4 h. Messen: 6. 7, 9, 10¼).
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. Anl.
1. Sonntag im Monat ½5 nm. Andacht mit Predigt für Mütterverein, 1 Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongr
Bayenthal. H. Messen: f. ½7 m. Pred., 9 Hochamt, 11 m. Predist.— Christenl. u. And. Jed. 3. Sonnt. im Monat 3 Kongreg.-And..Pre Raderthal. H. Messen: ½7 m. Predigt, ½ 10 Hochamt m. Predigt.— 3 Christenm. And. Am 1. Sonnt. 5 Versammlung der Jungfrauen-Kongreg Zohstock. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ mn. Pred. Christenlehre m. Andacht. Am 2. Sonntag 4 Monatsandacht der# frauenkongreg. Am 3. Sonntag 2 Monatsandacht d. JünglingskongrrAm 4. Sonntag 4 Monatsandacht des Vereins christlicher Mütter. mit Predigt.
Sülz. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred., 11¼ m. Prei. — 2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen 3 Vesper oder 5 Kompet Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8 für das Gymnasium mit Predigt, 9 Hochamt, 10¼ mit Predigt, 11¼ mit Predigt.— 2½ Andacht und Christenlehre(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im ons ausserdem 1¾ Versammlung d. Jüngl.-Kongreg., am 3. Sonntag 4 Ve samml. d. Jungfr.-Kongr. jedesmal mit kurzer Predigt.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89)..Messe:.% Alexian Kloster(Bachemerstr. 55). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Braunsteld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 5 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: 7 u. 9 Hochamt. Pred. in d. Frühmesse im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper. Anieden
2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregat Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag mit Predigt.)# Kirche im Kloster zum guten Hirten H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht. Ehrenfeld. St. Joseph. H. Messen: 5½, 6 m. Pred., 7½ mit Kinder-Kommnn, 810 fur d. Schulk. m. Pred., 910 n. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 20 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. 0 St. Peter: H. Messen: 6½, 7½ b. Kinderkommunion, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Pree. 212 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kon
m Rektorat zu den hl. Märtvrern. H. Messen:#r, 810 für das Gymnasium m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
And. m. Christenlehre. 5 And. o Rektorat St. Anna..Messe 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11¼ m. Pred.— ½3 Christenl.* Andacht m. Pred. in der Kapelle des St. Franzisk Hospitals: H. Messe 7.— 5½ Rosenkranzand., jed. 2. 5onnl.
im Monat Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskusn
5 U.• Kapelle des Klosters vomarmen Kinde Je H. Messe: 6½, 8½ für die höh. Mädchensch. m. Pred.— 2½ Andac Bickendorf. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Juni“ Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche singmesse m. 123 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.Jungfrauenkongregation.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechm. Pred., 9½ Hochamt, an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monatm. Pred.) In alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 5½) Messe mit Predig Gymnasium: ½1 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6. (mit Preiligt), ½10 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm. 3 Andacht n. Christenlehre, 5 Segensandacht.
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 m.
9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. Sonn stag im Monat 5 am 2. Sonntag um 3 Kongr.-And. mit Predigt.
Rlehl. H. Messen: 7½ mit Homilie, 10 Hochamt m. Pred.— ½3 Christen. und And., 5 Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein. Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 5 Komplet.) Merheim. H. Messen: 6. ½8 m. Predigt, abwechselnd in der 1. V.
Messe, ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertag“ Vesper).
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
I
D
d.
Beste S
10 Pfund franko K.— empfeh
Köln-Ehrenfeld,
Feuilleton d
G Die
Novelle
13
„Wo ist Bos mir. ich muß i nachdem der Ir deiner tadelte die Wir mend, und nach Tochter hörte. und vernünftig Wirtszimmer g „Was hast d aus der Scheur in die Hüften „Dieses Gekl schon die ganze zufrieden mit nicht um den ich kratze dir Frau Baronin, Junker von ei
„Er hat mic rief Rosa in h Elende, dieser Sie wäre in des Räuberhau ungekämmt, der ihrer Wortflut „Hela, hela. Nicht solchen L müßt doch imn „Franz, du

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193 x Sonntaa. 16. Juli 1911.
Seite. 5.
Selten billige Einkaufsgelegenheit
für Namenstag-Geschenke und Reise
Montag Dienstag Mittwoch d. 11. 18., 19. Juli
3 Restetage
für Woll- und Waschstoffe
Große Posten Wollstoffe
Farbige und schwarze Cheviots
glatt, gestreift u. englisch gemustert, Breite 100/110 cm, nur solide Qualitäten
Farbige und schwarze Kammgarnstoffe
Serge, Popeline, Satin, Peau de laine, glatt, gestreift, meliert, Breite 110 cm
130 cm breite Kostümstoffe
glatt, gestreift, meliert, in Herrenstoffgeschmack, kariert, gute Chevronmuster etc., nur gute Qualitäten
SerieI küherbis.50 gerzt n..25 Serie II füher bis.50 jetzt M..25
Serie II1 rüher bis.— jetzt M..90
Croße Posten Waschstoffe
Weiße Waschstoffe
Batiste, Plumctis, Piqués, Panama, Leinen etc.
Gemusterte Waschstoffe
Leinen, Organdys, Batiste, Satins, Zephyrs etc.
früher bis.90 jetzt 410 Pf.
früher bis.50 jetzt 00 Pf.
Serie Serie II
Ein großer Posten WOllmüSSEIIy nur neue Druckmuster:
Serie I krüher bis.50 jetzt 55 Pt. Serie II krüher bis.40 jetzt 75 Pf.
GUSINV CORDS
9 c
2
Morellen
Beste Sauer-Kirsche zum Einmachen K.— empfehlen A. Auton Schlössersche Obstkulturen Köln-Ehrenteld, Kruppstrasse 14. F. A. 3tb.
Strandbad.
Die Errichtung eines Strandbades(Luft=, Licht=, Sonnen= und Rheinbad), Nähe Köln, Straßenbahn=Haltestelle, steht bevor.
Interessenten belieben ihre Adressen zwecks näherer Besprechung unter 1691 an die Gesch. d. Bl. niederzulegen. r
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Lo
Günst. Gelegenheit
Besseres Lebensmittelge schäft in der Neustadt, einzig. d. Straße ist sof. wegen Uebernahme seines früheren Handwerks z. reellem Wert zu übertragen. Ang. u. 1681 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
[13] Von F. J. R. v. d. Lans.
8. Kapitel.
„Wo ist Bosbeek? Wo ist Franz? Sofort, sofort sagt es mir, ich muß ihn sprechen!“ schrie durch das Haus Rosa Singer, nachdem der Junker von Bernstein in aller Eile weggeritten war.
„Halte deinen Mund, dummes Mädchen, schreie nicht so laut!“ tadelte die Wirtin, im größten Schrecken aus der Küche kommend, und nach allen Seiten Umschau haltend, ob niemand ihre Tochter hörte.„Du weißt nicht, was du sagst, sprich ruhig und vernünftig. Soeben hast du wahrlich Lärm genug im Wirtszimmer gemacht.“
„Was hast du mit Franz zu schaffen?" fuhr Lena sie an, die aus der Scheune herbeigeeilt kam und die Hände herausfordernd in die Hüften stemmte.
„Dieses Geklüngel bin ich schon längst müde. Das hat nun schon die ganze Zeit gedauert, so lange Franz hier ist. Sei zufrieden mit einem Liebhaber, Mädchen, und kümmere dich nicht um den meinigen, oder, so wahr ich hier vor dir stehe, ich kratze dir die falschen Augen aus deinem Kopfe, gnädige Frau Baronin, und mache dich so schön, daß dein herrlicher Junker von einem so tätowierten Gesichtchen nichts wissen will.“
„Er hat mich verlassen, er will nichts mehr von mir wissen,“ rief Rosa in höchster Wut mit den Füßen stampfend,„dieser Elende, dieser Schurke, dieser Betrüger..
Sie wäre in Krämpfe gesallen vor Wut, wenn der Eintritt des Räuberhauptmanns, der auf den Lärm ungewaschen und ungekämmt, denn er hatte noch zu Bett gelegen, herunter kam, ihrer Wortflut nicht ein Ende gemacht hätte.
„Hela, hela. still sein, mein Liebchen, und du auch, Röschen! Nicht solchen Lärm machen am hellen Tage! Ihr Weibsbilder müßt doch immer euer Mundwerk in Bewegung haben.“
„Franz, du mußt mich rächen! Du allein kannst es. Tue es,
Franz, und ich begleite dich, so oft du willst, auf deinen Raubzügen,“ rief die wütende Dirne leidenschaftlich aus.
Der Räuber pfiff durch seine Zähne und blickte von der Seite auf Lena.
„Daraus wird nichts, wir wünschen deine Gesellschaft durchaus nicht, du darfst ruhig zu Hause bleiben,“ rief diese.„Allo, laß Franz in Ruhe!“
„Sachte, sachte, halb so wild," beruhigte Bosbeek die beiden Mädchen, zufrieden schmunzelnd.„Kommt lieber beide herauf und erzähle mir dann ausführlich, Röschen, was eigentlich los ist.“
„Der Junker von Bernstein hat mich in der schmählichsten Weise beschimpft und gehöhnt. Er hat mich verlassen, weil ich zu der Bockreiterbande gehöre," stieß das aufgeregte Mädchen zwischen den Zähnen hervor, mit Tränen der Wut und verletzter Eitelkeit in den Augen.
„Kannst du nicht sofort auf das„Kleine Schloß" losziehen, Franz, und es in Brand stecken? Ach bitte, tue es doch, heute Abend noch, nicht wahr? O, schlage es mir nicht ab. Ich werde dich gerne begleiten, aber du muß die ganze Gesellschaft brennen, rösten, vierteilen.“
„Denk' einmal an!“ lachte Lena höhnisch, nicht ohne Schadenfreude, daß ihre Schwester den adeligen Liebhaber los war. „Bildest du dir etwa ein, Franz würde extra darauf ausziehen, um deinen weggelaufenen Liebhaber zu bestrafen?" Wenn du brav bist, wird er dir bald einen anderen verschaffen.“
„Stelle dich doch nicht so kindisch an, Lena, und laß das Schimpfen sein,“ sagte Bosbeek unmutig.„Warum sollte ich nicht ebensogut das„Kleine Schloß" plündern und in Brano stecken wie ein anderes Haus?“ Rosa darf ruhig diesen Genuß haben. Und ich werde ihr diese Freude verschaffen, ich bin nicht umsonst der gefürchtete Hauptmann der Meerssener Rau„Ich sehe es sogar, auch Franz Bosbeek, von dem ich immer glaubte, daß er so groß und gewaltig wäre, ist der untertänige Diener der gnädigen Frau Baronin von Bernstein,“ rief Lena Singer boshaft.„Aber wenn der Anführer der Meerssener Bande sich dazu erniedrigt, Mädchenzwistigkeiten auszufechten,
dann muß er von Lena Singer nicht verlangen, daß sie seine ! Geliebte wird.“
„Dann laß es!“ donnerte Bosbeek. Es wäre das erste Mal, daß ich mich ungestraft höhnen und beleidigen ließe, und noch dazu von einem Mädchen! Wenn du solche dumme Geschichten anfängst, dann kannst du das dem Teufel tun, aber nicht mir!“ Gehe meinetwegen zu meinem schwarzen Bruder!“
Lena erblaßte; daß Bosbeek sie beim Worte nehmen würde, hatte sie nicht erwartet. Einen Blick grimmigen Hasses warf sie auf ihre Schwester, die Ursache des Streites, aber Groll war auch in dem Auge, mit dem sie Bosbeek flüchtig ansah.
„Werde doch nicht gleich so böse, Franz,“ entschuldigte sie sich demütig.„Du weißt wohl, ich hatte es nicht so schlimm gemeint.“
„Das hoffe ich auch, verstanden!“ sagte er mit rauher Stimme. „Gehe nun an deine Arbeit, du langweilst mich mit diesem Geschwätz.„Du, Röschen, bekommst deinen Willen, das Schloß der Bernsteins wird geplündert werden, und deinem ungetreuen Liebhaber soll es schlecht ergehen. Wir nehmen ihnen alles ab, was sie haben, und um dir eine Freude zu machen, werde ich dafür sorgen, daß es nach den strengen Regeln der Kunst geLenas Blut begann von neuem zu sieden. Nun, sie wolle sehen, ob Rosa ihren Willen bekäme. Und sollte sie es fertig
bringen, o, dann wollte sie...
In der Tat, Rosa bekam ihren Willen. Einige Tage später verließ sie gegen elf Uhr abends das Fliegende Pferd. Sie trug Männerkleider, hatte einen hohen Hut auf die schwarzen, hinten auf dem Kopfe in einen Knoten zusammengebundenen Haare gesetzt, hatte feine seidene Strümpfe angezogen und zierliche, niedrige Schühchen mit goldenen Schnallen. Sie lachte und scherzte mit Franz Bosbeek, der sie nicht genug bewundern konnte und dieser Bewunderung lauten Ausdruck gab. Lena hörte dies alles mit zusammengepreßten Lippen und gerunzelter Stirn an.„„—
„Viel Vergnügen!“ rief sie, als Bosbeek und seine Gefährtin in die Kutsche stiegen, die sie bis hinter das Dorf Wittem bringen sollte.
—

alt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&a Sonntag, 16. Juli 1911.
Montag, Dienstag, Mittwoch
der Saison
Zur Erzielung totaler Räumung sind die herabgesetzten Preise teilweise
nochmais erheblich reduziert.
Durch den starken Zuspruch, die Folge der aussergewöhnlich billigen Preise, kann der Verkauf nur noch bis Mittwoch stattfinden.
Sonntags bleibt das Geschäft geschlossen.
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
*
Spezialität! Präm. Holdene Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmechend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Reform der elektr. Beleuchtung!
Kasiermesser, Giletteklingen.
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestaßte 23, Höhtischleiferoi.
Nen! Osram-Lampen Neu!
von 5 Kerzen an, per Stück 1,25 M. für alle Spannungen(bis 380 Volt) unter Verwendung von Reduktoren.
Wichtig für Ueberland-Anschlüsse.
Rhein.-Westf. Elektro-Sparicit-Gesellschaft
mit b. H. Köla a. Rh., Gereonshaus
’elephon A 6130. a“
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im spezialgeschäft wie neu billig
reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisekti, Passage 34.
m. Garant selt. billig ab zugeben. Zülpicherst. 213,I.r.
Verlangen Sie Tee ausdrücklich
beim Einkauf von
Tee-Brandsma
0
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
126
gr Pakete von M..60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. a'
so spöttisch, daß heute abend," bemerkte Rosa,
Der Ton ihrer Stimme klang so sonderbar, beide aufsahen.
„Lena tat ein wenig sonderba die plötzlich still geworden war.
„Meine gute Freundin ist etwas eifersüchtig," lachte der Räuberhauptmann leichtherzig, obgleich Lenas Wunsch Viel Vergnügen auch Rosa höchst unangenehm berührt hatte.„Keine Hirngespinste," sagte er, als er sah, daß Rosa still in der Ecke saß und das Scherzen vollständig vergessen zu haben schien.„Wir bringen ihr morgen ein schönes Stück Bernsteiner Silberzeug mit und damit ist alles vergeben und vergessen. Findest du eine solche Fahrt nicht herrlich?“
„Jawohl,“ sagte das Mädchen ohne Ueberzeugung, denn dieser Wagen, der mit seinen umwickelten Rädern und gezogen von
still dahinfuhr
Lagen
Pferden, deren Hufe auch umwickelt waren, still dahinfuhr auf dein von hohen Bäumen umsäumten Wege, zwischen dunkeln Häusern, und hier und da plötzlich bellenden Hunden und manchmal über ein unheimlich rauschendes Gewässer, machte sie willkürlich schaudern und— die stolze Rosa hatte Angst.
„Wie werden die feinen Damen sich anstellen, wenn der Scheele oder Som Sebilken sie mit ihren mächtigen Fäusten behandelt!“
Bei diesem Bilde vergaß die Dirne aus dem Fliegenden Pferde alle Angst.
„Ja, ja,“ lachte sie mit grausam strahlenden Augen,„ich werde viel Vergnügen haben. Was wird mein Schwiegervater, der sonst so bequem ist, grimmig dreinschauen, wenn du ihn aus seinem Bette holst!“ Noch immer gab sie gern zu verstehen, daß sie die beste Aussicht gehabt hatte, Frau Baronin von Bernstein zu werden.
„Mit Feuerwerk und Freudenschüssen. Wir Räuber tun alles korrekt und mit Anstand.“
So scherzend, waren die beiden Ausflügler schneller, als sie erwartet hatten, auf der Anhöhe zwischen Wittem und Eus angekommen. Im Schatten einer Gruppe von Bäumen, zur Seite des Weges, fanden sie die meisten Räuber ungeduldig auf sie warten, den einen auf dem Boden liegend, den anderen seine Waffen nachsehend, einen dritten einen mächtigen Schluck aus
der Branntweinflasche nehmend;
weiter
Truppe
umstamm, den sie im Vorbeigehen von einem Bauernhofe mitgenommen hatten, um damit auf die Türen Sturm zu, laufen, und erzählten einander Abenteuer aus ihrer Räuberlaufbahn, wobei sie gewaltig aufschnitten.
Das Pferd wurde an einen Baum gebunden, Sammeln geblasen und die Bande von Bosbeek inspiziert.
Als alles in Ordnung befunden einem kräftigen Hurrah für Bewegung, und zog diese Anhöhe hinan.
man sich nach
die Gefährtin des Hauptmanns in char unerschrockener Banditen die
siehst du
deines lieben Junkers," lachte Bosbeek, als sich vor ihm die dunkle Masse des„Kleinen Schlosses“ scharf an dem vom Monde beschienenen Himmel abzeichnete.
„Häßlicher Bau!“ zürnte dan Mädchen zähneknirschend.„Ich wollte, ich könnte allen den Hals umdrehen.“
„Erwarte deine Zeit. Das kommt schon. Nur noch ein wenig Geduld. Um ihnen den Nacken umzudrehen, dafür sind deine Händchen nicht stark genug, aber du kannst dich bald amüsieren, wenn du sie Grimassen schneiden siehst. Wenn alles gut abläuft, dann lasse ich die ganze Familie in einer Reihe aufstellen und in einem bestimmten Augenblick alle zugleich mit den Kerzen kitzeln.“
„Prächtig! Herrlich!“ rief das Mädchen mit schallendem Gelächter aus.„Was werden die zimperlichen Mamsells Gesichter schneiden! Und erst der Alte, der gewiß schon manche Predigt gegen uns gehalten hat.“
„Den Alten vierteilen wir einfach, sobald wir etwas Spaß mit ihm gehabt haben.“
„Von dem Silberzeug, Franz, mußt du mir aber auch etwas geben.“
„Gewiß!, Du bekommst gerade so viel, wie Lena. Höre einmal, Röschen; ich werde versuchen, das Silberzeug den Kameraden abzukaufen, und dann teilst du es mit deiner Schwester zum Danke für deine Teilnahme an diesem nächtlichen Zuge, in der Hoffnung auf einen zweiten Zug mit dir.“
„Einverstanden.“
Man war inzwischen ganz nahe an dem„Kleinen angelangt, und Bosbeek gebot mit tiefer Simme:„Halt!“ Alle blieben stehen, die Pistolen wurden in Ordnung gebr und die drei Männer, die den Balken trugen, stellten sich an Spitze der Truppe.
Gegen die monderleuchtete Landschaft stachen die Gebäudihrer imponierenden Größe scharf ab, und das eitle Mätt aus dem„Fliegenden Pferde“ dachte an den früher getraukühnen Traum, hier einmal als Gebieterin ihren Einzug zu können, und hob die Faust nach dem Hause auf. eine# Verwünschung murmelnd. Kein Lüftchen regte sich, die war klar und rein, nicht der geringste Laut unterbrach die liche Stille, aues war ruhig, alles schlief im Hause, in Ställen, in den weiter abseits gelegenen Wohnungen.
(Fortsetzung folgt.)
G„Wenn dat nit hilf, hilf gar nix mih.“ Ni
mann, dem sing Frau ald lang bei ihre Verwandte sich### schriev an sing Frau:„Komm doch bald zurück, liebes Traud die schöne Marmorvase ist zerbrochen, in deinem schönen kragen sind die Motten, übermorgen feiern unsere nebenan Hochzeit; die kannst du vom Fenster aus ganz sehen.“
G Fresch vum Land„No Stingche, häß do tige Plätz em Thiater kräge?“—„Enä, Frau, en drei Mark wor kein mih do; do han ich ald vier för se
sibbenzig Penning genomme.“
Der Gesangverein.„Zwei Johr beß do ald Gesangverein, wie die Zick doch vergeit;... hat ihr oc tige Kräfte em Verein?“—„Dat weiß ich nit; bes jitz noch nit gesunge.“
******

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Sonntag. 10. Juli 1911.
Seite 7.
Strümpfe
Strümpfe n#5
schwarz, Mako, verstärkte Ferse S300
Strümpfe
schwarz und Modefarden bestickt
schwarz, und Spitze
Baumwolle, schwars, sehr preiswert
Strümpfe.68
schwarz und farbig, bestickt#
Strümpfe.85
Flor, mit eleganter Stickerei
Strümpse O. 65
Baumwolle, echt schwarz..
Strümpse O. 48
fardig, durchbrochen...
Strümpseo.7
schwarz u. sarbig, durchbrochen
Strümpfe O. 95
schwarz durchbrochen...**
Strümpfe O. 68
fardig, Ringelmuster..Sw
Strümpfe
slor, schwarz, durchbrochen. V A
Strümpfe O. 48
farbig, Ringelmuster... W
Strümpfe.25
schwarz Kaschmir, Doppel=Sohle
Strümpfe.75
schwarz, Raschmir, engl. Sohlen
Strümpfe.5
schwarz, gewebt, reine Wolle8#e
Strümpfe.85
bestickt, Wolle, aparte Modefard.
Strümpfe O. 68
reine Wolle, gewebt, m. kl.Fehl.
Strümpfe.25
reine Wolle, gestreift u. geringelt
Schweißsocken O. 28
grau meliert...
Schweißsocken O. 68
gute Quanra.e
grau meliert, nahtlos
Kaschmiesocken O. 48
reine Wolle, mit klein. Fehlern Vs###
Kaschmirsocken A
reine Wolle, echt schwarz.W
grau=schwarz geringelt, englische Sohle
Kaschmirsocken O. 85
reine Wolle, bestickt, mit kl. Fehl.S
Kaschmirsocken.10
schwarz, verstärkte Ferse u. Spitze
fikt.=Ges., Köln, Hohe Straße, Filialen: Eigelstein, Weperstr., Ehrenstr. u. Mülheim

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 m Sonntaa. 16. Juli 1911.
O Ueber eine angebliche„Zentrumsblamage“
weiß die sozialdemokratische Presse wieder einmal zu berichten. Diese soll darin bestehen, daß in einer Versammlung der christlich=nationalen Arbeiter in Nürnberg, in welcher der Abg. Giesberts für die Reichsversicherungsordnung sprach, eine Resolution angenommen wurde, in welcher der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion die Anerkennung für die Ablehnung der Reichsversicherungsordnung ausgesprochen, die Haltung aber der christlichen Arbeiterabgeordneten und des Zentrums in der üblichen Weise als Verrat bezeichnet wird. In dem Bericht heißt es u..: Gießberts fühlte sich an den Pranger gestellt, er stammelte verlegen ein Sprüchlein herunter und trat stark blamiert ab.
Der Bericht ist ein Kabinettsstück
sozialistischer Verdrehungskunst.
Daß ausgerechnet Abg. Giesberts, der zu den gewandtesten und erfolgreichsten Volksrednern gehört, ein„Sprüchlein gestammelt“ haben soll, glaubt auch der bornierteste Sozialdemokrat nicht, welcher den Abg. Giesberts kennt und ihn schon einmal reden gehört hat. Ueber den Verlauf der Versammlung wird uns aus Süddeutschland folgendes mitgeteilt:
Die christlich=nationalen Arbeiter Nürnbergs hatten für den 3. Juni zu einer öffentlichen Versammlung eingeladen, in welcher die Reichsversicherungsordnung behandelt werden sollte. Die Sozialdemokraten, die bekanntlich in Nürnberg in erdrückender Meyrheit sind, hatten zu dieser Versammlung etwa 800 Mann aus den Schuckertwerken kommandiert, die lange vor Beginn der Versammlung die besten Plätze des Saales besetzt hielten. In der überfüllten Versammlung hielten sich die beiden Richtungen an Stärke wohl die Wage. Im Anfang waren die christlichen Arbeiter sogar etwas in der Mehrheit, da sie aber meist nur Stehplätze hatten, verließen manche die Versammlung vor ihrem Schluß. Mit den Führern der Sozialdemokraten, dem bayrischen Abg. Simon und Dr. Süßheimer, wurde vereinbart, daß eine halbstündige Redezeit in der Diskussion gegeben wurde. Davon machten drei Sozialdemokraten Gebrauch, der Redakteur Schneider, Abg. Simon und Dr. Süßheimer. Die christlichen Arbeiter verzichteten ihrerseits darauf, Diskussionsredner zu stellen, nachdem Herr Simon sein Wort gegeben hatte, daß man das Schlußwort des Referenten ruhig anhören wolle. Die
sachliche Kritik,
die Abg. Giesberts an dem Verhalten der sozialdemokratischen Parlei bei der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung übte, fand sogar teilweisen Beifall bei den Sozialdemotraten, ganz besonders die Schilderung des Widerspruchs in dem Verhalten der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion und der Taktik, welche sonst von den Gewerkschaften geübt wird: das möglichst Erreichbare unter allen Umständen zu sichern. Der Abg. Dr. Süßheimer sagte u..: Auch der Gegner kann aus dem sachlichen Referate des Herrn Giesberts etwas lernen... Zweifellos enthalte die Reichsversicherungsordnung erhebliche Fortschritte gegen den bisherigen Zustand... Es sei nicht zu verkennen, daß die Arbeiterabgeordneten chen Gesetzen gegenüber einen schwierigeren Standpunkt hätten als die sozialdemokratische Partei, veren Aufgabe es sei, die weitgehendsten Forderungen der Arbeiter geltend zu machen ohne Rücksicht auf die Zustimmung der bürgerlichen Parteien. In dem Schlußwort führte Giesberts u. a. aus: Die drei Diskussionsredner, insbesondere Hr. Simon, haben über alles mögliche geredet, Finanzreform, Erbschaftssteuer, Zivilliste, preußisches Wahlrecht, Getreidezölle, schwarzblauen Block usw., nur über den Gegenstand, der zur Debatte steht, haben sie herzlich wenig zu sagen gewußt. Wenn Hr. Simon diese seine Schwache zu decken suchte durch persönliche Angriffe, so könnte man das bei irgendeinem Dutzendagitator übersehen, für einen Parlamentarier ist ein solches Verhalten ein Beweis für die Unfähigkeit, sachlich zu polemisieren, und für die volle Uutenntnis der behandelten Sache. Weitere Ausführungen konnte Hr. Giesberts nicht mehr machen. Der tobende Mob brüllte ihn nieder. Trotzdem die sozialistischen Führer ihr Wort dafür gegeben hatten, daß man das Schlußwort ruhig anhoren werde, machten sie auch nicht den allergeringsten Versuch, für ein ruhiges Verhalten ihrer Genossen zu sorgen. Es ist eine unwahre Unterstellung, wenn in dem sozialdemokrotischen Bericht beyauptet wird, die von den Sozialdemokraten eingebrachte Resolution sei angenommen worden. Bei der Abstimmung hielten sich beide Parteien die Wage, soweit überhaupt bei dem Tumult, den die Genossen machten, ein Resultat erlennbar war. Wenn die Sozialdemokraten in der Nürnberger Versammlung durch die Gewalt ihrer Stimmittel den Referenten niedergebrüllt haben, so ist das nicht eine Blamage der Zentrumspartei— die übrigens mit der Veranstaltung der Versammlung überhaupt nichts zu tun
hat— sondern eine Blamage der Urheber des Tumultes, und das um so meyr, als die Genossen sich mit demselben in Widerspruch zu dem von ihnen gegebenen Wort gesetzt haben. Es kann festgestellt werden, daß die sachlichen Darlegungen des Referenten auch auf den ruhigeren Teil der sozialdemokratischon Arbeiter sichtlich Eindruck gemacht haben.
Die
macht entschiedene Fortschritte. Noch ist der englisch=amerikanische Vertrag nicht unterzeichnet und schon hat England vorgreifend die Folgerungen gezogen, die sich aus demselben für sein Verhalten zu Japan ergeben. Mit diesem hat es ja einen Schutzund Trutzbund geschlossen, dessen Wert für Japan hauptsächlich darin bestand, daß er Japan gegen Angriffe der Vereinigten Staaten in Asien versicherte. Die englische Hülfe gegen die Yankees ist Japan nun aber entzogen worden, und aus der Eilfertigkeit, mit der dies geschieht, kann man die Dringlichkeit des englischen Wunsches erkennen, mit Amerika ins Reine zu kommen und den hiermit verbundenen Zweck zu erreichen, der, wie
alle englischen Zwecke, sehr praktisch=realer und keineswegs platonisch=idealistisch=pazifistischer Natur ist. So etwas kennt England nicht, es sucht aber zur Freude Gutmütiger den Schein der Friedfertigkeit ebenso zu wahren wie den der Humanität. Der revidierte Vertrag zwischen England und Japan ist bereits am 14. Juli in London unterzeichnet worden. Er enthält einen Zusatzartikel, der besagt: Wenn eine von beiden Parteien einen allgemeinen Schiedsgerichtsvertrag mit einer dritten Macht abschließt, so soll der revidierte Vertrag dieser Partei nicht die Verpflichtung auferlegen, einen Krieg mit der Macht zu beginnen, mit der für sie ein solcher Schiedsgerichtsvertrag in Kraft ist. Die Einleitung des revidierten Vertrags sagt: Die englische und die japanische Regierung glauben im Hinblick auf
die wichtigen Veränderungen der Lage seit dem Abschluß des Vertrages von 1905, daß eine diesen Veränderungen entsprechende Revision zur allgemeinen Stabilität und Ruhe beitragen wird. Der Vertrag tritt sofort in Kraft und bleibt zehn Jahre in Gültigkeit. Auch der für Japan günstige Artikel, der Japaus Stellung in Korea betrifft, ist fortgefallen und ferner das England günstige Aequivalent bezüglich der freien Hand an seiner indischen Grenze. Uebrigens scheint die schnelle Aenderung des japanisch=englischen Vertrages außer durch die Dringlichkeit der englischen Absichten auch durch eine von Taft gestellte Bedingung veranlaßt worden zu sein, denn, wie aus New York gemeldet wird, sprach Präsident Taft über die Unterzeichnung des neuen englisch=japanischen Vertrages seine Genugtuung aus, und die Beamten des Staatsdepartements erklärten hocherfreut, nach ihrer Meinung liege jetzt für die Ratifizierung des englisch=amerikanischen Schiedsgerichtsvertrages durch den Senat kein Hindernis mehr vor!
Man hat also von England wohl verlangt, daß es Japan zuvor die Hülfe gegen Amerika versage, wenn dieses mit Japan abrechne. Echt englischer geschraubter, auf Stelzen gestellter Stil ist. es, den man auch sonst so oft in Ministererklärungen und Parlamentsreden antrifft, in dem diese Hülfe versagt wird: „Der revidierte Vertrag soll der Partei, die mit einer dritten Macht einen Schiedsvertrag hat, nicht die Verpflichtung auferlegen, einen Krieg mit dieser Macht zu beginnen!“ Inzwischen tut man in Amerika so, als ob man auch Japan, den Bundesgenossen Englands liebte. Das soll wohl jene Bedingung versüßen: Die von Carnegie ins Leben gerufene Friedeusstiftung hat zur Förderung des Weltfriedens einen herorragenden japanischen Gelehrten, Dr. Juazo Nitobe aus Tokio, nach Amerika berufen. Dr. Nitobe soll im Oktober an den amerikanischen Universitäten Vorlesungen über japanische Geschichte und über die schwebenden Fragen halten, um freundlichere Beziehungen zwischen Japan und Amerika herzustellen. Im nächsten Jahre soll ein hervorragender Amerikaner mit dem gleichen Auftrag nach Japan entsandt werden.
Die Verhandlungen wegen des weiteren Schiedsvertrags der Yankees mit Frantreich machten unterdessen auch reißende Fortschritte, denn es wurde in Washington halbamtlich bekanntgegeben, daß Frankreich nach Besprechungen mit dem jetzt in Paris befindlichen Botschafter Jusserand tatsächlich bereit ist, einen Schiedsgerichtsvertrag mit den Vereinigten Staaten zu unterzeichnen, der dem englisch=amerikanischen ähnlich ist. Es wird jetzt für möglich gehalten, daß Staatssekretär Knox beide Verträge zur gleichen Zeit unterzeichnet.
Gerichts=Verhandiungen.
* Ungültigkeit eines Cestaments.
Vor einem Notar in Daun wurde am 10. November 1890 ein Testament errichtet. Von einem Erbberechtigten, im Testament aber nicht Bedachten, wurde die Ungültigkeit dieses Testamentes geltend gemacht, weil es den Ort der Beurkundung nicht angebe Der Notar machte geltend, daß sich der Ort der Errichtung aus der Testamentsurkunde genau ergebe bzw. daß es keinem Zweifel unterliege, daß das Testament am 10. November 1890 zu Daun errichtet sei. Denn es heißt in der Urkunde: Heute den 10. November 1890 erschien vor dem unterzeichneten an seinem Amtssitze zu Daun wohnenden Notar.... Hiernach gäbe das Testament tatsächlich Auskunft über den Ort der Errichtung und zwar die Amtsstube des Notars in Taun.
Sowohl das Landgericht in Trier als auch das Oberlandesgericht in Köln haben trotzdem das Testament für ungültig erklärt und zwar das Oberlandesgericht mit einer Begrundung, in der es u. a. heißt:
Nach Art. 214.G. zum B. G. B. sind für die formelle Gültigkeit eines vor 1900 errichteten Testaments die früheren Gesetze maßgebend. Am 10. November 1890 galt für das Gebiet des Rheinischen Rechts noch die Verordnung und Tagordnung für die Notarien in den Rheinprovinzen vom 25. April 1822, soweit sie nicht durch die Notariatsoronung vom 15. Juli 1890 aufgehoben war. Nach Art. 25 Ziffer 4 der Notariatsordnung vom 25. April 1822 muß jede Notariatsurkunde den Ort bezeichnen, wo sie ausgenommen ist und zwar gemäß Art. 58 das. bei Strafe der Nichtigkeit. Es bedarf kaum besonderer Ausführung, daß diese Bestimmungen sicherlich auch für Testamente galten. Der Rheinische Appellationsgerichtshof hat dies denn auch in ständiger Rechtsprechung angenommen.(Vergl. Rheinisches Archiv 10, 1, 270, 34, 1,186). Hinsichtlich der Beurkundung letztwilliger Verfügungen besagt dagegen§ 4 Absatz 2, daß es bei den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen mit der Maßgabe verbleibt, daß im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln bei Errichtung öffentlicher und mystischer Testamente die Zuziehung zweier Zeugen oder eines zweiten Notars genügt. Die Formvorschrift des Art. 25 Ziffer 4 der Rheinischen Notariatsordnung vom 25. April 1822 und die Folge ihrer Verletzung nach Art. 58 daselbst blieben also unberührt. Demnach ist das Testament vom 10. November nichtig, wenn es nicht mit Sicherheit den Ort seiner Aufnahme erkennen läßt. Da es sich um eine zwingende Formvorschrift handelt, würde es nicht genügen, wenn der Aufnahmeort sich durch Zeugen oder andere Beweismittel feststellen ließe, sondern es muß aus der Urkunde selbst mit Gewißheit zu entnehmen sein. Das ist nun aber nicht der Fall. Eine ausdrückliche Feststellung des Aufnahmeortes fehlt in dem Testament. Aus dem Wortlaut:„erschien vor dem unterzeichneten, an seinem Amtssitze zu Daun“...„wohnenden"... Notar“, läßt sich aber nicht mit Sicherheit entnehmen, daß der Testator in„Daun“ erschienen ist. Die übliche Eingangsformel besagt nur, daß der Testator vor dem Notar erschienen ist und daß der Notar seinen amtlichen Wohnsitz in Daun habe. Dieselbe Eingangsformel wurde das Testament auch enthalten, wenn es außerhalb Dauns ausgenommen worden wäre.
Auch aus dem Wohnort der Zeugen läßt sich kein notwendiger Schluß auf den Errichtungsort des Testamentes ziehen, da es nicht ausgeschlossen war, daß in Dann woynende Zeugen bei einem in der Nähe von Daun aufzunehmenden Testamente mitwirkten.
Das Testament ist daher nichtig.
0 Das Züchtigungsrecht des Lehrmeisters.
Der Inhaber einer Metall=Ornamentenfabrik gab seinem Lehrling eine Ohrfeige, daß das Trommelfell platzte und warf den Jungen dann aus der Werkstätte heraus, wobei ihm der Rock zerrissen wurde.
Der Vater des Lehrlings erhob Klage am Gewerbegericht auf
Feststellung, daß er berechtigt sei, das Lehrverhältnis zu lösen, ferner auf Zahlung einer Entschädigung von 250 M. Als Beweis für die Ohrverletzung legte der Vater ein ärztliches Attest vor,
das bestätigte, daß das Trommelfell einen ¾ cm langen und 2nn breiten Riß zeigte, dessen Ränder blutig gefärbt erschienen.
Der Beklagte gab an, der Lehrling habe eine Arbeit verdorben worauf er inn zur Rede gestellt und eine Ohrfeige gegeben habDer Junge habe darauf gesagt, er lasse sich nicht schlagen, gris nach einem Gegenstand und bedrohte den Meister mit den Worten „Ich schlage Ihnen die Gehirnschale ein.“ Hierauf habe er der Jungen aus der Werkstätte geschoben.
Das Gericht fordert ein Obergutachten des Gerichtsarze Dr. Plempel, der den Riß des Trommelfells infolge der Ohrfeigfeststellt.
Das Gewerbegericht kam zu folgender Entscheidung: Nachs 127, der Gewerbeordnung ist der Lehrling der väterlichen Zucht des Lehrherrn unterworfen. Dieses Recht bezieht sich auch auf deRecht angemessener körperlicher Züchtigung an sich. Dieses dar nicht mißbraucht werden, und übermäßige, unverständige oder# Gesundheit gefährdende Züchtigungen sind verboten. Vorliegenden, falls hatte berechtigter Grund zur Züchtigung vorgelegen.# fragt sich, ob der Beklagte das Recht der väterlichen Zucht mit braucht hat. Das Gericht hat diese Frage verneint. Zwar nach den von beiden Aerzten festgestelltem Befunde anzunehmer daß der Riß im Trommelfell durch die Ohrfeige, die der Leyrherdem Lehrling versetzte, herbeigeführt worden. Ohrfeigen sin auch wenn sie ziemlich heftig waren, an sich nig, als übermäßige oder die Gesundheit gefährdene, Züchtigung anzusehen. Ob eine Züchtigung übermät oder unverständig war, kann weniger nach den Folgen der Zuch gung, die durch einen unglücklichen Zufall herbeigeführt sein könng als nach der Art der Zuchtigung beurteilt werden, daß im ven liegenden Falle die Art der Züchtigung eine übermäßige und u verständige war, ist durch die Beweiserhebung nicht nachgewiesen, auch kann von einer Ueberschreitung des Zücht gungsrechts keine Rede sein. Es ist leicht begreiflic wenn der Meister auf die Drohung des Lehrlings ihn derb## gefaßt hat.
Eine grundsätzliche Entscheidung zur polizeilichen Wohnungsmeldepflicht
hat ein Postbeamter a. D. zu Köln herbeigeführt. Er hatte sein Wohnung verlassen, und da er sogleich keine dauernde Wohnunz bezog, vorübergehend in Kölner Hotels Aufenthalt genomma Seine frühere Vermieterin hatte ihn form= und fristgerecht algemeldet, die Angabe der neuen Wohnung aber unterlassen, weil ihr dieselbe unbetannt war. Der Beamte hat sich später, sobald; eine dauernde Wohnung bezog, angemeldet.
Das Schöffengericht hatte den der Unterlassung der Meldepflit: angeklagten Beamten freigespröchen. Auf die Berufung der Staatanwaltschaft hin tat die Strafkammer dasselbe. Der Erste Staatanwalt legte Revision gegen das Urteil ein und das Kammergeric verwies die Sache zur erneuten Verhandlung an die Vorinstan zurück. Die Strafkammer ließ nun Verurteilung zu 1 M. eintreten In der Begrundung heißt es:„Die Polizeiverordnung vom 2 April 1907 bestimmt in§ 3: Wer innerhalb des Polizeibezirh Köln die Wohnung wechselt, hat sich unter Angabe der neu bezogenen Wohnung innerhalb sechs Tagen abzumelden und wiedn anzumelden. Der Angeklagte war demnach, da seine frühere Ver mieterin die Frage nach der ihr unbetannten neuen Wohnung## Angeklagten unbeantwortet gelassen hatte, verpflichtet, innerha der vorgeschriebenen Zeit das Hotel, in dem er Woynung gen### men hatte, der Polizeibehörde zu melden.“
Gegen dieses Urteil legte nun der Angeklagte Revision bein Kamnergericht ein. Dieses sprach den Beschuldigten kostenlos frei Die Begrundung des Urteils sagt u..: Der Angeklagte haut seine frühere Woynung nicht in der Absicht aufgegeben, seinen bis herigen Wohnort Köln zu verlassen. Danach konnte, wie die Strei kammer zu Recht angenommen hat, seine Meldepflicht nu nach§ 3 der Polizeiverordnung vom 27. April 1907 beurten werden. Das Berufungsgericht hat aber ferner festgestellt, daß de Angeklagte innerhalb der ersten sechs Tage nach seinem Auszug noch teine feste Wotnung gefunden hatte. Nach dem geltende Sprachgebrauch aber wird unter Wohnung, die man bezieht, nu eine zum dauernden, festen Aufenthalt bestimmte und geeignen Räumlichkeit verstanden. Der Aufenthalt in einem Gasthause gilt hiernach nicht gleich der Wohnung u §§ 1 bis 3 der Polizeiverordnung, sonst hätte es der besondern Bestimmung des§ 4 nicht bedurft, wonach zu den in§§ 1 bis vorgeschriebenen Meldungen ferner verpflichtet sind, die Personen welche sich in Köln vorübergeyend, aber länger als eine Wochen Gasthäusern und Privatquartieren aufhalten und im Deutscha Reiche einen dauernden aufenthalt nicht nachweisen können. Tu von der Vermieterin erstattete Wohnungsabmeldung befreite da Angeklagten von dieser Meldepflicht, und da er nach Aufgabe seine: fruheren Wohnung vorübergeyend die ersten sechs Tage in Hoteli wohnte, war er nicht verpflichtet, diese Hotelwohnung anzumelden Ob dieser Aufenthalt in Hotels sich über eine Woche erstreck bleibt für die vorliegende Entscheidung ohne Bedeutung.
## Die handtäschchen.
Ein Korrespondent begleitete die Tochter seiner früheren Kostwirt und erbot sich, ihr Handtäschchen zu tragen. Plötzlich war er mi dem Täschchen, das 50 M. enthielt, verschwunden. Der Mam der aus guter Familie stammt, erklärte vor dem Schöffengericht er habe einen Selbstmordversuch gemacht und seit der Zeit Arbeit mehr bekommen können. Das Gericht setzte drei Wocher Gefängnis fest.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193* Sonntag, 16. Juli 1911
Seite 9.
Um vor Eingang der Herbst-Neuheiten vollständig zu räumen, sind fast sämtliche Lagerbestände ganz
bedeutend im Preise ermässigt. Manufaktur-— Weiss.— Modewaren— Wäsche— Herrenartikel—
Strumpfwaren— Handschuhe-- Unterzeuge— Teppiche— Gardinen- Bettwaren— Damenkonfektion usw.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Namenstags-Geschenken.=
Hohestr. 42
□
Köln
Die Vorräte in
Räumungs-Verkauf.
Damen-, Mädchen- und Knaben-Konfektion
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Franz Sauer
Hohe Strasse 138-140.
*0
123
Neuheiten für Frühjahr i9t
Ganz lange moderne
Korselts
für schlanke und mittlere Figuren
5 M. 6 M. 8 M. 10 M. bis 40 M.
Die Korsetts zeichnen sien aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von 8 M. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Korsetts vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. B 1496.•7
Herren-Anzüge
Nur Neuheiten aus prima Stoff auf Rosshaar gearbeitet, vollständiger Ersatz für Mass, in den neuesten Farben, wie rostbraun, blau usw.
28 Ladenpreis ganz
bedeutend höher.
191e desc hayte Tocser!
Schorn&amp; Zeyen
EE
—6
.— □ a5 k
99
—.—
TEL. 3909
SES
S 5
—• 05 ——— 5# 6D—
—
*—
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Falkenstein
Tel.
B 8553
Am*
Verk. I. Et.,
daher Erspar-„
nis der hohen HauptLadenmiete, bahnhof.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Pafage 51, an der Brückenstraße, Onbertus=Drogerie. 9
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Revakteur Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Altermarkt 62. Köln. Telephon A 1307.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und
Elementarlehrern und anderen."
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. Et.,
Es sind ausgelegt, um hiermit vollständig zu räumen, sämtliche
Waschstoffe
wie Musseline, Perkales, Satins, Zephirs, Leinen usw.
Serie
Serie
Serie
Serie
Serie
Serie
I
II
III
IV V
VI
15 Pfg. 22„
33„
43„
5„
78 u. 98 Pfg. werden zum
Diese Sachen rn
Teil zu Verlustpreisen verkauft und soll das Lager hierin zu obigen Preisen in kurzer Zeit vollständig geräumt sein. g“
Albert Röttgen
Basar für Gelegenheitskäufe u. Reste, Hohestr. 124, 1. Et. Eingang Salomons gasse.
##chte die Lleinen Anreigen in CA)
####

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&a Sonntag, 16. Juli 1911.
C
Offene Stellen
EEE
3 bis 5 Marh täglicher sändiger Verdieust!
2- Gesucht sofort
Wan allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos.
# Hoher ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Prospekte mit glänzenden #2 Dankschreiben kostenfrei und franko.
Tiikotaren- und Strumptwarenfabrik Reber&amp; Fohlen
Saarbrücken C. 66. 0
Tagelöhner
#gesucht, pro Tag 3 M.
# Mehrere Pferdeknechte
# gesucht, pro Jahr 450—550 Erpenbach, Gut Falderhof, Sürth bei Köln.
Gaguch
Radfahrer
als Verkreter
Mf. alle Gegenden Deutsch#alands, welcne fleissig u. gesund sind, um mit ihrem #eigenen Zweirad in ein. ihnen zuzuteilenden BeZirk,
ca. 1000 Familien wo nen, jeder Famlie unserc Artikel: feinete Margarine und vollfetten Margarinekäse von 1 Pfund an wöchentlich frisch ins Haus zu # bringen. Es wird angeAmessene Provi ion verütet und ein MinimalEinkommen von 150 M. monatlich garantiert, doch kunn sich dieses bei genügendem Fleiss in Monaten loppelten Betrug
#Offerten mit Angabe des## 4 Alters, bisberisen Lcbens- K lanfes und Aufgabe von# Referenzen und ob kau-I tionsfähig an
gesucht.
houben, Rachen,
Jülicherstraße 134.:
tige Manter
4
auf den
10130
Margarine## Werke Mohr&amp; Co.,
G....,
1
Alvora-Ottensen.*
Man
2951
Each
sofort gesucht.
Arnold Wieland, Baugeschäft Brühl, Pingsdorferstr. 66.
Hausbursche
f. a. Hausarb. sowie z. Kegelaufsetzen sofort gesucht.
Hahnenstraße 36.
Ord. Arbeitsjunge
unter 16 Jahren für Anstreicher= geschäft gesucht.
Streitzeuggasse 14A.
Tüchtiges zuverlässiges
Mädchen
für Küche und Haushalt per 1. August gesucht. Gute Behandlung, hoher Lohn. Waschfrau vorhanden.
Frau Mosblech, Piusstr. 46.
Gesucht
kathol. braves Mädchen, in allen Hausarbeiten bewandert. Hoher Lohn, Wäsche außer dem Hause.
Lran Stephan Pöttgen,
Ehrenfeld, Lessingstraße 6.
Zu 3 Erwachsenen wird ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes, gesetztes kath.
Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Große Wäsche außerhalb.
Mauritiussteinweg 104.
Lelt. Fräul. od. u. ig. Mann
f. Baubur., welche Schreibmasch. schreiden, schöne Handschr. haben u. stenographieren können, ges.
Off. u. M 45 a. d. Hptv. Nippes. Viersenerstr. 6.
Gebild. Fräulein
20 Jahre,
sucht Stellung
zur Gesellschaft und zur Stütze der Hausfrau auf einer Landvilla. Gefl. Offerten u. JR 100
Saarburg, Bez. Trier.
Erstwärterin
Aerztl. geprüft, mit best. Zeugn. u. Empf. ist frei von Anf. Okt.
Off. u. bl 96 an die Ann.=St. Aachenerstraße 8.
Kinf. kath Mädchen, 22 Jahre. sucht Stelle als Kinderfräulein f. morg. oder nachm.
Off. unt. M 43 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Verkäuferin
jüngere, für Manufakturwaren und Damenkonfektion gesucht. Edmund Esser, Kalk.
Ordentl. kräftiger
mit guten Zeugnissen, 16—173. gesucht. Röhrergasse 12.*
Jeugnisabsche. Lebenslauf
sertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
In kl. kath. bürg. Haushalt
indet ält. Mädchen
mit guten Zeugnissen dauernde Stelle. Eintritt n. Vereinbarung. Off. u. 1692 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Zweitmädchen
auch kinderl., sucht Stelle b. gut. Behandl. in ruh. Privathause. Off. u. 1695 a. d. Gesch. d. Bl.
gesseres Mädchen mit g. Zeugn. Vin herrsch. Küche u. Haushalt erfahren, sucht St. f. halbe.ganze Tage. Rudolfplatz 3, 3. Etage.
1ath. fleiß. Mädchen v. Ld. sucht 41 Stelle in klein. Haushalt. Salzmagazin-10, I.
uverl. Mädchen sucht Stell. für halbe oder ganze Tage. Ang. nach Schützenstraße 19.
Praves hath. Mädchen
nicht unter 17 J. zu 2 Kind. u. für leichte Hausarbeit gesucht. Konditorei Königstraße 1.
zum Ausbessern der Wäsche gesucht. Berlich 10.
Zelt. ers.
guter Schulbildung Erentl. per sofort in kaufmännische Lehre gesuch
it
412
230
0
zuart
Hohenzollerntings
haufm. u.
techn.
Bureauartikel,
so#nsing sucht Polster= u. DePt# korations=Geschäft. Lindenthal, Dürenerstr. 239.
Bückerlehrling ges.
Dentz, Arnoldstraße 1.
gesucht
Falk, Hauptstr. 229.
Fücht. Herren=Friseur sucht 2 J. Eichas, Königswinter. 1g., kath. Schneidergeselle ges. 9 Leo Hauf, Zündorf.
STGRG
ündige
Eine tüchtige
Verkäuft
#
A 9—
kesselMonteure
# besonders für Behälterbau,* # auch fur Ausland von geogem Werk am Rhein## er sofort gesucht. Lohn nach E Uederennkugst. Bewerdun. ####gen mit Angabe über bis herige Tätigkeit und Ein=. # tritistermin unter C 2 an„ E die Geschäftsst. d. Bl. ek
Wir suchen für unsere Stein holzfabrik in Mülheim(Ruhr) einen tüchtigen, erfahrenen und nüchternen
Stei
inhölzleger
bei hohem Lohn. Schriftliche Angebote unter Einsendung von Zeugnisabschriften an
Franz Pauly, G. m. b.., Geisenkirchen.
für Feuer= u. Mietverlustversicherung gegen hohe Provision eotl. Fixum gesucht Offerten u. 1650 an die Geschästsstelle d. Bl. p
A Es werden gesucht
Buchhalt., Kommis, Verk, Lageristen, Maschinenschr.,
Geschäftsleit., Bureangeg
Bautechniker, Reisende 2c Aim.tch.Hül'svereinE. V. # Bezo. Köln, Cäcilienstr. 40 Bureauz..-I.-7 Uhr.“
Schesche
die in
Tapisserie und
Bandarbeiten
ehr erfahren ist. d
zefort gesucht.
Zeugnisabschriften, Photogr. und Saläransprüche erbittet
Fr. Feinhals Mülheim-Rb.
für Küche u. Hausarb. sof. ges. Frau Fuchs, Berlich 10.
Lehrmädchen
für Manufakturwaren u. Damenkonsektion gesucht.
Edmund Esser, Kalk.
nst Dienstmädch. u. 1 Kochlehrmädchen gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ein jung. Mädchen
sof. gesucht. Landsbergerstr. 12.
Kin kathol. Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 18.
Zut empf. Wasch= u. Putzfrau ges. Lupusstr. 37, Unterh.
6
(Jotongnche.)
Ehis
als Lebensstellung s. u. bescheid. Anspr. kautionsf. Herr, 42., unverheiratet, bis jetzt selbständ. Geschäftsmann. Beste Referenz. zur Verfügung.
Off. u 1082 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Wer
Gewicht auf einen modernen Herren-Anzug
legt, wende sich au Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungspreis ist nur 18.4. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
KALK.
Zeuiral=Schuhsohlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min., in dringenden Fällen in 1. Stunde(Eichenlohe= Leder. Heinrich Faust, Schuhmachermeister.
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar 1# Pfundwäsche gebl, halbtrock. per Pfd. 9 J. trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 h. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Anstreicher=
*·A Arbeiten billig und gut.
Capezieren a Roüle 30 Pfg.
Steinstraße 17.
Fernspr. B9937.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterämme.
Verkäuferin
Junge selbständige
erkäl.
für Wollwaren per 1. August gesucht. Off. mit Bild, Gehalts orderung und Zeugnisabschriften erdeten.
Wilhelm Lohmeyer
Hamburger Engros=Lager 9
Arnsberg(Westf.).
Verkäuferin
für mein Delikatessengeschäft gesucht Eintritt.—15. August.
Es woll. sich nur Bewerberinnen mit la. Reserenzen melden.
Jos. Schann, Delikat., Bonn, Poststraße 11.
Best empf. Mann sucht Lebensstell. als Hausdiener, Packer od. dergl.(womöglich wo Frau das Reinemachen übernehmen.) Pr.zehnj. Zeugn. G. Off. Weimer, Nippes, Merheimerst. 124, 1. Et.
Zu vermieten
eten
der
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
C
Grösste Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
C
Für Mieter kostenfrei.
schönste lage der westlichen Heustadt, hochherrsch. 3. Er.,
7 grosse., Küche.Wandpl., Spind, kpl. 1 ad, 2 Mans. usw., Hausmeister i. Hause, Kachelöfen, Parkett- und Linoleumböden, elektr. Licht usw., gr. Loggia mit prachtv. Aussicht Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert u. ist per sofort sehr preiswert zu verm. Besch. Roonstrasse 28, Fernruf B 8999. 9
Iuvalide sucht Beschäftig.
in Lackieren u. Anstreich, erfahr. Sülz, Marsiliusstraße 22, part.
s sucht noch für einige
Tage Beschäfti
Heinsbergerstr. 25, II.
Küle
gung.
Aeltere erfahr. u. zuverlässige
sucht Stellung zu einem kleinen Kinde für gleich oder später. Zeugnisabschriften stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. K 413 a. d. Beschäftsst. d. Vl.
Aelteres, desseres
Mädchen,
im ganzen Hauswesen perfekt,
sucht Stelle
bei einzelnem Herrn od. frauenlosem Haushalt. Näheres
Leonh. Heimkes, Goch.
Suche für meine durchaus erfahrene, arztlich geprüfte
Erstwärterin
Stelle für Rugust und später. Frau Oberlehrer Dr. Berger Brühl bei Köln, Kaiserstr. 12.
Perf. Schneiderin
von Frankfurt nach hier verz. empfiehlt sich im Anfert. eleg Kleider u. Kostüme. Nippes, Frau Frank, Neußerstr. 316, 1.
Maurermeister
übern. die Ausführ. v. Neud. u. Reparaturen zu mäß. Preisen. Off. u. W 19 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 242.
(Erfahrene Weißnäherin sich im
empf.
Anfertigen von Herrenwäsche nach Maß. Off. u. 1691 an d. Gesch. d. Bl.
Billige Wohnungen Nippes Siebachstraße 6
am Merheimerplatz, Unterhaus, 3 schöne Zimmer zu K. 25,
Zonserstraße 37°
Etage, 3 schöne Zimmer zu K 23, 1. Etage, 2 schöne Anb.= Wohnungen v. je 2 Zimmern, je K 15, 2. Etage, 3 gr. Mansard.= Zimmer, auch einz. zu je K. 5,
sofort zu vermieten.
B. Dr. Dünner, Komödienst. 71=73.
herrschaftl. Hochpart.
in schöner Lage,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Darkettböden, Linoleum, elektr. Licht, Kachelosen, Balkon nach der Gartenseite u. Gartenabteil 1600 Mark.
Bescheid: Jur. Moltkestr. 93
9* Telephon B 5605.
Die höchherrschaftl. 1. Etage
am Königsplatz, besteh aus 7 gr. sch. Zim., Küche mit gr. Spind, kpl. Bad. 2 Mans. usw. ist per 1. Oktober sehr preiswert zu vermieten, 9
Bescheid Roonstr. 28.
Fernruf 8 8999.
Eine propere Frau v. Lande sucht Kundenwäsche, prompte Bedienung, Rasenbleiche. Off. an die Annahmest. Stommeln, Kattb. 34.
Frau sucht Arbeit
auf 2 ganze Tage. Zu erfrag. Ehrenfeld, Hansemannst. 38, Blum
Cert. Kostüme, Anz. v. 25., rep., J änd. büg., Anz..00, Gehrocka. 1,80, Paletot l,30,D.Kost. 1,75. K g. Rep.=Bügelanst. Achterstr. 2.
Crl. s. Kunden in f. Damen= u Herrenwäsche, a. Ausb..Kl. iu. auß. d. H. Brüsselerstr. 57, I.
Rücht. Schneidermstr. empf. Es i. Anf. n. Maß, Umänd„Rep., Aufbüg. bill. Schwalbeng. 7, II.
Aöbelwagen——.K Könen, # Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Slickerin sucht Kunden. Sülz, O Wichterichstr.-5, Müller.
Nähe Deutscher Ring in umgehautem Hause herrsch. 1. Et., 3 sch. Zim., Küche u. Mans. sofort bill. z. vermiet. Bescheid Dr. Dünner Komödienstr. 71-73
I. Etage
nahe d. St. Michaelskirche
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. und Spind, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. Preis 1320 M.
Bescthz. Bureau Molthestr. 93.
Tel. B 5605.
Aiusstr. 29, Anfang Ehrenfeld Pschöner gr. Laden m. 23. u. K. zu verm., z. jed. bess. Gesch. pass. Gute Lage, da Durchf..Piusstr. zur Aachenerstraße beschl.
Zu erfr. Roßstr. 19, 3. Et.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193 a Sonntaa. 10. Juli 1911.
Seite 11.
ut möbl. Z. mit v. Pens. sof. zu verm. Aachenerstr. 9, pt.
köbl. Zimmer Woche 3 M. # Marzellenstr. 58, 2. Etg., r.
Mietgesuche
Brautpaar sucht abgeschloss. □ Wohnung, 3 Zimmer, Küche m. a. Bequ., f. Mitte Aug. zu miet. i. d. Nähe d. Perlengr Offerten mit Preis unt. 1672 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Junge Dame
(Konservatorium) sucht für Sept. Wohn. m. Pens. in nur g. Hause. Off. u. 1690 a. d. G. d. Bl.
Alleinst. Witwe sucht zum 1. Sept. 2 l. Zim. in kath. H. Nähe Mauritius od. St. Peter Angeb. unt. F 6 a. d. Agent. Mauritiussteinweg 93.
Bäckerei 9gefuücht.
Off. u. C 498 a. d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Alelt. Dame s. i. anst. Hause 2., 1
A strßw., b. mäß. Pr. Mauritius od. Aposteln. Ang erb. Peterstr.28.
Klettenberg.
( Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotbeken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer lo.
Parlehon reeu u. diskret an Duriehen f. Leute, auch Dam. auf Schuldsch., Wechs., Erbschaft, Policen usw v. Selbstg.d SchutzZentrale Rubensst. 20. Nachweisl. s. v..üb. 16000 J d. u. ausgez.w
Unterricht
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“ Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 5,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.ek
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775. SseSSeee Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Stragen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstrahe Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steiumetzstraße Buchforststraße Albermannstratze Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstratze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. d. H. 1“
KHolu, Hohenzollernring!9 l.
Frenhaus
mit kleinem wunderschön. Park in Köln-Kleitenberg zu verkaufen.
Off. u. W 18 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242. 2“
Cilla
in Rodenkirchen a. Rh. Bismarckstr. 3, enth. 7 sch. Zim., Küche, einger. Badez., Mädchenkammer, Diele, sch. Gart., behagl. einger., elektr. Licht, Heizung usw., herrl. Aussicht unt. Herstellungswert sof. zu verk. Bescheid nebenan Nr. 4 und Fernspr. B 8112.
Selten günst. Angebot!
Schweinemetzgerei
mit elektr. Betr. im Mittelp. der Stadt ist weg. Zurruhes. unter sehr günst. Bedingung. zu verk. oder zu verm. Sehr passend für junge Anf. Ausk. Cremer, Ursulagartenstr. 28.“
bran- und brennereifrei,
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 1674 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anz.
Haus in Vorort
mit Toreinf. u. Stall, nur erststell. belastet, zu vern. Auch k. g. Baustelle in Zahl. genom. w.
Off. u. W 20 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Ein neues, kleines
Landhaus
mit etwas Garten zu verkauf.
Fischenich Nr. 345.
ginfamilienhaus Köln=Mer 0 heim, Feuerstraße 14,., mit Gärtchen, ist für den bill. Preis von 12 500 M zu verk.
Bescheid Lupusstraße 24, I, u. Albertusstraße 27, Bureau.
Köln-Nippes.
Haus in guter Lage elf Zimmer ganz renoviert u. leer zu verk. Bescheid Gartenstraße 19, 1.
NationalStenographie.
Beginn neuer Kurse für Anfänger, Damen und Herren, Dienstag, 18. Juli, abends 7¾ u. 9 Uhr, im Rest. Weiden, Cäcilienstr. 32, I. Honorar einschl. Lehrmittel 5 M. 7
National-Stenogr.=Verein Concordia(gegr. 1993).
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage
Eingang Apostelnstr.
früher Berlich.
Eintritt von Schülerinnen
täglich. 0
Schnittmuster.
Klettenberg
Gutgeh. Wäscherei
400.4 Reinverd. monatlich, bar 7200 A erforderl., zu verkaufen Off. u. W 21 a. d. Hauptver tretung Luxemburgerstr. 242.
Leine Existenz
durch Uebernahme eines flottgehenden Kolonialwarengesch. bietet sich jungen Leuten mit etwas Kapital eotl. Teilzahl. Off. u. 1664 a. d. Gesch. d. Bl.
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blog= günst. zu verkaufen
Bescheid bei
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. c“
Näh= und Zuschneide=Schule
Maßnehmen, Zeichnen und Zuschneiden erlern. Damen#n kurz. Zeit u. zu mäßig. Preise. Eintritt von Schülerinnen täglich.
Sudermauplatz 3...
Cekundaner der Oberrealsch. d.
Nachhülfe ert., findet für die Ferien unentlg. ang. Ausenth. i. Forsth. G. Off u. 123postl. Stolberg
Heigen, Klavier=Unterricht Oligen“, wird erteilt mon.4 Off. u. Z 128 an die Hauptv.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Im 1. Block unserer
Zu verkaufen
kapfen)
EEy
Lsügel gut erh., umzugshalber Tlagei, billig zu verkaufen.
Nippes, Schwerinstr. 1, 3. Et.
Marienburg
sind noch 3
vorzüglich gelegene
frei, die wir unter
außergewöhnl. gänstigen
Ledingungen
zur Bebouung andieten. c*
Eigenheim- Baugesellschaft für Deutschland
m. b. H.
Neumarkt 27·29 Eite Thieboldsgasse.
Fernsprecher A 3246.
Mehrere gedr.
sowie
Halbverdeck(Mylord)
mit Notsitz, tadellos erhalten, wegen Stallaufgabe billigst verkäuflich.
Fr.=Off. unt. L L 4012 an die
Gesch. der Köln. Volksztg.
Kold. Herren=Uhr, 14kar.
*“<space> m i t<space> S p r u n g d e c k e l,<space> n i c h t<space> g e <space> tragen, 180.K gekostet, verhältnissehalber für 110 K. zu verkaufen.
L. Pley, Schillingstraße 29.*
u. 1 Harmonl
sind billig zu verkaufen.
Obige gedr. Instrumente sind in meiner Werkstatt fachmänn. nachgesehen u. leiste für sehlerfreie Konstruktion volle Garant.
H. Sauerwald
Hohenzollernring 20. b“
verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Elektr. Orchestrion,
kompl., tadellos spielend, zu jed. annehmbaren Preise abzugeben. Mauritiuswall 104A, I. Etg.
un neu led. und Plüsch=Divans, herrl. Muster, n. 25 J. led. Sofa u. Plüschsofa 15, Chaisel. v. 15.K, Betten m. Einl. 15 u. 18.A Fahrr. 18.a Sommer, Blaub. 77,I.
Für Poisterei
Groß. Posten Plüsche, Posamentu. Polstermaterial(auch in klein. Posten) ganz enorm bill. z. ork. Schmidt, St. Apernstr. 52.
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matraten und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs- und Kreuzgasse Nähe Polizei=Prästdium. g
Schlafzimmer
kompl., mit 1 u. 2 Betten und Unter= und Obermatr. 150, 185, 220, 270, 330 M
Eiche, Itür. 300 M. Rüchen
mit Linoleumbelag 92.4 Pitchpine 120, 160.4
2schl. Bett
mit Sprungmatratze.A7 4teil. Obermatratze 92 kn. Einzelne Möbel billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Kses
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelim
Möbel=Lager
Masenüt 52
3 getr.Gehrockanz.nur 28,30,33.4 auch leihweise in groß. Auswahl, blauer Lreihig. Joppenanzug, weil nicht geliefert, 45.., 1 getr. Anzug 25.A. bei
Alb. Wagne., Schneidermü.
Bitte genau auf Nr. 37 Gertrudenstr. 37 zu achten. 9“
1000
Damentaschen
weit unter Preis.
Ferdinand Heyden. Sternengasse 6,
an der Hohestraße.
Jilk.
Blindgasse 19-21.
Möbel
30 Schlafzimmer
Eiche, Nußbaum, Mahagoni in jeder Preislage
20 Küchen audfeiche
8 Herrenzimmer
sowie alle einzelnen Möbel
Möbellager
R. Lorent, Hoengassel.
ZumVerpacken Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Gechäftsstelle d. Loeal-Anz " Marzellenstraße 37.
Diwans
sein. Plüschbez., in selt. großer Auswahl zum Aussuchen, nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150.4.
Barnitur 85-500.4. Langjähr. Garantie. Ia. Ref. Händl. Rab Engr.=Dolsterei St. Apernstr. 52
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
) engl. schw. mas. egale Nußd.
Bett., 1 1 schl. m. Matr. a 60 M. a. einz., Rßb.=Waschk. m. Marm. 38, Nßb.=Vert. m. Vergl 55 M, kpl. Küchen, Schlafz ero wegen Platzmangel wirklich billig.
* Krefelderstr. 47, kein Laden
Leichter, gut erhaltener
gut erhalten
Break
äußerst billig zu verkaufen. Janders, Luxemburgerstr. 14.
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen
Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*0 Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
C
Kalk
Achtung!
Für QualitätsRaucher
Spezialmarke
Industrie
6, 7, 8, 10, 12 u. 153 Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
A. Rödenbeck
Kalk, Hauptstr. 89. a Tel. 452.
Wollen Sie
Ihr Eingemachtes vor Verderben schützen und einen feinen Geschmack erzielen, dann verwenden Sie nur
Kreutzwald's EstragonEinmach=Essig
zu haben jedes Quantum, das Ltr. zu 30 u. 50 Pfg., sowie ff. Gewürze usw. nur
Ehrenf., Venloerstr. 318 20.
AAAAAAAAAAAAAALAT
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem Ce) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(O ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
WVVVVVYVVVIVVVVV
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platin, Hold Herenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
Jusgekämmte Frauen. J# haare kauft jeden Posten geg. Kasse, zahle höchste Preise, ständ. Abn. Off. u. E 8552 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Mutterboden für Srei neie
Gärten. Off. an J. Jacobs, Hartwichstraße 88.
Gut erh. Knabenfohrrad
zu kaufen gesucht. Off. u.
11 K Annahmest. Kalk, Markt 28.
Junker&amp; Ruh
Gasherde
mit und ohne Backöfen zu Original=Preisen.
Gebrauchte Oesen und Kohlenherde nehme in Tausch.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.*h
Unsere diesjährigen
Pneumatiks
fallen hervorragend gut aus. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädligung von Pneumatiks, in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“
Elektr. Klingelanlagen haustelephone Sprachrohre ufw. Werkhatt für Leinmechanih
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel. Amt Porz Nr. 70.
!
Möbelwagen:
Umzüge in-u. aufserhalb der Stadt zu bill Preisen- Sachgemaise Ausfuhrung g Beste Empfehlungen Heinr. Thiesen Koln Schlachthof fernsprecher 979 Jengstr b
Kammerjäger Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nur nach Erfolg Aachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II.
Ein Drilling
1<space> B ü c h s f l i n t e,<space> 2<space> S c h e i b e n b ü c h s e n<space>
b. z. verk. Poststr. 19.“
Grundstückbesitzer!
Wer ein Stadt= oder LandGrundstück verschwiegen und günstig verkaufen will, sende sofort seine Adresse an den
Reichs=Zentral=Markt* BerlinN V7, Friedrichstr.138
Besuch kostenlos! Millionenumsätze!
Rußkoks
gar.rein Zechenkoks 12/30 mm gr., zu 85h per Ztr. fr. Haus d. Fuhren v. 30 Zir. aufw. empf.
Julius Meper
Kunibertskloster 3..: A 944.
Telephonschrank o. hl. Zelle
ukl.gut erh. Fässerhandw. z. k. ges.
Off. u. 1693 an die Gesch. d. Bl.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per! Flasche 45, Pfo.
In Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf Eigelstein 73.
Anfang Ehrenfeld.
Ehrenfelder Kochschule, Leostr. 74 finden dess. Herren gut. Mittagund Abendessen von 80 Pfg. an. Essen in u. außer dem Hause.“
Kleinweizen.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken,.50
Fischmohl, grob u. fein, hochproz., garant.rein 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. Sack ab Neussg.Nachn.
Cinr.
Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
J. Schuler
Zahn=Operationen
künstl. Jähne
unter Garantie für Sitz und Kaufähigkeit
jetzt Friesenstrasse 89
(amRing). Fernspr. A5125.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
für 30 Personen empfiehlt zu Ausflügen H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr.6, früher Chr. Könen.
Peterstraße 21
andwagen können eingest. 7 werden. Weberstr. 7, part.
Dechtsbureau Wagner,*
A Lungen
Pfandannahme a..Krefelderstr.
DSTER
—

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 193 x Sonntag, 16. Juli 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands. I.
4 Quisburg, 13.Juli1911.
Zur Einleitung der 34. Generalversammlung fand gestern nachmittag in der Tonhalle eine Versammtung der Vertreter der Jugendabteilungen des Verbandes statt. Mehr als 100 Herren, weit überwiegend Laien, hatten sich eingefunden, und die lebhafte Auesprache, die sich entwickelte, bewies das große Interesse, das in allen Verbandskreisen der Jugendpflege entgegengebracht wird. Als Vertreter des Düsseldorfer Renierungspräsidenten wohnte Asfessor Graf Adelmann den Verhandlungen bei und versicherte wiederholt, daß der Regierung nichts ferner liege als die konfessionellen Jugendpflegeorganisationen geringer einzuschätzen als die paritätischen. Danach werde auch bei Ausfuhrung des Ministerial= erlasses vom 18. Januar 1911 bei der Verteilung der bereitgestellten Gelomittel für die Jugendpflege verfahren werden.
Die Leitung der Verhandlungen wurde dem Hrn. Religions= und Oberlehrer Legeder(essen) übertragen, der dem Verbandsvorstande angenort. Er teilte mit, daß die Zahl der Jugendateilungen im Verbande im Jahre 1910 von 58 mit 2700 Mitgliedern auf 67 mit 3665 Mitgliedern gestiegen ist. So erfreulich diese Zunahme sei, so bedeute die Gesamtzahl doch wenig fur einen Verband mit 25- bis 26000 Mitgliedern, insbesondere sei die Zunahme um deswillen viel zu gering, weil die Vereine sich in ihrer Organisation auf das gemeinsame Schreiben der Bischöfe vom 24. August 1910 berufen konnten, worin es heißt, daß die Bischöfe die Grundung katholischer kaufmannischer Jugendabteilungen als Pflanzschule der tatholischen kaufmannischen Vereinigungen für erforderlich halten. Der Vorsitzende forderte den Jugendabteilungen auf, auch Sport und Spiel zu pflegen und den Jünglingen den Aufenthalt im Verein recht angeneym zu machen.
Kaplan Drießen(Münster) hielt einen Vortrag über das Thema: Wie erzielen wir in der. kaufmännischen Jugendarbeit dauernden Erfolg?
Die Tiskussion gab den Anwesenden viele wertvolle Anregungen für die weitere Agitation.
Ter Vorsitzende des Verbandsvorstandes Dr. Tewes(Essen) forderte die Vereine, die keine eigenen Jugendabteilungen grunden konnen, auf, in irgendeiner anderen Form die katholischen taufmannischen Lehrlinge den Vereinen anzugliedern, sei es als„jugendliche Mitglieder",„Verkehrsgäste“ oder welchen anderen Namen man beliede. Eine Anregung, die Redigierung der Jugen#zeitschrift Der Lehrlingsfreund von Hildesheim an die Verbanöszentrale zu verlegen, fand teinen Widerspruch.
An die Verhandlungen schloß sich ein zwangloses Zusammensein im Garten der Tonhalle an.
Nach einem feierlichen Hochamt in der St. Josephskirche wurde heute vormittag die 34. Generalversammlung im großen Saale der Burgergesellschaft Union durch den Vorsitz.noen des Verwaltungsrats, Hru. Weismantel(Koln), eröffnet. Er begrüßte die außerordentlich zahlreich aus allen Gauen Deutschlands erschienenen Delegierten von 125 Vereinen(mit 785 Stimmen), sowie als Ehrengäste besonders die Herren Obervurgermeister Lehr, Kaufmann Rofiny als Vertreter der Duisburger Handelskammer, Abg. Justizrat Trimborn(gegen 10 Uhr erschien auch Abg. Dr. Pieper), Pros. Scheffer, Leiter der Duisburger Fortbildungsschule. Der Verband habe sich konfessionell organisiert, weil er in der Religion den besten Schutz gegen die dem Kaufmann drohenden Gefahren erblicke. Der Katholische kaufmännische Verein will dem jungen Kaufmann Schutz und Halt bieten. Die konfessionelle Grundlage hat aber den Verband nicht abgehalten, in allen matertellen Fragen Hand in Hand zu gehen mit den übrigen kaufmannischen Organisationen. Diese Organisationen wurden, soweit sie Vertreier entsandt hatten, ebenfalls yerzlich begrußt.
Zum Prasidenten des Verbandstages wurde hierauf Hr. Beran (Hamburg), zum Vizepräsidenten Hr. Neunzerling(Wiesbaden) gewählt, die danleno das Amt annahmen.
Oberbürgermeister Lehr begrußte und bewillkommnete herzlich den Kongret namens der Stadt Duisburg.
Hr. Rosiny überbrachte den Gruß der Duisburger Handelskamner.
Aba. Trimborn dankte für die ihm zuteil gewordene Begrußung. Hr. Weismantel habe in seinen Worten in liebenswurdigster Weise auf seine sozialpolitische Tätigleit Schlaglichter geworsen und auf seine Vorliebe für die Arbeiterpolitik hingedeutet. Man durfe nicht außer acht lassen, daß wir ohne eine Arbeiterpelitik niemals eine Mittelstandspolitik gehabt hatten. Mit der Arbeiterpoliik mußte die Gesetzgebung beginnen, weil sie angesichts des großen Industrieproletariats die dringendste Notwendigkeit war. Die Gesichtspuntte, die sich hier herausbildeten, wurden dann für das Handwert und hierauf für den Mittelstand nutzbar gemacht. (Beifall.) Ohne Gewerbegerichte hätten wir beispielsweise heute keine Kaufmannsgerichte.(Sehr richtig!) Man darf nicht die Arbeiter= gegen die Mittelstandspolitik ausspielen; die eine ist die notwendige Ergänzung der anderen.(Levyafter Beifall.) Abg. Trimborn ertannte dankbar an, daß der Verband seit vielen Jahren auf sozialpolitischem Gebiete eine fruchtbare Tätigkeit entfaltet habe. Bei der Reichsversicherungsordnung habe diese zu anertennenswerten Erfolgen geführt. Hoffentlich werde dies auch bei dem Privatvenmtenversicherungsgesetz der Fall sein. Möge der Verband immer mehr tätig sein auf sozialpolitischem Gebiet; möge die Tagung ein Mertstein sozialpolitischen Fortschritts sein.
Zunächst wurden die zahlreichen Antrage beraten, welche sich mit der Pensionsversicherung der Privarangestellten beschäftigen. In die weitschichtigen Materien führten drei Vortrage ein, welche die Frage vom großen Gesichtspunkte aus behandetten und in geschickter Weise zu den einzelnen Anträgen Stellung
Hr. Tirektor Gröning(Aachen) skizzierte die Geschichte der Pensionsversicherungsbewegung. Er warf einen Blick ruckwärts auf den langen Weg, welcher zurückgelegt werden mußte, um bis zu dem jetzigen Regierungsentwurf zu gelangen, der das Ziel in Aussicht stelle. Der rheinischen Arbeiterzentrale, besonders den Herren Sittart und Ennesch, sowie dem Hauptausschuß zollte Reiner Tank und sprach schließlich die Hoffnung aus, daß die burgerlichen Parteien das Pensionsversicherungsgesetz noch in der Herbsttagung zustande bringen.
Hr. Tr. Muser, Redatteur des Verbandsorgans Merkuria, streifte die Frage ob Sondertasse oder Anschluß an die allgemeine Invalidenversicherung und erörterte eingehender die Fragen, welche Personen in die Versicherungspflicht einzubeziehen, welche Beiträge zu leisten sind und welche Leistungen ihnen gegenüberstehen.
Bevor der dritte Reierent gehört wurde, gab die Versammlung ihre Zustimmung zur Absendung von Telegrammen an den Hst und an den Kaiser.
Hr. Dr. Tewes(Essen) beschäftigte sich mit dir Frage der
Organisation der Versicherung und der Stellung zu den Ersatzkassen. Der Vorstand ist der Ansicht, daß die Ersatzkassen nicht zugelassen werden sollen, daß ein anderslautender Antrag von Würzburg dagegen abzulehnen sei. Das Gesetz habe nur dann Aussicht auf Annahme, wenn man sich mit den Anträgen möglichst beschränke.
Herr Ennesch(Aachen) ist derselben Ansicht. Die Zeit der Kritik sei jetzt vorüber, jetzt heißt es. die Ernte einer zehnjährigen Arbeit nicht zu gefährden. Er freue sich, daß wir endlich zu einem solchen Entwurf gekommen seien.
Ein Antrag Würzburg, darauf hinzuwirken, daß bestehende Ersatzinstitute zugelassen werden, soweit diese ihren Mitgliedern günstigere Bedingungen bieten und den allgemeinen Grundsätzen der staatlichen Versicherung entsprechen, wurde eingehend begründer, aber schließlich ab gelehnt. Ein Antrag. für eine bessere Fassung der Entwurfsbestimmung über die Ersatztassen Vorsorge zu treffen, wurde dem Verbandsausschusse als Material überwiesen.
Kurz vor 12 Uhr erschien Herr Weihbischof Dr. Illigens, von Hrn. Beran herzlich begrüßt.
Der Kongreß stimmte den folgenden Anträgen betr. die Privatbeamtenversicherung zu: Die 34. Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Teutschlands, der unter seinen Mitgliedern rund 8000 selbständige Kaufleute zählt, begrüßt es freudig, daß dem Reichstag der Entwurf eines Versicherungsgesetzes für Angestellte vorgelegt worden ist; er sieht in dem Entwurf eine brauchbare Grundlage für die zu schaffinde Angestelltenversicherung, glaubt aber im Interesse der zu Versichernden folgende Abänderungsvorschläge machen zu müssen:
§ 1. Abs. 3. Die Bestimmung, wonach Voraussetzung der Versicherung ist, daß der Jahresarbeitsverdienst 5000 M. nicht übersteigt, ist zu streichen.§ 9.„Versicherungsfrei sind die in Betrieben oder im Dienste des Reiches, eines Bundesstaates, eines Gemeindeverbandes, einer Gemeinde oder eines Trägers der reichsgesetzlichen Kranten=, Unfall=, Invaliden= oder Angestelltenversicherung Beschäftigten, wenn ihnen Anwartschaft auf Ruhegeld und Hinterbliebenenrenten in mindestens gleicher Höhe wie den dem Versicherungsgesetz Unterstellten(statt im Mindestbetrag nach den Sätzen der Gehaltsklasse A) zustehi.“§ 172. Der Monatsbeitra gist nach dem Prämiendurchschnittsverfahren für alle Versicherten derselben Gehaltsklasse gleich hoch zu bemessen. Er beträgt bis auf weiteres in Gehaltsklasse A M. 2, B M. 4, C M. 6, D M. 8, E M. 11, F M. 15, G M. 18, H M. 23, 1 M. 30.§ 29 Abs. 1. Der Schlußsatz ist folgendermaßen zu faffen:„... steht den ehelichen Kindern unter
18 Jahren Waisenrente und dem Manne Witwerrente zu, solange er bedurftig ist(statt: solange sie bedürftig sind,“.§ 30 Abs. 1. Die Worte:„solange sie bebürftig sind“ sind zu streichen.§ 50. „Als Beitragsmonate im Sinne des§ 48 werden die Kalendermonate angerechnet, in denen der Versicherte 1.... 2.... 3. 4... 5. nachweislich stellenlos ist.“§ 62. Anzufügen ist folgender Absatz:„Scheiden Versicherte vor Ablauf von 60 Beitragsmonaten aus einer versicherung pflichtigen Beschäftigung aus(so daß sie also weder Anwartschaft auf Ruhegeld oder Rente, noch die Möglichkeit, sich freiwillig weiterzuversichern, haben), so steyt ihnen Anspruch auf Erstattung der Hälfte der für sie geleisteten Monatsbeitrage zu.“§ 74. Die Bestimmung des§ 74 ist dahin einzuschränken, daß das Ruhegeld neben dem Bezug von Gehalt ... nur ruht, wenn es sich um Ruhegeld aus unlaß einer Invalidität, nicht aber um Altersruhegeld handelt.§ 75 ist zu streichen.§ 109:„Der Verwaltungsrat bestehl aus dem Präsidenten des Direktoriums oder seinem Stellvertreter als Vorsitzenden und mindestens je zwölf Vertretern der versicherten Angestellten und ihren Arbeitgevern“, ist dahin abzuändern, daß der Verwaltungsrat sich seinen Vorsitzenden selbst wählt.§ 219 Abs. 1 ist dayin abzuändern, daß die in Abs. 1 vorgesehene Vermögensanlage in der Form der Beleiyung nur zur ersten Stelle zulassig ist.§ 223 Abs. 1 ist dahin abzuandern, daß zu Vermögensanlagen in anderer Form als nach den§§ 218, 222 die Zustimmung des Verwattungsausschusses erforderlich ist. Im§ 223 Abs. 2 sind die Worte„oder überwiegend“ zu streichen.§ 224 ist dahin abzuändern, daß zur Anlage des Vermögens in Anleihen des Reiches oder der Bundesstaaten die Zustimmung des Verwaltungsausschufses erforderlich ist Die§§ 367—377, welche Ersatzkassen zulassen, sind zu streichen. Die Generalversammlung gibt dem lebhaften Wunsche Ausdruck, daß die vorstehenden Abänderungsvorschläge bei der endgültigen Gestaltung des Versicherungsgesetzes betr. für Angestellte berucksichtigt werden. Sie richtet dabei an den Reichstag die dringende Bitte, sofort nach seinem Wiederzusammentritt den Gesetzentwurf zu beraten und zu verabschieden, damit recht bald die so lange gehegten berechtigten Wünsche der Privatangestellten nach ihrer und ihrer Angehörigen Sicherstellung im Falle der Berufsunfähigkeit, des Alters oder des Todes erfüllt werden.
Angenommen wurden Anträge, welche die Verbandsleitung beauftragt, die Gehaltsfrage baldigst in einer Denkschrift zu behandeln, die Staatsregierung um Erlaß eines Gesetzes zu ersuchen, daß jederzeit die Einsichtnahme in die Gewerberolle gestattet, bzw. daß Auszuge aus derselben erteilt werden, daß die Verbandsleitung eine Ergänzung des§ 86 der Konkursordnung dahin erstrebe, daß der Konkursverwalter verpflichtet werde, die Konkursgläubiger zu der Gläubigerversammlung, in der die Schlußrechnung vorgelegt werden soll, außer durch die öffentliche Betanntmachung noch personlich schriftlich einzuladen sowie von der Einreichung der Schlußrechnung an die Gerichtsschreiberei den Konkursgläubigern schriftlich Mitteilung zu machen; daß der Gerichtsschreiberei oie Verpflichtung auferlegt wird, den Konkursgläubigern auf deren Verlangen unter Erstattung der Kosten eine Abschrift der Schlußrechnung zuzustellen, daß Schritte unternommen werden, um die Zulassung von Nachnahmen auf Expreßgut zu erwirken.
Nach langer Debatte wurde ein Antrag angenommen, der den Verbandsvereinigungen dringend empfiehlt, den Kaufmannsgerichtswahlen erhöhtes Interesse entgegenzubringen. Den Vereinen wird empfohlen, wo irgend möglich und angängig, eigene Kandidatenlisten aufzustellen. Der Vorstand wird beauftragt, den Vereinen im Wahlkampf durch Entsendung von Rednern, Verfügungstellung von Schriftenmateral usw., möglichste Unterstützung zu gewahren. Den Vereinen ist von diesem Beschluß in einem besonveren Rundschreiben Kenntnis zu geben.
Mehrere Anträge wurden dem Ausschuß überwiesen. Nachmittags fand eine geschlossene Delegiertenversammlung und abends eine große Begrußungsfeier in der Tonyalle statt.
k Wo sitzen die Denunzianten?
Das hiesige Sozialistenblatt, die Rheinische Zeitung, macht sich von Zeit zu Zeit ein Vergnügen daraus, andere als Denunzianten zu verdächtigen. In ihrer Nr. 156 vom 8. Juli (Seite 9) schreibt sie unter der Ueberschrift:„Christliche Denunzianten“ folgendes:
„Denunzieren und Verleumden gehört nun einmal zum eiserneu Bestandteil der Gewerkschaftechristen. Hierfür leut auch der LocalAnzeiger vom vorigen Mittwoch zum so und sovielten Male Zeugnis ab.“
Was dann folgt, ist einfach Schwindel. Schon die Bezeich. nung einer roten Gewerkschaftsversammlung als sozialdemo, kratische Veranstaltung soll nach der Rheinischen Zeitung das Verbrechen der Denunziation sein. Nun wollen wir mal zeigen wo wahrhaftige und wirkliche Denunzianten sitzen Drei Seiten vorher beschäftigt sich dieselbe Nummer der Rheinischen Zeitung mit dem Konkurs eines christlichen Arbeiterkonsumvereins in Aachen und hetzt den leitenden Persönlichkeiten mit folgenden Schlußausführungen den Staatsanwalt geradez auf den Hals:
„Jetzt ist die Herrlichkeit zu Ende. Niemand schwört mehr au sie; niemand hat noch Interesse an ihnen. Es sei denn, daß der Staatsanwalt sich die Bücher der=Selbsthülfer holt und die Schuldigen zur Verantwortung zieht. Dann wären diese an dem Ziel, das sie verdienen. Die geprellten christlichen Mitgligder wurden auf diese Weise wenigstens die Genugtuung erleben, daß die infame Verletzung von Treu und Glauben, der sie zum Opfer fielen, eine Sühne fände.“
Ohne sich in die Verhältnisse des betr. Konsumvereins einzu. mischen und diese oder jene Person zu verteidigen oder belasten zu wollen, sieht hier jeder auf den ersten Blick, daß es sich um eine plumpe, gehässige Denunziation handelt. Der Verfasser lechzt ja geradezu nach dem Staatsanwalt. Und solche Leute wagen es, andere als Denunzianten zu verdächtigen Freche Heuchlersippe!
von Nah und Fern.
Siegen, 14.Juli1911. Die Würgendorfer Dynamitfabrik, die vorgestern von einer folgenschweren Explosion heimgesucht wurde, gehört der Hoppecker Sprengstoffwerke Aktiengesellschaft zu Düsseldorf. Gegründet und erbaut wurde das Werk vor etwa 15 Jahren von der Gewerkschaft Weisenburg, die es an die Hoppecker Gesellschaft verkaufte. Der Betrieb ist durch die Explosion auf Monate hinaus gestört, so daß sich die Gesellschaft entschlossen hat, das Hoppecker Werk sofort wieder in Betrieb z nehmen, um ihren Lieferungsverträgen nachkommen zu können. Das Würgendorfer Werk gehört nicht zum Ringe und war in der letzten Zeit angestrengt beschäftigt.— Die Explosion ereignete sich im Oelhause und hat dann das Mengehaus, oas Nitrier= und schließlich auch das Waschhaus in Mitleidenschaft gezogen. Sämtliche in diesen Gebäuden tätigen acht Arbeiter wurden getötet, zwii Leichen wurden gefunden, die anderen sechs sind buchstäblich in Stücke gerissen worden, die im Hauberg bis zu drei Kilometer im Umkreis zerstreut liegen. Gestern war man damit beschaftigt, die einzelnen Körperteile aufzusuchen. Die Verwundeten, es sind ihrer nur zwei, nicht zehn, wie zuerst gemeldet wurde, dürften mit dem Leben davonkommen.
* Verkauf des Klostergutes Heisterbach.(Drahtbericht Königswinter, 14.Juli1911. Der Besitzer des Schlosses Trachenburg, Rittmeister a. D. v. Simon, hat das weltbekannte Klostergu Heisterbach von dem Prinzen Bernyard zu Lippe=Biesterfeld tauflc erworben. In dem Parke der ehemaligen Abtei wird demnachst der Mönch von Heisterbach von P. Saget zur Aufführung kommen
P. W. Ossendorff.
Für die Namenstage empfehle ich
bei bedeutender Preisherabsetzung:
Leib-Wäsche u. Weisswaren
Feston- und Spitzenröcke, Untertaillen, Waschunterröcke, Siamosenkleider, Taschentücher, Zierund Hausschürzen.
Tisch- u. Tee-Gedecke
Kaffee- und Veranda-Decken, Tischläufer und Tischdeckchen, Spitzenläufer, Spitzendeckchen.
Bettwäsche jeder Art
Bettücher, glatt und ausgebogt, Ueberschlaglaken mit Feston und Spitze, Kissen- und PlumeauxBezüge mit Spitzen u. Stickereien, Pikee-, Waffelu. Spachtel-Decken, Woll-, Stepp- u. DaunenDecken. sämtl. Bade-Artikel.
Damen-Konfektion
Blusen, Kostümröcke, Jackenkleider, garnierte Kleider, englische Paletots, Reise- u. Staubmäntel, Morgenröcke, Unterröcke.
Zwecks möglichster Räumung zu enorm tief herabgesetzten Preisen Gardinen, Teppiche, Tisch- und Chaiselongue-Decken.
Hervorragende Gelegenheitskäufe
zu Geschenkzwecken besonders geeignet in allen Abteilungen.
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Sonntag. 16. Juli 1911.
Seite 13.
Bei Bareinkauf
20
Rabatt
auf alle Artikel!
Saison-Räumungs-Verkauf
zu bedeutend ermässigten Preisen.
nocco Posron Oberhemden, weiss u. farbig, Frack- und Smokinghemden, UniformGrosse Postell hemden, Nachthemden, Kragen, Manschetten, Serviteurs, farbige Serviteurs mit farbigen Manschetten, Westen in jeder Ausführung, Unterzeugejeder Art, Socken in allen Qualitäten und Preislagen, Krawatten und Kragenschoner, Hosenträger, Westengürtel, Handschuhe für Damen und Herren, Schirme und Stöcke, Knöpfe, Halter, Nadeln usw.
Albert Weisker, Schildergasse 77-79,
gegenüber der Kreuzgasse.
Spezialgeschäft für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen.
Blumentische, Blumenkrippen Palmenständer
Töpfe mit und ohne Ständer
Blumenkasten
für Fensterbänke In den ganubarsten Grössen. Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
Treibhäuschen. Aquarien. Terrarien
Laubtroschhäuschen, praktische sollde Vogelkätige
vom kleinsten Finkenkäfig bis zur grössten Volière.
Feine praktische Messingkäfige
(keine grossen, unpraktischen Glasscheiben) Sparfuttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer
Reparaturen, Neuauffrischungen prompt u. bill.
Eine Partie zurückgesetzter
Blumentische extra billig.
Fremdländische Sing- u. Ziervögel, sprechende Papageien, reiz. Zwergpapageien, leicht brütend, niedlich singende Prachtfinken usw.
Fremdländische Wasserpflauzen für Agrarien
Vosssches Vogelfutter
für alle Arten, naturgemässe Mischungen
seit 25 Jahren bewährt.
Gustav Voss
Hoflieferant
Detailverkauf: Neumarkt 1B.
Fabrik: Antwerpenerstrasse. 3
Straus- u. Marabu-Boas Echte Strausfedernu. Fantasies
schicke hochmoderne erstklassige Wiener u. Pariser Fabrikate in allen Preislagen für jede Toilette und Reise
fertig zum Garnieren zu„Engrospreisen“ von—150 Mark für Geburtsu. Namenstagsgeschenke
nahe Hohes
AEE
passend
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
früher Hohe Strasse.
Chemische Waschanstalt und Färberei
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich: Brückenstrassse 4 Telephon 8856 B Telephon 584 B Telephon 8892 B
Breitestrasse 104 Deutscher Ring 2
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 B Salierring 24
Eingeng Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicherplat:
Karolingerring 1 Christophstrasse 43
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen.
Telephon 6978 B
Telephon 8859 B
Telephon 9208 B Telephon 9903 B
Garten-,Dielen- und Verandamöbel in Rohr, Holz und Eisen
Moderne, geschmackvolle und bequeme Formen, darunter Entwürfe erster Künstler, wie Prof. Behrens, Läuger, Riemerschmid, von Seidl, Wolbrandt u. a.
Parkbänke Tee-Wagen
Blumentische Strandkörbe Gartenschirme Rollschutzwände Fabrik: Troisdorf.
Liegestühle
Klappstühle
Feldstühle
ASAR
Kindermöhel
HOCHHERZ, Eigelstein 37.
AIRE
4
Ferd. Langen's
Erdmanns
Münsterländer
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
hergestellt aus Roggen und Darrmalz, chm“ reellater Ersatz für Cognac,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
Eworswinkel(Westfalen).
Generalvertreter für Köln:
Jaken Plettenbers
Gladbacherstrasse. Fernruf B 6011
Schnurrbart! Streng reel!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbaren Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch uppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dantschreiben nachgewiesen ist.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space>
Prämiiart Goldene Medaille Marseille. TMhnert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12.. St. 11 3 Ml., St. II1 4 Ml. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staati.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüf, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, diem großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Iyr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell per Nachnahme.*0
Reisekoffan
Reisefaschen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen 9
Wilh. Kreitz, Köln Hosengasse 2.
MMDOOOOD
R.&amp; C. Müüller, Köln
Hohestrasse 134C. vis--vis Calé Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
esir. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. urbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 J. an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von.50M an.
Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trochenapparaten inkl. Frisieren### Bedienung jeder Dame in ep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. dor Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Nur Blaubach 8
befindet sich jetzt mein seither unter der Firma Hubert Bündgens&amp; Co. betriebenes Möbel= und Stuhlgeschäft
on gres&amp; en détall.
Ich empfehle als Spezialität
Stühle
aller Art, Bureausessel, Klavierstühle, Kontorböcke, Kontorstühle, Lederstühle, Wienerstühle, Wirtstische und Stühle, Küchenstühle, Marmortische, Militärschemel usw., ebenso führe ich alle andern Möbel als Wohnzim., Schlaszim, Speisezim. u. Kücheneinrichtung., Polstermöbel, Spiegel und alle Einzelmöbel als Schreibtische, Bücherschränke, Büfetts, Vertikos, Waschkommoden, Flurgarderoben, Kleiderschränke, Küchenschränke usw. Verkauf gegen bar zu äußerst billigen Preisen.
Große Auswahl. Tische u. Stühle auch leihweise.
Karl Ph. Bess
Köln, Blaubach 8.
Telephon A 6952. 7
Glashütter. Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..— Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
este Kleiderstoffe 0,70-.75 este Buckskins .50-4,50 este Cheviets zu Anz..90-.75 # este Bettdamast ## v. Br. O, 76-1,20 oste Nessel
23-393
Ieste Hemdentuche 28-403 este Tüllstoffe -2,25.A. p. Meter.
Restelager Alb. Röttgen
Hohestraße 124, 1. Zigarrengeschäft J. Neumann, nur 1. Etage. a“
Zurück
Dr. Meller
für Haut= u. Geschlechtskr.
Sprechst. 11—1,—4 Uhr, Sonntags-9. ferner Montag u. Donnerstag, abends-8½.
Waidmarkt 13—15,1.
P 41. 2
**

Seite 14.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 193* Sonntag, 16. Juli 1911.
Hölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 16. Juli 1911.
i! n Unterhaltendes. K
E
cd Hahn und Uhr.
Erzählung von E. Hildebrand.
Mietze Kroner war verzweifelt über ihre Mutter, deren Willenskraft und Eigensinn keine Grenzen kannte. Und in ihrer Verzweiflung lief Mietze zu ihrer Freundin Grete Werner, um diese um Rat und Hülfe anzugehen. Die Werners waren die nächsten Nachbarn der Kroners, obgleich die beiden Bauernhöfe ziemlich weit voneinander lagen. Nach der andern Seite kam als Nachbarin nur Frau Starke in Betracht, eine mürrische, unfreundliche Frau, mit der nicht gut Nachbarschaft zu halten
Grete fütterte gerade die Enten, als Mietze angelaufen kam. „Denke dir nur, Grete, was Mutter wieder ausgeheckt hat!
was denn?" fragte Grete mitleidig, die schon wußte,
daß Mietze viel zu leiden hatte.
Keine Minute vor acht Uhr will sie nächsten Sonntag fortfahren! Sie sagt, wir kämen in Grünfeld noch zeitig genug an, um den Zug nach der Kreisstadt 9 Uhr dreißig zu erreichen. Aber unsere alte Liese braucht mindestens zwei Stunden bis Grünfeld! Und der nächste Zug geht dann erst fünf Stunden später. Da ist's natürlich Essig mit dem schönen Fest, zu dem ich so viel gelernt habe. Da kann ich gleich zu Hause bleiben!
Das ist wirklich abscheulich“, versetzte Grete.„Aber weißt du, da fährst du eben mit uns! Wir fahren schon ganz früh weg und für dich ist allemal Platz auf unserm Wagen.
„Na natürlich, fahr mit uns!“ setzte Gretes Bruder Hermann hinzu, der soeben aus dem Pferdestall kam.„Wenn es sein muß, laufe ich zu Fuß, damit du mitfahren kannst!
Mutter läßt mich doch nicht", fiel Mietze ein.„Als ich gestern sagte, unsere Liese ginge so langsam, sagte sie, wenn es mir nicht paßte, blieben wir eben zu Hause. Sie ist so stolz auf die alte Kreatur“, jammerte das junge Mädchen.„Was aus unserm Klavierspiel werden soll, das weiß ich nicht! Außerdem soll vorher die Gavotte nochmals geprobt werden.
Mietze Kroner sollte nämlich auf dem großen Wohltätigkeitsfest mit Ball in der Kreisstadt mit einer andern Dame vierhändig Klavier spielen und in einer Gavotte mittanzen, und darauf hatte sie sich schon monatelang gefreut.
Grete Werner sah den fressenden und sich im Futter wälzenden Enten eine Weile nachdenklich zu, dann sagte sie:„Weißt du, du stellst die Uhr eben eine Stunde vor. Ihr habt doch
bloß die eine Uhr.“
Du hast eine Ahnung! Ueber das altmodische Ding ist doch eine verschließbare Glasglocke gestülpt und den Schlüssel hat Mutter stets in ihrer Geldbörse.“
Hm, schade. Aber zum Stehenbleiben kannst du sie doch bringen. Sie geht doch mit einem Perpendikel. Wenn du die Uhr schief hälst, bis der Perpendikel still steht oder vielleicht ausgehängt ist, und sie dann langsam hinstellst, bleibt sie eben
du kennst Muttern nicht. Die merkt so'was sofort Und wenn sie es wirklich nicht merkt, dann richtet sie sich nach Frau Starles altem Hahn. Auf den alten Hayn schwört Mutter. Sie reguliert sogar unsere Uhr nach dessen Krähen. Weißt du, der hochbeinige, gelbe ist's. Seine Stimme kann m wie weit hören.“
Jetzt mischte sich Hermann ins Gespräch. „Weißt du, Mietze, halte du die Uhr an, die Geschichte mit
dem Hahn besorge ich.“
Mietze sah Hermann verwundert an und Grete fragte:„Wie
meinst du das mit dem Hahn?"
Ach. das überlaß nur mir", versetzte iyr Bruder.
„Daß du nicht etwa Dummheiten machst— um Gotteswillen, ja nicht!“ rief Mietze.:
Was ich mache, geht niemanden'was au, gab Hermann zurück.„Hauptsache ist, daß ihr zeitiger von Hause fortkommt.“
Mietze hatte von Hermanns geistigen Fähigkeiten keine große Meinung, weil er sich immer bescheiden im Hintergrund gehalten und seinem Bruder Fritz stets den Vorrang gelassen hatte. Und Fritz war Mietzes eifrigster Verehrer. Nun, morgen nach der kirche würde sie ihn treffen, da konnte sie mit ihm sprechen.
man wer weiß
Vielleicht würde er Mutter überreden, daß sie am Sonntag früher fortführe. Denn Fritz galt etwas bei Mietzens Mutter. Was freilich das Fest in der Kreisstadt betraf, so wäre es ihm am liebsten gewesen, Mietze hätte es garnicht mitgemacht. Denn er war eifersüchtig! Aber vielleicht unterdrückte er seine egoistischen Wünsche aus Liebe zu Mietze?
Am nächsten Vormittag, als sie aus der Kirche kamen, hörte Mietze etwas von der Unterhaltung zwischen ihrer Mutter und
F1.h.„
„Wir fahren nicht vor acht Uhr fort“, sagte Frau Kroner. „Unsere alte Liese läuft ganz gut in anderthalb Stunden bis Grünfeld. Meinen Sie nicht auch, Fritz:"„„
Und Fritz, statt zu sagen, es wäre doch besser, wenn sie früher aufbrächen, denn der Weg ginge sehr steil bergan und so weiter — was sagte Fritz? Mietze glaubte ihren Ohren nicht zu trauen!
„Aber natürlich kommen sie früh genug, wenn sie um acht wegfahren. Reichlich Zeit haben sie da!“ Was war das nun? War das Dummheit von Fritz oder Niederträchtigkeit? Mietze war wütend. Kein Wort würde sie heute mit Fritz reden. Da war doch Hermann ganz anders!
Den ganzen Tag grübelte Mietze darüber nach, wie sie Hermann so hatte übersehen können. Was für ein guter Mensch er war! Fritz dagegen? Er konnte das doch wirklich bloß aus Niederträchtigkeit gesagt haben!
Mietze befand sich in einem Zustand größter Verzweiflung. Am Freitag hielt sie es vor Ungeduld nicht mehr aus. Sie suchte Hermann und als sie ihn traf, fragte sie ihn, was er mit dem Hahn eigentlich gemeint habe. Aber Hermann erklärte, das sei sein Geheimnis; Mietze dürfe es nicht wissen, damit sie sich keine Sorgen mache.
Mietze bat ihn nochmals, ja keine Dummheiten zu machen ihretwegen.
„Ach, Unsinn!“ entgegnete er lachend.„Für dich kann ich schon ein Opfer bringen.“
+
Am Samstagnachmittag traf Mietze Hermann auf der Straße und bat ihn nochmals, ihr doch zu sagen, was er mit dem Hahn machen wolle. Er blickte sie verschmitzt an, dann sagte er:
„Na also, ich habe bei Peter Langnickel einen weißen Hahn entdeckt, der Punkt sieben früh ein paar Töne losläßt, die sich anhören, als seien er und Frau Starkes gelber Hahn aus einem Ei gekrochen. Den weißen Hahn von Peter Langnickel trage ich heute abend in Frau Starkes Hühnerhof und ihren alten gelben Hahn verstecke ich irgendwo, denn zusammen lassen kann man die beiden nicht, die beißen einander sonst tot. Und morgen früh gleich nach sieben, wenn der weiße gekräht hat, bringe ich ihn zurück zu Langnickels und schaffe den gelben Hahn zu Frau Starke. Dann kommt ihr zeitig genug fort. Wenn deine Mutter den Hahn aus Frau Starkes Hof hört, denkt sie, es ist acht Uhr, und beeilt sich. So, nun weißt Du'.“
„Ach, Hermann, wenn das gelänge, das wäre zu schön,“ stammelte Mietze.
Es muß gelingen,“ sagte Hermann siegessicher.„Bloß bissel Glück muß man haben. Frau Starke ist mächtig eklig, wenn sie sich ärgert, und mit Langnickels stehen wir auch nicht gerade auf dem besten Fuße— aber es wird sich schon machen. Die Entfernung zwischen den verschiedenen Gehöften habe ich schon ausgemessen. Wer mich dabei gesehen hat, muß gedacht haben, ich übe mich im Wettlaufen. Ach, Mietze, ich freue mich ja so schrecklich, dich singen zu hören und tanzen zu sehen!"
Ach, Hermann, wenn du nicht wärst, würde ich wahrscheinlich gar nicht zu dem Fest kommen. Aber daß du meinetwegen so viel Mühe hast—“
Am Samstagabend brachte Mietze die Uhr wirklich zum Stillstehen. Sie stand auf elf Uhr. Und am nächsten Morgen, wie Hermann es vorausgesagt, krähte es in Frau Starkes Hof um sieben Uhr so laut und so kräftig, daß Frau Kroner ordentlich erschrak. Mietze hatte im stillen schon alles zur Abfahrt vorbereitet und man fuhr ungefähr zehn Minuten nach sieben fort. Mietze atmete erleichtert auf. Nun konnte die alte Liese auch
mann, der erloas Writes unter vem urmttags scheenninse Sure
lief. Wahrscheinlich hatte er den gelben Hahn zu Frau Starke geschafft und war nun im Begriff, den weißen zu Langnickels zu
bringen.
Langsam fuhren sie bergan. Nach einiger Zeit sahen sie eine ältere Frau daherkommen, die Frau Kroner eifrig zuwinkte. Diese hielt an.
„Na, was gibt's Neues?“ rief sie.
„Denken Sie bloß, der Hermann von Werners hat bei Langnickels einen weißen Hahn gestohlen! Herr und Frau Langnickel und Hermann und der Gendarm standen gerade beisammen, als ich vorbeikam. Da hörte ich die ganze Geschichte. Der Bursche ist schon verhaftet!“
Als Mietze das hörte, sprang sie vom Wagen und lief davon Sie dachte nicht an das Fest in der Kreisstadt, nicht an ihr neues, weißes Kleid, sie rannte und rannte und kam ganz atemlos vor Langnickels Hof an, wo die vier noch immer standen.
Und mit fliegendem Atem und sich überstürzenden Worten erklärte sie nun alles und daß sie ganz allein die Schuld trüge,
Gerührt hörten Langnickels ihr zu und von einer Verhaftung Hermanns war natürlich keine Rede mehr.
„Na, Sie können sich gratulieren, junger Mann, daß Sie so eine liebe, nette Braut haben. Das gibt sicher eine glückliche Ehe, wenn eins so für das andere eintritt,“ sagte Herr Langnickel.
Mietze wurde dunkelrot und sah Herrmann und dieser sah Mietze ganz verdutzt an. Die andern drei waren inzwischen davongegangen.
„Na, Mietze, stimmt das, was Langnickel sagte?“ fragte Hermann endlich.
„Wie kann ich denn das wissen, wenn du es nicht weißt?“ gab sie zurück.
„Ach, fein war das! Dich möchte ich wahrhaftig haben!“
Sie standen noch immer beieinander, als sie lautes Schreicn vernahmen. Frau Kroner war ihrer Tochter schnell nachgefahren und in ihrer Hast hatte sie das ganze Fuhrwerk in den Straßengraben rattern lassen. Das Wiederaufrichten des Wagens — der alten Liese war nicht das mindeste passiert— dauerte so lange, daß sie nicht mehr zum Zug zurecht gekommen wären. Sie mußten also zu Hause bleiben und aus dem Fest wurde nun doch nichts.
Aber der Tag wurde doch noch schön, denn Mietze hatte ihr Herz entdeckt und feierte noch an demselben Tage ihre Verlobung mit Hermann, der überglücklich war, denn er hatte die schöne Mietze schon längst im stillen geliebt.
Fritz dagegen war mit dem Lauf der Dinge nicht zufrieden. Er verließ noch vor der Hochzeit seines Bruders das Dorf, um zu seinem Onkel überzusiedeln.
Die Geschichte mit dem Hahn und der Uhr war ihm also doch schlechter bekommen, als die Erfüllung seines Wunsches, daß Mietze das Fest nicht besuchen sollte.
UTIUSS
** Militärischer Bureaukratismus. Folgender Fall wird der Frkf. Ztg. erzählt: Ein Regiment hat vor einem Jahre für Fouragierleinen.60 M. bezahlt. Im Mai 1911 stellt die Intendantur fest, daß diese Leinen nur 1,50 M. kosten.„Mithin sind
freudigen Ereignis Kunde bekommt—„alle Welt“, will heißen, die interessierten Dienststellen—, ist folgender Kräfteaufwand nötig: Bei der Intendantur: Der expedierende Beamte entwirft auf Konzeptpapier die Verfügung. Der Kanzlist tippt sie säuberlich auf Kanzleipapier. Der höhere Beamte unterschreibt den Ukas. Eine Ordonnanz— zählt nicht— schleppt das Ding zum Registrator, der muß es als„Faktum“ in sein„Journal“ eintragen. Der abwesende Beamte kuvertiert es. Die Ordonnanz— als Besorger zur Post— zählt nicht, die Post auch nicht. Also fünf Personen. Beim Regiment angekommen: Der Adjutant öffnet und„präsentiert“ das Dokument. Der Registrator trägt es als„Faktum“ inz „Journal". Der Zahlmeister sorgt für weitere Bearbeitung. Der Regimentskommandeur vollzieht die„Umlaufsverfügung". Nun geht die Reise— nachdem jene mehrmals die Registratur passiert hat— zum Major beim Stabe als Mitglied der Bekleidungstommission, an fünf Eskadronschefs und zu der Sektion II. Da nimm: sie wiederum der Zahlmeister zur Kenntnis. Der Registrator trägt nach Rückkehr der Vorführung das mit charakteristischen Namenszügen versehene Dokument als„Faktum“ ins„Journal“. Also zwölf Personen. Bis es ad acta„geschrieben" wird, sind Komplikationen nicht ausgeschlossen. Dabei sino hier nur die Hauptpersonen gerechnet; je fünf Wachtmeister und Ordonnanzen sind nicht mitgezählt. So sind also siebzehn Personen wegen einer Summe von 10 Pfennigen in Tätigkeit gesetzt worden.
Schön sein,
gesund sein!
Die Gesundheit ist der Urquell aller Schönheit, das harmonische Gleichgewicht der Salben, Puder, Schminken usw. können ein gestörtes Gleichgewicht wieder herstellen, d machen. Viel vernünftiger und erfolgreicher ist es, die durch Blutarmut, Bleichsucht, Nervosität, Verdauungsleiden, Frauenkrankheiten usw. verdorbenen Säfte zu regenerieren, das Blut besser, die Nerven kräftiger zu machen und die Verdauung zu regeln, damit die Elastizität des Körpers und des Geistes vermehrt und die Widerstandsfähigleit der Nerven gesteigert wird. Nur so wird es möglich sein, diejenigen Beschwerden zu beheben, die dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und es vorzeitig altern lassen.
er von innen heraus durchdringeno auf den ganzen Organismus zu können, bedarf es einer Verjüngungs= und Auffrischungskur,
der angenehmsten, zweckmäßigsten und billigsten
Um a einwirken
wie sie die Biomalzkur in Weise bietet.
Biomalz ist gewissermaßen konzentriertes Sonnenlicht und strahlt seine Wirkungen bis in die verborgensten Zellen aus. Die Verdauung wird mächtig angeregt, Blut und Säfte werden verbessert, die Nerven gekräftigt.
Nach dem Gebrauch mehrerer Dosen macht sich die Wirkung naturgemäß auch äußerlich bemerkbar. Insbesondere wird die Gesichtsfarbe frischer und ro der Teint reiner. Bei mageren oder in der Ernährung heruntergekommenen Persone
Natur. Nicht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen h. also schöner bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt
Viomalz hat seine sieghafte, verjungende Kraft bewähr bei allen, die aus irgendwelchen Gründen der Kräftigung und Auffrischung bedürfen. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die der Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz unn vorzüglichem Erfolge zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochen# wachstums.
*
9
ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken Dose 1 M. und.90 in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäuser# Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen mit ähnlich klingenden Namen und dergleichen als angeblich„ebenso gut“ aufreden. Biomal ist in seiner Art nicht so leicht ersetzbar. Bezugsquellen, ausführliche Prospekte und Kostprokt völlig kostenlos durch Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106.
iger, n macht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Sonntag, 16. Juli 1911.
Seite 15.
ei Langangnickel men, als Bursche
davon.
st an ihr am ganz h immer
orten erild trüge. erhaftung
daß Sie ine glückigte Herr
dieser sah ischen daagte Herweißt?“
aben!“ Schreien chgefahren StraßenWagens — dauerte en wären. fest wurde
hatte ihr
Verlobung
die schöne
zufrieden. Dorf, um
also doch sches, daß
IZEA
Ne
Fall wird Jahre für t die InRithin sind abgesehen , und die son diesem heitzen, die nd nötig: auf Konerlich auf kas. Eine legistrator,
Der abBesorger Personen. räsentier!“ ktum“ ins ung. Der “. Nun ir passiert dungstomDa nimm: ator trägt 1 Namensial“. Also sind Komdie Hauptanzen sind egen einer
er Formen
eeinträchtigt.
Fabelhaft billige Preise
bis 33 ½
Rabatt
auf Herren- und Jünglings-Garderobe 10 auf Knaben-Anzüge u. Blusen in Wolle u. Waschstoffen bis 50% Rabatt
oder entsprechende Rabattmarken während des ganzen Monats Juli
A. Schaafthausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
nur bei
S. Hethe, Tigelstein
MTEEE
55 K
Mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte* Anfertigung aller Mobel nach
Wopkefätto für Polster- und Dekorationsarbeiten,
HUI HOLGttU modernisieren älterer Polstermöbel.
Lader von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse 9—
im Neumarkt. Fernspr. 156.
Fürbeseere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile
weise besonders darauf hin.
bieten und
0
* Nur das Qute bricht sich Bahn.
6960 0
4 K
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel.
Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Sägemehl isolierten Eisschränke als
minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen.
Auf allen beschickten Ausstellungen von Fachleuten höchst prämiiert.
6 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Für Metzger, Butterhändler, Bäcker, Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
Für Haushaltungseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen.
Erste Asperger Eisschrank-Fabrik
Carl Fink, Weyerstrasse 27.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien SchechRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von WertPapieren.
An- u. Verkauf von Wechsein u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowio in den Deposltenkassen Hohenxollernring 9 und Karolingerring 3,
in denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 5%
e
G
Verlangen Sie nur:
Math. Siegberg
* Köln, Weyerstraße 68
empfiehlt
Reisekörbe, Conpéhoffer
### hollel nan M Kau an
E Eigenes Neiscactor, Ponheäosser
eisch Hesel von M..59 6n
Eriumphhühle 2,.90 an Verstellbare Kinderstühle von M. 4,50 as. Sämtliche Fürstenwaren billigst
Gegründet 1855. p“ Fernsprecher B 6847.
X8 Mathias Franken 38
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
2am Langenbrahm. X8 la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Niehlerstr. 12. Fernspr. 4360. Lager: Neussertor.
in Tuben und Dosen
Nachahmungen weisc man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt vt. Lanoliu-Fabrik Martinikenfelde.
Eölner Credit-Bank
e. G. m. b..,
Sparkasse Aposteinkloster 8 versing Spareinlagen mit 4#
auch durch Ueberweisung auf
Warum inserieren Sie nicht im ner Local-Anzeiger, wenn Sie was gutes zu verkaufen haben
W
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.3
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12. 4
dass das elektr. Bügoln und Kochen zu teuer sei; denn man kann garantiert für 5 Pfg. eine Stunde lang bügeln und für.1 Pfg. ½ Liter Wasser otc. zum Sieden bringen.
Eiektrische Rügeleisen 10 M. Klektrische Kochapparate 12 M.
Probe-Apparate zur Verfügung. Einrichtung vorh. Gegenstände zur elektrischen Beheizung und Erwärmung.d
P. Stiefelhagen, Ingenieur
Telephon A6130 Köln a. Rh. Gereoushaus.
Alt=Mahagoni=
Plüschsofa, gr. Ausziehtisch u. 6 Stühle, Eich.=Büfett. Kronleuchter u. Versch.vh. Hülpicherstr. 30,.H.
Gresse Einkautsvorteile blalet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin.48) Seit1882aur
Oranienstr. 158
RiesenAis passende und nützliche
Ramenstags-Geschenke
empfehle m. unerreicht grosse Auswahl in Wachstuchen, Wachstuchtischdecken, abgepassten Gummiflecken, Auflegestoff f. Küchentische u. Anrichten, Wachs- u. Gummituchsehürzen, Linoleum-Teppiche, Linoleum-Läufer, Linoleum-Vorlag...bill.Preisen.
-i Bürgerstr. Ecke Altermarkt Riederstein vis--vis Unt. Taschenmacher. Bitte meine Preise in den 4 Schaufenst. s. brachten. n gros in den schönst. Ausführungen Tabeienen geian zu den billigsten Preisen. b
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15. 20, 30-150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardiven:: Portieren:: Möbelsteffe TIschdecken: Steppdocken usw.
0
ReichsbankOiro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11 810.
9 Scheckverkehr kestenlos.
EN
00
Telephon B 677
Rasenbleiche! Lufttrocknen!
Hauswäsche!
Hierdurch erlaubo ich mir, Sie auf meine mit der neuesten maschinellen Einrichtung ausgerüstete
Dampfwaschanstalt Spezialität„Pfundwäscherei“
ganz ergebenst aufmerksam zu machen. Mein System bezüglich Behandlung der Wäsche ist einzig am hiesigen Platze, da jede Partie Wäsche in einer separaten Maschiuc allein gewaschen wvird. Ls
ist daher vollständig ausgeschlossen, dass mehrere Partieen Wäsche wie in den hier bereits bestehenden Wäschereien dieser Art in ein und derselben Lauge gewüschen werden. lich liefere tadellos saubere Wäsche ohne Anwendung von ätzenden Mitteln. Tägliche Abholung durch eigenes Fuhrwerk.
4
ulwaschaustal
und Pfundwäscherei
E.
mit er,„Ees gratis u. franko
Abbildungen
HausKöln-Bickendorf, Subbelratherstr. 462.
Weisse Wäsche halbtrocken pr. Pfd. 10 Pfg., trocken, dabei die glatten Teile fast schrankfertig, 12 Pfg., bunte Wäsche S Pfg. mohr. ba
Damenschneiderei
Zur Anfertigung von Gesellschafts= und Straßenkleidern, Blusen usw. hält sich destens empfohen 6
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. 1, I.
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&a Sonntag, 16. Juli 1911.
———
Kleines Feuilleton.
O Standesamts=Nachrichten.
Wenige männliche Leser sind es, die einen Blick tun in die Mitteilungen, die unter der angeführten Ueberschrift verzeichnet werden. Doch so langweilig, wie es scheint, ist die Rubrik doch nicht, denn sie gestattet Einsicht in vieler Menschen Geschick. Die Frauen haben
dafur mehr Verständnis.„
Die ersten Zeilen zählen die Weltbürger neuesten Datums auf. Toch wie ungleich verteilt Mutter Natur gar oft ihre Gaben! Da ist eine kinderreiche Arbeiterfamilie. Ein Zwillingspaar ist ihm beschieden worden. Mit einem Seufzer wird der Vater diesen neuesten Familienzuwachs begrüßt haben. Stille Freude herrscht im Hause des Arztes. Ihm ist ein Sohn geboren, der erste, vielleicht der einzige! Doch Tags darauf schreitet der Sensenmann durch die Räume und entwindet das Kindlein den Armen der wehklagenden Mutter, hohnlachend aller Kunst des Vaters. Geburt und Too des Kindes verkünden die Nachrichten unter dem gleichen Tage. Da schaut eine unglückliche Mutter ins bleiche Antlitz ihres verstorbenen Buben. Nun ist er geschlossen, der kleine, süße Mund, dessen liebes Lallen alles bezauberte.
Hier liest du den Namen eines jungen Mannes im Alter von dreiundzwanzig Jahren. War dieser in der Jugendkraft Verstorbene nicht vielleicht der kranken Mutter, der Familie einzige Stütze: Hart hat des Schicksals Schlag einen Erdenpilger getroffen: er steht an der Bahre von Gattin und Kind. Verstummt sind die Lippen, die ihn so oft liebreich getröstet, gebrochen die Augen, die ihm täglich in unendlicher Liebe entgegengeleuchtet. Vorbei das häusliche Glück, das er in hartem Kampfe erstritten. Die kalte Erde hat sie aufgenommen, die teuren Toten, und der neue Tag begrußt den Einsamen in verödeten Räumen. Tränenleer bleibt sein Auge, da namenloses Weh sein Herze durchschauert.
Siehst ou dort der Mutter Schmerz, die mit einer Kinderschar am Grabe des Gatten und Vaters steht? Nach langer Krankheit ist er verschieden. Vergebens waren die Muyen, die man aufgewandt, das teure Leben zu erhalten. Nun ist's vorbei. Er hat ausgerungen. Bald regnen hartherzige Rechnungen ins Haus. Geld!— Und die Kleinen verlangen nach Brot!
Solche Gedanken beschleichen mich, wenn ich Standesamtsnachrichten lese. Und dann umtönt mich der Hochzeitsglocken froher Klang, das Lied der Sehnsucht zweier Menschenherzen, die den Tag laum erwarten können, da Priestershand die ihren zum ewigen Bunde zusammenschmiedet!
Aus aller Welt.
K Der Papst als Helfer im Erbebengebiet. Rom,
12. Juli1911. Monsignor Cott savi und Graf Zileri Dal Verme, die im Auftrage des Heiligen Vaters die durch das Erdbeben in Sizilien und Kalabrien obdachlos Gewordenen unterstutzten und ihnen neue Wohnungen und Kultusstätten bauten, haben dieser Tage in einer Privataudienz dem Papste ihren Rechenschaftsbericht vorgelegt. Wir entnehmen daraus einige bemerkenswerte Angaben. Der päpstliche Delegat hatte aus den Händen Pius X. L. 3790 651,62 empfangen, welche wie folgt ausgegeben wurden: für Erbauung von Kirchen und Pfarrhäuser L. 2220 490,50, für Erziehungs- und Wohltätigkeitsinstitute L. 1297142,17, für Klöster L. 130 530,30, an katholische Arbeitervereine und Studentenkorporationen L. 77016, zu Wohltätigkeitszwecken an Privatpersonen L. 65 652,65. In Holzkonstruktion luß der Heilige Vater 218 Kirchen, 156 Wohnhäuser, 26 Schulen, 21 Kinderasyle, Nachschulen, Erziehungsanstalten und dergl. errichten, ferner wurden auf seine Kosten
ei Kirchen von Grund auf in Mauerwerk neu ausgeführt. 83 monumentale Kirchen, deren Mauerwerk bedenklich Schaden gelitten und teilweise eingefallen war, ließ er vollständig wieder herrichten und dem Kultus übergeben; ebenso sind 102 kleinere Kirchen und Kapellen zweckdienlich wieder in Stand gesetzt
worden. 19 Schulen und 6 Klöster konnten infolge der reichlichen Beisteuer des Papstes wieder eröffnet werden. Wenn man sich die großen Schwierigkeiten vor Augen hält mit denen das Unterstützungswerk des Heiligen Vaters zu kämpfen hatte, die gewaltige Ausdehnung des Erdbebengebietes, das fast vollständige Fehlen leichter Verbindungswege, wird man erst recht verstehen, wie die Hülfe des Heiligen Stuhles so vollständig und wirkungsvoll zugunsten der Geschädigten zum Austrag gebracht wurde. Für Gehälter, Reiseauslagen usw., sind für 38 Personen während 18 Monate im ganzen L. 84 666,08 ausgegeben worden, also nur 2¼4 Proz. vom Gesamtbetrage. Zu obengenannter Summe von L. 3790651,62 müssen noch weitere 4 Mill. hinzugerechnet werden, die vom Heiligen Vater an die Flüchtlinge, für Pflege der im päpstlichen Hospiz aufgenommenen Verwundeten, für Erziehung der Waisen u. dgl. m. ausgegeben worden sind. Ueber die Ausführung seines Auftrages äußerte sich Msgr. Cottafavi folgendermaßen:„Durch den Grafen Zileri wirksam unterstützt, habe ich sofort an den Wiederaufbau der Kirchen und Schulen gedacht. Die neuentstandenen Gotteshäuser von verschiedener Größe, je nach der Wichtigkeit der Ortschaft, haben ein ausgedehntes Hauptschiff mit Seitenkapellen, woran sich zwei oder Räume anschließen. Jeder Kirche ist ein Pfarrhaus zugeteilt. Fast stets hat auf dem Lande das Wiedererscheinen der Kirche unter den trägen und zersplitterten Kräften neupulsierendes Leben hervorgebracht; um sie herum entstanden bald zahlreiche Blockhäuser. Graf Zileri war mit der technischen Leitung betraut, er beaussichtigte die Arbeiten und ließ das von englischen Dampfern ausgeladene Material auf zwei Kraftwagen in die Täler und auf die Berge befördern. Das ganze Material wurde aus Großbritannien bezogen. Die italienische Regierung hat das Werk durch großes Entgegenkommen gefördert; so wurden z. B. dem Papste Grundstucke zur Errichtung von Kinderasylen abgetreten. In Reggio konnte die erste Kirche gleich nach Ostern eröffnet werden. Für die obdachlosen Priester wurde zunächst eine große Baracke gebaut, worin dieselben vor Wind und Wetter geschützt waren. Das erste Schulkonvikt, das regelrecht in Kalabrien funktionierte, war auf Kosten des Heiligen Vaters hergerichtet, ebenso der Sitz der Banca Cattolica, die sofort zum großen Nutzen des lokalen Handels Geschäfte abschloß, während Banco di Sicilia und Banco di Napoli noch ihre Kassen geschlossen hielten. Ebenso wurden in den vom Erdbeben heimgesuchten Ortschaften auf dem Lande Schulen, Asyle, Waisenhäuser, Erholungsheime u. dgl. gegründet. In Messina sind 80 Pavillons für kirchliche Zwecke, für Wohnungen der Geistlichkeit erbaut worden, auch ist eine große Baracke entstanden, worin die katholischen Vereine ihre Zusammenkünfte abhalten. Durch die schnelle Hülfe des Papstes konnten die Jesuitenschulen in Messina und Gazzi wieder aufblühen.“
A Der Rampf gegen die Dornographie. Fast gleichzeitig haben in den letzten Tagen zwei Prozesse stattgefunden, die sich gegen die Unsittlichkeit im Schriftentum richteten. In beiden Fällen en die Angeklagten verurteilt. In Berlin handelte es sich um
wurden die das Tagebuch des jungen Flaubert, welche
von der, wie die Post
sagt, zum Glück nur in ganz besonderen Kreisen bekannten Zeitschrift Pan veröffentlicht wac,— in München um die Veröffentlichung lüsterner Rokokoschriften durch Dr. Semerau und den exotischen Marquis de Bayros. Beide Prozesse haben das gemeinsam, daß die Verfasser alte unflätige Schriften herausgekramt haben, um unter dem Mantel der Kulturhistorik die niedrigen Justinkte gewisser Kreise für sich finanziell umzuwerten. Die Bedeutung dieser Prozesse ist auf diese beiden Fälle nicht beschränkt, denn die Prozeßverhandlung hat ergeben, daß sie nur einen Ausschnitt darstellen aus einer Literatur, die unter dem Deckmantel des kulturellen und künstlerischen Interesses den widerwärtigsten Schmutz in das Volk hineinträgt. Gemeinhin ist die Ansicht verbreitet, daß die unteren Volkskreise vorzugsweise das Objekt derartiger unmoralischer Vergiftungen seien; der Prozeß Semerau hat dargetan, daß diese Auffassung unzutreffend ist, daß vielmehr auch in vermögenden und gebildeten Gesellschaftskreisen die lüsterne Literatur mit klingendem Gelde bezahlt wird. Mehr als die Bestrafung der Schmutzfabrikanten muß im vorliegenden Falle das Urteil der Sachverständigen mit Genugtuung erfüllen, denn durchweg haben sie es abgeleynt, irgendeine Beziehung jener unsittlichen Schriften zur Kunst zuzugeben. Und zu diesen Sachverständigen gehörten im Münchener Prozeß nicht etwa nur Männer, die man mit der Bezeichnung„reaktionär“ vor der Oeffentlichkeit abzutun pflegt, sondern auch liberale Herren, die den Verdacht der Prüderie weit von sich weisen. In der Presse, die sich seit Jahr und Tag die Bekämpfung der Pornographie angelegen sein läßt, wird die Verurteilung mit Genugtnung begrüßt mit der Feststellung, daß in der öffentlichen Meinung allmählich doch die gesunde Auffassung auf diesem Gebiete allenthalben die Oberhand gewinne. Gewiß, seit den Tagen, wo im Reichstag der Kampf um die sogenannte Lex Heinze tovte, ist ein Wandel in der öffentlichen Meinung zu verzeichnen, aber wir möchten doch davor warnen, seine Bedeutung zu überschätzen. Hat nicht noch im Münchener Prozeß der Staatsanwalt gegen die Angriffe einer gewissen Presse die Oeffentlichkeit aufrufen müssen? Diese ist zwar angesichts des Verlaufs des Prozesses kleinlaut geworden; einen Versuch der Verteidigung des Angelagten wagte sie nicht zu unternehmen. Aber warum? Weil der Schmutz, der in Munchen aufgedeckt wurde, ein solcher war, der sich beim besten Willen nicht mit der Kunst in Verbindung bringen ließ. Es wäre also verkehrt, nenn man den Rückschluß darauf ziehen wollte, daß sich in bezug auf die Etikettierung pornographischer Werke als Kunstprodukte überall ein innerer Wandel vollzogen hätte. Die Fälle, wo die Sachverständigen, speziell in München, vornographische Werke freigegeben haben, die mit dem gesunden sittlichen Empfinden in Widerspruch gestanden haben, sind so zahlreich, daß wir die Erfahrung mit dem Institut der Sachverstandigen auf Grund dieses einzelnen krassen Falles noch nicht als abgeschlossen betrachten tönnen. Nach wie vor müssen alle, denen das Volkswoyl am Herzen liegt, ein offenes Auge für die Krebsschäden der pornographischen Literatur haben, dort, wo sie dieselben antreffen, unbarmherzig zupacken. Nur so werden die geheimen Gänge, auf denen das Gift ins Volk schleicht, aufgedeckt und verstopft.
** Deutsche Arbeiter in Stratford-on-Avon. Die Gesellschaft von hunbert deutschen Arbettern, die zurzeit eine Besuchsreise durch England unternimmt, weilte am letzten Montag in Stratford=on=Avon, dem Geburtsorte Syakespeares. Der Bürgermeister der Stadt, Aldermann Edward Deer, hieß die deutschen Besucher vor dem Rathause willkommen und nannte Syakespeare den großen Vermittler zwischen der britischen und der deutschen Nation. Der Führer der Besucher, Hr. Stoffers, antwortete in Englisch und wies auf die große Beliebtheit hin, deren der englische Dichter sich auf den deutschen Buynen erfreut. Nachdem Herr Prof. Wichmann von der Birminghamer Universität einen kleinen einleitenden Vortrag gehalten halte, besuchten die Deutschen alle Hauptsehenswürdigkeiten Stratfords, die mit Shakespeare in Verbindung stehen: sein Geburtshaus, die alte Schule, die er als Knabe angeblich besucht haben soll, und sein Grab in der Kirche, auf das im Namen der Gesellschaft ein prächtiger Blumenkranz niedergelegt wurde. Der Präsident der Midland Union der Schulen für Erwachsene, Edward Smity, gab den deutschen Herren ein Frühstück, und nachmittags fuhren sie nach Bourneville, wo sie eine Fabrik besuchten, und abends einem sog. Morris=Tanz, das sind altenglische Volkstänze der Dorfjugend, beiwohnten.
** Die Stiftung eines irländischen Millionärs. Wie Amerika hat auch England seine Multimillionäre, die ungeheuere Summen für wohltatige Zwecke stiften. Ein solcher, Lord Iveagh, Besitzer der größten und beruhmtesten Brauerei in England, hat anläßlich der Anwesenheit König Georgs in Irland diesem die Summe von 1 Mill. M. zur Verteilung an Dubliner Wohltätigkeitseinrichtungen überwiesen. Insgesamt dürfte Lord Iveagh wohl schon an die 40 Mill. M. zu wohltätigen Zwecken hergegeben haben, so je 5 Mill. M. für den Guinneß Trust, Hammersmith, für die Dubliner Arbeiter=Häuser, für wissenschaftliche Forschungen und für Jenners Medizinisches Institut, 2 Mill. M. für die Dubliner Hospitaler usw. Außer diesen öffentlichen Stiftungen hat Lord Iveagh noch große Summen für private Wohltätigkeitsinstitute gegeben, so errichtete er z. B. mit großen Kosten ein Feldhospital für den Krieg in Südafrita.
Gerichts=Verhandlungen.
Mischfälscher.
Ein Gutspächter und seine Schwester wurden wegen Milchfälschung mit je 200 M. Geldstrafe belegt. Sie hatten die in den Handel gebrachte Milch mit Wasser bis zu 18 Prozent verfälscht.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Kölner Ochsenmetzger=Innung hielt im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die der stellvertretende Obermeister C. D. Horn leitete. Meister Horn erläuterte eingehend die Statuten für eine zu gründende Innungskrankentasse. Der Entwurf fand die Genehmigung der Versammlung, einschließlich des Gesellenausschusses. Ueber den RheinischWestfälischen Bezirksvereinstag in Brühl, sowie über die Tagung des deutschen Fleischerverbandes in München berichtete Meister Hugo Silberbach, und Obermeister Graefen ergänzte das Referat noch in einigen Punkten. Gleichzeitig habe der Arbeitgeber=Schutzverband im Fleischergewerbe in München getagt und in der letzten
Innungsvorstandssitzung habe man beschlossen, dieser Vereinigung nicht beizutreten, weil die Kölner Gesellen treu zu ihren Meistern stehen und man die guten Beziehungen auch erhalten wolle. Der zweite Obermeister C. D. Horn, gab Kenntnis von einer Konferenz der Vertreter der Innung und der Vertreter der Viehkommissionäre bei der Königl. Regierung. Hier habe man die Klagen über Miß, stände beim Verkauf der Kälber nach Lebendgewicht vorgebracht. Der Verein der Viehkommissionäre habe bei Einführung besprochen. dahin zu wirken, daß der Kölner Kälbermarkt in Zukunft reich. licher beschickt werde und daß nach Einführung des Verkaufs nach Lebendgewicht die Kälber am Verkauftstage nicht mehr gefüttert würden; auch sollten die Kälber, die morgens angefahren würden. deklariert werden. Es sei jedoch bei diesen Versprechungen geblieben. Schließlich habe man sich bei der Regierung geeinigt, daß die Kälber, die am Tage vor dem Markttagezanlangten, mit Stempel versehen würden. Diese Einrichtung sollte am 1. Juli in Kraft treten, aber bis jetzt habe man hiervon noch nichts gemerkt. Wenn in acht Tagen die Bedingungen nicht erfüllt seien, werde sich der Innungsvorstand wieder an die Regierung wenden. Auch hätten sich die Vertreter des Regierungspräsidenten über Viehpreise und Fleischpreise unterrichten lassen und die Herren seien zu der Ueberzeugung gelangt, daß in Köln der Fleischverkauf in einem richtigen Verhältnis zum Einkauf des Großviehes stehe und daß der Ochsenmetzger einen schweren Kampf ums Dasein zu führen habe.
Es wurde Wert darauf gelegt, festzustellen, daß die OchsenmetzgerInnung nicht, wie es in der Generaiversammlung der Zentralverwertung für Nebenprodukte zum Ausdruck gekommen sei, dieser Genossenschaft 300 M. als Geschenk angeboten habe, sondern die 300 M. wurden zunächst als Tarlehen gegeben und später lau Innungsbeschluß nicht mehr zurückgefordert. Ein Antrag des Oberbürgermeisters der Stadt Köln, zu den Kosten der Fortbildungsschule einen Beitrag zu leisten, wurde einstimmig abgelehnt. Es lag ein Schreiben der Handwerkskammer vor, wonach man mit der Feststellung des Arbeitseinkommens beschäftigt ist. Es wurde angefragt, ob seit 1909 eine Erhöhung der Löhne stattgefunden hat und ob die Bewertung der freien Station, mit Rucksicht auf die gesteigerten Lebensmittelpreise, höher zu bemessen ist als 500 M. für männliche und 400 M. für weibliche Arbeiter. Man beschloß, an den alten Sätzen festzuhalten. Am Schlusse der Versammlung machte Obermeister Graefen die überraschende Mitteilung, daß er aus Gesundheitsrücksichten sein Geschäft zum 1. Ottober verkauft habe und seine Amtsperivde als Obermeister am 1. Mai nächsten Jahres ablaufe. Wenn er sich auch ins Privatleben zurückziehe, so werde er doch stets das Interesse des ihm liebgewordenen Fleischerhandwerts im Auge halten. Die Versammlung sprach aber die Hoffnung aus, daß der Overmeister sein Ehrenamt beibehalten werde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland ha
jetzt das vierte Heft dieses Jahres herausgegeben. Es ist ein Gedenkblatt zur Jahrhundertfeier des großen Bischofs v. Ketteler, eine Ketteler=Nummer, die den deutschen Karholiken so recht vor Augen führt, was Bischof Ketteler ihnen gewesen ist. Was wir auf sozialem Gebiete schon erreicht haben, haben wir in seiner Schule gelernt, ist im Bekenntnis zu seinem Programm, unter Berufung auf sein Vorgehen durchgesetzt. Wenn wir Katholiken in Deutschland, in der Welt voran sind in sozialer Arbeit, so danken wir es vor allem Bischof Ketteler. Und nur so lange wir seinem sozialen Geiste treu bleiben, wird der Erfolg uns treu bleiben. Wollen wir aber seine Größe verstehen und ihrer würdig in der Nachfolge bleiben, so müssen wir sie abmessen einmal an dem Einflusse, den die soziale Arbeit der deutschen Katholiken auf die Sozialpolitik des Deutschen Reiches gewonnen hat, das andere Mal an dem sozialen Chaos, in das Bischof Ketteler Licht und Ordnung zu bringen berufen ward. Das Heft behandelt deshalb: 1. den Anteil der Katholiten an der Sozialpolitik des Reiches; 2. Bischof Ketteler als sozialer Erwecker der deutschen Katholiken; 3. Kettelers Entwur zu einem politischen Programm und zuletzt in einem Feuilleton des großen Bischofs Sterbestündlein.— Die Mitgliederzahl des Volksvereins, über deren Rückgang im Früyjahr gewisse Leute glaubten ein Freudengeschrei anstimmnen zu können, ist bis Ende Mai wieder auf 682989 gestiegen, der vorübergehende Rückgang anläßlich der Jahresabrechnungen ist also schon wieder ausgeglichen. Hoffentlich werden die 700000 noch in diesem Jahre erreicht. Das muß das Bestreben der Geschäftsführer und Vertrauensmänner sein als Antwort auf die neueste Hetze gegen„Köln und.-Gladbach“.
Ein Wanderkranz als Ruderpreis. Dr. Merrill, KölnMarienburg hat zu der Feier der Eröffnung seines Unternehmens Rheinterasse in Rodenkirchen einen Wanderkranz für sämtliche Rudervereine Kölns gestiftet. Der Kranz soll dem Rudervereine zugesprochen werden, der den Preis dreimal gewonnen hat. Der Preis soll 1912 zuerst ausgefahren werden.
Oft wird bedauert,
daß man im Sommer keinen Lebertran
einnehmen kann. Sehr mit Unrecht, denn
Scotts Emulsion enthält den besten
Norweger Dampftran, der darin so leicht
verdaulich gemacht ist, daß das Präparat
von jedermann selbst in der heißen
Jahreszeit ohne Mühe genommen und gut
vertragen wird. Ist doch selbst in den
Tropen Scotts Emulsion eines der beliebtesten Stärkungs= und Kräftigungsmittel.
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Orig nalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, puly. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0. Wasser 129,0, Alkohol 11,0.
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je? ropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Sonntag, 16. Juli 1911.
Seite 17.
Freitagnachmittag 3 Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach langem, schwerem, mit überaus großer Geduld ertragenem Leiden, meine herzensgute Frau, unsere unvergeßliche treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Joseph Rübsteck
geb. Maria Josephine Ochel
im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Schmechten, Krefeld, den 15. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 17. uli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Alte allgasse 16, aus 9
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selden Ta e, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln.
Von seiten der hl. 14 Nothelfer=Bruderschaft Sonntag, den 23. Juli, 8½ Uhr, und der St. Michaels=Bruderschäft Sonntag, den 30. Juli, 8½ Uhr in St. Aposteln.
Das Sechswochenamt
für Frau
Katharina hilgers geb. Boob
findet Montag, den 17. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Deutz statt, wozu Verwandte und Bekannie hierdurch freundlichst einladet
% Peter Hilgers.
Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Oster u. Margareta
geb. Wirtz
findet statt Dienstag, den 18. Juli. morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche zu Kö=Lindenthal, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für die verstorbene
Frau Gottfried List
Sibylla geb. Krutwig findet am Montag, den 17. Juli, morgens ½9 Uhr, in
St.0
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Herrn
Engelbert Schwäbig
findet Dienstag, den 18. d. M.
St. Ursula statt, wozu alle Verwe hiermit freundlichst eingeladen sind.
morgens ½9 Uhr, in Verwandte und Bekannte
*
Trauerhüte!
Grösste Auswahl
.Braun,
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Perlengraben 13. Teutoburgerstraße 24.
Severinstraße 24. Übierring
Bayenthal, Goltsteinstr. 56 (Ewald Stamm).
St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. g
Grösstes Spezialhaus für Trauer
-Kleider
-Blusen
Hüte
-Schleier
-Schmuck
Anfertigung innerhalb 24 Stunden c*
Trauer-Magazin Loosen
Telephon 4767. Inh. Wilh. Sauer, Kreuzgasse 20.
S
E
Bezirk Köln=Südwest Fernspr A 5166.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Waisenhausgasse 61. Zülpicherstraße 4.
Bezirk Hohepforte=Markthalle
Fernipr. B 6119.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel.
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—82.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenstraße 43.
Breitestraße 167. Mittelstraße 33.
Brüsselerplatz 6.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte Fernspr. A 2965.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Nordwest Fernspr. A 809
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Krefelderstraße 23. Dagobertstr. 78. Neußerstraße 63 Domstraße 81. Hansaring, Ecke Weidengasse.
Eigelstein 115. Kunibertskloster 23.
Eintrachtstr. 50.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath fr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43. 1 Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Humboldt=Kolonie:
Wattstraße 35 an der Post.
Ralk:
Hauptstraße 231.1 Markt 28.
Bezirk Ehrenfeld Fernspr. B 232.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12.1 Geisselstraße 8.
Bickendorf, Rochusstraße 104.
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19. E. Schiefer, Wallstraße 51.
2.
Ostheim:
Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44.
Bezirk Nivpes Fernspr. A 4569.
Vertreter: W. Schmitt, Viersenerstraße 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Fernspr. B 306
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Sülzburgstraße 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstr.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Deters, Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36. ath: Jal
opel
Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Refrath: Jakob Regh, Hüttenstraße 17. Refrath=Pippelstein: Konrad Miebach.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff,. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Hand b. Dellbrück, Joseph Lehmann, Delldrückerstr. 42.
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annahmestelle:
Math. Klemmer, Brühl, Bonnstr. 4.
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller, Hauptstraße 26.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26.
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden. Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Wiesdorf.
Arnold Stockem, Lichstr. 73.
Die Erd=, Maurer= u. Zimmerarbeiten für ein Werkstattgebäude(100 chin Beton, 670 chm Ziegelmauerwerk, 42 chm Bauholz) auf dem Bahnhofe Deutzerfeld sollen vergeben werden.
Gut verschlossene Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebot auf die Herstellung eines Werkstattgebäudes auf Bahnhof Deutzerfeld is zum Donnerstag, den 27. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, an die Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, II. einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Die Verdingungshefte können, soweit der Vorrat reicht, nur von der genannten Bauabteilung gegen postfreie Einsendung von 2,50 M. in bar bezogen werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen Frist für die Vertragserfüllung 12 Wochen. 9“
Cöln, im Juli 1911. Königliche Eisenbahndirektion
1,80 m. an
fast ganzlich
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24„
Eingang Stephanstraße.
beste Qual., für stärkste Herren richtig passend vorrätig
jetzt enorm billig.
Königstrasse 5
am Malzbüchel, Engroslager.“
Herren= u. Jüngl.=
Anzüge
in großer Auswahl
12 bis 58 Knaben-Anzüge .50 bis 24
Lüster=u. Leinenjoppen Phantasiewesten bill.
18Gertrudenstr. 18
am Reichshallen*3
Paul Queißer.
Aus aller Welt.
** Die Ehrung eines englischen Schiffskapitäns durch den Kaiser. Der Bürgermeister von Grimsby uberreichte am Montag im Namen des Deutschen Kaisers William Bone, dem Kapitän des Fischerbootes Scarborough, eine goldene Uhr mit dem kaiserlichen Monogramm als Anerkennung für die Rettung dreier Mairosen der deutschen Barke Scheller, die in der Nordsee am 8. November in einem Sturme scheiterte. Die geretteten Leute hatten sich an ein umgekipptes Boot angeklammert, tor vierter Kamerad hatte kurz zuvor losgelassen und war versunken. Infolge des schweren Seeganges konnte das Fischerboot nur mit großer Mühe und nach längerer Jeit in die Näue der Ertrintenden gebracht werden. Diese waren derartig erschopft, daß sechs Stunden lang künstliche Atnung angewandt werden mußte, ehe sie wieder ins Bewußtsein zurückgeru#en wurden.
(0 Ein chinesisches Nachtaspl. In einer Studie über China, die ein chinesischer Manda##in, Litschaope, in der Revue veroffentlicht, schildert der Verfasser unter anderen Einrichtungen zum Schutze der Armen das sogenannte„Haus mit den Hühnerfedern.“ Dieses Nachtasy' hat seinen Namen dayer, daß der ganze Boden des großen Saales, aus dem es besteht, mit einer dicken Schicht Flaumfedern bedeckt ist, die den nachtlichen Gasten zum warmen Lager dient. Bettler und Landstreicher aller Art finden sich zur Nachtzeit bunt durcheinander in diesem Schlafraum ein. Jeder sucht sich sein Nest in dem Federmeer und versucht zu schlafen, so gut es geht. Fruher lieferte die Anstalt jedem ihrer Gäste eine kleine Decke; aber die Schläfer hatten meist die unangenehme Gewohnheit, deim Verlassen des Hauses die Decken mitzunehmen, um sie zur Ergänzung ihrer Kleidung zu benutzen oder sie zu verkaufen. Um aber die armen Leute nicht ganz ohne Decke schlafen zu lassen, hat man einen origmellen Ersatz geschaffen. Man hat eine riesige Filzdecke herstellen lassen, die so groß ist, daß sie, wenn sie ausgebreitet ist, ausreicht, den Boden des ganzen Schlassaales zu verhüllen. Tagsuber hangt sie wie ein gewaltiger Baldachin an der Decke des Saales; aber wenn abends die Leute es sich in den Federn bequem gemacht haben, so daß sie ringsum an den Wänden lagern, wird die Decke herabgelassen, und jeder steckt
seinen Kopf durch eines der dafur bestimmten Locher, die rund um i den Rand der Decke in diese hineingeschnitten sind. Sobald es tagt, wird die Decke emporgezogen. Vorher aber wird ein Trommelzeichen abgegeben, damit die Schläfer rechtzeitig ihren Kopf aus der Decke verausziehen und sie nicht wie an einem Galgen von der emporfliegenden Decke mit hinaufgerissen werden. Dann verlassen sie der Reihe nach das Lokal, wobei jeder, der dazu imstande ist, einen halben Pfennig als Quartiergeld zu entrichten hat. kf
** Mit Diaz auf der Europafahrt. Von der denkwürdigen Fahrt, die Mexikos greisen vertriebenen Präsidenten Porfirio Diaz unlangst nach Europa gebracht hat, erzählt ein Mitpassagier, Herr Kornelius Jacobs, in einem Briefe vom 17. Juni an Bord des Hapagdampfers Yviranga folgendes: Diaz reist als einfacher
Passagier mit seiner ganzen Familie nach Paris; er bewohnt mit seiner Gattin die Räume des Kapitans, die dieser ihm bereitwilligst zur Verfügung gestellt hat. Der 81 Jahre alte Präsident macht mit seiner hohen, markigen Gestalt, dem stark entwickelten Kinn und der etwas hervortretenden Unterlippe den Eindruck einer geborenen Herrschernatur. Das Leben auf dem Schiff steht natürlich ganz unter dem Eindruck der Gegenwart des Präsidenten und seiner Reisegesellschaft, die im ganzen etwa 30 Köpfe zählt. Bei schönem Wetter pflegt der alte Herr auf dem Promenadendeck zu spazieren, er bewegt sich dann ganz zwanglos unter den Passagieren, spricht in freundlicher Weise und scheinbar bester Laune mit seinen Mitpassagieren, so daß man ihm nicht ansieht, welche ,<space> K ä m p f e<space> e r<space> e r s t<space> v o r<space> w e n i g e n<space> W o c h e n<space> h a t<space> d u r c h m a c h e n<space> m ü s s e n.<space> A u c h<space> an den Bordfesten und Deckspielen, wie Ringwerfen usw., beteiligt sich der alte Herr gelegentlich mit seinen Kindern und onkeln, und muht sich nach Krätten ab, die Ringe auf den Stock zu bringen, was ihm aber fast immer mißlingt, zum großen Vergnügen der kleinen Entelkinder. Gelegentlich äußert sich die gute Laune des Prasidenten in humoristischen Bemerkungen; als z. B. kürzlich ein Passagier vom Zwischendeck in momentaner Verwirrung über Bord sprang, dann aber sofort kräftig um Hülfe schrie und sich so lange über Wasser hielt, bis er ins Beot gezogen werden konnte, meinte der alte Herr, der den ganzen Vorgang eifrig verfolgt hatte, der Mann hätte wahrscheinlich geglaubt, daß das Seewasser süßer wäre. Diese Rettung war übrigens ein Meisterstuck der Schiffsleitung, alles funktionierte tadellos. Die Nachtrettungsboje(Ring mit brennender Naphthakerze, die sich automatisch an Wasser entzündet), die sofort nach dem Unfall ins Wasser geworfen wurde, lag unmittelbar neben dem Schwimmenden, dieser konnte daher ohne Mühe gefunden werden und war in genau zehn Minuten nach dem verhängnisvollen Sprung an Bord des Rettungsbootes. Bei der Ankunft in Santander, dem besten spanischen Anlaufhafen, kamen Dutzende von hohen Beamten und sonstigen hervorragenden Persönlichkeiten an Bord, u. a. mehrere Generale und Adiirale, der Bischof, die Behörden von Stadt und Provinz Santander, Vertreter der Regierung in Madrid, der Präsident der Kammer und mehrere Abgeordnete, im ganzen etwa 200 Personen; die Vorstellung dauerte über eine Stunde, und der alte Herr ertrug diese Anstrengung mit bemerkenswerter Frische. Von der Politik sagte er nur, daß Mexiko ihm eine große und bittere Enttäuschung bereitet habe, daß er aber über das Land und das Volk nichts Schlechtes sagen wolle, wie manche andere, denn es sei und bleibe doch immer sein geliebtes Vaterland.
*<space> U e b e n g e s c h ä f t.<space> E i n<space> H e r r<space> h a t<space> i n<space> e i n e m<space> P o r z e l l a n w a r e n <space> geschäft aus Versehen mit dem Schirm eine prächtige Vase umgeworfen und muß sie, da sie in Scherben ging, bezahlen.„Sie hatten am Eingang ein Plakat anbringen müssen, das zum Ablegen der Stöcke und Schirme ermahnt,“ sagte er unwillig zum Geschäftsinhaber.—„uch nein,“ antwortete dieser,„damit würden wir uns um manch gutes Geschäft bringen!"
* Teitkinder. Kurtchen:„Mama, weißt du kein Märchen, in dem ein Lenkbarer vorkommt oder wenigstens ein Auto.“
*<space> W e i t g e t r i e b e n e<space> F u r c h t.<space> N i c h t e:<space>„ Z u<space> d e i n e m<space> G e b u r t s t a g e<space>
werde ich dir ein paar Goldfische schenken.“— Onkel(alter Geizhalz):„Nicht wahr, daß mich die Tiere noch vollends arm fressen.“
* Ein Realist.„Ein distinquiertes Weib, Baron, diese junge Bankierswitwe! Sie hat so ein... gewisses Etwas... „Wieviel?“
*

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 x Sonntag, 16. Juli
Was der Montag bringt:
UTE
* 2 21
B EIU
#n
5 22
Theaters Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Vergib uns unsere Scbuld, 8¼ Uhr. Castans Panootikum: Spezialitäten-Varstellungen.
Konzerte: Opernhaus: Beethoven-Zyklus, IV. Konzert, 7½. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Velksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 und 8. Café Runge: 7 Uhr.
Vorträge: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemfe, 7. Prof. Dr. im. et phil. Geffcken: Das parlamentarische Wahlrecht, 6, ’rof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6, Direktor Dr. Hagelstauge: Die niederländische Malerei des 15. Jahrhunderts, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Dietzel: Geld, 8 Uhr.
Sozialdemokratische Poesie.
Die Zentralkommission der sozialdemokratischen Bildungsaus schüsse(9 von Rheinland und Westfalen hat, weil es angeblich bei festlichen Veranstaltungen der Arbeiterschaft an geeignetem Vortragsmaterial auf dem Gebiete pokitifch=sozialer Satire visher fast wöllig fehlt," beschlossen, eine Sammlung Gedichte von Dr. Rudolf Franz unter dem Titel Abrechnung, wolitische Versfußtritte bei A. Gerisch in Tortmund erscheinen zu lassen. Diese duftigen Reimereien, die auf den Naschemmenton gestimmt sind, geben für die Kulturhöhe der er sozialdemokratischen Bildungsausschüfse höchst lehrreiche
Beispiele. Dr. Rudolf Franz tritt nicht nur mit Vorliebe seinen Mitmenschen auf einen bestimmten Körperteil, er„spuckt“ ihnen auch ins Gesicht, redet nur von„Schnauze",„Maul“ und Fresse“ und wenn ihm übel wird, weiß er auch diesen Zustand naturalistisch zu schildern. Ueber die Mitglieder des errenhauses reimt er:
Hätr' einer wenigstens die Schnauze— Und sagt es frei: Macht acbt vor Recht!— Doch dies Gegirre und Gegauze...— Pfur, Kerls! Wird euch denn gar nicht schlocht? Wie nur die edlen Mägen trotzen— So ekelhaftem Redebrei.!— Normale Menschen müssen k....— So würde ihnen schlecht dabei.
Gegen die, welche sich bei Streikexzessen und Straßennurnhen des„Lumpenproleiariats“ der Schutzmannschaft angenommen und ihren Dienst verteidigt haben, donnert folgendes wohlriechende poetische Erzeugnis:
—— wast Du den Patron,— Der da lumpig lockgespitzelt— für den k. Achtgroschenlohn— An der Nase rum gekitzelt,— Haust du dem zivilen Schuft— Gar eins in die Spitzelfresse,— Ach bann schrein die Vetteln: Luft! Polizei, wenn sie doch schösse!— Roheit Rote Hetzerei!— Hört man es verzweifelt mecken,
Und die ganze Volkspartei— Sieht man in die Hose kleckern.
Der Zar wird„Halunke“ und„Mörder“ genannt,„Mörderhauptmann, der den Menschenmord in Pacht hat“, und der„hin und wieder als gern gesehener Ehrengast seine Gottesgnadenbrüder" besucht. Zum Schluß noch das„schöne" Gedicht Deutscher Rat gegen die Kriegervereine:
Und wenn die Zeit erfüllet ward,— Wirst kriegerisch Du eingescharrt— Es freu'n sich Kameraden— Und treue deutsche Maden.—.O, weiche Lust(tritt bei uns ein!)— Gewesener Soldat u sein— Tod Euch, ihr roten Riecher,— Hoch der Verein
Die sozialdemokratischen Organisationen, besonders die Bildungsausschüsse, werden aufgefordert, das Buch in Massen zu beziehen, um bei Festlichkeiten#und Versammlungen gleich große Partien abzusetzen. Die„Poesie“ der Genossen fühlt sich augenscheinlich am wohlsten und heimischsten in der Gofse!
Angesichts dieser gerade skandalösen Erziehung zur Roheit hat die sozialdemokratische Presse noch die Surn sich über die Bildungsbestrebungen in den katholischen Jugendvereinen lustig zu machen. Allerdings auf solche Blüten der Bildung, wie sie von der Zentralkommission der sozialdemokratischen Bildungsausschüsse gezüchtet werden, müssen die katholischen Jugendvereine verzichten, wie überhaupt jeder anstandige Verein.
Neues
aus Köln
Vorschriftswierige Pesttarten. Die Postveyorde teilt mit: In neuerer Zeit werden Ansichtspostkarten in den Handel gebracht, die auf der Aufschristseite den Vordruck„Marke umfeltig“ und auf der Rückseite eine farbige Umrahmung zur Aufnahme der Freimarke tragen. Wird diesem Vordruck gemaß die zur Frantierung dienende Marte auf die Räckseite gektebt, so entsprechen die Karten nicht den Bestimmungen der Postordnung, wonach die Freimarke in die rechte odere Ecke der Aufschriftfeite zu kleben ist. Derartige Karten werden deshald von der Postbeförderung ausgeschlossen.
Té Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche infolge der anhaltenden Trockenheit ziemlich start zurückgegangen. Um die großen Fahrzeuge ohne Leichterungen nach ihren Bestimmungshäfen am Oderrhein befördern zu konnen, muß bei ihrer Ladung mit dem fallenden Wasser gerechnet und eine entsprechende Einschränkung der Ladung vorgenommen werden. Der Verkehr auf dem Strom ist in der letzten Zeit wieder etwas lebhafter geworden. Die hiefige pegethöhe berrug am Samstag 2,05 Meter gegen 2,50 Meter vor acht Tagen.
un Militärisches. Das 5. rheinische Insanterie=Regiment Nr. 65 wird am 18. August nach Friedrichsfeld bei Wesel zum RegimenisExezieren und zu einer Schießabung fahren. Ain 3. September teifft das Regiment wieder hier ein und wird sich dann am 4. Leptember zu dem dierfahren Herbstmanover in der Gegend von Euslirchen begeben. Am 29. September kehrt das Regiment wieder zurück unb entläßt am 24. desselben Monats sein Reservisten in
Ss kölner Studentische Arbeiter=Unterrichtskurse. Vorigen Samstag fand in den Coloniafälen der diessemestrige Unterhaltungsabend der Studentischen Arbeiter=Unterrichts#urse statt, zu welchem eine stattliche Anzahl von Kursteilneymern und Studenten sich eingefunden hatten. Das mit Sorgfalt aufgestellte, reichhaltige und künstlerische Programm, das außer gemeinschaftlichen Liedern, Rezitationen. Solovorträgen, Lieder eines gemischten Chores, eines Theaterstückes, ein Melodrama: Das Schloß am Meer von Ludw. Uhland auftdies, übte auf die Hörer einen tiefgehenden Einstuß aus, der noch verstarkt wurde durch eine gehaltvolle Rede des Hrn. Prof. Dr. Adolf Weber.
## Unglücksfälle. In einem Café auf der Hohestraße kam ein Hers zu Fall und erlitt einen schweren Beinbruch.— In einem
Hause auf dem Großen Griechenmarkt fiel eine Frau die Treppe hinunter und trug schwere Kopfverletzungen davon.
Vom Automobil überfahren. Auf der Chaussee zwischen Köln und Düsseldorf, unmittelbar vor Köln, wurde gestern vormittag ein Wegearbeiter von einem Automobil uberrannt. Der Mann erlitt schwere Kopfverletzungen und einen Schulterbruch.
Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert.
Aus Köln-Jollstock.
+ Dom Wagen gestürzt. Hier stürzte gestern nachmittag ein
Mann beim Holzabladen vom Wagen. Er ertitt einen Schulterbruch und wurde in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert.
Aus Köln-Cindenthal.
8 Windthorst-Bund Köln-Kindenthal. In der am Dienstag, den 18. Juli, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90, stattfindenden Versammlung hält Hr. P J. Schaeven (Köln) einen Vortrag über das Thema: Ist die Sozialdemokratie gefährlich? Außer den Mitgliedern sind auch Parteifreunde zu dieser Sitzung eingeladen.(Vgl. Anzeige.)
3 Stadtverordnetenwahl!## : Reichstagswahl!:
∆ Zentrumswähler, werbet für eure Parteipresse! □ ∆ Jeder Leser eines Zentrumsblattes bedeutet
9 einen Zentrumswähler!#
0
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseute zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.
6222] Die Anlieger der Kalkerstraße sehen sich gezwungen, die von der städtischen Verwaltung in der Stadtverordnetensitzung vom 13. Juli gemachten Ausführungen betr. Ausbau der Kalkerstraße zurückzuweisen. Eine Einigung mit den Anliegern ist deshalb nicht erzielt worden, weil die städtische Verwaltung auf das Schreiben der Anlieger vom 1. Dezember vorigen Jahres bis zum heutigen Tag noch keine Antwort gegeben hat. Auf das Erinnerungsschreiben vom 18. Februar d. J. wurde geantwortet, man wurde in nächster Zeit mit den Anliegern in Verhandtungen eintreten. Und dabei ist es bis heute geblieden. Wenn angegeben wird, daß die Forderung der Anlieger an der Kalkerstraße weit über das hinausgeht, was die Verwaltung anlegen zu müssen glaubt, so gestatten wir uns einige Vergleichszahlen anzuführen, damit jeder Burger sich selbst ein Urteil darüber zu bilden imstande ist. Der von den Anliegern geforderte Preis ist nach gemeinsamer Besprechung— abgesehen von dem an und für sich schon bis zur Breite von 26 Metern frei avzurreienden Terrain— auf %5 Mark pro Quadratmeter festgesetzt worden; sicherlich ein niedriger Preis, wenn man bedenkt, daß die Stadt Köln selbst für etwa 100 Meter entierntes, an derselben Straße liegendes Terrain hundert Mark in Ansatz bringt und erhält. Ferner hat die Stadt im Enteignungsverfahren an der Kalterstraße schon vor mehreren Jahren 30 Mark zahlen müssen. 53 Mark bzw. 43 Mark pro Quadrat= meter sind im vorigen bzw. vor zwei Jahren vom Post- und Eisenbahnfiskus, denen doch auch das Enteignungsrecht zustand, an der Mütheimerstraße freiwillig nach nur kurzer Verhandiung, dabei auch noch kosten= und wertzuwachssteuerfrei gezahlt worden. Wenn man nun in Beiracht zieht, daß, wie auch der betr. städtische Dezernent selbst ausfuhrt, die Kalkerstraße die Hauptstraße der Deutzer Stadterweiterung ist, so durste wohl niemand jetzt mehr der Auffassung sein, die Forderung von 35 Mark sei zu hoch gegriffen. Wir haben es deshalb für unsere Pflicht gehalten, vorstehende Klarstellung zu veröffentlichen, damit nicht die Auffassung Platz greift, als bildeten jetzt die Anlieger der Katterstraße das Hindernis für die noch immer nicht vorangehende Entwickelung von 8466.
Gerichts=Veryandlungen.
□ Gleiche Kündigungsfristen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Eine Firma ließ ihren Kutscher als Chauffeur ausbilden und vereinbarte dafür, daß der Kutscher mindestens zwei Jahre bei ihr aushalten mußte, widrigenfalls der Kutscher eine Konventionalstrafe von 300 M. zu zahlen habe. Derstutscher trat aber trotzdem nach l4tägiger Kundigung aus, weil er schon einige Male mit Hinausschmeißen bedroht worden war. Die Firma vertangr in einer Klage am Gewerbegericht die 300 M. Die Klage wurde unter folgender Begründung kofrenfättig abgewiesen: Nach§ 122 der Gewerbeordnung kann ein Arbeitsverhattnis durch eine jedem Teile freistehende, 14 Tage vorher ertlärte Aufkundigung gelöst werden, wenn nicht etwas anderes vereinbart ist. Werden andere aufkundigungsfristen vereinbart, so mussen sie für beibe Teile gleich sein, endlich sagt diese Gesetzesbestimmng, daß Vereinbarungen, werche dieser Bestimmung zuwiderlausen, nichtig sind. Die 14tagige gejetzliche Kündigung hat der Beklagte eingeyalten. Die Klagerin konnte nach der Vereinbarung dem Beklagten jederzeit kundigen, dieser ader mußte mindestens zwei Jahre im Tienst bleiden. Die Friften sind nicht für beide Teile gleich, also nichtig und wenn eine Vereinbarung unverdindlich ist, braucht auch die vorgesehene Konventionalstrafe nicht bezahlt zu werden.
* Verrat von Geschäftsgeheimnissen.
Gegen die Klage eines Korrespondenten auf Zahtung des Ge haltes für die Monate Januar, Februar und März mit 310 M. hatte die beklagte Firma eingewendet, der Kläger haue demn Inhaber eines Konkurrenzunterneymens, der früher ihr Angestellter gewesen sei, Geschaftsgeheimnisse verraten. Ein eingeleitetes Stra verfahren war eingesteut worden. Das Kaufmannsgericht kam nach Vernehmung von Zeugen zur Abwetfung der Klage, als ein wichtiger Grund zur Losung des Dennverhaltnisses ohne Einhaltung einer Kund gungsfrist sel es anzusehen, wenn der Handlungsgehülse im Dienste untreu gewesen sei oder das Vertrauen der Beklagten mitzbraucht habe. Auf Grund der Beweisaufnahme sei als festgestellt angusehen, daß der Kläger mit dem Konkurrenten der Betlagten
eine Korrespondenz geführt habe, in welcher er diesem Geschaftz. geheimnisse der Beklagten bekannt gegeben habe; ob er sich hier durch strafbar gemacht habe, sei für die zivilrechtliche Frage h, deutungslos.
* Eine Spielhöhle
befand sich z. Zt. Kleine Sandkaul 8. Die Sache blieb heimlic bis eines Tages ein Gerupfter die Polizei rief; er war von mittellos; auf seine Bitten hin, ihm wenigstens Fahrgeld bis Frei zu geben, wurde der Mann braun und blau geschlagen. Mehrerder Bankhalter und professionellen Spieler wurden bereits bestraß andere haben noch Strafe zu gewärtigen, weil sie Ausschank omKonzession betrieben. Ein Mechaniker, der in diese Angelegenhen verwickelt war, wurde von der Strafkammer zu 164 Mark., urteilt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Juli 191])
a Geburten. Susanna, T. v. Joseph Baurmann, Schriftsetze Dagobertstr. 80.- Anna, T. v. Johann Lunkeit, Tagel., Biberstr Dorothea, T. v. Wilh. Faust, Techniker, Raderthalerstr. 15l.- Johan S. v. Johann Kuhl, o.., Gr. Spitzengasse 43.- Gottfried, S. v. Geu
fried Keppler, Kaufm., Engelbertstr. k6.= Franz, S. v. Schulte, Schneider, Pfälzerstr. 14.- Ehristine, T. v. Sebastian Lo# mann, Tagel., Gr. Griechenmarkt 42.- Paul. S. v. Paul de Jon Fuhrm., Thieboldsgasse 17.— Elisabeth, T. v. Joseph Dick, Stein
∆ Sterbefälle. Hermann Joseph Lambertz, Photograph, 59; Eigelstein 52.- Heinrich Dähne, Rentner, 55., Eigelstein 36. Viehmann, 1., Karthäuserwall 21.- Josephina Rübsteck geb. ot 55., Alte Wallgasse 16.„
Heiraten. Friedrich Pelzer, Installat., u. Agnes Bastia Gereonswall 132. Friedrich Goldberg, Katasterkontrolleur, u A Vollmer, Lebach.- Max Paul, Feinmech.=Geh., u. Helene Kohlman, Brüsselerstr. 64.— Peter Kreer, Briketthdkr., u. Elisabeth Cremez Dürenerstr. 256.= Ernst Wehke, Serg. i. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, u. Mon Koenig, Wormserplatz k.- Otto Queense, Kellner, u. Adele Porbeg Achterstr. 13.— Andreas Zimmermann, Geschäftskutscher, u Engel, Salierring 40.- Joseph Rayers, Mühlenbesitzer, u. Ern Ackermann, Geldern.- Hilartus Horn, Handl.=Geh., u. Jusan
Milden, Lindenstr. 5.
&a Heiratsankündigungen. Emil Schulte, Sägemühlenvene Meyerich, u. Maria Jungbluth Rolandstr. 88.- Wilh. Strick, Scr# setzer, Annostr. 374, u. Anna Assenmacher, Bonnerstr. 86.- Johm Adolph, Handl.=Geh., Gabelsbergerstr. 23, u. Christina Bigiel, gunderstraße 20.- Wilh. Heckenkamp, Dekorat.=Maler, Gladbat# straße 22, u. Agnes Faßbender, Mozartstr. 32.- Heinrich Blun Kaufm., Pantaleonsberg 1, u. Maria Brinkmann, U
Franz Raasch, Schutzmann Bolzengasse 4, u. Adekheid Jüchmam Agathenburg.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
g Köln, 15.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) M M. 80,00—95,00, Sesamöl 82,00-100,00, O liven-Speiseöl, hun
185,00 220.00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mut tn
90.00 92.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 68,00-70,00, ferpentin amerikanisches, mit Fass. 90.00-92,00. Alles die 10 Kil. Petrolenz amerikan., mit Fass, 26,50 27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemesser 1 die 100 Liter.
m Köln, 15.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schma #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 97.50-101,50, do. in Fässerni: 50 Kil. 96.50 100.50, alles die 100 Kil.
g Köln, 15.Juli1911.(Eigonbericht der Köln. Volksztg.) Getrocks Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90.00-1100 Apfelringe 137,00-140,00: Rosinen, Elemé-,95.00-105,00
100,00130,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Cholce 66,00-70,00, do. kleinbeerige 70,00-80.00; Mandeln, Ia. susse
210,00-218.00. Prinzess- 180,00-190,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 15.Juli1911.
holländische Voll-, M. 42.00 der Anker.
Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Her — die Tonne. Sardellen M. 76,00
+ Köln, 15.Juli1911. Borax, 1. Sorte, raff. Kristalle, Kali, blausaures*
Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80—
raff. Kristalle, M. 33.00
84.00, chlorsaures 59,00.
Sorte 46.00. Natron, chr90-92%„M. 39.00, 9 0
-, M. 19.50, desel
ver 45# A. 303
36.00
Harz, amerikanisches, Marke E. alles mit 15% Verpackung, franz
P. EG CU. Potlasche, Tan. Weilsr,— Veiee
44.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-.e. 7. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Puli
desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Wara ame
Marke H. 31.50, Marke J 32.00 N. 32,50-37.50.
m Köln, 15.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Katfe Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis 102-145, Costa Rica-, grün 100-105, bläulich bis feinblau 107-130, Gu grün 105—110, bläulich bis feinblau 109 130. ostindischer 110-125. 8 ausgelesen 101-106, nicht ausgelesen 99-104, Perl-, blau 113-140, M. Perl-, ausgelesen 104 110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 102 107. 4
½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 46-47. weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kll. Reis, Bru, M. 23-24, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 32gapan. Tafel- 36 40, Siam-Patna- 33 38, Patna-Tafel- 40-45, Javi 4048, Carolina- 50 60, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, sc Lampong-, M. 148—155, welss. hingapore- 194-205; Nelken, Am 230-240, Sansibar- 180190: Muskatnüsse, Ia. Banda Ge nach 195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 42-530, Zimmet, Ceylon 0e Dicke) 230-375, ehinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—189. 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
%
3 12% 3%
4% 4
4%
3% 4
3 4/4
31 3½3 3
4 7 4%
105
312 6 3"
4%
4%
D. Schataanw. f..7. 12 100, 500 Deutsche Reichsanl. 08 102,40G
desgl. 93.806
desgl. 83.800
D. Schutageb. Ani. 08 101, C04 Preuss. Schats. f..4. 13 100, 600 Preussische Konsols 102.794 desgl. Staffel-Anl. 100,40 desgl. 93 9050
desgl. 83.800
Anleihe d. Rheinproy. Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,30 C desgl. keihe 35 101.250
desgl. Reihe 22 u. 28 96.0000
Wertstand am 15. Juli 1911.
3 1% desgl. von 1894, 1826 1898, 1901. 1903
desgl. Reibe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
94.750
2427 und 29 90.6050 desgl. Reihe XXVIII 91006 desgl. Reihe XVIII 87,506 desgl. Reihe 9, 11, 14 84.500 Anl. d. Prov. Westtalen 100,70m desgl. B. 4, 5. uk. 1919 101. 20 6 desgl. R. 4, ukb. 1902. 97,00C desgl. Reihe II, III, IV 90, 2560 desgl. Reihel V, ak. 1913 91.00 6 desgl. Reihe II 84.500
Anl..Stadt Kölnv.1900
und 1906 100.606
desgl. von 1908 101.00 0
3½% Anl. d. Stadt üsseldort 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine # Pfandbr..Preuss.Cest2 dessl. V. 1559 und 1901
4% desgl. v. 1903, unk. 191
:% desnl. v. 1906. unk.
% desgl. v. 1907, unk. 3 ½% desgl. v. 1886, 1889
desgl. v. 1894 u. 1896 6 desgl. 1924, onk. 1913
# Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7. 7a, 8u. 83
# desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 % desgl. R. X, unk.
#Gesgl. RXIF unk. 19
944% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Werd. Bdnke### Anstalt, R. I. II, Vu desgl. R. VIf, unk. 19### desgl. R. VIII. uk. 1915
Anstalt, K..II, G. % desgl. k. VII. unk. 19 desgl. R. VIII. uk. 191 .# desgl. B. X, ank. 14# 3 ½% deagl. Reihe III und I desgl. R IX unk. 1916
920
92.55
0000
25
99.55
0
90
90 3
990.
15
0
9100
997 99.50 9052 914
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jestr billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernrio
a elbst auch
- sur besten Verwahrung regen Feuers- u. Dr
NTADIKAMTIAI gefahr- mit Sehrankfachere unter eigen### Stamkamtte: schluss der Anmieter. Normalfach 10 KUf0“

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 193* Sonntag, 16. Juli 1911.
Seite 19.
26. Kheinisches Bundesschießen Köln vom 16.—20. Juli
auf dem Raiser Wilhelm=Schießplatz in Brück bei Köln
(Abfahrt am Aufgang zur Hehenzollernbrücke am Dom).
Großer Tummelplatz, Konzert=, Wein=, Bier= und Tanzzelte. Eintritt frei. Mittwoch den 19. Juli, abends großes Feuerwerk. Samstag, 15. Juli, abends Kommers im Stapelhaus(Konzert), Dienstag, 18. Juli, abends 9 Uhr, großer Festabend in der Flora.
Den Herren Jägern wird bekannt gegeben, daß dieselben alle Jagdscheiben beschießen können, ohne einem Schieß= oder Jagdverein anzugehören und daß die Jagdscheiben nur mit sagdmäßigen Waffen, nicht mit Schützendüchsen beschossen werden.
Der Gabentempel kann im Stapelhaus vom 16.—20. Juli besichtigt werden. Daselbst jeden Abend großes Militär Konzert.
Sonntag, den 16. Juli, vormittags 11 Uhr: Großer Festzug durch die Stadt.
An die Bürger Kölns richten wir die Bitte, den fremden Schützen einen freundlichen Empfang zu bereiten und durch Beflaggen der Häuser, namentlich in den Straßen, die der Festzug passiert, der Stadt ein festliches Aussehen zu verleihen. a Der Fest= und Schieß=Ausschuß: H. Kampmann, Jean Kramer.
Schnellfahrt
von Köln rheinaufwärts:
Express- Sonn- u.
fahrt D! Feiertag.
615(630 830 845 1015 /200 100 900 900(00 900
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz St. 6car Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königsutr.
Senntag, 10. Juli cr., nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer nach
Por u. Wesseling
Rückfahrt gegen 7 Uhr. 0
CaféRestaurant
95
Rheinterras
P
U5
Marienburg-Rodenkirchen
Haltestelle der elektr. Strassenbahn und der Rheinuferbahn Cöln-Bonn. Direktion: Wilhelm Sartor,
Eröffnet am 15. Juli.
Sonntas den 16. Juli. von 3 Uhr ab:
T unter Leitung des Kapellmeisters Hergerth
KONLSTT aus Budapest, Violin-Virtuose u. Tarogato-Solist.
Von 2½-### Uhr: Vaterländische Festspiele. Wettfahrten auf dem Rhein.
Um 6 Uhr: Festliche Auffahrt samtl. Boole von Rodenkirchen aus(an der Rheinterrasse)
Von 71. Uhr ab:
= Abend-Konzert.
6
∆ 0
9
Verstärkter Strassenbahn-Verkehr Letzter Wagen abends 1220 von Rheinterrasse al
Kusenno
SSE
Hodlogisch
Carten.
4 O
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
—21, Uhr: Lafelällilk.
Sommerfrischler
sowie Erholungsbedürftige finden liebev. Aufenthalt in
gesunder waldreicher Gegend Nähe Rhein gegenüb. Siebengeb. Densionspreis
Näh. Sternengasse 24, links.
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenth.f. Touristen und Sommerfrischler.
Lerienaufeanthalt
in gebirgiger und waldiger Gegend f. kath Schulmädchen
Erholungsheim Birk *<space> b e i<space> S i e g b u r g.<space>
Sommertrische Kömlinghoven
Stat. Oberkassel. Pension Trommeschläger 8p;
Richarz, staubfr. Lage, gute Verpfleg.###im., Gart. u. Ver.
Näde Wald u. Rhein, b. Empf
Bei schösem Meiter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(e) zur Gewinnung von Gästen.
95
Sr
Köln, Hohe Strasse 1115.
Nach Ueberwindung grosser Schwierigkeiten iet es gelungen, die
grösste Attraktion der Gegenwart
522831 Kesseiys
Amerikanisches
# Marionetten-Theater New Forker Künstler
für Monat Juli für Köln
zu verpflichten.
Das Kesselysche Theater war
Tagesgespräch
in London
und hatte eine tägliche Besucherzahl von
3600 Personen
aufzuweisen.
Ein grosses Vergnügen
für alt und jung.
chne Ende.
Miemand versaume, diese wirklich gute und empfehlenswerte Attraktion zu besuchen.
Ausserdem:
* KINEMATOGRAPH
mit nur erstklassigen Bildern.
Eintritt nA D1.
auf allen Plätzen 4 5" FE
Kinder und Militär 10 Pfg. 0
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen. Wilhelm II.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz,
Donnerstag, den 20. Juli d.., abende 8 Uhr.
Velksgarten:
Volkslieder-Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Fuss-Art.-Regis.
unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten W. Trenks.
Städtisches Orchester, Cöln.
Montag, den 17. Juli 1911, abends pünktlich 7½ Uhr
- im Opernhaus
Beethoven-Zyklus.
Viertes(letztes) Konzert.
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Urn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich-Konzert-Chors sowie von Frau S. Schmidt-Illing aus Darmstadt(Sopran), Iränl. H. Ellger aus Berliu(Alt). Urn. A. Kohmann aus Frankfurt a. M.(Tenor) und Herrn M. Troitrsch aus Darmstadt(Bass).
Programm
29 Sinfonie Nr. 8 und Sinfonie Nr. 9.
Vogel
Zalintechniker
36 Obenmarspforten 36
Ecke Jülichsplatz Sprechst.—2. 2
Verreist eis 13. August Dr. Pincus, Augenarzt,
Hohenzollernring 77.
Mineral- u. Moorbad Tönniestein bei Brohl am Rhein
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art (Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden.
Rochmederne. neueingerichtete Badeanstalt. Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung.
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Vortrags-Ordnung.
I. Abteilung:
I. Orchestervorträge:
a. Krönungsmarsch aus der Oper
„Die Folkunger“. Ed. Kretschmer
b. Ouvertüre.Op. Nebukadnezart Ci. Vordi
c. Adagio a. d. Sonate pathetique L. van Becthoven
d. Polonäse aus der Oper„Eugen
Onegin* P. Tschaikowsky
e. Fantasie aus der Oper„Faust
und Margarete“ Ch. Gounod
2. Männerchöre:
a. Jubilate, schwed. Vesperchor A. Zander
b. Das stille Tal F. M. Böhme
c. Kärntner’müath, schwäbisches Volkslied Th. Koschat
d. La treccia bionda, italienisches
Volkslied H. Zöllner
e. Abschied Ad. Kirch
f. Der Jäger aus Kurpfalz". Aug. v. Othegraven
II. Abteilung: Orchestervorträge:
a. Ouvertüre zur Oper„Mignon“ A. Thomas
b. Die Goldamsel, Solo für
Piccolo-Flöte H. Opel
c. Die Mühle im Klostertal, Idylle R. Offeney
I. Männerchöre:
a. Innsbruck, ich muss dichlassen Hugo Jüngst b. Der Reiter und sein Lieb.. Edwin Schultz
c. O bella Maria Max Filke
Baritonsolo: Hr. Willi Dicks, aktives Mitglied des Vereins
d. Der Leiermann Aug. v. Othegraven
c. Dixic’s Land, amerikanisches
Volkslied Frankvan d. Stucken
f. Ach, du klarblauer Iimmel. Fr. Silcher
5. Orchestervorträge:
a. Barkarole aus„Hoffmanns
Erzählungen" J. Offenbach
Tscherkessischer Zapfenstreich K. Machts
Nach dem Konzert: Tanz.
Eintrittskarten zu je 1 M. sind in den Hofmusikalienhandlungen von J. Fr. Weber, in der Höhle 4, P. J. Tonger Am Hof 34—36, auf dem Bureau des Verkehrsvereins Margarethenkloster 11, sowie in der Wolkenburg niedergelegt. c
Preis der Karten am Konzertabend an der Kasse je.50 M.
chtr. Instr, welche kurz in Miete gestanden, mit 10 jähriger Garantie umständch, ganz billig zu verkaufen— auch bei gross. Teilzahlung.
19 Hlansaring 45, Mich. Jos. Schnitzler
Pedalharmonium, sehr gut, ganz billig.
Schauspiel-Schule
der
Vereinigten Stadttheater Cöln.
Oberleitung: Direktor Fritz Remond.
Lehrkräfte: Direktor Rémond, Dramaturg Dr. Simchowitt. Gustav Turrian, Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engst# verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus. Anmeldungen vom 24. bis 31. August auf dem Burcau les Opernhauses.
Boginn des Schuljahres: 1. September 1911.
Schluss des Schuljahres: 31. Mai 1912.
Prospekte worden kostenfrei versandt durch das Sekre tariat der Vereinigten Stadttheater Cöln.
EN
9 907
A• 10*
*
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags Kongert und abends: RÖIIZGTL,
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Biners a.50 K(Abonn..25 f u. höher Soupers u. Abendplatt, in reich. Auswahl
Stadt-Garten.
Montag, den 17.Juli. abends 8 Uhr,
bei günsitger Witterung
Tanlässlich des 26. Rhein. Bundesschiessens##
: Groses pbilbarmonisches Konzert,:
4 32 Musiker des 65. Infanterie-Regiments.
unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters
HIerrn E. Lattermann.
050000000
Wiener Café
Taß und Nacht geöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Sonntag, 16. Juli 1911
Sind Ihnen die grossen Vorteile
.--1
1
K
2 bekannt
Verlangen Sie diese bei allen Einkäufen.
Wir laden zur Besichtigung unserer reichhalt. Ausstellung höfl. ein.
Gr. Auswahl pass. Namenstags-Geschenke,
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann
Telephon 19 33
GÖLN
BKEITESTRASSE 2½
6*
G. m. b. E.
25
Kealoer
990
96.
3
Flora.
65 W 8.
# 4Täglich
Konzerie
##
Könzerig
7 u.—10½ Uhr. 53
Eintritt:
OPT
A
Geffentliche Versteigerung
9.
Auf Ersuchen der Erben der zu Nippes verstorbenen Eheleute Lokomotivführer Peter Weber und Magdalena, geb. Göller, wird der unterzeichnete Notar am
Mittwoch, den 19. Juli, nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Schoog in Nippes, Ecke Escher= und Geldernstrasse,
das Haus
Escherstraße 113
in Nippes, Flur 88, Nummer 2565/217, groß 2,63 Ar, teilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Köln, den 27. Juni 1911.
Justizrat Dorst, Hotar.
Lodlogircher
Dii ARceranüesg mnf Gcg
a 21
ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling
—
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 18. Juli, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
I. Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Iu die Sozialdemoktatie gefährlich?
Referent: Herr P. J. Schaeven, Köln.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
einzelne Personen über 25 Jahre 10..5 unter 25„
Familien
Die erste Karte 10 M
Jede weitere Karte.4
3
E 3
M
Deglugs
der Prachloss
herd und amerik. Lüliose
bill
zu verkaufen. ellbrück, Andreaestr.
:3 Säitiche 2:
ekanntmachungen
. 14
5###. Sus
In der nächsten Woche 3 eine Sitzung der Stadwe. ordnetenversammlung nicht sta. Cöln, den 15. Juli 1911. Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
3. Diskussien.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten. Parteifreunde sind stets willkommen.
5. Der Vorstand.
Nähmaschinen
F
zu der am
Mittwoch, den 19. Juli 1911, abends 9 Uhr, im großen Saale d. Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
stattfindenden
n et
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
I..: Hugo Höfken, stellvertr. Obermeister.
Täglich 4 und 8 Uhr:
ilitär=Konz
Behannt gute bürgerl. Küche.
Mittagtisch von 12-3 Uhr, Abendplatten in reicher Auswahl
zu staunend kleinen Preisen.
Grosse und kleine Säle mit Klavier und Bühne.
5 Mark Arbeitslohn
Es sind ernannt
a. zu Ortsbezirks. vorstehern:
für den Bezirk 5a: Kaufman Friedrich Duwalt, Domstr. für den Bezirk 12: Kaufman Fritz Heitmann, Josephstr für den Bezirk 15h: Bäcker meister Michael Raderscheid Brahlerstraße 120 für den Bezirk 16d: Kgl.#### terie=Einnehmer Hans ve# Stuckrad, Gleuelerstr. 107 b. zu Ortsbezirks. vorsteher=Stellvertreter für den Bezirk lb: Kaufman Alfred Naus, Annostraße5 für den Bezirk 5a: Kaufman Johann Josef Schnorrenbeiz Eigelstein 111
für den Bezirk 110: Rentne Jakob Schumacher, Panleonsmühlengasse 34 für den Bezirk 15b: Lehre Reiner Schmitz, Raderberge straße 195
für den Bezirk 25a: Reni
Franz Junker, Hansaring für den Bezirk 28: Rektor sef Rosenzweig, Vorgebinz straße 186A.
Cöln, den 10. Juli 1911 Der Oberbürgermeist 9 J..: Dr. Wirsel.
Christophstrasse 50
Kaiser 1
Fernruf 9248.
nhal
- Moden-Zhademie der
Juschheider-Vereinigung von Rheinland u. Mestfalen
Haushaltungs-Schule
St. Nikolaus-Stift zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn KardinalErzbischofs Dr. Antonius Fischer. Sie
bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Zuschneiden, Nähen, Handarbeit, Buchführung erc. Ausserdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden. Der Pensionspreis beträgt Mark. Prospekte versendet
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur Ia. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen.
Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20
Strickerei Streitzeuggasse 28.
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
#
Und Seibe.
Strickerei, Stroitzeuggasse 28.
ägt jährlich 380 Nges srats die Oberin. 1/08
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen rden vorteilhaft im veröffentlicht.
nlie Auzu
6 braune Anzüge
hochmod. Lreih. schicke Fassons m. Glockenform 22-24-27-30-33 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Verdingung.
Für den Neubau der Ba#t anstalt in Ehreneld ist die Li ferung der Fensterbeschläge vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden au dem Baudureau Cöln=Ehren Vogelsangerstraße 122, I. ertei Die Angebote sind verschlesst und mit entsprechender Aufschr versehen bis Samstag, der 22. Juli 1911, vormittass 11 Uhr. an das Hochbauan Krebsgasse 9, Zimmer Nr. einzureichen.
Cöln, den 8. Juli 1911. *g Hochbauamt: Kleefisch.
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen.
Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern.
Die Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 1911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlag der Piaktischen Fachwissenschaft.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst-Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System Moden=Akademie der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen
Köln, Neumarkt 27=29, Eche Thieboldsgasse. b
Zur Reise
Lesen Sie gern
5
Fernspr. A 2860 und A 2839 Gepäck-Abholen und Zustellen. Fahrkartenlösen und vorherige Aufgabe des Gepäcks.— Spedition als Eiloder Frachtgut. Zollabfertigung. Gepäck-Versicherung. Platzkarten
Ant. Kleinenbroich, Hauptbahnhof.
auch in der Sommerfrische Ihre gewohnte Zeitung, so teilen Sie uns bitte Ihre genaue ReiseAdresse mit. Wir sorgen dann auf billigstem Wege für pünktliche Lieferung des Local-Anzeigers an Ihre Ferien-Adresse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
K
Bezu
wöche
Postpr
m.
fär die
letzte S wie 1 Doraus u. legte für hief
S
Nr. 19
Da:
* Int nach der v im Jahre Handel eine erhebli 30317 791 auf 15 818 7997902 gleiche Bile diesem Sch Kalenderjah Ausfuhr vo so daß die Besserung
r Freib#
Eilzug 9, 1 .30 Uhr in
heim(Padel viele verletz
Die Nor Wochenrun klärungen Deputie Aeußern, Seine Wo zewirkt. D erwidert. 1 und Frank lungen beh ind freund beider Län die Erörte cuhigen T. richtig gest
Wien, 1 aus einen schen sahen lischen Flo stieg auf. Apparat st titer aufge
Ant
In Lütt hof haben der vereini feige Ueber Jünglinge katholisches Zurückweis demoliert; sozialdemo das soziali antwortlick genossen Arbeiter“ Partei mi Anhängsel gestellt ha der Mißb sie beglück seits die sonntag; seiner ne vorher ha den Grun Das war aufstellte, Nordbahn Mob zu nach dem da sich 9 dürften, zeigte sich klamation. Versamm! var eine eine solch