Ka
∆ 5
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
4
AR
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
HXARREHETZZAAZBXNKAE
Nr. 151. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Samstag, 5. Juni 191]. Redakt.:A 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Zenkralgesellenhospitium in Köln.
HR BG BG BR BG GGG DAGE
Seteh
BBRKBBG BGG-BG BG-EG BR EG
Em für die Geschichte der katholischen Gesellenvereine bedeutsamer Bau, ein stummer Zeuge des Werdens und Wachsens der kathelischen Gesellenvereine, das von Vater Kolping erbaute Gesellenhaus an der Breitestraße zu Köln. wird nach wenigen Monaten niedergelegt sein. Die fortschreitende Ausdehnung des Kölner Gesellenvereins, der auf 1500 aktive Mitglieder angewachsen ist, mac es zur Notwendigkeit, für einen Neubau, der den Anfordetungen der Zeit Rechnung trägt, Platz zu schaffen. Neben dem alten historischen Saale, der demnächst abgebrochen werden soll, wachsen unter den fleißigen Händen der Wertleute bereits die Betonpfeiler des neuen Saales und die Mauern des neuen Hauses empor, und an kommenden Pfingstmontage wird Herr Kardinal=Erzbeschof von koln die feierliche Grundsteinlegung zum Weiterbau vornehmen. Es ist eine reiche Geschichte, auf die das alte Kölner Gesellenkaus und sein ehrwürdiger Saal zurückblicken kann. Am 14. August 1852 kaufte Kolping für den Preis von 14 200 Talern das Lendersche Anwesen in der Breitestraße und eröffnete in den vorhandenen Räumen das
erste katholische Gesellenhospiz. Venn auch die Räumlichkeiten den Zwecken des Vereins nicht ganz entsprachen, so war doch das eine erreicht: man konnte den zureisenden Handwerksgesellen eine Stätte bieten, an der sie vor den Gefahren des Herbergswesens geschützt waren. Mit dem ihm eigenen Scharfblick erkannte der Stifter des Gesellenkereins bald das Bedürfnis nach Schaffung von Wohnungen auch für diejenigen Gesellen, welche in Köln in Arbeit getreten waren, und seine kräftige Initiative fand schnell Mittel und Wege, dem kedurfnis wenigstens einigermaßen abzuhelfen. Er verstand es, die Bürgerschaft der Stadt für sein Projekt zu begeistern, und bald entstand im Garten des alten Hospizes ein neues Haus, ein eigentlches Heim für die Gesellen, in welchem zirka 120 junge Leute aufnahme finden konnten. Es wurde erbaut von dem bekannten votiker Vinzenz Statz und erhielt am 17. September des Jahres 1600, kurz vor dem Tode Kolpings, durch den damaligen Bistumseerweser, Weihbischof Dr. Baudri, die kirchliche Weihe. Damit war
das erste Ledigenheim auf deutschem Boden
bschaffen. Nur für die ersten Jahre genügte es; schon in den seöziger Jahren sah der Hospitiumsvorstand die Notwendigkeit iner Vergrößerung ein. Erst im Jahre 1884 konnte man, nach swerb des Nachbarhauses, Breitestraße 106, mit dem Umbau der nen an der Straße belegenen Hospizlokalitäten, in denen sich auch Wohnung des Präses befand, beginnen. Es wurden neue Räum„steiten geschaffen, so daß nunmehr im ganzen zirka 250 Gesellen " hause ständig Unterkunft finden konnten. mt der Beseitigung des alten Festungsgürtels war inzwischen die Stadt Köln eine Zeit neuer Entwickelung gekommen. Rapid die Bautätigkeit und ebenso die Bevölkerungsziffer. Der Ge„sberein sah sich vor neue Aufgaben gestellt. Die Zahl der zuibernden Handwerksgesellen wuchs immer mehr, und es mußte # bald auf die
Errichtung von Filialen
genommen werden. Im Jahre 1895 eröffnete man die * in dem Hause Josephstraße 17—19, das sich für die Zwecke Ledigenheims als ziemlich brauchbar erwies. Mit der Ertung dieses Hauses konnte wiederum etwa 90 Gesellen Untergeboten werden. Kaum fünf Jahre nach Eröffnung der Filiale der Hospitiumsvorstand bereits wieder an die Errichtung neuen, den Ansprüchen der Gegenwart völlig entsprechenden enheims. Ein solches wurde, als zweite Filiale, im Jahre erbaut, im November 1904 bezogen. Es ist das St. onushaus, Tagobertstraße 32.
Euch schon kurze Zeit nach Eröffnung des dritten Hauses zeigte . daß dem Bedürfnis nach Gesellenwohnungen noch bei weitem ntsprochen war. Die Errichtung einer weiteren Filiale kam nicht in Betracht, man entschloß sich vielmehr, nachdem getransi“; anderer Projekte sich zerschlagen hatte, zum Ankauf dem Zentralhospiz an der Breitestraße anliegenden Grundauf dem so bedeutend vergroßerten Komplex einen zw. Umbau auszuführen. Somit bleibt der Kölner Ge„„eil auf historischem Boden; er wird auch fernerhin eerselben Stätte, an der Vater Kolping gelebt
uno gewirkt, an der er sein heiligmäßiges Leben beschlossen, seine Wirksamkeit entfalten können. Auf den hinzugekauften Grundstücken herrscht gegenwärtig eine rege Bautätigkeit; es werden die Ersatzräume für den noch stehenden alten Teil des Hospizes und den Saal geschaffen, und wenn diese vollendet, wird der alte Saal mit den darüber befindlichen Hospizräumen abgebrochen werden, um dem letzten Teil des Neubaues Platz zu machen.
Anfangs des Jahres 1910 erwarb der Vorstand zu mäßigem Preise ein Grundstück an der Helenenstraße, der Parallelstraße zur Breitestraße, und trat mit der Stadt Köln behufs Ankauf des sogenannten Konventgrundstückes, eines neben dem alten Anwesen des Hospizes an der Breitestraße belegenen Terrains, auf welches bereits Kolping in den fünfziger Jahren, allerdings vergebens, sein Augenmerk gerichtet hatte, in Verbindung. Der beantragte Ankauf fand die Genehmigung des Stadtverordnetenkollegiums, welches auch in Anbetracht der eminent sozialen Bedeutung des Hospitiums und der engen Verbindung, in der die Stadt Köln stets mit der Schöpfung Kolpings gestanden, die Garantie für Zinszahlung und Amortisation eines bei der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz zu Zwecken des Neubaues aufzunehmenden größeren Darlehens in dankenswerter Weise übernahm. Mit der Ausarbeitung der Pläne, sowie mit der Bauausführung wurde Hr. Regierungsbaumeister Moritz(Köln) betraut. Inzwischen ist, wie bereits mitgeteilt, mit dem Neubau auf der nunmehr 3945 Quadratmeter großen Grundfläche begonnen worden.
Die Einteilung des Neubaues.
Um eine Verzinsung des nicht unbedeutenden Grunderwerbs und der Baukosten zu ermöglichen, soll das Erdgeschoß des Flügels an der Breitestraße vollständig zu Ladenlokalen ausgebaut und die erste Etage dortselbst zu Bureauzwecken vermietet werden.
Die nunmehrige Lage des Grundstückes an zwei Straßen— Helenen und Breitestraße— ermöglicht eine intensive Ausnutzung. Der Haupteingang zum Gesellenhospiz befindet sich an der Helenenstraße, während der bisherige Zugang von der Breitestraße aus auch fernerhin beibehalten werden wird. Von dem Eingang in der Helenenstraße aus gelangt man durch eine mit dem Vorderhaus verbundene, überdeckte stattliche Durchfahrt, am großen Saale vorbei, auf einen etwa 300 Quadratmeter großen Innenhof. Das Hauptportal liegt im Untergeschoß; über eine breite Treppe kommt man zu den eigentlichen Betriebsräumen, zu einem Aufenthaltsraum mit Billardzimmer, zum Speisesaal, zum Lese= und Schreibzimmer und zum großen Saal. Die Bureauräume sind gesondert vom eigentlichen Betriebe, jedoch von diesem aus direkt zugänglich; es sind dies der Sitzungssaal, das kleine Empfangszimmer, das Bureau des Präses mit Wartezimmer, das Bureau des Generalpräses, das Zimmer für den Gesellenvereinsvorstand, den Geschäftsführer, sowie auch die Räume für den Hausmeister und diejenigen zur Erledigung der Kassengeschäfte(Vereinskasse, Sparkasse, Krankenkasse usw.), wie endlich für den Arbeitsnachweis. Die Hauptküche, Spülküche und der Gemüseputzraum liegen mit dem Speisesaal in gleicher Höhe. Die Hauptvorratsräume, Waschküche, Plätt= und Mangelraum befinden sich im Untergeschoß.
Der große Saal, dessen Haupteingänge nach der Helenenstraße zu münden, stößt an den anliegenden getrennten Aufenthaltsraum und umfaßt mit diesem ohne Galerie eine Bodenfläche von 570 Quadratmetern.
Im Untergeschoß sind Turnhalle, Kegelbahnen, Brause= und Wannenbäder(etwa 30 Zellen), ferner die Räume für die Bäckerei und Schlosserei sowie ein Desinfektionsraum zur Reinigung von Kleidern und Betten untergebracht. Ausreichende Keller ermöglichen die Unterbringung von entsprechend großen Vorräten. Im Kellergeschotz befinden sich auch die Zentralheizungsanlagen sowie der Kofferaufbewahrungsraum, der mit dem darüber liegenden Portierzimmer in Verbindung steht. Letzteres liegt hinter der zweiten Durchfahrt, die auf den eigentlichen Hospizhof(Innenhof) führt. Dem hier vorgesehenen Tagesportier untersteht die Aufsicht über alles, was im Hospiz ein= und ausgeht; demselben obliegt gleichzeitig die Ueberwachung des anliegenden Garderoberaums. Für den Nachtportier ist ein besonderer Raum gleich beim ersten Durchgang an der Helenenstraßs vorgesehen.
Die Obergeschosse sind sämtlich, mir Ausnahme des Teiles, welDas Neueste vom Tage.
Waldbrand.
Berlin,.Juni1911.(Drahtber.) In der Nähe der Schießstände in der Jungfernheide sammelten spielende Kinder trockenes Holz und steckten es in Brand. Bald griff das Feuer stark um sich, und Waldarbeiter und Soldaten versuchten vergeblich, es zu löschen. Es mußte eine größere Militärabteilung herbeigezogen werden welche gerade Schießübungen abhielt, um das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Das Feuer griff jedoch weiter um sich, und bald brannten bereits 34 Morgen Waldbestand. Man hofft, in der Nacht des Feuers noch Herr zu werden.
* Hr. v. Kröcher, der Präsident des Abgeordnetenhauses, soll in Salzwedel am Sonntag in einer Wählerversammlung erklärt haben, er werde im nächsten Jahre die Wahl zum Präsidenten des Abgeordnetenhauses nicht wieder annehmen Er hat das Amt seit dem Jahre 1898 inne und stets mit großem Geschicke verwaltet. Nach der Behauptung liberaler Blätter hätten die Sozialdemokraten ihn mürbe gemacht. Das unmanierliche Auftreten der Handvoll Sozialdemokraten mag ihn manchmal geärgert haben, aber er hat sich doch immer als Mann mit so starken Nerven gezeigt, daß man nicht glauben möchte, er werde sich dadurch in die Flucht treiben lassen. Sein Rücktritt würde nicht allein von seinen engeren Freunden bedauert werden.
O Umgehung der Erbschaftssteuer.
Auf der Generalversammlung der Steuer= und Wirtschaftsreformer hatte Hr. v. Bodelschwingb(Schwarzenhassel) den Prospekt einer ausländischen Bank erwähnt, der mittelbar zur Umgehung der Erbschaftssteuer anreize. In Ergänzung dessen schreibt er jetzt der Kreuzztg.: Es handelt sich um die Baseler Handelsbank, die seinerzeit in Süddeutschland ein Schreiben versandt hat, in welchem es heißt:„Für Ehegatten, Vater und Sohn usw. haben wir die Einrichtung kombinierter Depots, welche die mit einem Todesfall verbundenen lästigen und leicht zu Indiskretionen führenden Förmlichkeiten unnötig machen.“ In einem gedruckten Prospekt der genannten Bank heißt es ferner:„Gemeinschaftliche Rechnungen und Depots auf die Namen von zwei oder mehr Personen.“ Inzwischen scheinen der Bank doch Bedenken wegen dieser Fassung in einem allgemein ver sandten Rundschreiben gekommen zu sein. Denn in einem mir selbst kürzlich zugegangenen Schreiben ist der zitierte Satz dahin abgeändert:„Ueber Art und Wirkung unserer kombinierten Depots für Ehegatten, Vater und Sohn usw. unterrichten wir Sie gern näher.“ Dieses Verweisen auf direkte Mitteilungen dürfte nur noch näher bestätigen, welche Wirkung man von den kombinierten Depots erhoffen soll.
0 Zur Durchführung des Scheckstempels bemerkt die Bank, Monatshefte für Finanz= und Bankwesen(Maiheft):
Die Einnahmen aus dem Scheckstempel haben im Etatsjahre 1910/11 nur 3,5 Mill. M. betragen; der Voranschlag hatte mit 7,4 Mill. M. Einnahmen gerechnet. Aus der starken Mindereinnahme scheint hervorzugehen, daß der Stempel die Beliebtheit des Schecks nicht eben erhöht, sondern vielfach prohibitiv gewirkt hat. Solange man in Deutschland nur immer die Vorteile des Scheckcher dem Personal reserviert ist, zu Gesellenschlafzimmern ausgenutzt; in der Hauptsache sind Zimmer mit ein oder drei Betten angeordnet. Das Vordergebäude an der Breitestraße ist in der zweiten Etage durch eine überdeckte Brücke mit dem Hauptgebäude verbunden, dessen Räume wiederum ausschließlich zu Gesellenzimmern ausgestaltet sind. Im westlichen Querflügel sind das erste und zweite Obergeschoß für das weibliche Personal bestimmt. Die in der Höhe des zweiten Obergeschosses belegene Kapelle wird drei Altäre erhalten und zweifellos einen anheimelnden Andachtsraum darstellen. Eine angemessene Höhe erhält der Kapelleninnenraum durch Hinzunahme des dritten Obergeschosses, von welchem aus das Hauspersonal auf die demselben vorbehaltene besondere Empore gelangt.
An der Helenenstraße haben oberhalb der Saaleingänge und der Durchfahrt die Wohnungen für die Hospizvorsteher, den General präses und Präses in einem besonderen Gebäudereil Aufnahme ge funden.
Das Haus enthält nach dem vorliegenden Projekt insgesamt Räume für rund 400 Betten. Dieselben sind wie folgt untergebracht: erwa 60 Zimmer je ein Bett, etwa 75 Zimmer je drei Betten. Die ubrigen Betten sind in größeren Schlafsälen bis zur Höchstzahl von 9 Betten angeordnet. Sämtliche Raume des Hauses, auch die Gesellenzimmer, werden mit Zentralheizung und elektrischer Beleuchtung versehen. Außerdem erhält jeder Schlafraum saubere, für jeden Insassen getrennte, mit direkter Zu= und Abflußleitung versehene Wascheinrichtungen. Für den Unterricht dienen drei Klassenräume nebst Lehrerzimmer, sowie drei große Zeichensäle mit Oberlicht.
Die Ausfuhrung der gesamten Bauanlage soll etappenweise vor sich gehen, derart, daß der Betrieb in der jetzigen Weise bestehen bleibt und nach Vollendung des bereits in Angriff genommenen Teiles des Neubaues in diesen verlegt wird. Sodann werden die jetzt noch vorhandenen alten Gebaude niedergelegt, worauf, wie mitgeteilt, mit dem zweiten Teile des Baues begonnen werden
wird.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&a Samstag, 3. Juni 1911.
EEE
Was der Sonntag bringt:
Theater: Deutsches Theater: Glaube und Helmat, 8, Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Matinee: Monsieur Herkules, 11½. Marianne, ein Weib aus dem Volke, 4. Der Abenteurer, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 11, 4 u. 8, Volksgarten: 11, 3½ u. 8. Stadtgarten: 11, 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8, KurfürstenGarten: 11 u. 3½ Uhr.
Verschiedenes. Flora: An den beiden Pfingstfeiertagen vormittags ermässigter Eintrittspreis auf 20 Pfg., Kölner Eifelverein: Wanderung(siehe Anzeige von Freitag).
Nuseen geschlossen.
verkehrs vor Augen sieht, ohne die dringend erforderlichen Maßnahmen gegen die mit ihm verbundene Gefahr zu treffen, kann man diese retardierende Wirkung des Scheckstempels nicht bedauern. Im übrigen darf man diese Wirkung auch nicht überschätzen. Da der Stempel von 10 Pfg. auf jeden Scheck, gleichviel welchen Betrages, zu entrichten ist, so ist es natürlich, daß kleine Zahlungen nach Möglichkeit in bar. und nur große in Schecks geleistet werden. Und wenn der geringe Ertrag des Stempels auch beweist, daß die Schecks der Zahl nach abgenommen haben, so besagt er doch nicht ohne weiteres, daß auch die Summen sich verringert haben. Im Geschäftsbericht der Landwirtschaftlichen Genossenschaftsbank in Darmstadt wird ausgeführt, daß der Scheckverkehr bei der Bank zwar der Stückzahl nach um 7,71 Prozent abgenommen, dem Betrage nach aber um 7,72 Prozent zugenommen hat. Die früher so häufig vorgekommenen Abschnitte mit kleinen und kleinsten Beträgen verschwinden allmählich aus dem Verkehr;„eine erfreuliche Folge der Einführung des Scheckstempels" setzt der Bericht in anerkennenswerter Ehrlichkeit hinzu.
r Ueber die christliche Arbeiterbewegung findet sich ein vernünftiges Urteil in dem rechtsnationalliberalen #nwab. Merkur. Die Arbeitgeber werden gewarnt, der Einführung der christlichnationalen Arbeiterorganisationen Schwierigkeiten zu machen, da man damit nur erziele, daß die betreffenden Arbeiter der sozialdemokratischen Agitation anheimfallen.
Schließlich stehen die christlichnationalen Gewerkschaften— so meint das genannte Blatt— trotzdem auch sie eine Verbesserung der Lebenshaltung der Arbeiter erstreben, im Grunde genommen ganz anders zum Staat und den übrigen Volksschichten, als die sozialdemokratischen Gewerkschaften... Wenn die Schicht der Gebildeten der gegenwärtigen Lage in der deutschen Arbeiterbewegung mit dem erforderlichen Ernst ins Auge blickt und jeder an seinem Platz sich entsprechend betätigt, dann könnten in den nächsten Jahren in Württemberg Tausende von Arbeitern und Arbeiterinnen den christlichnationalen Gewerkschaften zugeführt werden. Nur durch die Stärkung der christlich-nationalen Gewerkschaftsbewegung scheint eine soziale Verständigung zwischen der Bildungsschicht und der Arbeiterschaft und ein Damm gegen die Sozialdemokratie moglich zu sein.
* Die Nationalliberalen und die Reichsversicherungsordnung. Das nationalliberale Niedersächsische Wochenblatt schreibt über die Reichstagsverhandlungen betr. den Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrente von 70 auf 65 Jahre:
„Die nationalliberale Reichstagsfraktion legte sich warm für die Herabsetzung ein.(!) Sie schickte als Redner den Abg. Stresemann vor usw.“ Nach Abdruck der Rede heißt es dann wörtlich:„Die namentliche Abstimmung ergibt die Ablehnung der Anträge auf Heravsetzung der Altersgrenze mit 160 gegen 146 Stimmen bei Stimmenthaltungen. Die ablehnende Mehrheit wurde gebildet von Zentrum und Konservativen, den unzertrennlichen Freunden. Es ist für das„oziale“ Zentrum jedenfalls ein starkes Stuck, diese immer wieder von der Arbeiterschaft und gerade von der nationalen Arbeiterschaft geforderte Herabsetzung abzulehnen. Und um das Maß der Sünden voll zu machen, war es auch noch ausgerechnet ein„christlicher Gewerkschaftssekretäre, der den ablehnenden Zentrumsstandpunkt motivierte.
Wie war es in Wirklichkeit? Von den Nationalliberalen haben allerdings zwei Herren schöne Reden für Herabsetzung auf 65 Jahre gehalten, gestimmt haben aber von 49 nationalliberalen Abgeordneten nur 24 dafür, also noch nicht die Hälfte, 8 fehlten und 17 stimmten dagegen.
* Eine Francesco Ferrer=Vereinigung in Deutschland!
In Huckarde bei Dortmund ist die Behörde einer geheimen anarchistischen Verbindung auf die Spur gekommen. Unter der Bezeichnung„Vereinigung der jungen revolutionären Sozialisten Francesco Ferrer“ hatte sich dort vor einiger Zeit ein politischer Klub gebildet, der seine Zwecke und Ziele vor der Behörde geheim hielt. Gegen die Leiter und Mitglieder der Vereinigung ist jetzt ein Verfahren wegen Geheimbündelei eingeleitet worden. Der Gründer und Vorsitzende Steffannzzi und vier Mitglieder befinden sich in Untersuchungshaft. Bei einer Haussuchung wurden außer einer reichhaltigen Bibliothek zahlreiche Druckschriften vorgefunden, die beweisen, daß man es mit Anarchisten zu tun hat, die ihr besonderes Augenmerk auf die antimilitaristische Propaganda richteten. Der Klub bezeichnete sich als Unterabteilung der nationalen Föderation der jungen Sozialisten in Parma(Italien).— Für die liberalen Ferrer=Freunde in Deutschland wird es wohl kein erhebendes Gefühl sein, daß sich eine anarchistische Verbindung den Namen Ferrers beigelegt hat. Aber war denn Ferrer selbst nicht auch ein Anarchist? Nur sein tödlicher Gaß gegen Religion und Kirche hat ihn bei unseren Liveralen so beliebt gemacht, daß man ihn zu einem Helden und Martyrer zu stempeln versuchte.
Revolutionäre in einem russischen Priesterseminar.
Aus St. Petersburg wird der Deutsch. Tagesztg. geschrieben: Der heilige Synod hat sich veranlaßt gesehen, die unverzügliche Schließung des Priesterseminars zu Ssaratow anzuordnen. Die Verfügung des Synods hat ihre Ursache in der revolutionären Verseuchung der Seminaristen, die manche bedauerliche Erscheinungen gezeitigt hat, namentlich während der Revolutions periode. Dann trat vorübergehend eine Pause ein, als die Regierung mit größerer Schärfe gegen den Umsturz vorging.
Inzwischen jedoch sind die jungen Leute abermals zu Verschwörungen und Ausschreitungen zurückgekehrt. In letzter Zeit war das Ssaratowsche Seminar ein förmlicher Tummelplatz politisch=revolutionärer unreifer Bengel und mußte wiederholt vorübergehend geschlossen werden. Vor kurzem wurde dann der Inspektor Zelebrowski in Ssaratow ermordet, und das gab den Ausschlag zum scharfen Vorgehen gegen das Seminar. Die Untersuchung hatte gegen die Zöglinge sehr belastendes Material zutage gefördert. Es hatte sich ergeben, daß die Untat nicht das Werk eines einzelnen, sondern von der Gesamtheit der Seminaristen beschlossen war. Der Mörder selbst war nur das ausführende Organ gewesen. Für den Geist in den russisch-orthodoxen Priesterseminaren ist das Ssaratower Ereignis aber kennzeichnend.
Gas= und Wasser=Fachausstellung.
( Köln,.Juni1911.
Am heutigen Vormittag wurde in den aus vier verbundenen Zelthallen bestehenden Ausstellungsräumen im Garten des Riehler Hauses die vom Deutschen Gastechnikerverband vorn 3. bis 12. Juni veranstalteten Gas= und Wasser=Fachausstellung eröffnet.
Die von Fachleuten vorbereitete Ausstellung ist infolge dieses Umstandes von allem störenden Beiwerk freigeblieben und überrascht durch die zur Ansicht gelangten Gegenstände aus allen Gebieten der Gas= und Wasser=Fachtechnik. Wenn es auch bei dem beschränkten Raume nicht möglich war, die Ausstellungsgegenstände streng nach Gruppen unterzubringen, so leidet unter diesem bei einer größeren Ausstellung zu betlagenden Mangel die Uebersichtlichkeit der hiesigen Ausstellung doch nicht, da sie eben aus dem großen industriell=technischen Gebiete nur zwei Abteilungen zur Darstellung bringt.
Unter den Ausstellungsgegenständen, die in erster Linie die neuesten und bewährten bisherigen Errungenschaften der Gas= und Wasserinstallationstechnit vorfuhren, ist alles Bedeutsame enthalten, was mit diesen Industrie= und Gewerbezweigen zusammenhängt, von den zur Herstellung notwendigen Werkzeugen und den zur Verarbeitung erforderlichen Rohmaterialien bis zu den eigenartigsten Spezialmaschinen für alle Zwecke. Da finden wir aus dem Gebiete der Wasserfachtechnik, Bade= und Toilettenanlagen, Wasserspülkessel, Wasserheizösen, Wassermesser, Flanschen und Royre für Wasserleitungen, Hydranten und Wassertransportwagen, Armaturen für Wasserleitungsgegenstände, Badewannen, Brausevorrichtungen, Wasserschläuche usw.
Aus dem weiten Gebiete der Gastechnik seien hier nur erwähnt: Prüfungsapparate für Inhalts= und Druckbestimmungen von Gasmessern, Gasheizöfen, Gasherde und Gaskocher aller Art, Kohlen= und Koksbrechmaschinen zu maschinellen Zwecken, Gasmotoren der verschiedensten Systeme, Apparate für autogene Schweißung, Blaugasinstallationen, für von Gaswerk weit entlegene Ortschaften, Acetylenapparate, Gasleuchtkörper aller Systeme, Fernzünder=Vorrichtungen, Armaturen für Dampfkessel, Küchengasherde und Kamingasöfen, Zentralheizungskessel für Braunkohlenund Brikettfeuerung, Acethlen=Gasentwicklerapparate, Konditor= und Bäcker=Gasbacköfen usw. An Werkzeugen und Bedarfsartikeln für die beiden Ausstellungsfächer ist ebenfalls eine sehenswerte Auswahl vorhanden. Da findet man Gasglühlichtkörper der verschiedensten Systeme bis zu den heutigen Straßenlaternen= und Kandelaberanlagen mit den verschiedensten Beleuchtungsystemen, ferner einen praktischen Installationswagen, Gasrohre, Flanschen, Muffen. Dichtungskörper, Kranen= und Messingteile aller urt, Membrane und technische Leder, Gummischlauche usw.— Kurz, alles in allem bietet die Ausstellung des Seyenswerten genug für Fachleute und Laien.
*
Die Eröffnungsfeier fand kurz nach 10½ Uhr bei reger Beteiligung von Gas= und Wasserfachleuten statt. Namens des Vorstandes des Deutschen Gastechniker=Verbandes richtete Ingenieur Törmin(Berlin) an die Festteilnehmer herzliche Begrüßungsworte. Man habe hier auf Einladung des Kölner Bezirksverbandes die Ausstellung veranstaltet, um der großen Oeffentlichkeit die Bedeutung des Gas= und Wasserfaches vor Augen zu führen.
Direktor Prenger(Köln) eröffnete die Ausstellung. In seiner Ansprache fügte er den Begrüßungsworten des Vorsitzenden Törmin ein herzliches Willkommen in Köln hinzu: Die Tagung des Deutschen Gastechniker=Verbandes sei nach Köln einberufen, um in gemeinsamer Beratung Mittel und Wege zur weiteren Förderung unseres Standesbewußtseins wie zum Ausbau unseres Faches zu finden.
Die Bestrebungen der Ausstellungsveranstalter sind eins mit denjenigen des Verbandes deutscher Gas= und Wasserfachmänner, in deren Namen und Auftrag er ebenfalls herzliche Worte der Begrüßung zu übermitteln habe. In dieser Ausstellung soll der Allgemeinheit gezeigt werden, was wir leisten konnen. Hierauf begann unter Füyrung des Vorsitzenden Törmin ein Rundgang durch die Ausstellung.
Auftritte nicht immer deutlich genug gesprochen hatte. So,
Burckhardt war dem aus ihr, Thea Hoff und Jenny Seifert stehenden Knabenterzett eine verläßliche Führerin, wogegen diTerzette der Damen(Erna Schenk, Johanna Waldhausen und Ea# Correns) etwas zurückblieben. Der Sprecher war durch Heinrich Schreiber recht tüchtig vertreten, Jean Harffen und Willi Duppengießer versahen die Rollen des ersten und zweiten Priesters, Fer, dinand Jagdfeld und Hans Kröger diejenigen der geharnischten Männer. In dem Ensemble glückte nicht alles gleichmäßig— Mozart ist nicht leicht!— aber Steinbach spielte jeweils den gütigen Vermittler. Das Schönste aber waren die Priesterchöre— wenn man sie so doch auch sonst einmal auf der Bühne hören könnte
Gerichts-Verhandlungen.
am# Verlassen.
Als Dienstmagd hatte die jetzt zu Hamm wohnende Maria Hun zu Kalk eine Anzahl Sachen im Werte von etwa 100 Mark ihrer Dienstherrschaft gestohlen. Das Mädchen war in großer Not### hatte ein Verhältnis mit einem Ingenieur gehabt, der ihr u Heirat versprochen, sich aber auf und davon machte, das mit seinem inzwischen geborenen Kinde ihrem Schicksal uberlassend Jetzt hat ein Bauhülfsarbeiter das Mädchen geehelicht, wann#nd sein schuftiger Verführer sich seinen Verpflichtungen entzogen at Das Gericht zog die ganze Sache strafmildernd in Betracht und belies es bei zwei Tagen Gefängnis.
Theater und Konzerte.
∆ Konservatorium der Musik. Die zweite PrüfungsAufführung des Konservatoriums fand gestern in Form einer vollständigen Aufführung von Mozarts Zauberflöte im Opernhause statt. Wieder dirigierte Generalmusikdirektor Steinbach als Leiter des Konservatoriums. Die in den Hauptrollen mitwirkenden Schüler und Schülerinnen gehörten den Klassen der Herren Thiele, Weinhöppel, Prof. E. Wolff und des Frl. Lina Beck an. Auch diesmal konnte man sich wieder an mancher hübschen Leistung erfreuen, vorab an der Pamina von Helene Oesterreich, die mit einer sehr gereiften Leistung, geschmackvoll in der Gesangsbehandlung und gewandt in der Darstellung, aufwartete. Sogar die gefürchtete-moll-Arie war über die gesangstechnische Seite der Aufgabe hinaus sehr erfreulich geglückt. Der blonden Tochter schwarze Mutter hatte in Maria Barton eine, was das Gesangliche anlangt, vielversprechende Vertreterin. Mit Leichtigkeit hob sich der zierliche Koloratursopran in die Region der viergestrichenen Oktave; Passagen, Triller, Staccati— kurz alles, was eine Königin der Nacht empfehlenswert macht, war da. Läßt man, wie billig, dem stimmlichen und technischen Vermögen den Vortritt, so haben wir uns des Sarastro von Ernst Schwedt zu erinnern, dessen tiefes„Doch“ sich in Respekt zu setzen wußte; zu der Ergiebigkeit der Stimme trat in der Hallenarie die Kantilenegeschmeidigkeit, nur blieb an der Reinheit der Intonation manchmal etwas zu wünschen. Der Tamino von Willy Wolf empfahl sich durch schöne Phrasierung und gute Darstellung fast mehr als durch Schmelz und Ausgeglichenheit der Stimme, der Papageno von Fritz Baur durch gesangliche Tüchtigkeit und Munterkeit im Spiel. Jakob Dreisewerd war ein noten= und beineflinker Monostatos, dessen Stimme sich auch im Ensemble zur Geltung zu bringen wußte, dem Kinderchenduett kam die Mitwirkung von Elisabeth Walther als Papagena zu statten, die die Dialogstellen der vorhergegangenen
[□ Athleten=Unionfest in Köln. Das erste große Unionfest der deutschen Athleten Union, deren Sitz sich in Munchen befindet, steht unmittelbar bevor. Der Arbeitsausschuß hat kein Mühe und Kosten gescheut, um das Fest, das nur alle drei Jahr stattfindet, großartig auszugestalten. Festplätze befinden sich dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor und Exerzierplatz vor dem Aachenertor, die hübsch ausgeschmückt sind. Die Wettkämpfe finder auf dem Jugendspielplatz statt. Es sind Vorkehrungen getroffen daß die Zuschauer von jedem Punkte des Platzes die Wertkämpfe übersehen können. Der Tummelplatz ist auf dem Exerzierplatz und vollständig von dem Jugendspielplatz getrennt. Der Kampf um die Siegespalme wird sehr heiß werden, da sich eine stattliche gahl Amateure gemeldet haben. Vereine aus folgenden Städten sind gemeldet: Berlin, München, Hamburg, Bremen, Kiel, Leer=Friesland, Plauen=Vogtland, Mannheim, Frankfurt a.., Nürnberg, Würzburg, Augsburg und noch viele andere deutsche Städte. Außerdem haben sich noch gemeldet: Vereine aus der Schweiz Oesterreich, Belgien und Holland, die aber nur Rekordleute en senden. Auch aus allen deutschen Gauen werden nur erstklassig
Amateure vertreten sein.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 Höchste Temperatur gestern+ 24,4., niedrigste heute„ 14.0 Mutmaßliche Witterung für den 4. Juni: Warm und somme lich, doch ist zeitweise Gewitterbildung wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Juni. Konstanz, vm. Bodens. 3,90+0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 2,50--0,12 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,11-0,00 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,98--.04 m Heilbronn, 8vm. Neckar 0,69—0,10 m Lohr, 8 vorm. Main 1 60—0,07 m Caub, 9 vorm., Rhein 2 46--0,08 m Wasserwärme des Rheines am 3. Juni, morgens 11 Uhr, 18 1/8° Celsiuz.
Bingen, 6., Rheingau 2,17-—00 Bingerloch 1,77+-#0 Trier, 7 vorm. Mosel 0,51-0 Köln, 7 vorm., Rhein 2,26—|0u Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,39—0030 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,18—0010 Tiel, 7 vorm. Rhein.67—001
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Martin Josef Auweiler, Inhaber einer Wirtschaft zu Fischenich bei Cöln. Eröffnungstermin: 30. 5. 1911 Offener Arrest: 20. 6. 1911. Schluss der Anmeldung: 20. 6. 19Il. Erste Gläubigerversammlung: 30. 6. 1911. Prüfungstermin: 50 b. 1511
Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Coblenzer in Cöln
+ Köln,.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 M..40, Wiesenheu,.00 bis M. 7,00, Rogsen-Breitdruschstrc 9. bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kl.
Neuss,.Juni1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte M. 20.70 19.70 17.30 16 30
17.00
16.00
2.
1. 2.
1.
2.—
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 4,20-.50
Heu, M. 2,70 24
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die onKrummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 K. Kleie M. 5,50 die 50.g
Eier„.— diel00stuck
1 Neuss,.Juni1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rrb.;, 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.50, beim Kauf vo. 100 Ztr. aber M. 62,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. Jo die 1000 Kil.
4%
4% 3 ½%
3%
4% % 4% 4%
3 1%
3%
4%
4% 3 ¼4% 7 6% 3 12%
3 ½%
313
3%
4% 4%
3 ¾4%
2 1/8% 3½%
3%
4%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Juni 1911. D. Schataanw. f..J. 12 100, 40G
Deutsche Reichsanl. 08/102.2060 desgl. 93,90 B
desgl. 84,0000
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,10 B
Preuss. Schatz. f..4. 13 100,60 B Preussische Konsols 102.6080 desgl. Staffel-Anl. 100.3060 desgl. 93.9080
desgl. 83.90 P
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100.40 Gl desgl. Reihe 35 101,250
desgl. Reihe 22 u. 28 96,00 0
desgl. Reibe XXX 95,000
desgl. R.-7, 10, 12-17,
:<space>**<space> u n d<space> 2 9<space> 9 1<space> 0 0 0<space>
91.00 G
88,10 G
85.50 G
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100.80 0 desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101, 20 C
3 1/% desgl. von 1894, 1896
3½% Anl. d. Stadt Dässeldort
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr. d. Preuss. Cenz
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1599 und 190. % desgl. v. 1903, unk. 19½2 % desgl. v. 1905, unk. 19½5 6 desgl. v. 1907, ank. 191
#% desol. v. 1886,
3½% desgl. v. 1894 u.
3½% desgl. 1904, unk.
4 a Pfibr. d. Rh.-Wstt, B4
krd-Bk, R. 1, 38 7, 74% # desgl. R. 9, 9a, nk. 1912 n desgl. R. X. unk.
desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000 desgl. Reihe II, III,.N 90, 750 desgl. Reihel V. uk. 1915 91.00 6 desgl. Reihe II 84.500
Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.30L
desgl. von 1908 100.70 5
" B desgr. g. 4
4% desgl. R. XI, unk. 1 4% desgl. RXII 3½% desgl. R. II,
4% Pfdbr.d. Weid.Bdnkon
Trer. Buni
Anstalt, R, % dese) R. VII, unk. 19½ * dess. R. IIl. sk 18 . 8 dosgl. B. X. Urh1..
92.10
94.550
137.25
99.60 99 509 99.6
99.8.
90.25 90.104
90 30
99.00
99.20 99 400
100.0 100“
91.300
99.00
99.20 99.500
90.700
91.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sin billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichb
jederze##
bei mir erhältlich oder durch mich bezichbe..
egfried Simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Honen
Si
Stahlkammer
abelbst auch.g Peger
sur besten Verwahrung se#r er gefahr- mit Schrankfächern—.# 0r0 Jah
schluss der Anmieter. Normaltach W0*

tte. Sophie Seifert be. wogegen die en und Eün irch Heinrich ill: DuppenFergebarn
mußig—
den gütigen
ore— wen
en könnte
1.
Maria Plum Mark ihrer oßer Not es
der ihr###
das Madchen überlasend.
—
5
Betracht##d
große UnionMünchen beiß hat kein le drei Jahn inden sich platz vor dem kampfe finden zen getroffen, e Wertkämpfe rzierplatz und r Kampf um stattliche Jahl Städten und #1, Leer=Fries., Nürnberg utsche Städte. der Schweiz kordleute enttur erstklassige
Uhr.0 un
heute— 14.0
und sommerI.
au 2,17--00669 sch 1,77--|81 sel.51--4n
in 2,26—
n 1,39—3u
in.18—00
in.67—.1a e, 18 1/80 Celsins.
ers.
Inhaber
5. 1911
6. 1911.
6. 1911
.0
sind jedert####
schäft.
nzollernring
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151 x Samstag, 3. Juni 1911.
K
A statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied „itzlich in Argentinien unser lieber unvergeßlicher svon und Bruder,
der hochwürdige Herr
Missionspriester Adolf Rövenich 9. V.).
povon wir hierdurch alle Verwandten und Bekannten geziemend in Kenntnis setzen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Johann Rövenich.
den 3. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien seitens der Familie finden am Mittwoch, den 7. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu ergebenst eingeladen wird. 7
A C
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, nach langem schweren, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, heute morgen ¼ vor 7 Uhr, uns. innigstgeliebte, herzensgute Tochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte
die ehrwürdige Schwester
Hicuina
geb. Johanna Schäfer
aus der Ordensgenossenschaft nach der Regel des h. Augustinus, Severinstraße 71—73 in Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranersden Hinterblieberes: Familie Jean Schäfer.
Trauerhaus: Köln=Nippes, Baudristraße 7. Cöln=Nippes, Hannover, 2. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, in Köln St. Cäcilienkirche.
die Beerdigung findet statt am Montag, den 5. Juni, um 1½ Uhr, vom Sterbehause Bürgerhospital aus. d*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unsere einzige geliebte Tochter und Schwester
Greichen Flöck
nach langen, schweren, mit der grössten Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, im jugendlichen Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Konrad Flöck und Frau geb. Lülsdorff Jean Flöck.
Die Beerdigung findet statt am zweiten Pfingstfeiertage, morgens um 11 Uhr, vom Sterbehause Waidmarkt 10 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen*8
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern einzig geliebten
Leo
nach kurzem, schwerem # Leiden im beinahe voll# endeten neunten Lebens# jahre wieder zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme # bitten
Prof. Dr. Blind
1 Helene Blind
geb. Hutter
Antonie Blind.
# Köln, Blumenthalstr. 5, den 2. Juni 1911.
Blumenspendenverbeten.
Grabgitter, Jerkaist
" für 60 M. zu verkaufen. Kalk, Breuerstr. 36, Schlosserei.
katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Seelenmesse für unser verstordenes Mitglied
Joseph Herkenrath
Königl. techn. Eisenbahn=Obersekretär indet Pfingstsonntag, den 4. Juni, morgens 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu unsere Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden. Der Vorstand.
Wanzen
sowie sämtl. Ungezief. w. radikal vertilgt mittels Apparat und Verdampfung ätherisch. Chemikalien b. sorgfältig. u. genauer Revision d. Bett., Möb. u. Wände, ohne Beschäd. derselb., u. langj. kontrakt.Garantie. Mein Verfahren ist gründl. Reinig. u. dah. o. jegl. Konkurrenz: von fachm. Seite lobend anerkannt. Besuch o. Verbindlichk. K. gen Zahlung n. Uebereinkunft.
Peter Engelen,
Aachenerstr. 64, II,., Eigelstein 10, 1. Et., Nippes, Nordstr. 100. b
Köln
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsstraße 2 und beim Hausmeister.
herrenwäsche.
Gask bis Felagrn.504.505.50
Weiße Hemden 1 En F 00 6 50
m. weich. Pikeefalteneinsatz 4,00 J,00 C, J0
Klsen Maeschenen.755,0 5, 50.50 Kelchz, Hemoen.00 us.00
A. Pohl,
Seite 3.
Ziehung am 27. Juni 1911.
35. Stettiner Pferdelotterie
4304 Gewinne. Gesamtwert Mk.
K
darunter 7 Bquipagen und
„<space> 1 1 0<space> P f e r d e<space> I m<space> W e r t e<space> v o n<space> M a r k<space>
114000
a u. 4200 Silbergewinne 1. Werte v. M.
22000
* Stettiner Lose a 1 Mark
„ 11 Lose 10 Mark aus verschiedenen Taue senden. Porto und Liste 25 Pfennig extra *— versendet, auch unter Nachnahme— General-Debit:
Gustav Pfordte, Essen-Ruhr
zu haben in Otto Pappermanns Zigarren-Geschätten.
Nir lietern alle Bücher, besonders
Studion-Worbe onne Anzahlung und ohne
Ulliech-WErke Preiserhonung gegen Monats raten von—5 M. auf laufendes Konto. Referenz: 25000 ständ. Abnehmer sowie Verhands- u. Vereinsverträge.
Friedr. Kratz&amp; Cie. buchhalg., Höln, Stolkg. 49.
Städtische Bekanntmachungen
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird„ermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 265, betreff. die Hackländerstraße zwischen Marien= und Subbelratherstraße von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 29. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 3“
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtver ordneten=Versamml. nicht statt. Cöln, den 3. Juni 1911.
* Der Oberbürgermeister.
Natureller Cahes,
stets frisch, Stück 30 Pfennig. 0
Dillmann, Herzogstraße 24. Teleph. 4159.
KAmA
Für den Neubau des Dienstgebäudes am Deutzer Hafen sind in getrennten Losen zu vergeben die Maurer=, Eisenbeton=, Zimmerer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschließlich Materiallieferung.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags 9 bis 12 Uhr, Zimmer Nr. 26, des Hochbauamts erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Freitag, den 16. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 24. Mai 1911.•7
Hochbauamt. Verbeck.
Grasversteigerung.
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Teilnahme an der Seelenmesse des verstorbenen Mitliedes
herrn Joh. Schall
Pfingstsonntag um 11½ Uhr in St. Aposteln ladet trgebenst ein cer Vorstand. 3
Adond Kautm. Gehültinnen und Beamtinnen
Georgstrasse 7.
e. V. zu Köl
##rnsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 kc., des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, falischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, haftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
5. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
## der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts
nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. „amtsstunden: ½10—192 Uhr,—5 Uhr. Stellenver.- iur Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
„„Minglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
#u Krankenkasse des Verhandes kathol
Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitvorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
enkasse beizutreten.
Wolgen.
Eintritt kann jederzeit
lolgreich und biltig sind die Anzeigen Im
*
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
ein feines
„Herren-Artikel-Geschäfts
Spezialität:
4 Hüte. Schirme, Krawatten etc.
Ich halte mich dem verehrlichen Publikum bestens####
#empfohlen und zeichne Hochachtend
Adolf Herbst, Hobenzollern-Ring 14. PP
W
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße (ca. 6 Morgen) soll im ganzen öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. Nov. d. J. versteigert werden. Etwalge Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt Mittwoch, den 7. Juni, vormittags 9 Uhr an Ort und Stelle.
Städt. Friedhof-Verwaltung Cöln=Nord.
Beitz. 27
50 Mark Belohnung.
In der Nacht von Dienstag zu Mittwoch wurde meine festverschlossene Wagenremise erbrochen und folgendes gestohlen:
I. 2 fast neue, lederne, einspännige Fahrleinen;
2. 1 blaue Kutscher=Bockdecke, mit dlauem Band gesäumt;
3. 1 Plüschdecke(eine Seite schwarz, die andere getiegert);
l. eine schwere Winter=Pferdedecke, in große gelbe Felder eingeteilt, mit Brustblattschutz und einer großen Lederschnalle
Eine Belohnung von 50 Mark sichere ich demjenigen zu, welcher mir die genannten Sachen wiederschafft, resp. den Täter so namhaft macht, daß ich ihn gerichtlich belangen kann. p
Albert Dahmen,
Weiler b. Köln=Longerich.
Die festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 191 zum fingierten Normalsteuersatze von 4 M. veranlagten Personen sowie die Liste derjenigen Steuerpflichtigen, welche im Ermäßigungsverfahren für das ganze Jahr 1910 freigestellt und nach dem fingierten Satze von 4 M. anderweit zu veranlagen waren. liegen vom 6. Juni d. J. ab 14 Tage lang im städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, Zimmer 6, aus.
Gegen die Veranlagung steht dem Steuerpflichtigen binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist der Einspruch bei der Veranlagungs=Kommission Böbenstraße 10, zu.
Die Steuer wird nicht erhoben, die Veranlagung erfolgt lediglich zur Feststellung des Wahlrechts. Cöln, den 29. Mai 1911. 3“ Der Oberbürgermeister. I..: Ischirnt.
Der abgeänderte Fluchtlinien plan Bezirk Lindental Nr. 114A, betreffend das Gelände zwischen Stadtwaldgürtel, Klosterstraße, Aachener- und Friedrich=SchmidtStraße liegt vom 8. ds. Mts ab im städtischen Vermessungs amt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen der Plan sind nach Maßgabder Bestimmungen des Gesetze vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens an 5. Juli dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 1. Juni 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. ep
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Lindenthal Nr. 111a, betreffend die Gürtelstraße zwischen Zül picher= und Berrenratherstraße sowie die östlichdaran anschließen den Projektstraßen, liegt vom 8. d. M. ab im städtischen Ver messungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 5. Juli dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 1. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. ok
CEEIE LSEEERUFIT
MNSE
—
994 4
*
2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Samstag, 3. Juni 1911.
* Ofingsten in der Flora. Die warmfeuchte Witterung der letzten Wochen hat auf die Vegetation sehr vorteilhaft eingewirkt. Ueberall lacht uns der Frühling in seinen prächtigen Blutenfarben entgegen. Einsige Arbeit lassen die Blumenparterres und Beetanlagen in neuem Gewande erscheinen. Auf dem großen Parterre geben wieder die bewährten Pelargonien Meteor mit ihren leuchtend roten Blütendolden den Grundton an. Die von Garteninspektor Hartnauer durchgeführten Vereinfachungen der Beetformen unter strengerer Betonung der architektonischen Linie geben dem Bild eine vornehme Ruhe und Großzügigkeit. In den Schauhäusern stehen die Pelargonien der Odier=Klasse in vollster Blüte, ebenso die reizenden getuschten und getigerten Calceolaria hybrida. Die tropischen Wasserpflanzen sind in diesem Jahre besonders bevorzugt. Bunte atrikanische Seerosen blühen schon seit Wochen, und die Victoria regia entsendet Blatt um Blatt an die Oberfläche, so daß in diesem Jahre auch wohl auf eine reiche Blütenentfaltung gerechnet werden kann. Die Weiherufer sind durch eine Randbepflanzung mit Vertretern unserer heimischen Userflora interessant, namentlich für den Botaniker. Auch hier werden in Kürze herrliche Seerosen die Wasserfläche beleben. Der Eintrittspreis betragt an beiden Pfingsttagen in den Vormittagsstunden nur 20 Pfg. Tazu finden an beiden Tagen Morgenkonzerte des vortrefflichen Flora=Orchesters von 11 Uhr ab statt. Nachmittags und abends konzertiert das Orchester gleichfalls, und der Eintrittspreis beträgt an den Pfingsttagen, wie von da ab täglich, von 12 Uhr mittags ab 50 Pfg.
Unser Joologischer Garten hat ein Pfingstkleid angezogen, das hoffentlich richtiges Pfingstwetter zur vollen Geltung kommen läßt. Die Beete haben ihren sommerlichen Schmuck angelegt und bieten uns reizende Teppichmuster oder andere interessante Neuzuchtungen der letzten Jahre. Palmen und Agaven sind wieder ins Freie gebracht und schmücken die Landschaft als Einzelpflanzen voer zu geschmackvollen Gruppen vereinigt. Im tiefen Schatten der dicht belaubten Bäume liegen jetzt die Weiher und namentlich der Flamingoweiher bietet von den verschiedensten Punkten gesehen immer neue Bilder. Seine Besetzung ist eine sehr starke geworden, und die 35 Flamingos, die ihn beleben, erinnern fast an das Leben auf den ägyptischen Seen. Auf den Usern treiben muntere Kraniche ihr Wesen, deren Sammlung wohl die größte ist, die se ein Zoologischer Garten zeigen konnte. 39 Exemplare dieser stattlichen Vögel, von denen viele dem Strauß an Größe kaum nachstehen, vertreten 13 Arten von den etwa 18 Arten, die man überhaupt kennt. Einige sind erst in der letzten Zeit erworben, so der Graue Kranich aus der Mandschurei, der dort unsern heimischen blauen Kranich vertritt. Ferner der echte AntigoneKranich aus Kochinchina, der sich durch das einfarbige Kleid und die zartere Form von dem alljährlich in großen Mengen aus Indien heruberkommenden Halsbandkranich unterscheidet. Zwischen all den seltenen und z. Z. einzigen Exemplaren bewegt sich ein kleiner Trupp der niedlichen Jungferntraniche mit den zarten weißen Haarbuscheln am Hinterkopf, die in ihrer Kleinheit eine wirksame Ergänzung zu ihren stattlichen Familiengenossen bilden.
Die vierte Schwurgerichtsperiode für den Umfang des Landgerichtsbezirks Koln beginnt im großen Schwurgerichtssaal des Appetthosgebäudes in Köln am Montag, den 12. Juni.— Zum Prasidenten wurde der Landgerichtsdirektor Heyden von der fünften Strafkammer resp. 14. Ziviltammer ernannt.
Ein Schwindler, der nicht gefaßt werden kann.
Außer Verfolgung gesetzt wurde ein raffinierter Schwindler, der sich als Weinhändler bezeichnet. Er hatte u. a. eine Linzer Weinfirma um 18000 M. Waren betrogen. Auf dem Heumarkt hatte er einen großen Keller gemietet, in den er massenhaft französische Weine bringen ließ; diese wurden dann unter Preis verschleudert und die zahlreichen Freunde und Freundinnen des sauberen Händlers lebten in dulce jubilo. Er etablierte auch Filialen in Köln, und da er billig vertaufen konnte— bezahlte er doch nichts— florierten die Geschäfte. In einem Falle lieferte der Weinhändler, ein geborener Moselaner, der schon wegen Wechselfälschung empfindlich vorbestraft ist, einem Partiewarenhändler mehrere Fässer Wein, wenigstens hieß es so auf der Fattura. Aber nur ein Faß, das der Absender geschickt zu birigieren wußte, enthielt Wein— die anderen naturreines Wasser! Die Proben des einen echten Fasses waren wirtlich von vorzüglichstem Aroma; wer sollte da den anderen Tonnen nicht trauen! Endlich ging die Herrlichkeit zu Ende und der Weinhändler war unauffindbar für Gläubiger und Polizei, obschon er durch Koln lief. Er wußte stets von seinen Spuren abzulenken; so fand man eines Tages z. B. in der Nähe von Rodenkirchen einen Hut und einen Rock nebst einem Zettel; auf diesem klagte der Weinhändler handschriftlich sein Leid und er schloß:„Fluch und Schmach denen, die mich in den Tod trieben." Endlich hatte die Polizei erfahren, er halte sich in der nächsten Umgebung von Köln auf und man glaubte ihn in Mülheim. Durch einen Trick mit dem Telephon wurde dann der Aufenthalt genau ermittelt und die Polizei umstellte das Hans in der Franzstraße. Am 12. Dezember v. Is. wurde der Weinhändler, der sich wütend wehrte, inhaftiert. Mehrere Polizisten mußten alle Kraft aufbieten. Da er damals das Delirium gehabt haben soll, kam er zur Lindenburg, wo die Aerzte feststellten, der Angeklagte habe sich damals im Zustande der Unzurechnungsfähigkeit befunden. Es erfolgte Haftentlassung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Bürgerverein sprach am Donnerstagabend Hr. Pros. Cohausz uber den Antimodernisteneid. Redner warf die Frage auf, ob der Eid wirklich so folgenschwer sei, und ob sich der Papst wirklich einen solchen Eingriff in die Rechte der Menschheit erlaubt habe, daß der Sturm und die Entrüstung, die durch Deutschland gingen, berechtigt gewesen seien. Er beantwortete die Frage damit, daß er klar und bündig den ganzen Inhalt der Eidesformel darlegte, ihre Berechtigung bewies und die wahren Grunde des Sturmes aufdeckte. Schlagend wies er zunächst die Behauptung zurück, der Papst habe seine Kompetenz überschritten und sich Eingriffe erlaubt in die persönlichen Rechte der Geistlichen und in die Staatsautorität. Redner wies dann die Notwendigkeit und Opportunität des Eides nach. Es handele sich hier um die Grundwahrheiten des katholischen Glaubens und ihre Reinerhaltung gegenüber den modernistischen Lehren, deren Gefahrlichteit Redner an der Hand der einzelnen Satze der Eidesformel klar darlegte. Die eigentlichen Grunde der Erregung seien zu suchen im modernen Objektivismus, der von keiner Autorität etwas wissen will, und völlige Ungebundenheit des menschlichen Geistes proklamiert und im modernen Rationalismus, der alles Uebernatürliche leugnet und sich durch den päpstlichen Erlaß schwer getroffen fuhlt, und schließlich seien es politische Grunde, die den Sturm entfacht hätten. Redner schloß mit der Maynung, allezeit treu zu stehen zum Heiligen Vater und zur Autorität der Kirche.
Für seine überzeugenden Ausführungen erntete Redner stürmischen Beifall.— Der Vorsitzende, Hr. C. Dunsche, machte noch bekannt, daß der auf den 11. ds. M. festgesetzte Herrenausflug erst am 2. Juli stattfinden könne.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim.
In der am Dienstag, den 30. Mai 1911, abgehaltenen Gemeinderatssitzung teilte Hr. Bürgermeister Bensberg mit, daß in der Zukunft Hr. Joseph Neuhauser, Ringofenziegeleibesitzer zu Dellbruck, dem Gemeinderate als geborenes Mitglied angehöre. Sodann erhielt die Versammlung Kenntnis davon, daß der Rittergutsbesitzer, Hr. Paul von Andreae zu Haus Mielenforst, zur nochmaligen Erweiterung des Pflegehauses in Dellbrück eine weitere Schenkung von 30000 M. gemacht habe. Der Vorsitzende stattete dem hochherzigen Geschenkgeber namens der Gemeinde hierfur seinen Dank ab.
Das Gemeinderatsmitglied Hr. Dr. Hermans zu Holweide hat den überaus wichtigen Antrag gestellt, auf die Tagesordnung zu setzen: Wie kommt es, daß dem Gemeinderate noch nichts über die Teilung des Vermögens der Ortschaften Holweide und Dellbruck bekannt ist, während für die Generalversammlung des Haus= und Grundbesitzervereins Holweide zum 25. Mai schon ein Bericht über die Tätigkeit der Kommission zur Teilung des Ortschaftsvermögens angetündigt ist? Der Vorsitzende nahm zu dieser Frage in folgenden Ausführungen Stellung:„Ueber den Verlauf des Teilungsverfahrens habe ich bem Gemeinderate wiederholt Kenntnis gegeben. Zwischenzeitlich hat am 2. Mai d. J. die Vollziehung des Rezesses über die Teilung des Vermögens durch die von Nutzungsberechtigten seinerzeit gewählten Deputierten stattgefunden. Die Ausfertigung dieses Rezesses habe ich noch nicht erhalten. Ein Deputierter, der von den Nutzungsberechtigten der Ortschaft Holweide gewahlt ist, will über seine Tatigkeit in der Versammlung berichten. Es steht mir kein Mittel zur Verfügung, ihn hiervon zurückzuhalten. In vorliegendem Falle handelt es sich aber auch nicht um eine Kommission im Sinne der Gemeindeordnung. Nach Erhalt des Rezesses werde ich dem Gemeinderate über die Ausfüyrung der Teilung Kenntnis geben.“ In kurzen Zügen lautet der Rezeßinhalt wie folgt:„Das Vermogen der Ortschaften Holweide und Dellbruck (ausgeschlossen die frühere Ortschaft Strunden, die selbst über ein Vermogen verfügt) besteht aus einem Grundbesitz von 27,8460 Hektar und einem Barvermögen von 74 720,78 M. Die Teilnahmerechte der Interessenten bestimmen sich nach der Zahl der beteiligten Haushaltungen, welche am 1. Januar des Teilungsjahres vorhanden waren. Diese ist fur das letztere am 1. Januar 1910 festgestellt; für Dellbruck auf 592, fur Holweide auf 806, insgesamt auf 1398 Haushaltungen. Die Holzgrundstucke der Flur Nr. 3 gehen in das Eigentum der Berechtigten der Ortschaft Holweide, und diejenigen Holzgrundstücke der Flur Nr. 1 gehen in das Eigentum der 592 Berechtigten von Dellbrück über. Die im Interesse der Bebauung in je zwei gleichwertige Hälften geteilten Baugrundstücke der Flurwerden unter beide Teile gleichmäßig verteilt. Die einzelnen Halften sind nach Vereinbarung unter die Berechtigten verlost. Wegen der Mehr= bzw. Minderwerte der Landabfindungen tritt
Dem Gutachten der von den
Ausgleichung in barem Gelde
sich mit den Kosten zu belasten, er wolle die soziale Stellungd
Angeklagten berücksichtigen. Daraufhin wurde das Verfahren ei
gestellt.
□ Der nicht pfändbare Tohn.
Neunzehn ausländische Arbeiter klagten gegen eine Abbruc gesellschaft auf Zahlung von verschiedenen Lohnresten. Der o treter der Gesellschaft führte aus, daß der Lohn von einer Kantiner
nenfänhet morden sei. Das Gewerbegericht verurteil#.
Interessenten gewählten Sachverständigen gemaß haben die Landereien einen Geldwert von insgesamt 499652 M. Unter Hinzurechnung des Barvermögens von 74720,78 M. betragt der Wert des Teilungsgegenstandes insgesamt 574372,78 M. Nach dem angegebenen Teilungsverhältnisse haben von der in Geld berechneten Masse Dellbrück 243 225,09 M. und Holweide 331 147,69 M. zu fordern. Dellbrück erhalt Grundstücke im Werte von insgesamt 243772,— M. Da die Forderung 243225,09 M. beträgt, sind seitens der Ortschaft Dellbrück 546,91 M. an Holweide herauszuzahlen. Holweide erhält Grundstücke im Werte von insgesamt 255 880,— M. Die Forderung betragt 331 147,69., sodaß die Ortschaft noch 75 267,69 M. erhalt, welche aus dem Kapital von 74 720,78 M. und aus der Herauszahlung von Dellbrück mit 546,91 M. gedeckt wird. Der Gemeinderat erachtete die Anfrage durch die vorstehenden, allgemein interessierenden Ausführungen des Vorsitzenden als erledigt.— Der Gemeinderat hob den Beschluß vom 25. April 1911, wonach die Gladbacher Provinzialstraße von Holweide bis Dellbrück während der Sommermonate zur Bekampfung der Staubbelästigung berieselt werden sollte, wieder auf. Die Aufhebung dieses Beschlusses mußte aus dem Grunde erfolgen, weil der Kostenaufwand, der zur Abhülfeschaffung der Mißstände unbedingt erforderlich sein mußte, jährlich etwa 3750 M. betragen wurde, diese Mittel der Haushaltsetat jedoch nicht vorsieht.— Die Versammlung beschloß für die Herbeiführung der Teilnahme der Bevölkerung hiesiger Bürgermeisterei an der Rechtsauskunftstelle in Mülheim am Rhein einen jährlichen Zuschuß von 200 M. zu entrichten.(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Beleidigungsprozeß.
Ein Taxameterkutscher und ein Droschkenbesitzer sind angeklagt, 1. der Kutscher, am 10. Februar in einer Versammlung des Droschkenbesitzervereins in Beziehung auf den Baurat Schellen offentlich behauptet zu haben, er sei Hauptaktionär der Automobilgesellschaft. Er wolle sich aber von einer Feststellung dieser Tat sache auf der Registerabteilung des Königlichen Amtsgerichts drucken, Behauptungen, die den Anschein erwecken sollten, Baurat Schellen beziehe geldliche Vorteile aus seiner Stellung als Vorsitzender des Verkehrsvereins. 2. Der Droschkenbesitzer, im Jahre 1911 zu Koln in Beziehung auf Baurat Schellen öffentlich behauptet zu haben, der Kolner Verkehrsverein bzw. dessen Vorsitzender sei Mitbesitzer der Kölner Automobil=Troschken=Gesellschaft Hr. Schellen sitze jeden Tag mehrere Stunden auf dem Bureau und sehe dort die Bücher durch; auch wurden letztere auf dem Bureau des Kolner Verkehrsvereins nachgesehen, nicht erweislich wahre Tatsachen, welche geeignet sind, Baurat Schellen in der öffentlichen Meinung herabzuwurdigen. Der zweite Angeklagte behauptete, nie etwas Terartiges gesagt zu haben. Der Kutscher sagte, es habe sich in der betreffenden Versammlung um den Anschluß an die Droschkenanschlußzentrale gehandelt. Eine Anzahl Droschkenbesitzer sei noch nicht angeschlossen gewesen. Die Kutscher, auch er, seien für den Anschluß gewesen. Seine Behauptungen bezüglich des Baurates könne er nicht aufrecht halten. Der Vorsitzende fragte Baurat Schellen, ob er unter diesen Umständen nicht den Strafantrag zurücknehmen wollte. Hr. Schellen erklärte: Er habe kein weiteres Interesse an der Verfolgung der Angelegenheit, er wünsche nur festgestellt zu wissen, daß der Verkehrsverein, sowie dessen Vorsitzender nur im Interesse der Allgemeinheit in uneigennutziger Weise tatig seien, sowie daß genannter Verein und er bei den Automobilunternehmern nicht beteiligt seien, auch nicht gewesen seien. Der Vorsitzende bemerkte, daß, wenn Baurat Schellen den Strafantrag zurücknehme, ihm nach den gesetzlichen Bestimmungen die Kosten des Verfahrens zur Last gelegt werden müßten. Baurat Schellen erklärte, er sei auch bereit,
Wirlin Gepfander wördenser. ar Wa- Verurteilte
Gesellschaft zur Zahlung der eingeklagten Beträge. Die 9s50 hatten, wie festgestellt wurde, durchschnittlich keinen Jahresverdie von 1500 Mark. Dieser Lohn ist gemäß§ 1 des Lohnbeschlag nahmegesetzes nicht pfändbar.
aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender indet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Gegen den sozialdemokratischen Terrorismus. Ni heim(Rhein),.Juni1911. Der christliche Metallarbeite vervand hatte auf Dienstag eine Versammlung einberufen#### von über 400 Metallarbeitern besucht war. Gewerkschaftssekretg Zilletens(Köln) sprach über das Thema: Die Agitationsmerho## des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes. Die Versamn lung nahm folgende Resolution einstimmig an:„Die am 30. M 1911 im Lokale Schneider zu Mülheim(Rhein) tagende, von d. Verwaltungsstelle Köln des christlichen Metallarbeiterverbande einberufene Versammlung der christlichen Metallarbeiter verurten auf das entschiedenste die Agitationsweise des sozialdemokratische Metallarbeiterverbandes. Die Versammlung nimmt mit Entrüstu Kenntnis von den Mitteln, welche seitens der sozialdemokratisch Arbeiter gegenüber andersdenkenden Arbeitern angewandt werde# um diese in den Bann der Sozialdemokratie zu ziehen. Net Hohn und Spott ist es immer meyr das Mittel des Terrorismu welches von sozialdemokratischer Seite zur Anwendung gebrat wird, um nichtsozialdemokratische Arbeiter aus den Arbeitsstelle. zu verdrängen. In dem Bewußtsein, daß die agitatorischen Mite. des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes nur geeignet##n und dazu führen werden, den deutschen Arbeiterstand in seinen Ansehen schwer zu schädigen, erheben die versammelten christliche Metallarbeiter gegen derartige Machinationen einstimmig Protest Darum verpflichten sich die Anwesenden, soweit dies noch nicht geschehen, sich dem christlichen Metallarbeiterverband anzuschließen da derselbe in seiner Vergangenheit den Beweis erbracht hat, daße die wirtschaftlichen Interessen der Metallarbeiter sowie das Re### auf Arbeit für alle Berufsangehörige mit aller Entschiedenhen heit wahrt. Sie verpflichten sich ferner, für die weitere Stärtung des christlichen Metallarbeiterverbandes sowie der gesamten christ lichen Gewertschaftsbewegung einzutreten.“
X Für die Reichsversicherungsordnung. Dusseldorf 1 Juni1 911. Eine vom Ausschuß für soziale Angelegenheiten ein berufene und von Vertretern der christlichnationalen Ar beiter Düsseldorfs außerordentlich zahlreich besuchte allge meine Vorstands= und Vertrauensmannerversammlung nahm ne einem Referate des Zentrumsstadtverordneten Heutmann über# Reichsversicherungsordnung und nach einer Besprechung der hältnisse bei der hiesigen sozialdemokratisch geleiteten Gemeinsan Ortskrankenkasse eine Resolution an, in der die Tatsache be## wird, daß die Reichsversicherungsordnung, die etwa 140 Millimn. Mehrleistung für die Versicherten bringt, trotz aller Schwierigkene# verabschiedet werden konnte.„Wenn auch nicht alle Wunsche um Forderungen der christlichnationalen Arbeiterschaft verwirklich worden sind, so betrachtet die Versammlung die Reichsversicherunge ordnung doch als ein großes soziales Werk. das auf den Gebiete der Arbeiterfürsorge zweifellos einen Fortschritt bedeutet Die Versammlung ertennt weiter die Neuerungen, die das Ge bringt, als wesentliche Verbesserungen gegenüber den jetzigen Der hältnissen an und hält die von den Gegnern so sehr beanstandete Aenderungen hinsichtlich der Anstellung von Krankenkassenbeamte für dringend notwendig, da es sich gezeigt habe, daß bei wahl derselben vielfach mehr auf die Zugehörigkeit zur sozialdem kratischen Partei als auf Fähigkeiten der Personen gesehen wuroe Die Versammlung protestiert entschieden gegen die Hetze, die der Sozialdemokratie gegen die christlichen Arbeiterfuhrer in Parlamente inszeniert wird, und spricht diesen Abgeordneten ihr tatkräftiges Handeln ihren Dank aus und versichert ihnen aus in Zukunft ihr volles Vertrauen.
Aus aller Welt.
w<space> W i e d e r<space> e i n e<space> F r o n l e i c h n a m s p r o z e s s i o n<space> u n t e r s a g<space>
Friedrichsthal(Saar,, 31.Mai1911. Auch der tatholische Pfarrei Friedrichsthal wurde die Abhaltung einer Fronleichna## prozession vom Burgermeister und dem Landrate des Kreises Sutbrucken verweigert. Die„Gründe“ sind wieder die allbekankte Störung des tonfessionellen Friedens, Behinderung des Verkeit und Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit. Frieorchthal zählt 4500 Katholiken und 2500 Protestanten. Die Prozessollte durch verkehrsarme Straßen des Oberortes gehen, und„ auf eine Lange von etwa 10 Meter hatte der Prozesstonsipes Straßenbahngeleise der Linie Friedrichsthal—Saarbrucken geschn.
Die Altäre sollten auf Privatgrundstücken errichtet werden.
Friedrichsthal war bis 1874 die Fronleichnamsprossir. gebracht. Damals wurde die Prozession durch eine Polize nung, die jetzt wieder hervorgeholt wird, untersagt, und da es trotz verschiedener Bemühungen der Katholiken, zu ihre#..,
Rechte zu kommen. Jetzt beruft sich die Behörde auf den Au der Prozession von den 70er Jahren bis jetzt, den sie##
geführt hat. Wie verlautet, soll der Bürgermeister von thal sich zur Begründung seiner ablehnenden Stellungnahme 9 berufen haben, daß er auf die Stimmung der Protestank sicht nehmen müsse. Im Orte hat die Verweigerung der####
namsprozession unter den Katholiken Erregung her##enfasg###
merkt sei noch, daß Bildstock, demn die Prozession ebenfaule
weigert wurde, zur Bürgermeisterei Friedrichsthal ge#,#umsig L von der belgischen Königin. Brussel, IIvun
Heute nachmittag hat die wiedergenesene Königin des Königs zum ersten Male wieder seit sieben Mona##.., Wagen in langsamer Fayrt das innere Brüssel besucht..... v
ging vom Laekener nach dem Brüsseler Schtgangg#####te
reichen Straßen des sogenannten Antwerpener Stadtg.#####g und Molenbeet), die großen inneren Boulevards und Geschäftsstraßen nächst Borse und Rathaus zum Bre###n gue dier Da die Fahrt öffentlich angekundigt worden war, angg säum Straßen reich geflaggt, und eine vieltausendkopfige. znagr
ebenso stürmischer, wie freudiger Straßen waren von Blumen besät, die
Stihmung, Litoschenr hies
geworfen wurden. Im Schlosse angekommen,###nden Menge nund die Konigin auf dem Balkon, wo sie der!* ganften. hochgeschwenkter Mutze und Taschentuch minutentans

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 m Samstag, 3. Juni 1911.
Seite 5.
Stellung der efahren ein
ne Abbruck
Der Ver er Kantiner #urteilte dit
Kläge##
resverdien“ ohnbeschlag
ender Woche
ius. Mul.
arbeiter berufen,## chaftssekreta tionsmerhol
ie Versamn am 30. Men de, von de
iterverbande ter verurte emokratische it Entrüston
andt werden lehen. NebTerrorismu: ung gebrae Arbeitsstelle rischen Mitte geeignet sin ud in seinem en christliche umig Prorest noch nicht geanzuschließen hr hat, daß er wie das Recht entschiedenheit ere Stärtung esamten christ
usseldor genheiten ein )nalen Ar besuchte allge g nahm.# ann über 5 hung der### Gemeinsame tsache begru 140 Millien. Schwierigkeite Wunsche un t verwirkligh sversicherungs das auf dem ritt bedeutet die das Gest n jetzigen Der beanstandeten nkassenbeamte
bei der Au ur sozialdem gesehen wurde Hetze, die vor eiterführer in geordneten fun hert ihnen auch
2
und
Fertig und nach Mass.
ieteranten der Ronsum-Genossenschaft Eintracht.
zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Tasch sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Albertusstr.
DINSING'S Sparkochberde
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
„Pyr“ 20% Kohlenersparnis
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing. Viersen.
2
Fernsprecher 375, 4040.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H. Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1911.
57# Die Tochter des Verbannten.
###oman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen. Iraziella ist wieder gegangen.
immer sitzt Sonja am Fenster und läßt ihre Gedanken ### Zukunft schweifen. Sie gewährt ihnen den weitesten spelraum, so daß sie gleich Schmetterlingen im Sonnenschein im Blume zu Blume flattern... Eine goldene Perspektive tut sc vor ihr auf...
„Eraziellas sonnige Heiterkeit, ihr frisches natürliches Wesen, und Selbstlosigkeit haben auf das bedrückte Gemüt Finglücklichen Frau gewirkt wie ein erfrischender Regen auf shalbverdorrte, Pflanze. Ein unbezwingliches Verlangen nach
überfällt sie noch einmal mit elementarer Gewalt. Kählt sich plötzlich wieder stark und mutig und will um ihr #ringen wie eine Löwin. Mit stillem Lächeln in den ##n Zügen stellt sie das Körbchen mit Graziellas Blumen #.#0.## Zimmer auf den Tisch; daneben legt sie die ScheuSiirkunde. Dann zündet sie die bläulich verhangene Ampel schiebt einen Lehnsessel an den Tisch.
*0 jetzt kann er kommen!“
eäagesemartzung diehz bersch ind Bochnsiuner gurick. Dort -anteln, in die Kissen des kleinen Sofas geschmiegt, harrt „ mo hartt.— Kaum vermag sie mehr, ihre Empfindunontrollieren. Hoffnung, Angst, Sehnsucht, Scham kämpfen ####n die Herrschaft. Sie harrt und harrt— stundenlang.
utte e ee e eg!
Zitternd vor Erregung geht sie ihm
### einer höflich kühlen Verbeugung will er an ihr vorbei.
#otzlich besinnt er sich eines anderen. Hut und Hand###### den Tisch schleudernd, wirft er sich in einen Sessel.
Zimmer steht offen. Das von dorther e bläuliche Licht läßt sein Gesicht noch kälter und
Fugs erscheinen. Wie ein eisiger Reif fällt es auf glühenden Enthusiasmus.
Spar- und Darlehnskasse des Lundkreises Cöln.
eichsbank-Giro. Mündelsicher.
Postschechkonto Ho. 2987.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr istaufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit%.
Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei der Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Einzahlungen können durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) geschehen.
Der Konto-Inhaber kann über sein Guthaben
in beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
gebührenfrei
verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden,
Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mieten
und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte KontoInhaber zu zahlen.
Gegen Hinterlegung von mündelsichern Unterpfändern können
Vorschüsse zu mässigem Zinssatz
gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich.
Verlorene Liebesmüh
sieht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie steben unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situierten Bevölkerungskreisen.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS— ist der Kölner Tocal=Anzeiger das II 999S geeignetste Oraan. SSSS“
Liebe Frau!
Bring mir bltte für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnift in Blau, Feinschnitt in Braun.
Beide schweigen. Jedes fühlt, wie schwer der Anfang ist. „Hast du das Anerbieten des Obersten angenommen?" fragt sie endlich zaghaft.
„Nein.“
„Du äußertest doch öfters den Wunsch, an der Spitze einer Zeitung zu stehen...“
„Das war früher.“
Seine Stimme hat etwas Müdes, Gleichgültiges. Kleine Pause.
„Du hättest es annehmen sollen, Orlando. Wir müssen eine Beschäftigung haben...“
„Aber nicht auf Kosten unserer Freunde!“
Abermalige Pause...
Plötzlich wendet er Sonja mit einer raschen Bewegung sein Gesicht zu.
„War Graziella hier?“
„Ja, Orlando.“
„Hast du ihr gesagt, wer du bist?“
„Wer ich bin?... Ich verstehe dich nicht—“
„Hast du ihr gesagt, daß du mithalfst, ihren Vater zu bestehlen? Daß du eine— Abenteuerin bist?“
„Orlando!“
„Hast du es ihr gesagt?“
„Nein.“
„Wovon spracht ihr?“
„Sie erzählte mir von dem Zeitungsprojekt ihres Vaters— und daß du Mitbesitzer und Chefredakteur werden solltest—“
„— was du natürlich sofort zurückwiesest—“
„Im Gegenteil. Ich—“
Einige Augenblicke sieht er sie starr an. Dann springt er auf. „Welches Recht hast du, Wohltaten anzunehmen, bevor du weißt, ob deine Beleidigungen dir vergeben werden? Welches Recht hast du zu glauben, daß ich aus der Unwissenheit und Harmlosigkeit meiner Freunde Vorteil ziehen werde? Bin ich bereits durch dich so tief gesunken, daß jemand denken kann, ich würde wissentlich bei anderen dasselbe betrügerische Spiel versuchen, daß du bei mir mit soviel Erfolg anwandtest?“
Immer lauter, immer drohender wird seine Stimme. Wie
ein Rächer steht er vor der in sich zusammengesunkenen Frauengestalt.
„Du hast recht," erwidert sie nach einer Pause leise.„Wir müssen unsere Freunde meiden. O Orlando, Orlando—" beschwörend hebt sie beide Hände—„so kann es nicht weiter gehen. Verdiene ich nicht ein Fünkchen Mitleid?... Es ist wahr— ich wurde durch Betrug dein Weib; aber bedenke auch, daß du mir vorher deine Liebe gestanden und mich um meine Hand gebeten hattest!... Es ist wahr— ich nahm deinen Antrag an, um mich vor Schande und Entbehrung zu schützen; aber bedenke auch, daß ich aus Liebe zu dir das große Vermögen zurückwies, das dein Vater mir anbot, falls ich auf dich verzichtete!... Es ist wahr— ich habe gefehlt; aber bedenk auch, daß ich hart gekämpft habe, um richtig zu handeln!... Es ist wahr— ich war erbärmlich schwach; aber bedenk auch, daß ich nur ein Weib bin!“
Mit ausgestreckten Armen steht sie vor ihm; die übergroßen, angstvoll auf ihn gerichteten Augen drücken ihre ganze Qual aus. Ihre ganze Qual, aber auch— ihre ganze Liebe!
Stumm wendet Orlando sich ab. Regt sich nichts mehr in seinem Herzen für die Frau, die er so namenlos geliebt?
„Ich bin dein Weib! Du darfst mich nicht so fremd und kalt behandeln!“ schluchzt sie auf, indem sie vor ihm niedersinkt. „Schilt mich! Schlage mich, wenn du willst! Aber— sage, daß du mir verzeihst!“
Etwas wie Mitleiden zuckt über seine finsteren Züge. Doch nur einen Augenblick.
„Steh auf! Du erniedrigst dich!“ erwidert er schroff.
„Nein!“ ruft sie mit dem Mute der Verzweiflung.„Ich kann mich nicht vor dir erniedrigen; denn— ich liebe dich, Orlando! Liebe dich mehr als mein Leben!“
Abgewandten Gesichtes beugt er sich über sie, um sie vom Boden aufzuheben.
Da ergreift sie mit krampfhaftem Druck seine Hände und flüstert in bebender Angst:
„Orlando, küsse mich, wenn auch du noch einen Funken von Liebe für mich fühlst! O Orlando, Orlando——!“
F B
2

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&a Samstaa. 3. Juni 1911.
CTCDODCDCA □
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man
wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhots.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„ 9n—
St. Andreas. II. Messen: ½6,7.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Fredigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt.„„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. I. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonus v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
S t. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.„„
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„ 98
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Alerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 4. bis 10. Juni.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, Si, Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.„
Diejenigen, weiche die Feier des Herz=Jesu=Monates fördern, gewinnen bei jedem zu diesem Zweck unternommenen guten Werke 500 Tage Ablaß und einen vollkommenen Ablaß beim jedesmaligen Empfang der h. Kommunion im Monat Juni. Pius X. 8. August 1906.— Während des Monates Juni findet die Herz=Jesu=Anacht morgens, verbunden mit der h. Messe, um 6 Uhr statt. Täglich nach der b. Messe Segen.— Im Dom während des Monats Juni an allen Wochentagen morgens 11 feierliche Segensmesse zur Verehrung des h. Herzens Jesu.— In der Ursulinenkirche täglich 7 Uhr abds. Andacht zum h. Herzen Jesu mit Segen, an Sonn= und Feiertagen mit Predigt; in der Herz=Jesu=Kirche hingegen an den Werktagen Andacht.30 abds., Dienstags und Freitags mit Prediar— in St. Mariä=Himmelfahrt während d. Monats Juni morgens Herz=Jesu=Andacht verbunden mit der h Messe um 6 Uhr, Sonntags 9 Uhr; täglich Segen.— In St. Maria in Lyskirchen während des Monats Juni jeden Morgen.15 h. Messe mit Litanei zum h. Herzen
Jesu und Segen.— In St. Michael abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Mauritius täglich abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— In der Apostelnkirche während des ganzen Monats täglich Herz=Jesu=Messe; morg..30 h. Messe und abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Alban jeden Freitagabend 7 Herz=Jesu=Andacht.— In der Klosterkirche zur ewigen Anbetung in Köln=Raderberg täglich abends 7 Herz=JesuAndacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse täglich abds. 7 Uhr(Sonntags und Feiertags.30) Herz=Jesu=Andacht.— In der
Dominikanerkirche z. h. Kreuz(Lindenstr.) im Monat Juni ist jeden Abend.15 Herz=Jesu=Andacht mit Segen.
Sonntag, 4. Juni. Hochhl. Pfinaufest.(Ev.: Ron, der Sentung des h. Geistes.) Franz Caracciolo.— Im Dom, 9 30, Pontisikal; amt.— Heute Beginn der Festoktav der h. Lüfthildis in Lüftelberg Station Kottenforst.— St. Aposteln h. Messen.30,.30 Kommunion: messe für die Pfarrjugend und zu Ehren des h. Aloysius,.30,.30 Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt, nachr..30, Hers=Jelu:
Vierter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. 9 Aloysianische Messe, 10
amt, 11.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Komplet und Predigt.— ot. Maria in der Kupfergasse h Messen.30, 7,.15,.30 feierl. Hochamt; nachm..30 Andacht, 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— S1. Muria in Lyskirchen h. Messen 6,.15,.15 Hochamt und 11;.15 schaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation; Nurg###.30
Andacht mit Predigt für Jungfrauen,.30
Gemeinde.— St. Maria=Hilf(Rolandstr.) St. Maternus h. Messen .15,.15; 2. Aloysianischer Sonntag mit gemeinschaftl., h. Kommunion,
.30 Herz=Jesu=Messe, 10 feierl. Hochamt, nachm..30 Andacht,.30 Komplet und Festpredigt. Die Herz=Jesu=Messe mit Segen ist in dieser Woche täglich um.30 Uhr.— St. Michael h. Messen 6,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion für die Kinder, 8,.),.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm
.30 Danksagungsandacht, 4 monatl. Versammlung des Müttervereins, 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— Dominikanerkirche zum h.
Kreuz(Lindenstr.) Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Erster Tag des
40 stünd. Gebetes, Aussetzung des hochw. Gutes um.30, h. Messen.30,
6. 7, 8 und 11,.30 feierl. Hochamt. 12—1 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen, adds. 6 Komplet, Rosenkranz, Rosenkranzprozession, Litanei und seierl. Segen.— Kavelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) 7 gemeinschaftl. Kommunion des Marienvereins, nachm..30 Andacht und Aufnahme neuer Mitglieder. Die zweite Andacht an Sonn= und Feiertagen findet nicht mehr um 5, sondern um 4 Uhr statt. 67—
Montag, 5. Juni. Pfingstmontag. Bonisatius.—. Im
Dom.30 Pontisikalamt.— Pfarrprozession in St. Gereon u. St. Pantaleon in der Schnurg.— Zu Köln=Müngersdorf nachm. 5 Bittprozession.— St. Aposteln h. Messen wie Sonntag, nachm..30, Herz=Jelu=Andacht,.30 Andacht zum h. Geist mit Preoigt, dann Komplet, Erster aloysianischer
Sonntag: h. Kommunion.30, abds..30 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol nachm..15 Versammlung der Frauenkongregation. — St. Maria in der Kupfergasse Gottesdienstordnung wie Sonntag. An den Wochenabenden.15 Herz=Jesu=Andacht.-— In St. Martin erster der sechs St. Benediktus=Montage.— Dominikanerkirche
zum h. Kreuz(Lindenstr.) Zweiter Tag des 40 stund. Gebetes, Aussetzung des hochw. Gutes.30, h. Messen.30, 6, 7, 8 und 11 Uhr,.30 feierl. Hochamt. 12-1 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen, abds.
6 Komplet, Rosenkranz, Litanei und Segen.„
Dienstag, 6. Juni. Nordert, Klaudius.— St. Andreas siebenter St. Dominikus=Dienstaa.— St. Avosteln.45 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frau Notar Esch.— St. Maria Himmelfahrt Fest des h. Norbertus, morg..30 Hochamt, nachm. 5 Komplet.— St. Mauritius nachm. 6 in Verbindung mit der Herz=Jesu=Andacht Versammlung mit Predigt für die Frauenkongregation.— St. Pantaleon in der„Schnurgasse 9 h. Messe zur Erflehung des göttlichen Schutzes für die Feldfrüchte.
St. Paul abds..30 Vortrag für Männer.— Dominikanerkirche z. h. Kreuz(Lindenstr.): Dritter Tag des 40stündigen Gebetes, Aussetzung des hochw. Gutes.30, h. Messen.30, 6, 7, 8 u. 10; 9 feierliches Hochamt; 12—1 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen; abds. 6 Komplet, Rosenkranz, feierl. Umgang, Tedeum mit Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum
Mittwoch. Robert, Sabinus. Quatember. Fasttag,
jedoch ist bei der Hauptmahlzeit der Genuß von Fleischspeisen gestattet, nicht aber der gleichzeitige Genuß von Fleisch= und Fischspeisen.— St. Alban: Erster der neun Mittwoche zur Verhrung des h. Johannes von Nepomuk, morg. 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht, stets mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt morg.15 h. Messe für die Stifter u. Wohltäter der Josephs-Bruderschaft.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen
Donnerstag, s. Juni. Medardus, Klodol##u#— St. Avosteln abds. 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbeiung mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen abds. 6 Andacht zum h. Altarssakrament mit Segen.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht
zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 9. Juni. Primus u. Felicianus. Quatember — Maria Himmelfahrt: Fünfter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius; morg. 6 Segensmesse,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Versammlung des Marienvereins.— In St. Avosteln jeden Freitagabend, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Samstag, 10. Juni. Margareta v. Sch. Maurinus. Qua. temb r.— St. Dantaleon in der Schnurgasse 9 Hochamt zu Ehren des d. Maurinus am Maurinusaltar, auf welchem der Reliquienschrein des Heiligen ausgestellt ist.— In der Kapelle des Priesterseminars Erteilung der h. Weihen.
Er sieht sie starr an; dann schüttelt er den Kopf und murmelt dumpf:
„Meine Liebe ist tot!“
Kein Laut kommt über ihre Lippen. Kein Seufzer. Kein Aufschrei. In wortlosem Schmerz schleudert sie seine Hände von sich Dann erhebt sie sich langsam vom Boden und verläßt gesenkten Hauptes das Zimmer.
Eine Zeitlang starrt Orlando bewegungslos auf die Tür, die sich hinter seinem Weibe geschlossen. Gewaltsam rafft er sich auf und geht in sein Gemach. Sein Blick fällt auf das Blumenkörbchen. Zuerst betrachtet er es völlig gleichgültig... Dann zieht er es näher zu sich heran; der eroige Geruch des Mooses erinnert ihn an das Gehölz neben seinem Häuschen in Frascati. Er beugt sich über die herabhängenden Blüten und atmet den
frischen Duft ein...
„Sonja hat sie hierher gestellt, um mir eine Freude zu machen," denkt er, und ein erwärmendes Gefühl durchzittert
gewahrt es das daneben liegende Kuvert. Wie mechanisch öffnet er es und überfliegt den Inhalt...
Sonja, die Frühlingsblumen und sein idyllisches Heim in Frascati vermischen sich miteinander in seinen Gedanken.
Er sieht sein Weib vor sich in ihrem weißen Mullkleide, mit dem großen, hellen Strohhut; er fühlt die Berührung ihrer warmen Hand, als sie ihm eine Blume nach der anderen zum Strauße reicht; er hört ihr melodisches Lachen, als=Diana=, der kleine Hund, mit tollen Sprüngen über die Beete jagt... Welch frohe, glückliche Tage das waren! Sind sie wirklich für immer vorbei?... Sein Herz hämmert mächtig. Sollte es doch noch nicht tot sein— dieses Herz?... Schlägt es noch immer heiß, leidenschaftlich? Für sie— für Sonja, sein Weib?...
Ein befreiender Atemzug hebt seine Brust.
„Soja! Meine Sonja!" flüstert er vor sich hin.„Ja, liebe dich noch!“
Vorsichtig öffnet er die Tür nach dem Wohnzimmer. Er will hin zu ihr, will ihr sagen, daß— Plötzlich sinkt seine Hand wieder von der Türklinke herab;
Evangelischer Gottesdienst. Antoniterkirche morg..30(Wendland), Kirchenchor, nachm. 5(Gaek, Deutz). Christuskirche morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Jatho), Lutpar kirche morg. 8(Beckcy), morg..30(Goering). Trinitatiskirche gens 10(Lic. Radecke). Krankenhaus morg..30(Becken), sottesdienste:
Emorg.(Gemehj, morg. voenirche mor0(Lic. Radecke). Krankenhaus morg..30(Beckey), Kind, gottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30(Jatha) Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshuus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Benze), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.10 Kindergottesdienst fällt aus. Deutz, Johanniskirche, morg. 8 fällt an morg. 10(Schmidt), im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl, nachm 7 Krankenhaus: Andacht. Kalk, Presbyterkirche morg. d(pan d. Sa a. 1n(Unnbasaft) Morhoroinna u. Abendmahlfeiere
(mosenkaimer). Kirchenchor. Vorbereitung u. Feier des h. Abendmahse Porz, Kapelle morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdiens (derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Boswinckel), morg 10 (Fliedner), Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung und Feier des h. Aben, Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Voswinckel), mora. I1
mahls. Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 1 15 Kindergotresdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8 fällt aus, morg ia (Zeiler). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Bayenthalmr, gens 10(Rathschlag). Kirchenchor. Vorbereitung u. Abendmahl. Linden, burg morg..15(Schmick). Lindenthal morg. 10(Dr. Engelhardt) Vorbereitung u. Abendmahl, Einzelkelch.
Montag, 5. Juni.(Zweiter Pfingsttag.)
Antoniterkirche, morgens.30(Dr. Viétor), Vorbereitung; mahl, nachm. 5(Dr. Engelhardt). Christuskirche, morg. 8(Wenda## morg. 10(Rahlenbeck). Lutherkirche, morg. 8(Goering), mora (Beckey). Trinitatiskirche, morg. 10(Hötzel). Tausen und Traunem nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lucher#ng (Goering). Garnisonkirche, morg. 10(Orthmann), Vorbereitung Abendmahl, morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johannis, kirche, morg. 10(Goebel), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier. Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Benze), Mil gottesdienst, morg. 10(van den Bruck). Vorbereitung u. Abendmahlfeier. Humboldtkolonie(Bets.), morg. 10(Pfähler, Dellbrück). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Voswinkel) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Alt. Schulhaus), morgens 10.15(Fliedner). Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Ehren feld morg. 10(Zeiler). Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal. morg. 10(Dr. Schneller), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag); nachm..30, Köln: Taubstummengottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10(Schmick), morg. 11.20 Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
1. Pfingsttag. Vorm..30 Predigt und h. Abendmahl(Kuhlmann) Beichte 9 Uhr; vorm. 11 Kindergottesdienst.— 2. Pfingsttag. Vormitags.30 Predigt(Kuhlmann).— Mittwochabend.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday ver. vises: Holy Comm. at.30, Mat. at II, a. m. Evonsong at 6 pn,
von Nah und
* Mordanschlag und Selbstmord.(Drahtber.) Breslau .Juni1 911. Im Eisenbahndirektionsgebäude schoß heute vormitte der Eisenbahnsekretär Przynski mit einem Revolver aus den Burea assistenten Stern und verwundete ihn hinter dem rechten Ohr Hierauf tötete er sich selbst durch zwei Schüffe. Stern dürstem dem Leben davonkommen.
9090..
Unübertroffen als Nährmittel k: Kinder, Rekonvalesrentn
und Krank!
Unentbobrüch:
für die Zubereitung Kuchen, Puddinge, Suppen, Saucen##v
Bezegtbüchlein kostsalos durch die Corn Producte Ce., Aambern
Pfingsten freuen sich alle Seräfiche.
deres Heim, weil vor den Feiertagen alles geputzt, geschritt und gründlich reingemacht worden ist mit Luhns Wasch=Extrat Wer seine Wohnung und damit auch sich selbst gesund erhalten## der verwende regelmäßig den echten Luhns Wasch=Extral
sein Fuß stockt. Wie, wenn ihrer Vereinigung Kinder entsprießen, die über ihre Mutter erröten müßten? Oder in deren Blut das unglückselige Erbteil der Mutter, des Großvaters, der ganzen Familie—.—! Barmherzigkeit!...
So, zwischen Herz und Grundsätzen hin und her schwankend, steht er einige Augenblicke unschlüssig. Dann tritt er in sein Zimmer zurück, sinkt auf einen Stuhl, legt die Arme auf den Tisch und vergräbt das Gesicht in den Händen...
Sonja, die in ihrem Gemach zusammengekauert in einem Sessel liegt, vernimmt das Oeffnen der Tür!
Wie elektrisiert springt sie empor und lauscht... Das kann nur er sein! Er, ihr Gatte, der zu ihr will, um ihr seine Verzeihung zu bringen! Mit elementarer Gewalt zieht es sie hin zu ihm... Auf den Fußspitzen eilt sie in das dunkle Wohnzimmer und späht durch die halboffene Tür...
Dort sitzt er am Tisch, das Gesicht in den Händen vergraben. Unterdrücktes Schluchzen entringt sich seiner breiten Brust. Die ganze Haltung drückt namenloses Weh, tiefste Verzweiflung aus. Noch nie hat sie ihn so gesehen. Wo ist seine überlegene Ruhe geblieben? Was ist es, das ihn so verändert haben kann?... Da fällt ihr Blick auf das Blumenkörbchen, das er zu sich herangezogen hat. Eines der Schneeglöckchen liegt auf seiner Hand. Sein Arm ruht auf dem geöffneten Kuvert....
Nur mit Mühe unterdrückt das bleiche Weib dort auf der Schwelle einen Schrei der Verzweiflung.
Das also ist es! Nicht an sein Weib denkt er; Graziella ist es, um die er trauert! Erst jetzt kommt es ihm zum Bewußtsein, was er mit Graziella verloren hat— jetzt, da es zu spät ist! Und er überläßt sich seinem Schmerz, seiner Reue
Sonja fühlt eine plötzliche Schwere in den Gliedern. Ein Blutstrom schießt ihr zum Herzen. Gleich einer Rekonvaleszentin, die zu früh vom Krankenlager aufgestanden ist, taumelt sie nach ihrem Zimmer und sinkt wild aufschluchzend auf= ihr Lager.
„Seine Liebe für mich ist— tot!“ ächzt sie.„Er liebt Graziella! Allmächtiger Gott, wie soll das enden?“
(Fortsetzung folgt.)
** Zwei heitere Mißverständnisse erzählt das Illustriert Wiener Extrablatt. In der Portiersloge der Wiener Ho läutet der Signalapparat, und aus dem Sprachrohr ertont Stimme des in seinem Amte jungen Direktors Gregor:„Ist bo Probe im Gange?“ Der Portier ruft zurück:„Was befehlens Direktor Gregor:„Ich möchte wissen, ob die Probe im Gange ist Der Portier:„Im Gange habe ich nichts bemerkt, aber im Theu. stehen bereits einige Damen und Herren." Der Direktor konn
sich diese Antwort nicht deuten; als ihm dann die Aufklärung geben wurde, lachte er über das Mißverständnis herzlich, und 0 Künstler lachten im Chore mit.— Der Direktor des Intin Theaters in Wien wurde ins Steueramt zitiert.„Sehen Sie diese Eintragung,“ sagte zu ihm ein höherer Beamter im des Vorwurfes.„Wie erklären Sie, daß Sie wiederholt 39 Haushaltungskonto mit dem Theaterbetriebskonto vermischten, Großes Erstaunen des verdächtigten Direktors. Der Beam fort:„Sie haben beispielsweise gebucht: im Oktober Milch 40:
im November Essig 9 Kr.“ Die Auskunft des Bezichtigten, w humoristisch. Sie lautete:„Milch heißt mein Lieferant für Oel, das ich zur Notbeleuchtung des Theaters verwende, und mein Galanteriewarenhändler, bei dem ich nach Bedarf Klein# zur Ausstattung der Szenen kaufe"
Stilgefühl.„Sagen Sie mir, warum läßt denn her
sämtliche Linden im Schloßgarten fällen und Pappeln dast—, setzen?“—„Ja, die junge Gräfin... die ist so überschlet damit's besser zusammenpaßt!“
*<space> I n<space> s p ä t.<space> D i c h t e r l i n g<space>( a l s<space> e r<space> f ü r<space> d a s,<space> e r s t e<space> P o,<space> s c i g<space> Restaurant Suppe und Beessteak verzehrte, aver noch:.. Appetit verspürte):„Hätt' ich doch zu dem Gedichte noch
drei Strophen gemacht!"
* Einziges Rittel. Häftling:„Trotz der
ich immer dicker... ich muß mich'mal ein paar Mon bad einsperren lassen!"
* Der'scheite Dater.„Vater! Was is denn tion"?“—„Na, was wird's sein? A' Fremdwork.
Bub!“

Rheinbäder, Wannenbäder.
Die in unmi t ilbarer Nähe der St. Kunibertsbirche gelegene Bade-Anstalt von
C. Nettesheim Nachf. W. Wilberg
empriehlt ihre Rheinbäder für Schwimmer u. Nichtschwimmer, sowie Zelsenbäder ferner warme Wannenbäder.
schwimmunterricht wird gründlich
erteit.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Samstag, 3. Juni 1911.
Trinkr nur X
ibe
Tafel- und
eilw
In Geschmack und Wirkung
unübertroffen
gegen Gicht und Rheumatismus. Blasen-, Nieren- und Magenleiden.
Allein-Verkauf für Köln:
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Brabantersirasse 7. Telephon 5297.*0
Segu. ues 11enm. S 742.8.
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 6O.
Postscheck-Konto Nr. 10383. Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
omne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4%
mit zwölfmonatlicher Kündigung, mit 4 ¼% Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*h
8
11
0
(Einw.Zah 13000)
0
bei 6monatlicher Kündigung,
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Isbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Mündelsicher.
Jemeinde-Sparkasse
POrZ a. Rh.
mündelsicher
Egütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung%.
###ftsloral Rathaus. Geöffnet-—121, und—5 Uhr. ank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Station der Staatsbahn, elektr. Bahn Köln-Porz und der Dampfschiffe.
Zu S. Agatha 17
im Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren
finden Sie stets große Posten gut abgelagerter und vorzüglich brennender Zigarren von hochfeinem Aroma und würzigem Geschmack.
100 Stück hell u. weiß brennend A.40
lange Einlage, rein überseeisch, 100 Stück A3.10.
2/15 Pf. sehr fein, 100 St. M3,90.
Ostindische Pflanzer, 100
Stück 3,90
Prinz Heinrich, 50 St..30. Bismarck, 50 Stück+2,90.
Ein großer Posten 10, 12, 15 und 20) Qualitäten zu ganz außerordentlich billigen Preisen 50 Stück von K2.20 an.
Zigaretten
stets frisch, 100 St. 503, GoldM. 55) u. höher, 21/23 Club flach Gold 100 Stück 909, 53 in, Blechpackung 100 Stück.4. Rival of Scotland, Prinz Hein rich 2,50cAl Ferner Eckstein Nr. 5, Bosco, da Capo, 1020, unsere Marine, Elmas, B.., Sleipner, Süße Mädel, Burrus Riesen 135 mm lang 100 Stück 1,40 K
Kautabak
Nord. 62 Stg..—, 40 Roll.
.60, echt Nordhäuser,
Grimm und Trippel oder Hanewacker Fabrikpreis.
Paul Bärsag,
An St. Agatha 17, Hausn. 17 achten. Nähe Passage Tietz,
gegenüb. der Blindg. Garantie: Zurücknahme. Fa
besiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte termasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren Wirtschaftsartikel
Fernsprecher 6166.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch farth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083.)
Seite 7.
Selten günstige Kaufgelegenheit!
Speziell für Brautleute!
Wegen Vermietung meiner bisher zum Geschäft gehörigen I. EtagenRäumlichkeiten bin ich genötigt, mit einer grösseren Anzahl
moderner Zimmer-Einrichtungen sowie Einzelmöbel schnellstens zu räumen.
Um dieses zu ermöglichen, verkaufe ich solche zu
ganz bedeutend reduzierten Preisen.
Gediegene erstklassige Ausführung. Pa. Referenzen.
PAULBECKEK. vorm. Stegmann&amp; Wachtelin KöLN, Kaiser-Wilhelm-Ring 12.“
0
I
Versuchen Sie gesetzlich geschützte Hausmarke
GES GESEH.
hochteine milde Qualitätszigarre
10 Stück M. 1. 50 Stück M. 4,75
Alleinverkauf für Köln am Rhein:
Feggegber Peter Haubrich, Köln Secgaysdriesch?
E a Ee
8
2
2
Elberfeld-Barmen
Lieferantin der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft Hamburg-Amerika-Linie, Norddeutscher Lloyd.
Wir empfehlen in täglich frischer Füllung:
Wieküler-Export(Hell) Wieküler-Münchener-Art Wicküler-Pilsener-Art
ferner die neu eingeführte Spezialität:
„Wicküler-Schwarzbier“.
Aus best geröstetem Malz und feinstem Saazer Hopfen gebraut, ist das WickülerSchwarzbier reich an Eiweisstoffen, Kohlenhydraten(Malzextrakt) sowie an Nährsalzen (Phosphaten).
Infolge seines hohen Gehaltes an Röstmalz wirkt dasselbe blutbildend, appetit- und verdauungsanregend und ist besonders empfehlenswert bei allen Schwächezuständen, für Rekonvaleszenten, Blutarme, Magenkranke und Wöchnerinnen.
Wieküler-Schwarzbier hält sich monatelang in Flaschen.
Zu beziehen durch:
Flaschenbier-Niederlage der Wicküler-Küpper-Brauerei, W. Lützenkirchen Wwe.
Köln, Holzmarkt 67. Telephon 2334;
Firma J. P. Thelen, General-Vertretung für Köln und Umgegend, Telephon 1200 und 3279 und die besseren Kolonialwaren-Geschäfte.
a a a a p a a ia ie
Reisekoffer, Taschen,
Nappen usw.
2
25
92
1515
5
E
2
12
2
93
25
9
2
I
2
95
25
8
25
Hosen
aus soliden, modern gestreiften Stoffen verarb., jetzt zum Auss.
3 bis 10 III.
sonst. Ladenpreis bed. höher
Königstraße 3, Malzmühle,
im Engroslager. 2°
Größte Auswahl. Billigste Preise
Neuanfertigung und Neparaturen
in eigener Werkstatt. g
Terdinand Heyden, Sternengasse 6.
*
—
A beioschaifsbicher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Einl Clmer, Kölk.
BurschenAnzüge
für das Alter von 13 bis 17 jahren schicke lange zweireih. Fassons zum Aussuchen
9 H. B 35
sonstiger Preis bedeutend teurer.
Königstrasse 6 Malzbüchel
-—
im Enaroslader.

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 151 a Samstag, 3. Juni 1911.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Eösäm Trankpasse und Barr Enübh. 44 Min.
An beiden Feiertagen wird der um 1230 abends von Bonn fahrende Zug bis Cöln durchgeführt.
Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
An den beiden Pfingsttagen,
VI sowie am Dienstag, den 6. Juni:
Sonderfahrten
nach Boan, Köngeminter, Rolanseu, Reusen, Liut enuer Recdigrelk.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrüche, an der Friedrich=Wilhelnstraße 1. Mag ien bür,##g ur varm
2. Tag 1 Uhr nachm.
*<space>„<space>„<space><space>„<space> a b<space> M a r i e n b u r g<space> 1 2 5<space> U h r<space> n a c h m.<space>
710, ab
nach RolandsFahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unserer Station Schiffbrücke in Köln an
— der Friedrich=Wihelnstraße zu haben. Regseweine
Feinste Restauration. de Regie=Weine.
*= Telephon 81
Ecke Chlodwigplatz
Vornehmes Familien=Restauxant Moderne Gesellschaftsr=
Neu renoviert
W
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrk d. lüge v. Köln Barbarassapl. nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1259
155 215[245] 300
335(400 455.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 7 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215
245 300 3½ 335(Brühl-Brücke), 455.
Walberberz. Bornheim, Alfter 640 845 1055
1230 215—45 315 49..
Rückfalart der lüge nach Cölm von
Altter 447 601(703) 754
Walberberg 214[342) 527 508 641 714 Brühl Marikt(ab Pingsdorf 10 Minuten früher) 110 232 550[626 701 803 856 933
Hermülheim[123 140[208 2 8 24
425 520 618 650 725 830 925 1000
Station der neuen Strecke Daun— Wittlich.
Pulvermaar, Holzmaar.
Herrliche Waldungen.
Hotel Clasen
Besitzer: Karl Hürter.*7 Fernruf 2.— Fernruf 2.
Nur erstklassige Qualitätsbiere Dortm. Union(3/10 Lit. 15 Pilsen. Urquell, Franz. Leistor Naturreine Weine Exquisite Küche, natur. Zubereit „ P. J. Schick.
Blankenberghe.
Gand Hötel de la Pol Grgusde Parilon Bogd
Lift— Lescsaal- Bäder. Häuser I. Rang. Mass. Preise.
Nordseebad Jus
Ranfts Logierhaus.
Weitere Auskunft gern beret
Sommerfri
find. angenehm. Landausenthalt.
Herrl. Lage. Schöne Waldungen
in der Nähe. Preis.50 M. Wwe. C. Gries,
Bomig bei Dieringhausen.“
300[32
Köln—Marienburg.
An den beiden Psingsttagen(halbstündlich), jede
volle und halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Fahrpreis 15 Pig.
Köln-Mülheimer Dampfschitfahrts-Akt.-Ges.
ISE
Salon=
Dampfer
Fortung.
Extrafahrt nach Koblenz
„
Koderz Zeit zam Btsich von. Shieh, Sötzesels oder Areubeg g ag I, ene ud Bierg erzier Fimen. Joree. s.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon
Pension, Luftkurert.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendhar
Anerkannt vorzüglicher Kaffre und feine Torten
Jeden Mittwch von nachmittags 4 Uhr
Künstler-Konzert.
85
—
S 2
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln Trankgasse an Allter
Alfter
730 930 1030 1130|1230
829 1024 1129 1234 131
200
959
über Bonn-Eller(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146 518[549 648[741 848 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
TAIE TENRI E·TIZTTZ
mit Roter Hahn.
Rückfahrt ab Koblenz nachm. 6½ Uhr. In Köln abds. 10½ Uhr. Rückfahrkarsen Bonn„ 1,20, Rolandseck 1,60, Remagen—.00, Koblenz K 3,00.
An Bord gediegene Restauration.
Kaffeeportionen 60 Pfg Wein per Flasche von 1,30 an.
Bier per Glas 15 Pfg.
Dienstag den., Mittwoch den 7. und Donnerstag den 8. Juni:
Ertrafahrten nach Bonu. Königswinter. Kolandseck.
* Abfahrt nachm. 21 Uhr ab Filzengraden. Näheres Annoncen. Für Schülerfahrten Dampfer in jeder Größe vorhanden * und stehen Prospekte zu Diensten. k
Dampfschiffahrt Gebr. Weber, Leystapel 39, Tel. 5729/5730
— S
T4
Abendfahrt:
Jeden " Sonntag
9*
Grosse Tanzreunion Kape
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz 6440
ab Wesseling 720 in Bonn 825
ab Bonn 835 1020
ab Wesseling 915 /1055
ab Porz 935 1110
in Köln(Leyst). 1000 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt ofer 2 Stunden Aufenthalt. 2*
nee m Ea n
Waldschenke bei Horrern.
PfINSSISOHRag von nachmittags 4 Uhr ab,
grösses Insirumental-Konzert
Eintritt frei!
von 4 Uhr ab
Freies
Die Musik wird von der Hannemannschen Kapelle ausgefuhr Kinder ohne Begle tung der Eltern haben keinen Zutr Es ladet ergebenst ein Bernhra Len.
Bahnsta t10 der Strecke 4 1155
beken-Hagen.„####te 6ol
Saison besondere Badezüge. Stärks
(Testeslene 113½e, Lotlensnuen Sohiter, ersiene Heilwirkung wie in Nauheim.„Vors. Heilerlolge# e#
lose, Frauenleiden etc. Von Jahr zu Jahr steig
Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung.#ospen
Salmnendircktion Bad Sassendort I. Westi.
Aurahrt von Koln rheinautwärts:
Wesseling a. Rh. Hotel, Pendion, Restauration Nur Erhdlung
Kestaur. Zür schenen Russich: Schildgen bei Paffrath.
sterrassen Priw beb und dun“, so Biere aus der Praueret sierliche Lage, Prachtvolle Auselt, Schöne Limmer, I/.
Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mir eigenem Ggrag#, Sta lung. Wicküler-, Küpper-, Franzsh.
Backwerk— Gute Fremdenpension. 9 Weine ersrer Firmen. Gute Küche. Kan...
*.: grabeg 0Wilitc
Schnellfahrt
15
Mainz
Balhwern— Gule Hremdengenr Werne Eiet
Pfingstsonntag, den 4. Juni großes Militär=Konzert prei. M..50,
4Tafl. Aar Büsefior-unnolle aus DeuR.t
90
ingsssonntag, ven 4. Juni ptr
ausge ührt von einem Teile der Kürassier=Kapelle aus Deutz. Pfingsimontag von 4 Uhr ab:
Tanzvergnügen.
Besitzer: Ferdinand Cuffert.
Gute Küche. Kaffe. Pei
A. Bödiger.
Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbruck in
An den Pfngstfeiertagen: Sonntag, den d. und Montag, den 5. Juni., nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer nac
. Sc.
—
Ruckfänrt gegen T Uhr.
Luftkurort u. Sommerfrische in der Eife!( Eisenb. Andernach-Gerolstein) prächtige Berg- u. Waldlandschaft, 10 km v. d. Mosel. Näh. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch.
Kaisersesch
Unkel am Rhein.
Hotel=Rest. A. Hörhammer. Vorzügl. Pension v. 3,50.K an.
Kaser-Wiheln-Tchiosglat.
„ 1
Brück bei Köln
Endstation der elektrischen Vorortbahn Köln-Brück. Hlerrlich gelegen, dicht am Walde mit prachtvoller Aussicht Angenehmster Aufenthalt für Familien und Ausflügler.
Gasthof Cholin
Bodendorf a. d.
eine halbe Minute vom Bahnhof entter. empfiehlt besonders DfIAGSIIGGE Lokalitäts
Pamisen und Auenuster.#rlich am Walde gelegen. 13.„Saleegngenehmer Eintritt frei. per Schiessgelegenheit jederzeit. guchen, alkoholfreie Getränke.
Küche und Keller bieten das Beste. enthalt für Somstlers
Kaffewirtschaft Saalermühl
bei Bensberg
herrlich am
enthalt für Sommerfrischler
W. Kreutzer. Restaurateur.
Fernsprecher Nr. 7, Amt Kalk.
Püngstsonntag und Pfingstmontag: Diners von 12—2 Uhr à.— Mark.
ichalt fül B
Luftkurort Schleiden(Eitel)
Hotel-Pension Bünch.#
psiegung. Mäßige Preis. Besitzer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Samstag, 3. Juni 1911.
Seite 9.
wirtschafts-Eröffnung
Reiner verehrlichen Nachbarschaft sowie Freunden und Bedie Mitteilung, daß ich in meinem Hause
Martinstrasse 32
bei meinem Weinrestaurant einen
Bier= u. BranntweinAusschank
habe und heute Samstagabend eröffnen werde.
seben Ia. Ia. Branntwein und Likören gelangt zum Ausdas allgemein beliebte Lagerbier und Kölner Funken-Bräu Kölsch) aus der Germania=Brauerei=G. Mülheim(Rhein). Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvollst! d
m. Wischet.
Girtschafts
Eröffnung!
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem vollständig neu renovierten Hause
Ecke Poststr.
Rothgerberbach
eine
Vereiushaus-Restauraut, Kalk
empfiehlt seinen anerkannt vorzüglichen
Mittag- und Abendtisch
V auch im Abonnement(Dutzendkarten). Kein Trinkzwang. X
6* I..: H. Herzogenrath.
P nsssnocgr
Pfingstausflug
nach
haus Steinbreche!
ehemaliges Rittergut
jetzt 75 Morgen um assendes Etablissement mit großen Anlagen, Vergnügungsplatz und großem Weiher, welcher zu herrlichen Kahnpartien einladet.
Piingstsonntag im hauptsaal von -9 Uhr abends Canzréunion. Piingstmontag von-1 Uhr abends großes Tanzvergnügen.
biners von M..50 an ff. Restauration Küche und Keller nur das Beste!
Auf dem Vergnügungsplatz
Echt Kölsch, dirett vom Faß!
Onnibus=Verbindung nach Haus Steinbreche:
ab Brück=Schießplatz, Haltestelle der Elektrischen Köln=Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr, ab Haus Steinbreche nach Brück Schießplatz mit Anschluß an die Elektrische nach Köln 800,.00, 10.30, 11.30 Uhr.
Pfingstmontag fährt der letzte Omnibus von Haus Steinbreche nach Brück=Schießplatz um.30 Uhr abends und hat dort Anschluß an die Extra=Elektrischen, welche um 2 Uhr abends nach Köln fahren.
Schenkwirtschaft.
Zum Ausschank gelangt prima Lager-, dunkel Bier und echt Kölsch direkt vom Fass, aus der Mülheimer- Niedermendiser Aktien-Brauerei vormals Börsch&amp; Hahn, fl. Weine sowie sämtliche Branntweine und Liköre.
In der Hoffnung, dass meine Freunde und Gönner mich in meinem neuen Unternehmen unterstützen, ladet ergebenst ein
In Vertr.: Franz Visang.
#3 Stadt-Garten.
An beiden Pfingsttagen
von 11 Uhr vormitt. bis 11 Uhr abends Konzeri.
Diners à 2 R. u. höher ab 12½ Uhr
(Voraushestellung erwünscht)
Soupers u. Abendplaten in reich. Auswahl.
Pfingst-Dienstag
nachmittags und abends
Konzert.
Pfingstsonntag I. Pfngstmontag
von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends geöffnet.
Spedial-Auschank.
Simonbräu Deutsch
Pilsener
Brauerei
aus del
Th. Simon,
0
St. Agat Ausg d.
I,
ja 37, am Pass. Tietz.
3
An den beiden Pfingstfeiertagen
von vormitt. 11—1 Uhr u. nachmitt. von 3½—11 Uhr abends:
Großes Militär=Konzert.
16 Musiker in Uniform. Königl. Musikmeister Meinerzhagen. Von 12—2 Uhr Festdiners zu 1,50 fl. u. 2 1 an sep. Tischen.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Reichhaltige Abendplatte.
Dortmunder und bayrische Biere.“ Entree frei ohne Ausschlag auf Speisen und Getränke. W. Mansheim. Tel. Amt Mülheim(Rhein) 291.
Neuerbautes
sehenswertes
Bierrestaurant
Ii Gerberhaus'
Mitte Perlengraben 80/84
Gutes Essen.
— 3/10 Liter Ia. Kölsch.— Mittagessen im Adonnement.
Schluss dieser Darstellung am 12. Juni
Pfinest-Dinersà 7OPIA
Sonntag Montag
Mocktur le-Suppe Königin-Suppe
Kalbsfricandean, Spargelgem. Rheinsalm mit Butter. franz. Poularde mit Kompott. Roastbeef, Leipziger Allerlei.
Grosse Restauration. Hübscher schattiger Garten.
Allerheiligen-Bräu, Egsisteine
enstr.
Für Ruhe und Erholungsbedürftige reizende Sommerfrische im idyllisch schönen d“
Gelbbachtale.
Gute Verpfleg. zu mäß. Pr. bei
Joh. Linscheidwwe. Weinähr b. Kassan d. d. Lahr
Fernsprecher Amt Nassau Nr 19
Landaufenthalt.
Sechs Damen suchen ruhige, gute Sommerfrische in waldreicher Gegend für den Monat August am liebsten als Alleimieter in besserem Privathaus. Offert. mit Preisangabe usw. unt. 0 H 37 an die Annahmestelle Geisselstraße in Ehrenseld.
Rheingolt
Freilingen
Bahnstation Selters(Postverbindung).
Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe= und Erholungsuchende besonders geeignet.
Daselbst gute Verpflegung(Pension 3##) bei
Cheiß. Sayn Wwe., Gashof zum Sayntal
vormals O. Bickenbach. 6
Flammersfeld
(Westerwald).
(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Wsterwaldklub daselbst.
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Vertram, Bassenheim. 9
Wald=
schenke
im Siebengebirge, Stunde von Honnef an d. Fahrstraße zur
Löwenburg.
Prachtvolle Aussicht!
Besitzer: W. Dix, Honnef.
AulwaldHaupf-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Pfingstsonntag sowie-Montag
nachmittags von 4 bis abends 10 Uhr:
GrORSPS
Mililär-Frei-Konzert
Diners* Soupers= Abendplatten
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. e0 Telephon 8191.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Karelle.
P Aufang 4 Uhr.
Weidengasse
An beiden Feiertagen
Eintritt frei.
Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzbodeo.
0
2
8
8
6
26
CGNAKverschnitt,
hochseine Ware Gutacht d Hrnscholz liegt vor. Vor d. Kauf Provgrat. Lifl. J2, 10.Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Verlammlungshalender der chriklichen Gewerklchaften.
Arbeiter=Vertreter=Verein. Donnerst.,..,9,Höhner, Blaub. dauarbeiter Nippes. Samstag,.,., 9, Dresia, Turmstr .„ Kalk, Samstag, 3.., 9, Höntgesberg, Breuerstr Frankenpfleger, Dienstag. 6.., 9, Gassen, Zülpicherstr. 48. „derarbeiter. Mittwoch, 7.., 9, Gold. Löwe, Ehrenstr. Netallarb. Kalk, Samstag, 3.., 9, Höntgesberg, Breuerstr :<space> L i n d e n t h a l,<space> S a m s t a g,<space> 3. 6.,<space> 9,<space> S a d d e l e r,<space> B a c h s m e r s t r.<space>
Nur Neuheiten rostbraun, grau, blau
usw. a
u ger 16-38
Wert ganz bedeutend höher.
Domstr.10
am Hauptbahnhof.
Kurfürsten=Garten= Aheiunterrasse.:
Ofingstsonntag und Ofingstmontag von 11— s
Früh-Konzert.
Uhr:
Von 3½ bis 11 Uhr abends:
GrossesMillfärkonzert
ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler, Rhein. Nr. 8. Leitung: Musikmeister Herr Carl Schmidt.
Große Restauration: Diners, Soupers, reiche Auswahl in Abendplatten. Kaffee, ff. Gebäck, Bowle, Weine erster Häuser, hochfeines Deutsch=Pilsener und dunkles Exportbier.
Dienstag und Mittwoch:
Konzert von obiger Kapelle.
Eintritt frei! Wilh. Engels. k
PIANOS a Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Anostelnstr. 9.
Achtung!
Für Viertrinker.
Von jetzt ab gelangt das berühmte und altbekannte Bier der Brauerei Brüdergemeine Neuwied zum Ausschank.(Das große Deckelglas 15 Pfg.)
Dieses Bier war seinerzeit das erste und berühmteste in Köln und gelangte in dem alten bekannten Restaurant Massau zum Ausschank.
Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte, gediegene Küche in empfehlende Erinnerung. Diners und Soupers von 1,50 M. an und höher. Im Abonnement billiger. 0
Barthei Wey,
Hotel Bristol, Köln, Komödienstraße 10.
009091
Gegen Korpulenz
„Besol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25+ franko. Bestandt.: Extr. fucl e vecuo, Extr. rhei epe. Ph. Ar je 5.
10 drar.'#tist. Erhältlich in allen Apotbeken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48, Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
werben gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Anso Kr. B0. anzumelden.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 4 Samstaa. 3. Juni 191
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## aucb zu veröffentlichen.!
[6180] Haltestelle Kapelle in Kalk. Vor zirka einem halben Jahre wurde die Haltestelle Rathaus verlegt. Zur Verwunderung vieler wurde eines Morgens diese durch eine längere Reihe von Jahren als einwandfrei erprobte Haltestelle eingezogen und um 140 Meter verlegt.
Auf ein durch viele Bürger veranlaßtes Eingesandt im Kölner Local=Anzeiger antwortete die Straßenbahn=Verwaltung, die Verlegung sei aus Betriebsrücksichten erfolgt, zumal durch die Eingemeindung das Rathaus als solches zu existieren aufgehört habe. Seitens der interessierenden Bürger glaubte man, daß die Zeit und die dabei gemachten Erfahrungen die Verwaltung belehren würden, ihren Standpunkt als unhaltbar zu verlassen und die alte Haltestelle Rathaus wieder herzustellen.
Allein schon dadurch, daß die jetzige Haltestelle in einer Weiche sich befindet, verlangt die Betriebssicherheit eine Aenderung. Sodann sprechen für Zurückverlegung zur früheren Haltestelle noch folgende Punkte: eine gleichmäßige Entfernung von den Haltestellen Kaiserstraße und Humboldt, der gleiche, wenn nicht noch stärkere Besuch des Rathauses bzw. Verwaltungsstelle, die Nähe des St. Josephskrankenhauses sowie des Gymnasiums, die vielen Benutzer der Straßenbahn aus der Hollwegh= und der Breuerstraße; als Hauptgrund wäre die Betriebssicherheit anzuführen. Bei der früheren Haltestelle war die Strecke übersichtlicher; der Verkehr konnte sich leichter regeln. Jetzt passiert es, daß die Straße manchmal gesperrt ist, und zwar dann, wenn ein Wagen von Köln kommend in der Weiche resp. an der Haltestelle sich befindet, ein Zug der Vorortbahn aus der Kapellenstraße kommend die Weiche passieren will und zur Vervollständigung ein Wagen der Linie 1 oder 3 nach Köln fahrend, auf dem Geleise sich befindet. Dazu kommt der starke Fuhrwerk= und Automobilverkehr der Hauptstraße. Sodann möge man auf den erstehenden Stadtpark resp. Kinderspielplatz Rücksicht nehmen.
Mit der Verlegung der Haltestelle wäre aber nicht bloß vielen Bürgern gedient, auch den Fahrern und Aufsehern ist die jetzige Haltestelle ein Schmerzenskind; vergl. Local=Anzeiger Nr. 146.
Die verehrliche Verwaltung möge Abhülfe schaffen.
Viele Bürger.
6181] Die Triebwagen der Straßenbahn als Schwitzkasten. In drückend=schwüler Mittaghitze kommt ein Straßenbalnzug in die Haltestelle. Die zahlreichen Passagiere stürmen in die offenen Beiwagen und auf die Plattformen. Warum im Triebwagen nur einige wenige Personen sitzen, wird mir schrecklich klar, als ich denselben auch betrete. Eine wahre Hitzewelle schlägt mir entgegen aus dem Wagen, der nur einige geöffnete obere Klappluken aufweist, sonst streng geschlossen ist. So muß es den Heizern auf einem Ozeandampfer zu Mute sein, wie diesen Herren da, die die Kopfbedeckung in der Hand tragen, denen Wasserbächlein über das Gesicht rinnen, und ebenso den eifrig fächelnden Damen. Eine derselben stöhnt eben:„Ich bin gewiß empfindlich gegen Durchzug, aber jetzt wäre es eine Wohltat.“ Auf die Anregung an den Schaffner, doch eine der großen Scheiben herabzulassen, erfolgt die Antwort:„Das darf ich nicht!“ Ist etwa der Zug im Triebwagen gefährlicher als in den Anhängern? Oeffne man bei solcher Hitze ruhig alle Fenster, daran ist noch niemand gestorben, denn wer ein wenig Wind nicht ertragen kann, dürfte eigentlich die Straße überhaupt nicht betreten und man kann doch auch nicht erwarten, daß sich Dutzende gesunder Menschen nach einem zimperlichen Geschöpfe richten. X.
6182] Gasbezug. Da in letzter Zeit wiederholt Klagen über die Gas= und Wasserwerke laut werden, möchte auch Schreiber dieses folgendes zum Besserwerden empfehlen: Seit vierzehn Jahren hat man stets seine Gasrechnung pünktlich beglichen, nun kommt einmal eine kleine Verzögerung vor, was geschieht dann? unerwartet kommt die Aufforderung, eine Kaution zu stellen, welche hier sogar etna den sechsfachen Monatsbetrag ausmacht. Trotzdem man nun seine Gasrechnungen gedeckt hat, läßt die Verwaltung unerwartet den Gasmesser abnehmen, ganz gleichgültig, ob und wie der Haushalt oder Betrieb für die Familie darunter leidet oder nicht. Auch wird durch solches Vorgehen das Schamgefühl der Betroffenen auf das peinlichste getroffen, aber auf alles dieses wird keine Rücksicht genommen. Gerade in der obwaltenden schlechten Zeit ware es erwunscht, wenn die Verwaltung meyr Rücksicht nehmen wollte. 1.
Aus dem sozialen Leben.
Die Wirteinnung Köln
hielt Mittwochnachmittag im Wattlers Fischerhaus eine Generalversammlung ab. Obermeister Peter Urban gedachte zunächst der seit der letzten Generalversammlung verstordenen Mitglieder, zu deren Andenken man sich von den Sitzen erhob. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Spezialarbeitsnachweis fur das Gastwirtsgewerbe, der bei der allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt Koln am 1. November 1910 eröffnet wurde, einen Zuschuß von vorläufig 4500 Mark erfordert, auf die Innung entfällt hiervon für das Jahr 1910 eine Quote von 227,50 Mark. An hülfsbedürftige Angestellte wurden im Berichtsjahre 191 Mark an Unterstützungen verausgabt. Die Krankenkasse der Innung hat einen ganz bedeutenden Aufschwung genommen und konnte man Rücklagen von 15000 Mart machen. Am Schlusse des Berichts wird gesagt, daß durch die rührige Wirksamkeit der Innung im Interesse des Wirtestandes auch in Zukunft ein Blühen und Gedeihen der Innung zum Wohle des Einzelnen, wie auch des gesamten Standes zu erwarten ist. Der Rechnungsabschluß ergab eine Einnahme von 53.3 Mark, eine Ausgabe von 4748 Mark, so daß ein Bestand von 694 Malk verbleibt. Das Innungsvermögen beträgt 7475,3. M. Es wurden neun neue Mitglieder ausgenommen, außerdem trat die Wirteinnung Köln mit 39 Mitgliedern der Innung bei, so daß die Mitgliederzahl heute 540 beträgt. Zum 26. Rheinischen Bundesschießzen bewilligte man einen Eyrenpreis im Werte von 100 Mark.
Der Verband deutscher Papier= und Schreibwarenhandler vat sich in einem Schreiben an die Innung gewandt, um dem Handel mit Ansichtstarten in den Restaurationen und Ca#es Einhalt zu gebieten. Der Verband beabsichtigt, Zuwiderhandlungen energisch entgenenzutreten und eventuell den Kiageweg zu betreten. Die Innungsversammlung lehnte eine Unterstutzung dieser Bestrebungen ab und will, wenn ein Mitglied dieserhalb bestraft werden soll, auf Kosten der Innung eine Entscheidung bis zur höchsten Instanz herbeifuhren, ob dieser Kartenvertauf in Restaurationen gesetzlich unstatthaft ist. Obermeister Urban gab Kenntnis von einer vorgesehenen Aenderung der Statuten. Bisher hied es in den Satzungen, daß Mitglieder, die länger ais sechs Monate mit Beitragen oder Sirafgeldern in Ruckstano sind, ausgeschieden werden konnen. Man beschloß, die Frist auf einen Monat zu ermäßigen. Einige Mitglieder betonten, daß sie infolge Einfüyrung des eigenen paritätischen Arbeitsnachweises mit den gewerbsmäßigen Stellenvermittlern
die Verbindung abzubrechen hätten. Der paritätische Arbeitsnachweis lasse aber zu wünschen übrig und so sei man vielfach wieder zu den Stellenvermittlern zurückgekehrt, die Sonntags den ganzen Tag zu erreichen seien. Es wurde dem entgegen gehalten, daß der paritätische Arbeitsnachweis der Arbeitsnachweis der Zukunft sei. Wenn erst das Uebergangsstadium überwunden sei, würde man schon allseitig Zufriedenheit finden.
0 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt am Mittwochabend im Saale der Restauration Öster, Barbarossaplatz, ihre Jahresversammlung ab. Nachdem vom Vorsitzenden, Metzgermeister Franz Wahl, erstatteten Geschäftsbericht betrug die Mitgliederzahl durchschnittlich 1525 und zwar 720 männliche und 805 weibliche Personen. Im Laufe des Jahres wurden 2738 Personen an= und 2711 Personen abgemeldet. Erkrankungen kamen in 584 Fällen mit 14187 Tagen vor. Es starben 8 Mitglieder. Der Rechnungsabschluß sieht eine Einnahme von 47 118,10., eine Ausgabe von 45 148,51 M. vor, so daß ein Bestand von 1969,59 Mark verbleibt. Der Reservefonds muß 49 601,50 M. betragen und beträgt in Wirklichkeit 4925,08 M. Nach dem vorigjährigen Abschluß hatte der Reservefonds nur eine Höhe von 1924,17 M. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 6894,67 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Die dritte kirzeger-Sanitätskolonne(Zweigverein vom Roten Kreuz) feierte vergangenen Sonntag im oberen Saal der Brauerei Krischer, am Barbarossaplatz, ihr Stiftungsfest zugleich mit dem Namenslag ihres Begrunders und Leiters, des Hrn. Wily. Hugin, welcher nach langer schwerer Krankheit zum ersten Male wieder bei seinen Sanitätern erschien. Der stellvertretende Führer, Hr. Fresser, feierte den verdienten Führer in herzlichen Worten und überreichte ihm ein prächtiges Andenken. Ein Ehrenmitglied der Kolonne zollte deren rastlosem Wirken ungeteilte Anerkennung. Hr. Dr. med. Hunten hob in längerer Rede den echt kameradschaftlichen Geist der Kolonne und die ernsthaften Bestrebungen zur Hebung der Sache vom Roten Kreuz heivor, die namentlich den Chargierten und besonders dem energischen Führer zu verdanten seien.
1 Verein Vergischer Feldartilleristen ehemaliger 59er Roln. Der Verein hatte dem Prinzen Friedrich von SachsenMeiningen, der früher dem Regiment als Abteilungskommandeur angehörte, und der Frau Prinzessin zur Geburt des ersten Enlelchens gratuliert. Darauf traf z. H. des Vorsitzenden, Oberleutnants d. R. Feldsieper folgendes Antwortschreiben ein:„Euer Hochwohlgeboren wollen gestatten, daß ich zugleich namens meiner Frau herzlichen Tank fur die freundlich übermittelten Glückwünsche zur Geburt unserer Enkelin ausspreche. Es hat mich sehr gerührt, daß Sie so gutig meiner gedacht haben und ich bleibe in der Hoffnung, daß es Ihnen dauernd nach Wunsch geht, Euer Hochwohlgevoren ergebenster gez Friedrich Prinz von Sachsen=Meiningen.“
Der Zweigverein vom Roten Kreuz, Koln, hielt am 26. Mai seine 13. Generalversammlung im Königl. Regierungsgebäude ab. Die Versammlung wurde durch den ersten Vorsitzenden, Hrn. Geheimrat Prof Bardenheuer, geleitet. Dem Jahresvericht ist zu entnehmen: Der Verein hat eine empfindliche Lucke erlitten durch das Hinscheiden seines zweiten Vorsitzenden, Hrn. Geheimrat Prof. Dr. Lent. Es schieden ferner durch Tod aus Herr Fabrikbesitzer F. Clouth und Landgerichtsdirektor Kühlwetter. Infolge des Bahnhosumbaues mußte die Geschäftsstelle in zwei Bruckenbogen an der Ecke der Kostgasse verlegt werden. Dem Hrn. Eisenbahndirektions=Präsidenten und Hrn. Oberregierungsrat Flogertzy gevuhrt für ihr vereitwilliges Entgegenkommen herzlichster Tank. Im November 1910 hielt der Vorsitzende als Professor der hiesigen medizinischen Atademie einen Kursus über Unfallheilkunde ab, an dem sich Medizinalbeamte der hollandischen, belgischen und luxemburgischen Regierung beteiligten; er wurde gebeten, über das Kölner Rettungswesen ebenfauls einen Vortrag zu halten, um den fremden Telegierten einen Einblick in die Tatigreit bei Eisenbahnunglucken zu geben und um den sogenannten Hulfszug zu schildern. Der Bericht hob dann den Vorzug hervor, den der Zweigverein vor allen anderen ähnlichen Vereinigungen hat, indem er die Ausbildung der Kolonnenmannschaften, Krankentransport, die Hülfeleistung bei Masseneisenbahnunglucken, die Vorbereitung für den Krieg, die Ausbildung der Krantentrager, der Pfleger uno Pflegerinnen, der Schwestern in der Hand hat, und mit den verschiedenen dabei in Betracht kommenden Ressorts: Eisenbahn=-Zentral= komitee vom Roten Kreuz, Regierung, Stadtische Verwaltung, Polizei und nicht minder auch der Burgerschaft und den Aerzten Kolns in enger Beziehung steht. Jährlich werden erwa 600 Samariter und Samariterinnen ausgebildet. Laut Abkommen mit der Eisenbahndirektion steht je ein Hulfszag in Köln und in Deutz dauerno bereit. Da Hr. Kommerzlenrat Hagen, der Schatzmeister des Vereins, am Erscheinen verhindert war, erstattete Hr. Rechnungsrat Gunther den Kassenbericht; das Vereinsvermögen belauft sich bei einer Ausgabe von 11 921,14 M. und einer Einnahme von 13543,49 M. auf 2571,40 M. am 31. Marz 1911. Die Einrich= tungen des Vereins umfassen jetzt 14 Rettungswachen mit ärztlichem Tag= und Nachtolenst, 21 Hul#swachen und 49 Verbandstellen. Hr. Geheimrat Dr. Kayser teilte mit, daß 17 Kurse zur Ausbildung von weiblichen uno männlichen Samaritern abgehalten wurden, in denen zusammen 460 Personen, und zwar 76 Tamen und 384 Herren unterrichtet wurden. Hulfeleistungen fanden statt 18 887 auf den Rettungswachen, 1565 auf der Unfallstation, 1742 auf den Hülfswachen, 3176 auf den offenen und 944 auf den geschlossenen Verbandstellen, zusammen 26314. Die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wurden wiedergewählt, Eisenbahn=Obersetretar Bornhausen neugewählt.
□ Der Kölner Fußballklub 1899 weilte am Himmelfahrtstage mit seiner ersten Mannschaft in Barmen, und konnte das Wettspiel gegen den dortigen Ballspiel=Verein mit:0 für sich entscheiden. Am Pfingstsonntag, nachmittags 5 Uhr, wird der Klub aus seinem Spelplatz im Weidenpescher Park gegen den Hamburger Fußballverein von 1888 spielen.
von Nah und Fern.
Die Unwetterkatastrophe im badischen Frankenland.
* Mergentheim,.Juni1911.(Drahtber.) Wie die Tauberztg. von maßgebender Stelle erfährt, beläuft sich der durch die Unwetterkatastrophe im badischen Taubergebiet verursachte Schaden auf acht Millionen Mark. Zur weiteren Hülfeleistungsind Pioniere aus Kehl ein zetroffen. Der Großherzoa von Baden, der gestern in dem vom Unwetter betroffenen Gebiet eingetroffen ist, besuchte Gruensfeld, Gruensfeldhausen, Paimar und Tauberbischofsheim. Er trat von Lauda die Heimfahrt im Automobil an.
** Der Konkurs zweier Gardeoffiziere, des Leutnanisa##
v. Bülow, des Sohnes des kommandierenden Generals des 3. Arn korps, und des Oberleutnants a. D. v. Pappenheim, hat jetzt geführt, daß die an die Gläubiger zu zahlenden Prozente#### gestellt worden sind. Es ist recht wenig, was hierbei herauz, kommt. Im Konkurs des Leutnants a. D. v. Bülow entfallen au die angemeldeten Forderungen von 290000 M. null Prozent; im Konkurs des Oberleutnants a. D. v. Pappenheim entfallen auf 23370 M. anerkannte Forderungen etwa sieben Prozent. An. gemeldet sind im Konkurs Pappenheim bis jetzt 288600., auf
die, wenn sie vom Verwalter noch anerkannt werden. ¾ entfallen.
** Der frühere Präsident Diaz auf der Reise nach Europa. (Drahtber.) Hamburg,.Juni1911. Nach einem bei der Hamburg=Amerika=Linie eingegangenen Telegramm ist Diaz am 31. Mai in Veracruz an Bord des Dampfers Ypiranga gegangen. In seiner Begleitung befinden sich seine Gemaylin, sein Sohn mit Familie und einige Herren des Gefolges, insgesamt 22 Personen. Die Truppen erwiesen militärische Ehrenbezeugungen und die Bevölkerung bereitete begeisterte Kundgebungen. Die Ypiranga verließ am 1. Juni Veracruz. Diaz begibt sich voraussichtlich nach Havre.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Seelscheid b. Siegburg,.Juni1911. Gestern wurde hierselbst unser neu ernannter Pfarrer, Hr. Franz Müller, bisher Kaplan an der St. Agnes=Pfarrkirche in Köln, feierlich eingefuhrt. Der Ort prangte in festlichem Fahnen= und Blumenschmuck. Triumph= bogen und Girlanden schmückten die Straßen in schönster Weise An der Pfarrgrenze erwartete eine stattliche Prozession den neuen Seelsorger. Hr. Pfarrverwalter Dr. Ehrbacher hieß ihn hier namens der katholischen Gemeinde herzlichst willkommen. Ein gut geschulter Kinderchor ließ Begrüßungslieder erschallen, denen in poetischer Form ein Willkomm seitens dreier Kommunionkinder (Mädchen) folgte. Alsdann begrüßten der Herr Bürgermeister aus Neuenkirchen sowie der stellvertretende Vorsitzende des Kirchenvorstandes den neuen Pfarrer auf das herzlichste. Nachdem die Musikkapelle das Lied: Das ist der Tag des Herrn, sowie der Kirchenchor ein der Feier entsprechendes Lied vorgetragen, setzte sich die stattliche Prozession in Bewegung, um den neuen Seelsorger zur Kirche zu geleiten. Eine Reihe Konfraters sowie eine Anzahl Herren aus der St. Agnes=Pfarre in Köln und Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Nord schlossen sich der Prozession an. In der Kirche bestieg nach Erledigung der vorgeschriebenen kirchlichen Zeremonten Hr. Dechant Boeckels von Winterscheid die Kanzel und verlas die erzbischofliche Ernennungsurkunde, gleichzeitig eine kurze Ansprache an die Gemeinde haltend. Gleich darauf bestieg Hr. Pfarrer Müller die Kanzel, um seinen neuen Pfarrkindern in begeisternden Worten die Pflichten eines guten Hirten darzulegen. Er bat um die Unterstützung seiner Pfarrkinder und betonte, daß ihm das Woyl und Wehe seiner Pfarrkinder sowie auch aller Einwohner der Gemeinde seyr am Herzen liege und er alle Kraft einsetzen werde, den konfessionellen Frieden innerhalb der Gemeinde stets zu wahren. Nach Erteilung des sakramentalen Segens brauste der Ambrosianische Lobgesang unter Orgel= und Musikbegleitung machtvoll durch das schöne Gotteshaus. Bei der sich anschließenden Gratulation im Pfarrhause sprach Hr. Pfarrer Jansen von St. Agnes in Köln dem neuen Pfarrherrn die herzlichsten Glückwünsche zu seiner Beförderung aus, dabei betonend, daß die St. Agnespfarre ihn sehr ungern scheiden gesehen. Dies bezeuge schon die große Beteiligung aus dem früheren Wirkungskreise. Hr. Pfarrverwalter Dr. Ehrbacher brachte einen Trinkspruch auf die Eltern des neuen Pfarrers aus und Hr. Kaplan Moll von St. Ursula in Köln sprach dem hrn. Pastor Müller noch im Namen des katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Nord für sein langjähriges eifriges Bemühen für die katholische Arbeitersache den herzlichsten Dant aus. Der Kirchenchor brachte am Abend dei neuen Pfarrer eine schöne Serenade.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Juni 1911.)
∆ Geburten. Sibylla, T. v. Max Haase, Schreinermstr., Waisenhausgasse 38.- Anton, S. v. Johann Knour, Tagelöhner, Gr. Spitzengasse 37.- Luise, T. v. Friedr. Herden, Gewerkschaftsbeamter, Annostraße 100.- Alfons, S. v. Johann Schmitz, Bäcker, Beledastr. 21.Christina. T v. Jakob Jores, Tagelöhner, Elsaßstr. 48.- Maria, T. v. Michael Wolff, Schreinerges., Alteburgerstr, 83.- Maria, T. v. Julius Fabrikarb., Niehlerstr. 127.- Jakob, S. v. Wilhelm Pinders, Bauhülfsarb., Severinstr. 53.- Ferdinand, S. v. Ferdinänd Peters, Zuschläger Fridolinstr. 70.- Aloys, S. v. Johann Meyer, Küfergeselle, Alteburgerstr. 263.— Adrian, S. v. Gustav Gyzen, Bureaudiener, Friesenstr. 48.- Christine, T. v. Hugo Kraatz, Fabrikarb., Darmstädterstraße 19.- Maria, T. v. Franz Nüsser, Schuhmacher, Am Duffesbach s2.
Walter, S. v. Nikolaus Hüsch, Eisenbahn=Telegraphist, Niehierstr. 160.
Wilh., S. v. Wilh. Primke, Bauführer, Alteburgerstr. 62.- Heinrich, S. v. Heinr. Lersch, Polsterer u. Dekorateur, Mauritiussteinweg 77.Röschen, T. v. Dr. Eduard Weinand, Rechtsanwalt, Norberistr. 33= August, S. v. August Jonasson, Fruchtarb., Kl. Witschgasse 22.- Peter, S. v Anton Claßen, Tagel., Unter Kahlenhausen 5.- Gerta, T von Gustav Frachte, Eisenb.=Meßgeh., Eintrachtstr. 4.— Friedr., S. v. Franz Ueing, Kaufmann, Balthasarstr. 89.-Margareta, T. v Joseph Franzen, Klempner, Eintrachtstr. 8.- Heinr., S. v. Heinr. Degen, Fabrikarb., Goldgasse 8.- Johann, S. v. Matthias Kuth, Fuhrm, Kasparstr. 18.
* Sterbefälle. Wwr. Franz Schmitz, Fuyrm, 48., Friedenstraße 6.- Joseph Baum, Klempner, 28., Filzengraben 24.- Johann Kegler, 1., Veledastr. 3.= Wwe. Anna Montada geb. Schlich, 61 J. Königsplatz 32.- Johanna Schaefer, Ordensschwester, 28., Cäcilien= kloster 19.- August Meyer, o.., 83., Rothgerberbach 17A.- Heint. Funke, Wirt, 32., v.##ele(Kr. Hattingen).- Maria Heck, 16., Genterstr. 9.- Leo Blind. 8., Blumenthalstr. 5. Jakob Hüll, Briefträger a.., 74., Krefelderstr. 75.- Friedr. Pickhardt, Rentner 78., Herwarthstr. 10.
a Heiraten. Peter Pesch, Kfm., u. Emilie Müller, Essen.-Karl Stein, Elektromonteur, u. Kathar. Schmickler, Merheimerstr. I7I.; Jakob Borhag n. Maler, Kl. Griechenmarkt„—7, u. Barbara Neumann. Triererstr. 30.- Jakob Gimborn, Maurerges., u. Maria Wirtz, Frechen.- Severin Lambrich, Elektromonteur. u. Elisabeth Klintz, Dagobertstr. 6.- Heinr. Comanns, Elektromonteur. u. Helene Pauß, Gutenbergstr. 30.- Heinrich Rüsseler, Eisenbahnarb., u. Kathar Esser, Thürmchenswall 40A.- Peter König, K empner, u. Eveline Mießner, Krefelderwall 6.- Johann Leroi, Muschinist, u. Anna Zander, Rolsdor." Artur Gerson, Gerichtsassessor, u. Anna Rosenthal, Kiel.= Fritz Topp, Kfm., u. Rosa Bertuch, Vogteistr. 10.
&am Heiratsankündigungen. Johann Obladen, Ingenieur, Klosserstraße 23, u. Else Ischeyge, Mechiorstr. 13.- Geora Steeger. Kaufm., Greesbergstr. 12, u. Berta Soulier, Greesbergstr. I.- Ludwig Leichum, Anstreicher, Brüsselerstr. 46, u. Else Sielemann, Lungengasse 41. Franz Bergstein, Kaufm., Palmstr. 47, u. Gerteud Schwarz, Roonstr. 55.“ Joseph Funken, Bahnarbeiter, Weißenour##tr. 78, u. Barbara FrihzEupenersr 4.- Johann Waldorf, Möbeltransporteur, Mülheim, und Kathar. Merz, Thürmchenswall 15.. Franz Falckenberg. Stadt. Bureauassistent, Im Sionsthal 6, u. Margareta Steinnos. Katharinen= graben 47.. Albrecht von Burski. Stabs= u. Bataill.=Arzt, Dr.“ Medizin, Moltkestr. 127, u. Helene vom Baur. Titusstr. 16.- Mue Mierau, Privatbeamter, u. Gertrud Zimmermann. beide Brune straße—. Georg Singer, Hufschmiedeges., u. Anna Gummersbach: beide Elsaßstr. 15.- Augus Ollerdissen, Tagel., u. Franzska Blaset geb. Guttmann, beide Spalmannsgasse 40.- Franz Schumacher, 0“ abfertiger, Düren, u. Christina Limbach, Follerstr. 27.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&a Samstag. 3. Juni 1911.
Rekord
1910 Prinz-Heinrich-Fahrt. 1. Preis 1909 Prinz-Heinrich-Fahrt. 1. Preis 1908 Prinz-Heinrich-Fahrt. 1. Preis 1907 Herkomer-Konkurrenz 1. Preis 1908 Herkomer-Konkurrenz 1. Preis 1905 Herkomer-Konkurrenz 1. Preis
Diese bedeutendsten Touren-Dauer-Wettbewerbe über lange Strecken und schwieriges Gelände
wurden auf
hierselbst er Kaplan ihrt. Der Triumph= ster Weise. den neuen ihn hier Ein gut denen in nionkinder leister aus irchenvordie Musikr Kirchenzie sich die sorger zur ne Anzahl lieder des Prozession chriebenen scheid die se, gleichich darauf en Pfarren Hirten inder und der sowie ge und er innerhalb imentalen rgel= und Bei der Pfarrer die herzbetonend, en. Dies Birkungsrinkspruch Moll von im Namen gjähriges erzlichsten n Pfarrer
gewönnen.
haben uns vereint und
infolge bedeutender Erweiterung, Vergrösserung und Neugestaltung unsere Verkaufslokalitäten vom.—10. Juni
da eine Unmenge schädlicher Fabrikate im handel sind. Nur das Beste ist für Ihre Wäsche gerade gut genug und raten wir Ihnen deshalb, ausschliesslich
Schmitz-Bonn's
Wascb-und Bleichbülfe
zu verwenden. In einer halben Stunde ist die Wäsche vollkommen rein und gebleicht, ohne auch nur in etwa gelitten zu haben.
Pakete a 20, 35 u. 65 Ptg. Engros-Verkauf: P. u. W. Bollig, Weyerstr.; Ll. Bomm, Gr. Neugasse; Goebel&amp Lo., Huhnsgasse; Alb. Geyr, Eigelstein; Imhoft&8p; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr.; Ernst Morschheuser, Luxemburgerstr.; G. Mertzenich, Ehrenstr. f
am Samstag, den 10. Juni, einen vollständig neu organisierten modernen Gross-Betrieb der Möbel- und Waren-Kredit-Branche.
Nur noch kurze Zeit dauert mein günstiges
Pfingst=Angebot.
Wegen Umzug zu jedem annehnd. Preis: Bügelkoffer, Reisenecessaire, Reise= u. Damentaschen usw.
4 Waidmarkt 4 und 48 Severinstraße 48.
Nach Pfingsten nur
Severinstraße 48.
ni 1911.)
„ Waisenr. Spitzenter, Annobastr. 21.— aria, T. v. v. Julius Pinders, Peters, lüfergeselle, reaudiener, armstädterffesbach s hlerstr. 160. = Heinrich, iweg 77.ristr. 33= 2.- Peter, a. T. von . v. Franz Franzen, rabrikarb., parstr. 18. Frieden- Johann lich, 61 J.
Cäcilien= I.. Heinr. ck, 16., kob Hüll, Rentner
Weitere Aufklärungen morgen.
Vereinigte Möbel- und Waren-Kredithäuser
Gleichzeitig mache ich Sie auf meine Werkstelle aufmerksam; ich üdernehme alle in der Branche vorkommenden Arbeiten. 9
Anfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wah
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Köln
Aposteinstr. 5.
Köln
St. Agatha 3.
Leste reelle Ausführung garant. Röbelausstellung u. Lager
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888.
Kreuzgasse 14
Schauspielh. Geschäftsgr. 1872.
Schorn&amp; Zeyen
Ss gibt nichts Besseres als einen
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan, Gold 750, 585, 333 und
980/1000 matt gestempelt,
en.-Karl str. 171.—
ara Neuria Wirtz, h Klintz, ie Pauß, ar Esser, Nießner, er, RölsIl. Kiel.
ir, Kloster, Kaufm.,
Leichum,
. Franz nstr. 53.— ra Fritz, heim, und g. Städt. atharinen= , Dr. der "<space> M a x<space> e Brunoersbach, 1 Bläser er, Zugnur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
zu den
billigsten Preisen
ein rosiges jugendfrisches und ein reiner, zarter, #iner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife 5 9 Bergmann&amp; Co., Radebeul 30 Pf., ferner macht der rinenmilch=Cream Dada ## u. spröde Haut in einer Nacht ##½ ammetweich.Tube 50 Pf. b. Lickenbach. H. Becker&amp; Co. R fl. Pexania=Drog., Hohe Pforte 9a Hamecher, Schildergasse 43 Nachf, Breitestr.57 Winkhaus, Severinstr. 88 Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 eenden=Drogerie, Lindenstr. 52 Komödienstr. 1 u. 3 salßs!: Isabella Martini
6iß: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 Zinpgaren de?: Müld Str. 60
TEL: 3909
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes. 5.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Merovingerstrasse 5 X Fernsprecher Nr. 752
nd Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur estler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt edenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen
V o l l e<space> G a r a n t i e<space>
Billigste Berechnung
CEETLLE

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&a Samstag, 3. Juni 1911.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Mozarts Don Juan beschloß als letzte Vorstellung und zugleich als Benefizaufführung für das Chor= und Ballettpersonal die Spielzeit, ein schöner Ausklang einer an besonderen Merkzeichen nicht sehr reichen Saison. An Neuheiten brachte sie nur Schillings Ingwelde, F. Neumanns Liebelei, Le Bornes Girondisten und Humperdincks Königskinder, von denen nur des Letztgenannten Märchenoper und das Schillingssche Musikdrama einen wirklichen Gewinn, wenigstens in künstlerischer Hinsicht bedeuten. Von Neueinstudierungen seien erwähnt: Die kleinen Michus, eine belebende Auffrischung des Repertoires, 'Alberts Abreise, die, mit Lucia von Lammermoor in neuer dekorativer Szenierung zusammengespannt, zu allerlei Erwägungen und Erörterungen Anlaß gab, Charpentiers Louise, Tschaikowskys Eugen Onegin, ein dankenswerter Griff in Opernsammlung erster Garnitur, Zöllners Versunkene Glocke, Puccinis Toska, Meyerbeers Robert der Teufel, Verdis Othello(statt des versprochenen Falstaff) und N. Spinellis A basso porto. Zu besonderen Bemertungen, weder beschönigenden noch verdunkelnden, lädt diese Aufzählung nicht ein, sie mag für sich selber sprechen. Von Gastspielen seien das Auftreten Edith Walkers(als Isolde und Brünnhilde) und der Sigrid Arnoldson(als Mignon, Carmen, Violetta, Nedda und Regimentstochter) hervorgehoben. Gäste kamen wenige, von den eingesessenen Mitgliedern gehen manche. Sie lassen fühlbare Lücken im Ensemble zurück, und es wird ein Probestück für den Geschmack und den Blick der kommenden neuen Theaterdirektion sein müssen, sie wieder dicht zu schließen. Den scheidenden Künstlern haben die Abschiedsvorstellungen der letzten Wochen reiche Ehrungen und Sympathiebeweise gebracht, vorab Otto Lohse, unserem scheidenden Operndirektor, in dem unsere Bühne einen Künstler verliert, der in seiner Eigenart, nehmt alles nur in allem, nicht zu ersetzen ist. Mit ihm erschien, als er nach der Fidelio=Vorstellung vom Mittwoch den begeisterten Ovationen mit einigen Dankesworten Einhalt geboten hatte, Geheimrat Martersteig, der seinerseits die Empfindungen der Gemeinsamkeit und Zusammengehörigleit betonte, durch die es ihm und Lohse gelungen sei, ihre Wirksamkeit in Köln fruchtbar zu machen. Martersteig und Lohse, sie werden beide auch in Köln unvergessen bleiben, dem sie so viele Festtage der Kunst bereitet haben. Abschiedsvorstellungen mit und ohne Reden gab es noch für Frau Dux, die sich in ihrer liebreizenden Gänsemagdrolle präsentierte, für Frau Widhalm, die Vielseitige, für Hru. Batz, der sich in einer seiner wirksamsten Partien, als Pedro in Tiefland, verabschiedete, und für Hrn. Petter, den Helden der Troubadour-Stretta. Kurz vor Schluß der Spielzeit sah man auch den durch ein schweres Leiden langte Zeit seinem Amte ferngehaltenen Kapellmeister Knoch wieder am Dirigentenpult, der mit seiner erstmals und ohne Probe übernommenen Leitung des Tannhäuser einen ebenso bedeutsamen Erfolg halte, wie sein Kollege Dr. Practorius mit dem Loyengrin, den auch er ohne Probe zum ersten Male übernommen hatte. Da auch Kapellmeister Gaertner in den letzten Wochen stark beschäftigt war und dabei seinen vielen früheren Erfolgen sehr beachtenswerte neue hinzufügte, so nehmen wir wenigstens die Beruhigung, einen Stab außerordentlich tüchtiger Kapellmeister zu besitzen, in die neue Spielzeit hinüber. Sie wird neue Männer an der Spitze sehen, mögen neue, kluge und wirksame Taten mit ihnen kommen.
8 Das Metropoltheater hat seine Aufführungen eingestellt. Die Forderungen der Künstler sind durch die bei der Polizeibehörde hinterlegte Sicherheit bis zum 15. Juni gedeckt. Direktor Stein läßt in hiesigen Blättern gegenüber den auswärtigen bestreiten, daß er in Liquidation getreten sei; es wird aber zugegeben, daß die Wiedereröffnung im Herbst in Frage gestellt sei.
X Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles(Direktion A. Hübener und A. Stünkel). Nach Mitteilung von der Direktion soll an den beiden Pfingsttagen abends das mit großem Erfolg bereits gegebene große Sensationsdrama: Der Abenteurer aufgeführt werden. Nachmittags geht das rührende Volksstück: Marianne, ein Weib aus dem Volke, und in der Matinee die Posse: Monsieur Herkules in Szene.
Neues
aus Köln
2 Abgestiegen sind der kommandierende General des 8. Armeekorps, v. Ploetz, und der Inhaber der vierten Kavallerie-Inspektion, General Liman, im Hotel du Nord.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Haubrich aus Köln=Klettenberg, Ernst Barkholt aus Obercassel bei Bonn, Ernst Dornbach aus Berlin und August Pfeffer aus Koblenz.
(o Das Kölner Bierhaus paßt sich glücklicherweise unter Wayrung seiner Tradition den Ansprüchen unserer Zeit, die auf Aeußerlichkeiten großen Wert legt, gut an. Immer behaglicher und immer vornehmer ersteht jede neue Brauerei, die das süffige Kölsch als Spezifikum verzapft. Den Rekord scheint gegenwärtig das Apostelbrau zu schlagen, das an Stelle des im März niedergerissenen alten Gebäudes jetzt an der Apostelnstraße sich erhebt. Die Hauptsehenswürdigkeit im Innern ist das nach vorn herausgelegene etwa 500—600 Personen fassende Bierrestaurant, dessen Wandbekleidung und Decken in alttölnischem Stil gehalten sind. Hinter den Letzteren befindet sich ein großer Gesellschaftssaal, welcher auch nach Bedarf bis zur Hälfte abgeteilt werden kann. Im Souterrain sind vier Kegelbahnen mit Entlüftung und frischer Luftzuführung von der Straße eingebaut. Der Keller ist mit Kühlanlagen für Fleisch und Bier versehen. Die Etagen des Hauses werden vermietet zu Wohnungszwecken. Der Entwurf und Bauleitung lag in den Händen der Architekten Ullmann und Eisenhauer. Die schlüsselfertige Ausführung geschah durch die LolatEisenbeton=.=G. Köln.
4 Zwei neue Verkehrskarten. Im Verlag der Kölner Lehrmittel=Anstalt, Hugo Inderau, Köln, ist eine neue Verkehrskarte der Provinz Rheinland im Maßstab:300000 erschienen. Die sorgfältig und gediegen ausgeführte Karte kommt gerade zur rechten Zeit. Allen Touristen, seien es nun Fußwanderer. Radfahrer oder Automobilisten wird das Werk ein ganz vorzüglicher Ratgeber und Begleiter sein. Diese große Karte gibt über jedes einzelne Haus, über die Art jeder einzelnen Straße genaue Auskunft. Neben unserer ganzen Heimatprovinz und einem großen Teil Westfalens ist das Großherzogtum Luxemburg ganz auf der Karte zu finden, weiter große Teile von Holland, den Reichslanden, die Pfalz. Hessen und Hessen=Nassau. Der Preis von 5 M. für die unaufgezogene und 5 M. für die aufgezogene Karte ist daher erstaunlich niedrig. Von dieser Karte erschienen ferner im gleichen Verlage eine Auszugskarte, welche die Regierungsbezirke Köln, Dusseldorf und Aachen umfaßt. Der Maßstab ist der gleiche wie bei der großen Karte,:300000, aber das Format ist naturgemäß handlicher und der Preis entsprechend niedriger und zwar 1 M. Fußwanderern, Radfahrern und Reisenden ist diese Karte besonders zu empfehlen.
a. Das Messer in kinderhand. In der Thieboldsgasse stach
ein Junge von 12 Jahren seinen Spielgenossen mit einem Messer in den Arm.
K In einen Aufzug gefallen ist am Eigelstein ein junger Mann; er erlitt schwere Kopfverletzungen und mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
Aus Köln-Riehl.
X Zentrumsversammlung. Am nächsten Donnerstag, den 8. d.., veranstaltet der Windthorstbund Köln=Nord im oberen Saale der Wirtschaft Pannhorst eine wichtige Zentrumsversammlung. Die Parteisreunde werden schon jetzt gebeten, sich rege an der Versammlung zu beteiligen und für einen guten Besuch zu sorgen. Es gilt wichtige Beschlüsse zu fassen. Besonders die Vertrauensleute müssen alle zur Stelle sein.
Aus Köln-Kalk.
K Der Kalker Armen-Unterstützungs-Verein hielt in der
Restauration Böhmer seine ordentliche Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Herr Geheimer Sanitätsrat Dr. Reipen leitete. Dem erstatteten Jahresberichte entnehmen wir folgende Zahlen: Der Verein zählt 287 Mitglieder. Im vergangenen Jahre wurden 124 Familien unterstützt. Verausgabt wurden für 1089 Brote, 472 Scheffel Kohlen, sowie für Barunterstützungen 1051,90., für 585 Paar Galoschen an bedürftige Schulkinder, 685,14., für eine Milchkur während der Sommerferien, an der 325 Kinder teilnahmen, 1054., für eine vierwöchige Kur in Bad Kreuznach für 30 skrophulöse Kinder 1612,44 M. Die vom Verein unterhaltene Volksküche war 61 Tage in Betrieb; in derselben wurden 15 900 Portionen Essen unentgeltlich ausgegeben. Den Freunden und Gönnern des Vereins wurde herzlichster Dank und gleichzeitig die Hoffnung ausgesprochen, daß diese dem Verein auch fernerhin ihr Wohlwollen erhalten, sowie daß sich noch immer mehr Mitglieder dem Verein anschließen möchten.
Rirchliches.
+ Für die Besucher des Siebengebirges an den Pfingsttagen sei bemerkt, daß in Honnef folgende h. Messen stattfinden: In der Pfarrkirche: 6 Uhr,.30, 9, 10.15. In der Annakapelle: .30 Uhr. Hohenhonnef(Kapelle):.30 Uhr. Kirche zu
höndorf:.30 und 9 Uhr.
Stadt gehörenden Gutes Entenfang in Berzdorf ein Armenhau
einzurichten. Verschiedentlich wurde in der Kommission hervor, gehoben, daß das Besitztum bis jetzt sehr wenig eingebracht habe Beschlußfassung erfolgte mit acht gegen sechs Stimmen. Es weiter ein Pachtangebot für das Gut vor.— Der mit der Eisen, bahnverwaltung getätigte Vertrag wegen Entwässerung des Guter, bahnhofes in den Rheinablaufkanal wurde genehmigt.— Der Kredi zur Unterhaltung der städtischen Kiesgrube wurde von 700 M. am 1500 M. erhöht. Diese höhere Ausgabe soll sich durch erhöhte Ein, nahmen aus Kies= und Sandgewinnung decken.— Dem Antrage der Bewohner von Bohle entsprechend, wurde beschlossen, zur e. leuchtung daselbst vier Petroleumlaternen aufzustellen. Petroleum liefert die Stadt, dagegen soll die Bedienung seitens der Bewohner unentgeltlich erfolgen. Für Unterhalrung der Laternen werden je 3 M. bewilligt.— Ein an der Bonnstraße gelegenes Terrain wird zum Preise von 6 M. pro Quadratmeter angekauft.
□ Siegburg,.Juni1911. Der bisherige unbesoldete Bei, geordnete Kommerzienrat Alfred Keller ist in gleicher Eigenschaft auf weitere sechs Jahre, und der Fabrikarbeiter Wilyelm Gehlen als unbesoldeter Beigeordneter der Stadt Siegburg auf sechs Jahre bestätigt worden.
0 Aus dem Landkreise Bonn,.Juni1911. Am 1. Juni herrschte die Maul= und Klauenseuche im Landkreise Benn in 9 Gemeinden und 36 Gehöften, gegen 9 Gemeinden und Gehöften am 15. Mai.
* Ein Unfall des ruftschiffes Aurhenverg 11.(Drahtver.) Krefeld,.Juni1911. Bei einer Probefahrt mußte gestern das Stationsluftschiff Ruthenberg II der Krefelder Gewerbe=, Industrieund Kunstausstellung infolge eines Defektes der Steuerung bei St. Tönis landen. Das Luftschiff ist nach der Halle zurückgebracht worden, wo es alsbald wiederhergestellt werden wird. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen.
Krefeld,.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Zu dem Unglück des Luftschiffes Ruthenberg gibt die Verwaltung folgenden offiziellen Bericht aus: Das Luftschiff Ruthenberg traf plötzlich auftretenden starken Ostwind. Es wurde daher eine Entladung durch Ventilzug ausgeführt. Durch die infolge der Leerung des Luftschiffes erfolgte starke Belastung des Kielträgers durch die Ballonhülle brach dieser in zwei Teile. Der Schaden ist aber leicht wieder zu beheben, und das Luftschiff dürfte in etwa acht Tagen wieder flugfertig sein. Das Luftschiff ist bereits verladen und zur Ausstellung unterwegs.
6 Krefeld,.Juni1911. Das Krefelder Luftschiff Ruthenberg II, das Schwesterschiff des in Frankfurt seinerzeit auf der Ila so erfolgreichen R 1 konnte bisher wegen der Gewitterbildungen und vielfachen vertikalen Luftströmungen in den höheren Regionen keinen Ausstieg riskieren. Heute abend nun um.40 Uhr erhob es sich zum ersten Male und führte einige hübsche Manöver aus, umkreiste u. a. den Turm der Dionysiuskirche. Dann wurde es von dem einsetzenden starken Winde nach St. Tonis avaetrieben und flog vor dem Winde im Zickzack hin und her; die Rückfahrt gegen den Wind war unmöglich. Zwischen Forstwald und St. Tönis versuchte es wieder um zukehren, wurde aber abgetrieben. Beim zweiten Versuch brach eine Speiche des Propellers, worauf die Leitung sofort den Propeller abstellen mußte. Da das Schiff nun den Winden preisgegeben war, zogen die Insassen hinter St. Tönis an der Kleinen Höh die Reißleine, so daß das Schiff aus beträchtlicher Höhe rasch sank. Immerhin war die Landung noch glücklich, denn von den Insassen: Fahrleiter Pflüger und ein Maschinist, wurde keiner verletzt. Ganze Scharen strömten zur Landungsstelle, wo alsbald die Krefelder Feuerwehr eintraf. So viel heute abend zu ermitteln war, ist die Gondel nicht erheblich beschädigt. Gebrochen soll auch der Kielträger sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Juni1911. Im Katholischen Bürgerverein hielt Hr. Müller vom Generalsekretäriat der Windthorstbunde in Köln einen interessanten, belehrenden Vortrag über das Thema: Vierzig Jahre Zentrum. Redner schilderte die Entstehung der Zentrumspartei und deren erfolgreiche Betätigung auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete. Der Vorsitzende, Hr. Justizrat Pohl, sprach dem Redner namens des Vereins den Dank aus. Es wurde noch eine Kommission zur Revidierung der Statuten gewählt.
s Mülheim(Rhein), 31.Mail911. Gestern zog man aus dem Rhein eine weibliche Leiche im ungefähren Alter von 36 Jahren. Sie trug einen Trauring. Auch fand man einige Barmittel(2.) bei ihr vor.
9 Im Fieberwahn. Schlebusch,.Juni1911. In der vergangenen Nacht stürzte sich ein im hiesigen katholischen Krankenhause untergebrachter Mann aus dem benachbarten Steinbüchel im Säuferdelirium aus einem Fenster des ersten Stockwerkes, wobei er infolge Genickbruches auf der Stelle starb. Der Wärter vermochte den Kranken, welcher eine eiserne Stange von einem Bette losgerissen hatte, nicht zu bändigen und eille, einen Mann im Nevenzimmer herbeizuholen. Diesen Augenblick benutzte der Ungluckliche, um die schreckliche Tat zu vollführen.
Schlebusch,.Juni1911. Zur Gründung eies Ortsvereins der Eisenvahn=Oberbauarbeiter fand hier gestern abend eine Versammlung statt. Der Bahnmeistergehülfe Hr. Sayler eröffnete die Versammlung und sprach über die notwendige Organisation der Eisenbahn=Oberbauarbeiter. Nach diesem Referat wurde der Beschluß gefaßt, dem Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter zu Elberfeld sich anzuschließen und eine Ortsgruppe gegründet. Man schritt sofort zur Wahl des Vorstandes, zu dessen Vorsitzenden Hr. Sahler gewählt wurde.
Poulheim,.Juni1911. Der Katholische Arbeiterverein führt am Pfingstsonntag, 5 Uhr, im Saale des Hrn. Stauff das schöne Schauspiel Elmar nach Webers Dreizehnlinden auf.
K Brühl,.Juni1911. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde beschlossen, in den Gebauden des der
Aus dem Vergischen Land.
44 Unter=Eschbach, 31.Mail911. Bei dem Königsschießen des Sülztaler St. Hubertusschützenvereins am verflossenen Sonntag oberten Hr. Franz Spoden(Steinenbrück) den Kopf, den rechten Flügel Hr. Hermann Ludwig(Unter=Eschbach), den linken Flügel Hr. Anton Lambertz(Unter=Eschbach); Hr. Rob. Pütz(Unter=Eschbach) errang die Königswürde.
c2 Immekeppel, 31.Mail911. Durch einen starken Donnerschlag erschreckt schlug ein Pferd aus und traf seinen Besitzer so unglücklich, daß er nach Mülheim ins Hospital eingeliefert werden mußte.
von Nah und Fern.
m Mord und Selbstmord. Barmen,.Juni1911. Aus Eifersucht erschoß heute morgen, wie gemeldet, kurz nach 10 Uhr der 46 Jahre alte Maurer Fritz Trewalowsky die 58 Jahre alte Ehefrau Schneider und dann sich selbst. Der Mann der Schneider liegt seit Jahren unheilbar krank in einer Anstalt, und seitdem unterhielt die Frau mit dem verheirateten Trewalowsky ein Verhältnis. Als die schon erwachsenen Kinder der Frau Schneider dies erfuhren, verprügelten sie T. bei dem nächsten Stelldichein mit ihrer Mutter, und diese scheint ihm daraufhin das Haus verboten zu haben. Heute morgen lauerte er ihr auf und schoß sie auf offener Straße nieder. Die Kugel drang durch die Lunge in das Herz, und die Frau brach sofort tot zusammen. Trewalowsky schoß sich danach selber eine Kugel in die Brust und brach dann gleichfalls leblos zusammen.
** Großfeuer.(Drahtber.) Parchim,.Juni1911. Bei einem Brande sind in der vergangenen Nacht in Herzfeld vierundzwanzig Gebäude niedergebrannt, wobei zwei junge Leute umgekommen sind.— Altstrelitz,.Juni1911. In der vergangenn Nacht gegen 1 Uhr brach in dem Hintergebäude des Tischler Bade gehörigen Hauses Feuer aus, das große Ausdehnung annahm Sechs Wohnhäuser mit Hintergebäuden sind niedergebrannt. Man vermutet Brandstiftung.— Stettin,.Juni1911. Heute vormittag brach in der Darre der Stettiner Oelwerke in Züllchow ein großer Brand aus. Der gesamte rechte Flügel des Gebäudes wurde ein Raub der Flammen. Große Vorräte an Sojabohnen im Werte von etwa 350000 M. sind mitverbrannt. Der Gesamtschaden beläuft sich auf eine Million Mark.
C
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
Vollständige Ausrüstung für
Touristen!
Touristen-Anzüge, Loden-Joppen, Bozener Loden-Mäntel, Pelerinen, Mützen, Hüte,
Gamaschen, Rucksäcke, Stöcke, Kocher, Trinkflaschen, Trinkbecher usw.
Illustrierte Preisliste kostenlos.

Kolner Local-Anzeiger ur.
* Samstag,
Die
Juni
Seite 13.
Ssss
offene Stellen)
Gut empfohlener
zi der Instandhaltung iin Hoch= und Schwachstrom=Anlagen durchaus pertrant, für dauerude Stellung in einem groß. üdustr. Etabliss. gesucht.
Aug. mit Zeugn.=Abschr. und Ang. v. Alter, sowie Lohnanspr. unter A 106 an d. Gesch. d. Bl.“
für das Burean einer
hiel. Verwaltung wird ein
Lehrling
vit guter Schulbild.gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote sind zu richten unter B 308 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Steilmacher, Tapezierer, %g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
.et Generalagentur sucht zum 1. Juli
jingeren Beamten.
Oferten mit Zeugnisabschr. 1 chaltsansprüchen unt. 1363 an de Geschäftsstelle d. Bl.
En starker
Arbeitsjunge,
der mit Pferden umgehen kann, gesucht. Marzellenstraße 11.
Braver Junge
vom Lande, 15-16 Jahre alt, f. Wirtschaft gesucht.
Ang. u. 1367 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausläufer
sofort gesucht.
Jesuiten=Apoth., Ursulastraße 6.
Bächergeselle n. 1 Lehrling
gesucht. Deutz, Arnoldstr. 1.
Geübte
KorsettNäherinnen
bei höchsten Löhnen sofort
gesucht.
tohensieru&amp; Lelimannl
korfettfabrik für elektr. Betrieb.
probsteigasse 15.
Zu einem 1½jährigen Kinde in einem herrschaftlichen Hause Düsseldorfs pird ein tüchtiges braves katholisches
er
sicht unter 24 Jahren, im kähen und Bügeln erschreu, zum baldig. Einnitt gesucht.
.=Off. unter A 107 an die besch. des Kölner Local=Anz.*0
. Für besseren Haushalt ein braves
vom Lande
5
für alle ausarbeit bei gutem# Lohn gesucht.##
ehtenfeld, Ottokt.
Suche für mein Papier= und
Schreibwarengeschäft per sofort
Jolontärin
oder angehende Verkäuferin. Kost und Logis im Hause.
Gefl. Offerten mit Photogr., Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbeten an Wwe. W. Dreesbach, Godesberg am Rhein.
werder täglich schon um 1 Uhr##ttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath Gesellentänsern
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
Jung. verh. kath. Mann
2 Franz. u. Engl. sprechend, sucht Stelle als Portier, Lagerarbeit. o. Packer, g. Zeugn. vorhanden.
Ang. an F. Clev. Buschgasse 16.
3.
Vertrauensposten
als Kassierer, Bankbote usw. sucht selbst. gew. Kaufmann. Ang. u. 1370 a. d. Geschst. d. Bl.
Junges katholisches gebildetes
Fräulein
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, auch bei einzelner Dame. Selbiges war schon in ähnlicher Stelle, versteht die feine bürgerliche Küche, Nähen, Bügeln, Handarbeit. Familien= Anschluß erwünscht.
Offert u. K 337 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. o
Einfaches katholisches
Fräulein
21 Jahre alt, im Haushalte erfahren, sucht zur weiteren Ausbildung
Stellung als Stütze
in besserem Hause.
Gefl. Fr.=Off. unter K 340 an an die Geschäftsstelle d. Bl. o
Zur Erlernung der Küche
sowie des Haushaltes suche ich für meine Tochter, kräftiges Mädchen von 15., passende Stelle in gut kath. Hause bei Familienanschluß. Kleine Vergütung erwünscht.
Fr.=Off. u. K 334 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. 9
Seche für meine Sochter
kath., 20., in Küche u. Haushalt ausgebildet,
Stellung als Stütze
der Hausfrau, event. in geistlichem Hause.
Fr.=Off. u. K 339 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Katholisch. junges Mädchen
20 Jahre alt, welches schon in herrschaftlichen Häusern gedient, sucht Stellung als
Zweitmädchen.
Fr.=Offerten u. K 336 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Yelt. Mädchen, im Haushalt erf. m. A langjährigen Zeugniss. sucht wegen Sterbef. d. Herrin Stelle bei Dame oder in klein. Haushalt, auch als - Haushälterin. Fr.=Off. u. M 18 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Einfaches Mädchen
gesetzten Alters, in der besseren Küche, Bügeln, Nähen u. Flicken erfahren, sucht Stelle z. 15. Juni zu Geistlichen od. in Privathaus.
Fr.=Off. unter K 335 an die Gschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Ein in Küche u. Haush. selbständ.
ält. Mädchen f. bald. Stell.
am liedsten bei geistl. Herrn auf dem Lande oder b. einz. Dame. Off.u. K G postl. Liebour b. Wahn.
EinfacheStütze
sucht zum 15. Juni Stelle in bess. Haushalt für allein ohne große Wäsche. Bescheid
Nippes, Sechzigstr. 81, p.
Fräulein, katholisch, 23., gute Zeugnisse, sucht Stelle als
Kinderfräulein
zu großen Kindern. H A Köln, Machabäerstraße 37.
Mädchen
arbeit erfahren, sucht zum 15. Juni Stelle in gut kath. Hause. Off. u. O P 620 an die Ann.= St. Waisenhausgasse 61.
huchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
Arbeitsgesuche.)
Gärtner
empfiehlt sich in d. Anlage, Instandhaltung und Pflege von Gärten und Obstplantagen.
Bescheid Sülz, Sülzburgstraße 173, I. Et. rechts.
geprüfter Arankenpflecer
sucht sof. Stelle. Gute Zeugnisse und ärztliche Empfehlungen vorhanden.
Off. u. 1376 an die Gesch. d. Bl.
innae Abgeschl. Wohnungen v. 0pes. 3 Zim. u. Küche, eotl. m. großer Veranda u. fr. Aussicht a. Gärt. z verm. Gellertstr. 23, I.
schönste Lage der westlich. Neustadt, 7 große Zimmer, Küche i. Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw., Hausmeister im Hause; Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., große Loggia mit prachtvoller Aussicht.
Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preisw. z. verm.
Bescheid Roonstraße 28, Fernruf 8999. 0
Königsplatz 17
Ecke Görresstr., schönste Lage der westlichen Neustadt
errschl.
6 gr. Zim., Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, Mans. usw., Hausm. im Hause, elektr. Licht, sämtl. Böden Linoleum, Kachelöf., usw. nach Wunsch ausgestattet, p. sof. sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28, part. Fernruf 8999.
In Köln=Ehrenfeld ist
in dem lange Jahre Lebensmittel= KonsumGeschäft mit Erfolg betrieben wurde, sehr billig zu vermieten. p Offerten unter C 493 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
schöne Wohnung,
gelegen an der Landstraße in Heiligenhaus bei Overath, bestehend aus 4 Zimmern und Küche nebst Keller, Speicher, Stall, Schuppen und etwas Gartenland v. 1. Juli ab, am liebsten an eine stille Familie zu vermieten.
*. Wwe. Gerh. Brüssel.
Brüsselerstr. 9.
Souterrain,
4 Näume für Lager und Bureau geeignet, sofort zu Mark 50. 0
Bescheid: Lindenstraße 69.
Troisdorf.
g von
Röche m. Gart. u. Ladenlok.
mit Einrichtung in schöner Lage z. 1. Juli zu verm. Hofgartenstraße 1. 5
Herrschattl. Niohnung, 1. Eig., 7 Räume nebst Badezimmer
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per 1. Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.“
Horrem
In schönster Lage, 2 Minuten vom Staats= und Kreisbahnhof, mehrere Wohnungen in verschiedenen Größen bill. zu verm. Auskunft erteilt A. Simons,
* Horrem, Höhenweg 14.
nen renoviert, sof. beziehb. prachtv. Zimm., Küche mit
Wandplättchen, Spind, Mansarde u. Kell. 1 140.K. Besch. Lindenstr.69.“
Gereonstr. 63
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bade raum, Mansarde und Keller, zu vermieten. Elektrisches Licht, Leucht= u. Heizgas vorhanden. Bescheid Gereonsdriesch 2,.Et., od. Hermann=Beckerstraße 5.
Ehrenfeld,
Piusstrasse 12,
I. Etage, abg. Wohn., 4 Zim. gr. Mans., neu instand gesetzt, an kleine, ruhige Familie zu vermieten. Bescheid:
Wörthstraße 19.
In Bröl
(Bezirk Köln).
Wohnung bestehend aus 3 Räumen mit Wasserleitung bill. zu vermieten. Sehr geeignet für Sommer=Aufenthalt.
Off. u. HI S an die Agentur A. Jacobs, Siegburg, Markt.*
uunache.)
Junger Bürobeamter
sucht zum 1. Juli bei gut kath. Fam. ein sch. möbl., rein., ruh. Zimm. m. voller guter Dension, womöglich Ehrenfeld. Ang. u. Z 103 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Freundlich
möbliertes Zimmer
mit voller Pension in der Nähe des Perlengraben gesucht.
Off. m. Preis u. B307 an die Gesch. d. Blattes.
Junger Raufmann
sucht möbliertes Zimmer
event. mit Pension.
Ang. u. C 4 an d. Ann.=St. Haak, Friedrich=Wilhelmstr. 5.
sucht Wohnung Jum. von 3 Räumen im südlichen Stadtteil, wo Frau das Treppenputzen besorgt.
Fr.=Off. u. E 114 an die Annahmestelle Übierring 2.
3 Zimmer u. Küche 3. Et. a. l. 9 Dimmer südl. Stadtt. von 3 erwachs. Pers. in anst. neu. Hause zu m. Preise zu mieten gesucht. Off. u. 1375 an die Gesch. d. Bl.
Anst. ältere Frau sucht luft.
Mausardenzimm. PPFarel“
Lennatz, Pantaleonswall 54, IV.
Kapitalie)
Adoo.
sollen auf gute I. u. 2. Hypoth. unter kulanten Bedingungen. angelegt werd.
Anfragen beförd. unt. P 100
die Annoncen=Expedition Invalidendank, Berlin W.
Bank- u. Sparkassengelder
sollen in Köln oder Vororten zur 1. Hypothek, auch als Baugeld,— bis 65% der Taxe— zu billigem Zinsfuße durch den hiesigen Vertreter in Raten bis zu 100000 Mark ausgeliehen werden. b
Off. unt. 1373 a. d. Geschst. d. Bl.
10
9 Mansardenz. i. anst. r. H. zu
s verm. Severinstr. 1, Besch..Et.
gibt Hypothekengeld nach Köln und Vororten zu 4½% bis 4½% provisionsfrei,
Baugelddarlehen zu 5%
Näheres durch F. Müller, Köln, Volksgartenstr 10. g“
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Kapitalien zur 2. Hypothek
zum Ausleihen bereit.
Fr.=Off. unt. 1365 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Darlehen
diskret vom Selbstgeber.
Off. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
8000 M. Jelbig. 3, verg.
Ang. u. M 19 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
G
Unterricht
anz-Institut
T
G. Guckeisen,
Zülpicherstraße 34, 1.
Zu dem beginnenden
Sommer-Kursus
nehme Anmeldungen entgegen Honorar 12 M Zu dem gesch. Sonntagskursus von 3½— Uhr Honorar: Damen 6.“, Herren 3 J. Gründl. Ausbildung in allen anderen Tänzen. Einzel=Unterricht jederzeit.
Pfingst=Montag
Unterricht von 4 Uhr an. c
Privatlehrer R. Brann,
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. Tel. B 7761. Bereitet.Einjäh Freiwill.=, Fähnr.= und Abit## Examen und zu allen Klasse vor. Pension für Auswärtigwer
Zu verkaufen
Lindenthal
10 Räume, Gärtchen, praktise Lage, wegzugsh. billig zu ver Fr.=Off. u. A 108 an die Gese d. Blattes.
Einfamilier
Häuser Gartein
Nähe von Dellbrück zu
verkaufen.
Peter Strunker, Nußbaur .=Gladbach.
Weiden, Bez. Köl
schöne Villa u. Landh. unt. gün Bed. zu verkauf. Schulstr. 1
P P
Nebenb., w. Fam.=Verh. u. gün Beding. sofort abzugeben. Fr.=Off.u. 1378 a. d. Geschst. d.
=Zimmer=Einrichtung
Erstkl. schwer mass.=Zim.=E richt., noch wie neu. Ganz mas reich gestoch. Schlafzim.=Einr mit 180cm br. Spiegelschr. su W. u. Kl., 2 Dopp.=Betten, aa kpl., eleg. hochherrsch. mod. Ei Speisez. mitSpiegelumbau, Te Büfett, geschl Kredenz, Auszie echte Rindlederstühle, eleg wansofa, hochmod., mass., echt Pitchp.=Küche, eckig gebaut, in 3 Türen, Pracht=Exempl.## Möb, s. n. tadell., z. d. ganz b Pr. v. 1275.6, Kassaverk. sof Ghr. Ein reell. Geleg.=Kauf# b. Beamte u. Brautl. D. Besicht ist jederz. gest. Rubensstr 31,r .Hohenstaufenr. dir, a. Hoh.=Ba.
Fronleichnams
Maien
in jeder gewünschten Men werden in meinem Parke Röttge abgeg. Meld. u. Ang. des## wünschten Quant. bis spätest. Juni bei Förster Wolbert, For haus Hubertus, Post Rat), Heumar.
Freiherr J. v. Geyrsch.Verwaltung.
Deberichs, Rentmeister.
Nachhulse energisch. Primaner gesucht.(Barbarossaplatz).
Angeb. u. N 100 an die Ann. Luxemburgerstr. 9.
Weinangebot.
Weiß=, sowie Rotweine natu rein zu 73 Pfg. per Liter, beide vorzügliche Qualitäten, abzgeben. Proben zu Diensten.
Offerten unter L B 1672 an Haasenstein&amp; Vogler A. C Köln erbeten.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz
" Marzellenstraße 37.
Zaum- u. Zannpfähle,
Buchenstämme, schöne astreinWare hat abzugeben westfäl Bauerngut.
Off. u. 1341 a. d. Geschäftsst. d. B
Fortsetz. siebe Seite 11. D

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Samstag, 3. Juni 1911.
0O Köln—Bonner Kreisbahnen. Der Kreisausschuß des Landkreises Köln hat sich mit den Neueinrichtungen und der Elektrisierung der Vorgebirgsbahn sowie der dafür erforderlichen Kapitalsvermehrung bereits einverstanden erklärt. Auch hat sich der Kreisausschuß bereit gefunden, für den Fall, daß die Stadt Bonn es ablehnen sollte, den auf sie entfallenden Teil von Aktien und Anleihekapital zu übernehmen, diese Summe für den Landkreis Köln aufzubringen. Am Frankenwerft hierselbst soll statt des bisherigen Provisoriums ein endgültiger Bahnhof errichtet werden, worin auch die zu erbauende Schnellbahn Köln—Düsseldorf einmünden könnte.
*. Die Niederländer Dampfschiffahrt begann im Jahre 1822 mit einem regelmäßigen Dampferdienst zwischen Rotterdam und Köln. In den folgenden Jahren wurde derselbe auf den Oberrhein ausgedehnt und schon damals ein fahrplanmäßiger Personenund Eilgüterdienst von Rotterdam bis Mannheim eingerichtet. Im Laufe dieser nahezu 90 Jahre hat die Neederei im ganzen 25 Tampfer in Dienst gestellt, welche der Zeit folgend immer mehr verbessert und mit den neuesten Errungenschaften der Technik ausgestattet wurden. Heute besteht der Schiffspark aus 10 erstklassigen Solondampfern, von denen die 3 Toppelschnelldampfer Chriemhilde, Wilhelmina, Willem III ausschließlich dem Personen=Schnelldienst zwischen Köln—Bonn—Koblenz—Bingen—Mainz und umgekeyrt dienen. Die übrigen 7 Salondampfer verkehren in dem Personenund Eilgüterdienst zwischen Rotterdam—Nymwegen—Köln—Mainz — Mannheim und bieten durch ihre vorzüglichen Kabineneinrichtungen mit über 200 Betten den Rheinreisenden angenehmen Aufenthalt. Die Vermietung der Schlafkabinen erfolgt nur auf vorherige Bestellung an Passagiere der 1. Klasse. Der tarifmäßige Preis ist bei der Zusage im voraus zu hinterlegen. Besonderen Wert hat die Reederei stets auf Küche und Weine gelegt; auch auf die Einrichtung der Salons, Nauchzimmer und sonstigen Wirtschaftsräume ist große Sorgfalt verwendet; so sind heute nahezu sämtliche Dampfer mit elektrischer Beleuchtung ausgerüstet. Die Schiffe erfreuen sich daher einer immer mehr zunehmenden Beliebtheit nicht nur bei den ausländischen, sondern auch bei den einheimischen Reisenden. Hier sind besonders die billigen Fahrpreise, die in den Schnellfahrten für Salon und Vorkajüte keine Erhöhung erfahren, sowie die Ausgabe von Rückfahrscheinen mit unbeschränkter Gültigleit auf der Strecke Köln—Mannheim zu erwähnen. Besondere Vergünstigungen hat man den Schüler= und Vereinsfahrten eingeräumt. Schuler jeden Alters in Begleitung ihrer Lehrer, mindestens jedoch 10 Personen, sowie Vereine und größere Reisegesellschaften von wenigstens 30 Personen bezahlen auf Tour= und Schnelldampfern für Salon, einfache Fahrt: den Vorkajütenpreis; für Hin= und Rückfahrt: den Einzelreise=Salonpreis; in der Vortasüte, einfache Fahrt: 30 Proz. Nachlaß auf den EinzelreiseVorkajütepreis; für Hin= und Ruckfahrt: den Einzelreise=Vorkajütepreis. Rechtzeitige Anmeldung ist erforderlich. Die großen Radlasten der Tourdampfer bieten für Ruderbote gefahrlose AufZwangsversteigerungen.
Am 27. Juli 1911, vorm..40 Uhr soll
Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln legene Grundstück:
Darmstädterstrasse Nr. 21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar
91 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Jean Hedderich, Anstreichermeister in Cöln, zwangs weise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 27. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in
Cöln=Merheim belegenen Grundstücke:
1) Flur 105 Nr. 466/285, groß 14,61 Ar;
2) Flur 105 Nr. 467/285, groß 5,04 Ar; auf
beiden Grundstücken:
Neusserstrasse Nr. 481
bewahrung. Für die Beförderung von Ruderboten, Automobilen, Wagen und Pferden gelten besondere Tarife, welche unverbindlich auf den Agenturen eingesehen werden können. Fahrräder, als Passagiergut, sowie 50 Kilogramm Reisegepäck sind frei. Die Abfahrtszeiten und Fahrpreise sind aus den beiliegenden Fahrplänen ersichtlich, die jederzeit, auch in größerer Anzahl kostenlos zur Verfügung stehen. Auch in sämtlichen Kölner Taschenfahrplänen und Kursbüchern ist der Fahrplan enthalten.
1 Ein neuer Ausflugsort. Seit Eröffnung der Südbrücke sieht man an schönen Tagen Tausende von Menschen auf dem rechten Rheinufer an den städtischen Spielplätzen vorbei durch die Poller Wiesen in der Richtung nach Porz wandern. Jeder, der einmal diesen schönen Spaziergang durch die saftigen Wiefen, neben sich stets das abwechselungsreiche Bild des belebten majestätischen Rheinstromes, gemacht hat, wird ihn lieb gewinnen und öfter wiederholen. Denn kein rasendes Auto, kein staubaufwirbelnder Wagen, kein dahinstürmender Radfahrer verleidet ihm hier den Genuß der stillen, ruhigen Wanderung. Nach einem Marsche von drei Viertel Stunden grüßt von morgen ab aus dichtem schattigem Baumbestand ein großes Restaurant und Garten=Etablissement: der Kielshof in Westhofen. Von 100 m langer hoher Terrasse genießt man einen herrlichen Blick auf den Rhein; rheinabwärts schaut man das lieblich gelegene Rodenkirchen, rheinaufwärts Ensen und Porz und fern am Horizont gewahrt man die Perle des Rheines, das Siebengebirge, Unstreitig wird das Etablissement, das vorzüglich geführt wird, Ziel= und Trefspunkt vieler Kölner Familien werden. Die Köln=Porzer Bahn erreicht Westhofen in 20 Minuten. Wer mit diesem Ausflug die Annehmlichkeiten einer Rheinfahrt verbinden will, dem bieten Motorboote Gelegenheit hierzu. Vom Malakoffturm aus vermitteln vier eigene Motorboote der Firma Zilkens und Baumeister den ständigen Verkehr zwischen Köln und Westhofen.(Siehe Anzeige.)
Reiseverkehr. Gestern nachmittag gleich nach Beginn der Schulferien war der Reiseverkehr sehr stark. Der Andrang zu den heutigen Morgenzügen war schon gewaltig. Die fahrplanmäßigen zuge und die vielen Sonderzüge waren fast bis auf den letzten Platz bei ihrer Ankunft und Abfahrt besetzt.
Militärurlauber. 260 Urlauber des hiesigen InfanterieRegiments 65 fuhren gestern nachmittag mittels Sonderzuges nach Saarbrucken. In der Nacht zu heute kamen 2600 Militärurlauber der Garnisonen Rastatt, Mülhausen, Bitsch und Metz in sechs Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und fuhren hiervon etwa 2000 Mann in vier Sonderzügen nach Dortmund und Hagen weiter.
Amerikanischer Vergnügungspark. Die Direktion ist bemuht, den Tausenden von Besuchern immer neue fesselnde Unterhaltung zu bieten. Zu Pfingsten wird im Park wieder eine Sehenswürdigkeit eröffnet werden, die dadurch besondere Anziehungskraft finden dürfte, weil sie dem Publitum kostenlos zur Verfügung steht: nämlich das Lachhaus mit Irrgarten. Noch sind fleißige Hände damit beschäftigt, das Haus, in dem große Spiegelscheiben, tonvex und konkav geschliffen, die sonderbarsten Menschengestalten erscheinen lassen, fectigzustellen. Vor dem Irrgarten ist die Hexentreppe eingebaut, deren Stufen sich fortwährend auf und ab bewegen und dadurch den Auf= und Absteigenden viel Spaß
bereiten werden. Eine Windmaschine vollendet den Ulk, so daß#
an Spaß nicht fehlen wird. Das Parkorchester und die übrig## Musikkapellen haben für die Pfingsttage besondere Festprogramme vorbereitet.
* In Wattlers Fischerhaus werden von dem rührigen In, haber Gottfried Dederichs für die beiden Pfingsttage nachmittags von 4 Uhr ab große bayerische Volksfeste veranstaltet unter Leitung des Festarrangeurs Seppl Saurenheimer. Außer Vorträgen der Original Oberlandler Kapelle finden Volks= und humoristische Au: führungen statt. Auf dem Volkstummelplatz befinden sich zur.e, lustigung des Publikums Schießhallen, Luftschaukeln, Zeppelin, Karussell usw. Der Eintritt zu diesem Platz ist frei. Für Kinder ist Gelegegenheit zum Eselreiten und=Fahren geboten. Von der Terrasse aus hat man einen herrlichen Blick auf den Rheinstrom (Siehe Anzeige.)„
Infolge eines Cobsuchtsanfalls suchte sich gestern ein Mann in der Thieboldsgasse zu erhängen. Er wurde von Haus, bewohnern daran verhindert und zerschlug in seiner Wut dann mehrere Fensterscheiben, wobei er sich an beiden Händen schwerVerletzungen zuzog und die rechte Schlagader durchschnitt. Bewußtlos wurde er zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
∆ Selbstmord. In der vergangenen Nacht hat sich in der Hülchratherstraße ein etwa 20 Jahre alter Arbeiter aus noch nicht festgestellten Umständen erschossen.
CA) 11864 Mark unterschlagen. Zu dieser Meldung, die vor einigen Tagen veröffentlicht wurde, erfahren wir jetzt aus Frank. furt: Der flüchtige Schauspieler Erich Kleinfeld, der dem Bureaugehülfen die von diesem unterschlagenen 11 864 M. abgenommen hat, ist im Auto nach Bonn geflüchtet und dann mit der Ba. nach Frankfurt gefahren. Er fuhr von hier in der Richtung nach Berlin fort, ist aber in der Reichshauptstadt nicht eingetroffen.
. Verhängnisvolle Verwechselung. Gestern Abend trankn einem Hause an der Mastrichterstraße ein Straßenbahnschaffner infolge einer Verwechselung Natronlauge, worauf er schwer erkrankte. Mittels Krankenwagens wurde der Schaffner zur Lindenburg gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Wesseling,.Juni1911. In der vergangenen Nacht wurde hier in die der Firma Birganz und Gentrup gehörende Maschine Strickerei eingebrochen. Den Dieben fielen außer einer Menge fertiger Strümpfe, ungefähr 30 Dutzend, auch noch eine Menge Garn in die Hände. Der Wert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf ungefähr 500 M.— Am Sonntag, den 4. Juni, Pfingstsonntag findet in dem Lokale des Hrn. Tuffert, Restauration zur schönen Aussicht, ein großes Militärkonzert statt. Es beginnt nachmittags 4 Uhr und wird ausgeführt von einem Teile der Kürassierkapelle Köln=Deutz.— Die Wesselinger Motorbootgesellschaft hat em neues drittes Boot in Dienst gestellt. Dasselbe übertrifft die beiden anderen bei weitem an Größe und Ausstattung; der Motor des Bootes ist doppelt so stark wie die beiden anderen. Das Booi kann 120 Personen fassen und eignet sich besonders für Tourenfahrten, wozu es auch vornehmlich bestimmt ist.
Am 27. Juli 1911, vormittags.50 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 77, Parzelle zu 1073/223 aus 1068/22., Eupenerstraße, Acker, groß 3 Quadratmeter, Reinertrag.01 Taler,
2. Flur 77, Parzelle 1105/220, daselbst, Acker, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, Reinertrag .49 Taler,
Eigentümer: der Kaufmann Ludwig Biedert zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Stall, Remise und Hinterhaus) Gesamtnutzungswert 500 Mark,
Eigentümer: der Kaufmann Fritz Döninghaus in Cöln=Linden= thal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 6. Juni Am Dienstag, den 5. Juni
nr.fsten. IIhr Irnff garmitten. 1u1. IIhr
Am 27. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimier Nr. 47, das nachbezeichnete, in CölnSülz belegene Grundstück:
Münstereitelerstrasse Nr. 15
Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 37 Quadrat= meter, Nutzungswert 2800 Mark,
Eigentümer. Barthel Halfen, Maurermeister zu Cöln=Jülz, zwangsweise versteigert werden
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. Juli 1911, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Geisselstrasse Nr. 48,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4 Ar 53 Quadratmeter, Nutzungswert 1250., Eigentümer: Peter Bollig, Metzger, früher in Rheinberg, jetzt in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden. g.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 28. Juli 1911, vormittags.40 Uhr soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6341/4, Bachemerstraße, Acker, groß
2 Ar 17 Quadratmeter 81/1100 Taler Reinertrag, Eigentümerin: die Aktiengesellschaft Ofenfabrik Köln zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
23 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264, versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Umbau u. Spiegel 1 Sofatisch,
2. Ein Bücherbrett mit 20 Bänd. Meyers Lexikon.
Sodann an Ort und Stelle eine Partie Gerüstständer, Gerüstheb. Dielen, Pfosten, Leitern usw. u. 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Chaiselongue, Tisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, 2 Teppiche, 6 verschiedene Bilder, 3 kleine Oelgemälde, 1 Serviertisch, 6 Stühle mit Rohrsitz, 6 Stühle mit Ledersitz, 1 Majolika=Blumenständer, 1 Vogelkäsig, 1 Uhr, 2 seidene Spitzenkleider, 2 Majolika=Blumenvasen, 1 Portiere, 2 Uebervorhänge.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*b
Am Dienstag, den 5. Juni 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Zwei Schreibtische, zwei Sofas, ein Büfett, ein Ausziehtisch, drei Zimmerteppiche, zwei Sessel, sechs Rohrstühle, ein silberlakkiertes Pferdegeschirr, fünf Coupons Cheviot, za 30 Met., u. dergl. mehr. Math. Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln,k Friesenwall 87.
wangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
1 Papagei mit Bauer, 1 Cito=Handwagen, 1 Schreibmaschine, 1 Sofa, 1 Spieg.,1 Bücher schrank, 1 Büfett, 1 Tadakschrk., mehrere Bilder, 1 gr. schw. geb. Eichenbüfett. Regulateuruhren, 2Dipl.=Schreibtische, ca. 200 Fl. frz. Kognak, eine kompl. eleg. eichene
Kontoreinrichtung.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24, III. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 6. Juni 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 zweitür. poliert. Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Sofa und 2 Sessel.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
sirchtv. Pl. Diw. nur 28, Led. 24, PKav.=Matr.4tl. 1½,,2schl.Seegr.= M.., Leds. st. 18n. 10 Hamb. St. 10.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 6. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im P andlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
ein Schreibtisch in Nußbaum.
Lauch
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, 6. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Niehlerstraße 68 zu Köln= Nippes versteigert werden: 9*
1. 1 Büfett in Eichen,
2. 1 Ausziehtisch mit Decke,
3. 1 Sofa in Eichen,
4. 1 Vertiko in Eichen,
5. 6 Stühle in Eichen,
6. 1 Bauerntisch in Eichen,
7. 1 Gaslüster mit 5 Flammen,
§. 1 Büfett in Rutzbaum,
9. 1 Sofa in Nußbaum,
10. 2 Sessel in rotem Plüsch,
I. 1 Gaslüster mit 5 Flammen,
12. 1 Ausziehtisch in Nußbaum,
13. 6 Stühle in Nußbaum,
14. 1 Ständer mit Palme, 1b. 1 Spiegel mit Nußbaum=Rahmen,
16. 1 Spiegel mit EichenRahmen,
17. 4 Bilder,
18.1 großer Pfeilerspiegel,
19. 1 Vertiko in Rußbaum
20. 2 große Teppiche,
21. 1 Kasten mit 8 Schub laden, gefüllt mit 24 Dessertmessern, 24 Dessert gabeln, 24 Dessertlöffeln, 24 Messern, 24 Gabeln, 24 Löffeln von Christofle, 12 kleine Vorlegelöffel, 12 Austern= und 12 Fisch gabeln,
22. 1 Sofa, 2 Sessel, Rohrstühle,
23. 1 großer Schrank in Rußbaum, 1 Spiegel, Holztüren,
24.1 Waschkommode von Rußzbaum mit Marmorplatte und Spiegel,
25.1 Nachtkommödchen,
26. 1 Bett in Nutzbaum, komplett,
27. 1 Regulierfüllosen,
28. 1 Schreibtisch mit Aufsatz,
29. 1 Schrank in Eichen mit Aufsatz,
30. 1 Schrank mit Glas türe,
31. 1 Schreibsessel in Eichen,
32. 1 Herren=u. 1 Damenrad.
Adams,
Gerichtovollzieher in Cöln.'v
Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben Unkelbach zu Coli wird der Unterzeichnete
am mittwoch, den 7. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 10,
das Wohnhaus Waisenhausgasse 10 zu Cöln mit Zubehör,
Flur 15, Nr. 113/50, groß 1,55 Ar, geschätzt zu 30 500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei:
öln, den 19. Mai 1911.
Fröhlich, Hotar,
Richmodstraße 4.
Halbfertige
Roben,
Seidenstickerei,
billig zu verkaufen.
Elstergasse 8.
Aeg. Aufgabe sof. spottb. abzug. 80 bess.Diw. 26, 2tür.gut.Kleid. Schr. 16, kl. Küchenschr. 12, Leder sessel 10, Chais.17, Wascht.5, Wasch kessel, Zinkdütt. 2,Waschst. l, Eck=u Kleiderbrett. Hamburgerstr. 10
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A angezeigt.
Bunte und weisse
Vberhemden,
Krawatten, Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke USW
in grosser Auswahl
ar
nun, enboerst. 15
neben Stadtgarten
Ausgabe der grünen Rabattmärh.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151* Samstag, 3. Juni 1911.
Seite 15.
(I vertanten.)
herde
sa nan am besten u. billigst.
#9 Hhosengasse9
vion schöne
heutsche Dogge
züde, 9 Mon. alt, tigerfarb., neu und wachsam, preiswert zu verkaufen.
Siegburg, Bahnhofstraße 12.
zur. Eichen=Schlafz. mit Intar sien= u. guter Kapokeinlage konpl. für 550.K, besser Speisezmmer und Küchen in jeder breislage. Fachmänn. Bedien. Einzelne Mödel billig.
Krefelderstraße 47.
v. 2,30 m breit. Büfelt, Kredenz, Unbau, Sofa, Ausziehtisch, Standuhr u. 6 Lederstühlen m. reicher Fildhauerarbeit geg. Kassa weit unt Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Eisschrank
gbr., tadellos erhalten, Höhe .75 m, Breite.45 m bill. abzug. Pfälzerstraße 23, Souterrain.
magazin=Kamera
9 mal 12
mit Ausrüstung f. 8 K. z. verk. nittags 11 bis 2.
Krefelderstraße 5 III, I.
Zwvei schwere Pferde,
braune Wallache, 9 Jahre alt, zu verkaufen.
Max Pesch,
Köln=Longerich.
Finfamilienhaus
shimmer, Küche, Badezimmer inksrh. Vororte zu kaufen richt(Lindenthal bevorzugt). „Pnerten mit Preisangabe K 1366 an die Geschäfts### des Kölner Local=Anzeig.
Pferde
kaufen
gesucht.
nerheim, Neußerstr. Fernsor 9056.
606.
tseresA jedoch guterhalt.
(Jalusie), sowie
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisangabe u. B 320 a. d. Gesch. d Bl. 9“
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur von Dienstag, 6. Juni ab G. Horn, A. d. Dominikanern11. Kontor offen: 8½-1,-7 Uhr.“
Amerikanischer
Gebisse
und Teile kauft stets zu reellen Preisen.
Mörsergasse 37, I.
s
Zwei gut erhaltene
Betten
kompl. zu kaufen gesucht.
Off. u. B 309 a. d. Gesch. d Bl.
Junger Esel
zu kaufen gesucht.
Peter Engels,
Merheim b. Kalk, Bachstr. 25
Eisschrank.
Offert. u. J. K. 100 a. d. Annst. Kalk, Hauptstraße 231.
Möbel, Antiksach. werd. z höchst. I Werte angekauft. Achterstr. 4.
(Verloren
Gefunden
innge Herrenrock mit kl.
InOpes Geldbetrag gefunden. Abzuh. Sechzigstr. 37.
Vermischtes
#0
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
K
Für Bowie
empfiehlt
Prima Apfelwein
glanzhell, für auf Flaschen zu ziehen 0,28,.30,.35 p. Fl. Per Fuder billiger.
Aug. Grünewald
Wallhausen b. Kreuznach Proben: Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 25, p. k=
LT W S
Kolonialw.=Gesch., in groß. Orte b. gr. Stadt, Station, an kautionsf. tücht. Mann sofort
zu verpachten.
Näheres beim Besitzer. Weiden b. Köln, Aachenerstraße lb. 1. Etage. 1=
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Meisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18Morg. eig. Weinberge an Ahr u.
Gebr. Both, Uhrweiler.“
Insbelwagen
große u. kleine in u. außerhalb der Stadt unter Garantie und persönlicher Leitung empfiehlt
Fisch, Hinnes,
Merheimerstraße 160.
Mittaglisch v. 50-70 pig. Abendtisch v. 10-60 Pig. Kalk, Haupistr. 212-Ml.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Ein Fahrstuhl, weise, gefuche
Ehrenfeld, Körnerstraße 39.
Klavier 1Caled Horarte
Leenbarzn haufen gesucht. Plateaubog. Kramer, 6
die Geschset“ ang-u 4105 Dechts die Geschäfisstelle d. Bl.
kauf. ges. Hansar.65.
Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Samstag, abends 8 Uhr:
Gastwpiel, Safrat Glaube und Heimat.
Sonntag, abends 8 Uhr, zum ersten Male:
„Meyers“.
Gastspiel Hofrat Dite Beck: Glaube u. Heimat;
abends 8 Uhr:„Meyers“.— Dienstag:„Meyers“. h
COLOSSEUN.
Welt-BelustigungsEtablissement I. Ranges
30 000 Personen fassend
Erstes grösstes Unternehmen dieser Art in Deutschland.
Die neuesten amerikanischen # Vergnügungs-Unternehmungen.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
6
Direktion: A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Samstag, den 3. Juni, abends 8¼ Uhr.###
8
3 □
Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten# von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz. In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
Zum dritten Male:
Der Abenteurer
Pfingstsonntag, den
Juni.
7
u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.
Das Freudenrad
Alles jubelt, alles lacht. Hauptschlager der Brüsseler Weltausstellung.
Scenie Railway
die beliebte Gebirgsbahn. Meisterwerk moderner Technik.
Theater de Vision
Im Reiche der Täuschungen.
# Wasserhöhlenfahrt
Kahnfahrt durch unterirdische Grotten und malerische Landschaften.
# Theater Mysterieuse
An der Grenze des Uebersinnlichen
Verzaubert. Schloss
Hexenspuk in allen Gängen.
Verdrehtes Haus
Rund um die eigene Achse.
Figur-Bahn
Die rasende Autofahrt.
Wasserrutschbahn
Nervenprickelnder Rutsch ins Wasser.
Le Tourbillon
Der lebende Kreisel, erstmalig in Deutschland.
Luxuszug
Im-Zug durch die Welt.
Hippodrom
Erstklassiges Pferdematerial.
Rodelbahn
Schlittensport im Sommer.
Zeppelin-Fahrt
Im Lenkschiff durch die Luft.
und Pfingstmontag, den 5. Juni: m
Vormittags 11½ Uhr: Mätinee:
Monsieur Herkules.
Posse in einem Aufzug von G. lelly. 5
Nachmittags 4 Uhr, bei kleinen Preisen:
:<space> M a r i a n n e<space><space>
Nein Neib aus dem Volke.
#3 9 3
: Der Abenteurer.
Sun
Gemälde aus dem Volkslchen in 5 Aufzügen von C. Druxler-Manfred.
Abends 8 Uhr, bei gewöhnlichen Preisen: Zum 4. und 5. Male:
Der Abenteurer.
Eses
Oiympia-Billard.
Münchener Bierhalle
Pschorr-Bräu, direkt vom Fass.
Für die Feiertage:
Binger Weinstube
neuen großen Schoppen“.
10 Sternengasse 10
1 Liter=Ausschank direkt vom Faß
1908er Rhodter Schloßwingert
— garantiert naturrein—
Kreszenz Altbürgermeister Steigelmann Wwe.
1 Liter 40 Pfg., Flasche 1,20 Mark.
— Im Japf:
1 Stück Laubenheimer ¼ Liter 309, Flasche 90)
1 Stück Cundersblumer ¼ Liter 30 5, Flasche 90§, ohne Glas.
Verkauf in Flaschen und Gebinden.
1..: Wilhelm Fuchs
aus Bingen, Küfermeister. h
6
Hauptrestaurant:
oländische Damenkapelle
Calé am See.
Kölner Bauernschänke:
Echt Kölsch.
Weinstube Rheingold.
Schiesshallen, Photographie, Waffelbäckerei, Wurstpavillon, Milchhalle usw. usw.
Täglich Konzert von.—11 Uhr. 6 Kapellen. 6 Kapellen.
An den Festtagen von 11—1 Uhr:
Grosse Frühschoppen-Konzerte.
Bei eintretender Dunkelheit:
Illumination
Eintrist 10 Pfg. 1eo Eintritt 10 Pfa.
We
m O O CO) GO
Hohestr.9
Schönstes u. grösstes
* Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree srei
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9*
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölgischen Volkszeitung
und des
Hölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Pfingstsonntag und Plingstmontag:
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Von—2½ Uhr: Tafelmusik.
□ CO e
Heirat.
Witwer, 40 J. alt, kath., bess. Arbeiter, 5000 M. Vermögen, 2 Kinder, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen kath. Rädchens zwecks bald. Heirat. Offerten mit Angabe der Verhältnisse und Bild u. W. L. an die„Annahmestelle Kunibertskloster 23. 5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Samstag, 3. Juni 1911.
Aoteteillrenl...
ion Barthel
Lindenthal, Dürenerstrasse 149.
*
*
*
*
12
*
*
*
*
*
Meiner geehrten Kundschaft zur Nachricht, dass ich vom
heutigen Tage das vorzüglichs Lagerbier sowie das beliebte dunkle SüSSDIGN aus der
Brauerei Gebr. Sünner, Kalk
*
2
*
*
zum Ausschank bringe und bitte um geneigten Zuspruch
Hochachtend!
Barthel Lülsdorff.
d*
Ilhelmsaal
Jean Bremer
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
An den beiden Pfingsttagen
von nachmittags 4 Uhr an:
0
Kein Keinzwang. Bier 15 Pis.
%
Ein genen Kur
Nach dem neu eröftneten Restauraut u. Garten-Etablissemen!
1
Kielshof
In
Westhoven.
Ueber soom lande herrlicheferrasse, direkt am Rhein gelegen.
Gr. schattiger Garten. Kleinere u. gross. Gesellschaftssäle. Vorzüglicher Kaffee. ff. Weine, Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union-Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln-Porz
(20 Minuten Fahrzeit).
Eigene Motorhootverbindung: Köln(Malakoffturm) und
Westhoven(Kielshof).
m geneigten Zuspruch bittet b
Theod. Kratz, Inhaber.
modern, fugenlos, in jeder Preislage
uter
Uhren-, GoldwarenIndustrie
Schildergasse 98a,
gegenüber Colosseum, früher Blaubach.
Erfindungs-Modelle
sowie andere feinmechanische Apparate sertigt als Spezialität
E. Worringen, Köln-Kalt, Trimbornstraße 21.
— Telephon 142.— p*
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner bringen die brauchbarsten Bewerber.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbatzsische, Xal in Geler.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Maiweinbomle und Erdbeerbowle.
Von der Terrasse aus herrlichster Blick
auf den Rheinstrom.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag,
nachmittags von 4 Uhr ab:
für alt und jung unter Leitung des ersten bayerischen Festarrangeurs Seppl Saurenheimer mit seiner Original=Oberlandler Kapelle.
Volks- und humoristische Aufführungen, bayer. Musikkapelle in Nationaltracht.— Bedienung durch bayerische Kellnerinnen in Nationaltracht.
Im großen Saale:
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Eigene Hauskapelle
Eintritt frei. ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Neu!
Bedienung durch echte westfälische Bauern in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Neu!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Riesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei.
Eintritt frei.
Warum zahlen Sie auf
Warum=plätzen 10 pfg.
Sie auf dem Kölner Volkstummelplatz bei
anderen Vergnügungsen 10 Pfg. Eintritt,
Muu Sie auf dem Kölner Volkstummelplatz ver
Wenn- freiem Eintritt ähnliche Schaustellungen vorfinden, als: Schießhallen, Luftschaukeln, Jeppelin=Karussel, einzig in seiner Art, Menschenschau(Azteken), Panorama, Panoptikum usw. Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement! für alt und jung, einzig in Köln.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur v. Dienstag.6. Juni ab
G. Horn, An d. Dominikanern 11. Kontor offen: 8½—1,—7 Uhr.
Gr. 2tür, engl. Kleiderschr. verschließb. Schubk., Hutbrett u. Messingst. 45.4. Hochf. Pitchpine Küche 135.4, selbst angefertigt. Weitge hendste Garantie. Möbelschreinerei, Rothenberg3, I, an der Schiffbrücke.
Hochzeits.
Sitz München
I. Union-Fest
Pfingsten 1911 zu Köln a. Rhein. Grosse nationale schwerathletische Wettkämpfe
internationale leichtathletische Wettkämpfe
Ringen und Stemmen um die Meisterschaft von Deutschland sowie 30 km Militärgepäckmarsch
auf der Rundstrecke Köln, Weiden, Frechen,
Hermülheim und Köln.
Festplätze vor dem Aachener- und Lindentor— Jugendspiel- und Exerzierplatz.
Für Festzelte, gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Täslich Konzert.
Am Dienstag, den 6. Juni:
Grosses Volks- u. Kinderfest.
Kölner Athleten-Klub Germania
gegr. 1893.(E..)
Bnnann
Volksgarten=Restaurant, B/5 EIOPS
größte und schönste Gartenanlage Kölns.
Pfingsten 1911
An beiden Tagen morgens 11—1 Uhr:
Erreritt Große Matinee Erert
Nachmittags 3½—7 Uhr:
Täglich
Könzerie
7 u.—10½ Uhr. 5
Eintritt:
Großes Militär=Konzert
Pfg.
#ug Abends von 7 Uhr ab:
Militär=Frei=Konzert.
ingstmontag bei jeder Witterung
ein Teil des Musikkorps des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. (Obermusikmeister W. Trenks)
Eintritt 259 Dutzendkarten 2,50.4
du Adends von 7 Uhr ab:
Pfingstmontag
morgens von—8½ Uhr:
Extra-Früh-Konzert
Pfingst=Dienstag und Mittwoch, nachm. 3½ Uhr ab:
Militär=Frei=Konzert ff. Kaffee, Weine und Biere.
Diners von 12—2 Uhr an beiden Tagen.
Abendplatten in großer Auswahl.
Säle für Vereine, Hochzeiten usw. W. Vickus.
FASEÄGEAEET
#l. 4#
7
*
E 12 1
60 0
8 5S
S.2 90E
*-.2 ö 2
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 4. Juni 1911.
Köln=Süd. Pfingstmontag, den 5. Juni 1911, Pfarrprozession in St. Pantaleon. Die Mitglieder mögen sich zahlreich der amschließen. Von 5 Uhr ab Frühlingsfest, Eintritt 10 Pfg. Mitgliedbücher vorzeigen, Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Köln=Nord. Pfingstmontag: morgens 9 Uhr, Beteiligung an der Pfarrprozession von St. Gereon Abends keine Verslg. Köln=Sülz. Pfingstmontag, Versammlung m. Delegiertenbericht. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Donnerslag, 8. Juni: abds. 9 Uhr, Vortrag im Vereinshaus. Alle erscheinen.
.SHEE
4
• S8
S 855
NE#L
1* E
* SAI
Vereinskalender für katholische Tänglingsvereine.
Sonntag, den 4. Juni 1911.
Kath. Jünglingsverein St. Paul. Morgens 7 Uhr, gemeinsch. hl. Kommunion. Mittags 12¼ Uhr, Monatsandacht.
Dienstag u. Freitag ¼9 U. Turnen. Donnerstag abds. ½9 U.
Körbehen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Gscht, Silberkranz mit Inscorift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 c an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105.
alit
Giotin-Selälleider
Math.&amp; Rosa Sernardi, Ecke Ehren
U
n und Kinder
und Albertusstrasse.
Besprechung d. Wallf. n. Nievenheim. Samstag. abds. 8½ bis 9., Abrechnung d. Bezirksvorst. b. Präses. Samstag, Nacht=Wallfahrt nach Nievenheim. Treffpunkt 12½ Uhr, nachts an der Kirche. Ankunft in Nievenheim gegen 6 U. Sonntagmorgen. Rückfahrt mit der Bahn 10½ Uhr. Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Mittwoch, 9 Uhr: Aeltere Abteilung im„Dekke Tommes“; Vortrag des Herrn Pesch. Donnerstag: Turnen. Sonntag, den 11. Juni, Ausflug nach Königsforst=Dellbrück. Abf..20 i. Deutz. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Pfingstmontag Beteiligung an der Pfarrprozession.(Versamml. bei der Fahne Kirchengarten.)
St. Stanislaus=Kongregation. Pfingstsonntag, morg 7 U. hl. Kommunion u. 2¼ U.(nicht 6) Andacht in Minoriten. Mittwoch, Turnen. Freitag, Aeltere Abteilung. Donnerstag, Musikprobe.
St. Bruno=Verein. Versammlung fällt aus.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Mittwoch, abds.
59 Uhr. Turnen. Donnerstag, abds. ½9 Uhr, Bezirksvorsteherversamml. Sonntag, 11. Juni, morg. 7 Uhr gem. hl Kommunion.
Hein Rohatte.
wird abgeschallt.
Mit
Liebigs
Wein-Creme
mache ich eine so del. kate und vorzugl. Speise,
dass ich unk
müsste, sie für dasl0faco
Geld zu kaufen.
nehme aber nur„Liebigs
#arke Bäckerjunge.
heute jub inder, und ioren wur #des. Un so wil ###e eingela ie mannigfe verschied vernahme eimat. Dut Enere Kirche Morenlande chließen und vrsammeln Sprachen red heute erö
nadenwirkse und gibt:
kilnen von u 1. Der h. irche leit ## aus Mer fühg und fe verleißene u Iium in un den von
mlehren. ##igen Hi ire Gottes Der h. G iten, die ##ordnunger Fonderer, vor sondere Vere uer, kirchli
herrn