Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostrreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheimt Freitaas. Bezugspreis: zür die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und enie Seite 18 Ofg.). Adiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sob i<space> z u<space> 1 0<space> Z e i l e n<space> b e i<space>
0 Pfg.(dritte seite 60 Oig.
für hiesige, 75 Ofg. für auswärtise.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
er
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
80
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
LERRRRZANGNZXEREXZSARAR
1
Nr. 344. 24. Jahrgang. Ferüspr. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85: a esss. Köln, Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Strandung eines englischen Dampfers.
Gibraltar, 15.Bez.1911.(Drahtb.) Der Dampfer Delhi ist südlich von Kap Spartel aufgelaufen. Unter den Reisenden befindet sich die Herzogin Fife, eine Schwester König Georgs, mit und zwei Töchtern, welche nach Aegypten reisen. Der kreuzer Duke of Edinburgh und ein anderes Schiff sind zur Hülfeleistung abgegangen. Das Wetter ist stürmisch.— Außer dem Kreuzer Duke of Edinburgh ging auch der Kreuzer Weymouth mit einem Rettungsapparat zum Beistand des Dampfers Delhi in See, dessen Lage als sehr ernst angesehen wird. Der Seegang it jedoch so stark, daß es den zum Beistand gesandten Schiffen mmöglich ist, an die Telhi heranzukommen. Kriegsschiffe und ein Regierungsdampfer halten in der Nähe des gescheiterten TLampfers.
— Tanger, 13.Dez.1911. Einem französischen Kreuzer ist es gelungen, mit Booten die Frauen und Kinder, die sich an Bord
der Telhi befanden, an Land — konoon, 13.Dez.1911
zu bringen.
Das Marineministerium gibt beworden sei.
*<space> L a n g e r,<space>
kannt, daß es ein drahtloses Telegramm erhalten habe, nach dem die auf dem bei Kap Spartel aufgelaufenen Dampfer Delhi befindliche Herzogin von Fife wohlbehalten an Land gebracht
13.Dez.1911.(Drahtber.) Agence Havas. Die Strandung des englischen Dampfers Delhi erfolgte gegen 1 Uhr morgens. Als das Schiff festfuhr und Wasser in die Kavinen drang, legten die Passagiere Rettungsgürtel an. Riesige Wellen, deren Spritzer bis zur Mastspitze emporschlugen, gingen über das Leck hinweg. Der französische Kreuzer Friant, der zuerst auf der Unglügsstätte eintraf, setzte ein Dampfboot aus, dem es gelang, ein Boot mit Frauen und Kindern bis zu dem gerade ankommenden lischen Kreuzer Duke of Edinburgh zu schleppen. Als das fran„ ve zweite an
zn ertrat
winten sich an Bord halten.—„„„„
darauf einen Fahrstuhl zwischen der Delhi und dem Lande her, auf dem alle Frauen und Kinder an Land gebracht werden konnten, ebenso wie auch der Herzog von Fife und seine Gattin, eine Schwester des Königs von England, die in der englischen Gesandtschaft in Tanger Unterkunft fanden. Auch der Offizier der Friant und seine vier Mann sind in Tanger eingetroffen. Die Delhi scheint verloren zu sein.
kondon, 13.Dez.1911.(Drahtber.) Wie dem Reuterschen Lureau gemeldet wird, sind die fürstlichen Herrschaften vom Lampfer Delhi gegen Abend in Tanger eingetroffen. Nach engtischen Meldungen soll die Landung der Herzogin von Fife und leter Töchter von dem Wrack durch ein Rettungsboot des englischen Kriegsschiffes Duke of Edinburgh erfolgt sein.
„ Gibraltar, 13.Dez.1911.(Drahtber.) Eine Anzahl von seilenden des Dampfers Delhi sind bei Kap Spartel gelandet und ##inden sich auf dem Wege nach Tanger. 70 Reisende und 231 Nann der Besatzung befinden sich noch an Bord.
Neuerungen in der Invaliden= und Hinterdliebenenversicherung. Am 1. Januar 1912 treten die n Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung über die Inaliden= und Hinterbliebenenversicherung in Kraft. Die wichügsten Neuerungen sind folgende:
„zn die Versicherungspflicht werden neu einbezogen iir der Voraussetzung, daß ihr Jahresarbeitsverdienst 2000 M.
iim übersteigt: a. Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken, b. BühnenOrchestermitglieder ohne Rücksicht auf den Kunstwert der itungen, c. Angestellte in gehobener Stellung(in ähnlich geStellung wie Betriebsbeamte und Werkmeister), wenn diese
Ochaftigung ihren Hauptberuf bildet.
die Wochenbeiträge sind erhöht; sie betragen in Lohng. 16 Pfg.(bis jetzt 14 Pfg.), Lohnklasse II 24 Pfg.(bis jetzt 4m: 9% Lohnklasse 111 32 Pfg.(bis jetzt 24 Pfg.), Lohnklasse IV
(bis jetzt 30 Pfg.), Lohnklasse V 48 Pfg.(bis jetzt 36 Pfg.). 53 rüssen also z. B. vom 1. Januar für weibliche Dienstboten ####-Marken und für männliche Dienstboten 40 Pfg.=Marken werden.
# dom 1. Januar ab werden Zusatzmarten zum Preise von Esgegeben. Durch die Verwendung von Zusatzmarken wird pruch auf eine Zusatzrente für den Fall der Invalidität „# Jeder Versicherte kann zu jeder Zeit und in beliebiger " 64lhmarken einer beliebigen Versicherungsanstalt in die 813l., einkleben.
a. Nohan g. stungen der Invalidenversicherung sind erweitert.
Invalidenrente und Altersrente hat der Versicherte auch in## u Hinterbliebenen=Fürsorge, welche besteht Va#####rente, Waisenrente, Witwerrente, Witwengeld und lestcner. Witwenrente erhält nur die dauernd invalide
Witwe nach dem Tode ihres versicherten Ehemannes. Waisenrente erhalten nur Kinder unter 15 Jahren. Witwerrente erhält nach dem Tode der versicherten Ehefrau nur der erwerbsunfähige Witwer (falls die Ehefrau aus ihrem Arbeitsverdienste den Lebensunterhalt der Familié bestritten hatte), solange er bedürftig ist. Witwengeld erhält die versicherte Witwe nach dem Tode ihres versicherten Ehemannes. Die Waisenaussteuer wird den Waisen bei Vollendung des 15. Lebensjahres ausbezahlt. Keinen Anspruch auf Hinterbliebenenfürsorge haben die Hinterbliebenen solcher Versicherten, welche am 1. Januar 1912 bereits verstorben waren; desgleichen haben keinen Anspruch die Hinterbliebenen solcher Versicherten, welche am 1. Januar 1912 bereits dauernd erwerbsunfähig waren und dann verstorben sind, ohne inzwischen die Erwerbsfähigkeit wieder erlangt zu haben. b. Hat der Empfänger einer Invaliden= rente Kinder unter 15 Jahren, so erhöht sich die Invalidenrente für jedes dieser Kinder um ein Zehntel bis höchstens zum anderthalbfachen Betrage der Invalidenrente. Diesen Anspruch haben aber nur die Empfänger von Invalidenrenten, deren Invalidität nach dem 31. Dezember 1911 eingetreten ist oder deren Krankenrente nach diesem Tage beginnt.
5. Die Rückerstattung der Hälfte der Beiträge, insbesondere bei Verheiratung weiblicher Versicherter, fällt vom 1. Januar an weg. Durch freiwillige Weiterversicherung kann der Anspruch auf sämtliche Leistungen aufrecht erhalten werden.
6. Die Pensionen von Beamten und ähnliche Bezüge haben vom 1. Januar 1912 nicht mehr die Wirkung, daß neben ihnen eine etwaige Invaliden= oder Altersrente ruht. Die Renten kommen also vom 1. Januar 1912 neben den Pensionen voll zur Auszahlung.
7. In der Organisation der Invalidenversicherung treten folgende Aenderungen ein: a. An Stelle der jetzigen unteren Verwaltungsbehörde tritt das Versicherungsamt. Bei diesem Versicherungsamte sind alle Ansprüche aus der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung anzumelden. Die Entscheidung über die Ansprüche erfolgt durch den Vorstand der Landesversicherungsanstalt. b. An Stelle des jetzigen Schiedsgerichts tritt das Oberversicherungsamt, welches wie das frühere Schiedsgericht die Berufungsinstanz gegen die Entscheidungen des Vorstandes der Landesversicherungsanstalt bildet.
Schutz gegen sozialdemokratischen Terrorismus.
Der sächsische Minister Graf Vitzthum v. Eckstädt hat anläßlich der Beratung von Interpellationen betr. die Sicherstellung des Koalitionsrechtes einerseits und den Schutz gegen den sozialdemokratischen Terrorismus anderseits die Erklärung abgegeben, daß die verschiedenen Streikausschreitungen ein Beweis dafür seien, daß die Gesetze zu ihrer Bekämpfung nicht ausreichten. Die sächsische Regierung sei deshalb zu der Ueberzeugung gelangt, daß die einschlägign Bestimmungen der Gewerbeordnung und des Strafrechts einer Abänderung bedürften. Die sächsische Regierung werdé ihren Vertreter im Bundesrat dahin anweisen, daß er die Notwendigkeit und Dringlichkeit einer solchen Reform zum Schutze des Koalitionsrechtes mit Ento schiedenheit betone.
Deutschland und das jüngste Motuproprio.
K Rom. 13.Dez.1911.(Eig. Drayiber.) Anknupfend an die durch duas Motuproptio in Sachsen hervorgerufene Bewegung erklärt das Organ des Vatikans der Osservatore Romano: Wir glauben hierzu bemerken zu können, daß wenn wirklich sich in Deutschland, wie viele behaupten, ein rechtmäßiges Gewohnheitsrecht herausbildete, welches Recht das privilegium fori aufgehoben hat, keinerlei Grund vorhanden ist, sich aufzuregen, weil in diesem Falle die Lage auch nach Veröffentlichung des Motupcopcios unverändert bleiben wurde. Aber gesetzt den Fall, das Motuproprio sollte auch für Deutschland gelten, so ist klar, daß dies weder für die bestehenden Gesetze eine Verletzung ist, noch für die Rechtsordnung verschiedener Bundesstaaten irgendwelche Störung bereitet, weil es sich um eine Gewissenssache für die Katholiken handelt, die, indem sie Geistliche vor ein weltliches Gericht rufen wollen, ohne der Zensur anheimzufallen, nichts weiteres zu tun haben, als gemäß dem Motuproprio die bischöfliche Erlaubnis einzuholen, wodurch sie einen Akt pflichtgemäßer Ehrerbietung gegen die Rechte der Kirche erfüllen. Wir fügen hinzu, daß solche Erlaubuis Kraft der Note des Heiligen Offiziums seit 1886 vom Bischof nicht verweigert werden darf, hauptsächlich, nachdem er versucht hat, die streitenden Parteien freundschaftlich zu versöhnen, was doch von großem Nutzen für die sozialen Verhältnisse ist. Also in jedem Falle erscheint irgendwelche Bennruhigung betreffs des Moruproprio unbegründet und irgendwelche Bewegung dieserhalb ungerechtfertigt.
Das Gewohnheitsrecht, von welchem auch der Osservatore Romano spricht, hat sich zweifellos in Deutschland tatsächlich gebildet. Die Rechtslage ist also durch das Motuproprio in Deutschland nicht verändert worden.]
*„Unser Riesser“ in Köln. Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht die fteikonservallde Post die Zuschrift eines Kölner Großindustriellen, die sich mit der Rede beschäftigt, welche der Präsident des Hansabundes am vorigen Sonntag in Köln gehalten hat. Die Zuschrift bedauert die Angriffe Riessers gegen den Bund der Landwirte, von denen indirelt auch die kleinen und mittleren Grundbesitzer im Westen, die dem Bunde der Landwirte angehörten, getroffen würden, zumal
Die morgen erscheinende Nummer 50 von
und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Zum Besuch König Peters von Serbien in Paris. Wilhelm Jensen, der bekannte holsteinische Erzähler. Schriftsteller und Zeichner Ludwig Pietsch. Die Ueberschwemmung der deutsch=brasilianischen Kolonie Blumenau. Zwei Bilder zum Winzerfest in Bingen, dem 1911er gewidmet. Kaffeehaus in Tripolis. Tripolitanische Iüdinnen. Das teuerste Haus der Welt.
Erzählungen: Für König und Vaterland, von M. Rückert. Die Glückliche. Erzählung v. H. Lengauer.(Schluß.) Im Wechsel der Zeiten, Skizze von L. Ewald. Jugenddrang. Vom Weihnachtsbüchertisch. Unsere Bilder.] Ernst und Scherz.
schließlich auch die Landwirte zum„erwerbstätigen Bürgertum“ gebörten, und fährt dann fort:
Was Dr. Riesser über die Entstehung des Hausabundes sagte, trifft nicht zu. Der Hansabund ist eine Folge der Reichsfinanzreform, ein Produkt der Angst der Börsenleute vor Steuern auf den Aktienbesitz. Bekanntlich wurden schließlich nur die Talon= und einige Stempelsteuern eingeführt. Die Behauptung, daß dadurch das„erwerbstätige Bürgertum“ schwer betroffen worden sei, gehört zu den sattsam widerlegten Unwahrheiten, die trotzdem in jeder Hansabundversammlung wiederholt werden. Sogar die Börsenwelt kann eine irgendwie beachtenswerte Schädigung durch diese Steuern nicht nachweisen.
Weiterhin behandelt die Zuschrift die Stellungnahme Riessers gegenüber der Sozialdemokratie:
Hr. Riesser, der es ganz vortrefflich versteht, seine Reden dem jeweiligen Auditorium anzupassen, hielt es für richtig, in Köln, wo vorwiegend die rechtsnationalliberale Richtung vertreten ist, seinen Abscheu vor der Sozialdemokratie besonders zu betonen. Er rief emphatisch aus, daß eine Welt den Hansabund von den Ausgangspunkten und Zielen der Sozialdemokratie trenne, und daß er es für verfehlt halte, wenn viele ihrer Erbitterung oder Unzufriedenheit dadurch Ausdruck gäben, daß sie am 12. Januar einen sozialdemokratischen Stimmzettel in die Urne legen. Er unterließ es aber weislich, die Konsequenzen aus diesem Standpunkt zu ziehen und das Eintreten für das Zentrum zu empfehlen. Anders können doch seine Freunde nicht stimmen, wenn sie der Sozialdemokratie entgegentreten wollen, da bekanntlich eine liberale Kandidatur in Köln gänzlich aussichtslos ist. Diese Unterlassung kennzeichnet die genugsam bekannte Taktik von Riesser, die Sozialdemokratie mit großen tönenden Worten zu bekämpfen sie aber durch Taten zu unterstützen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Wieder eine Ausschreitung gegen neutrale Schiffe?
(Drahtber.) Paris, 12.Dez.1911. Nach einer Blättermeldung hat der Kapitän des heute in Marseille eingetroffenen Glasgower Postdampfers Baron Golwarth der dortigen Handels kammer Bericht erstattet darüber, daß ein italienischer Kreuzer am 30. November im Roten Meer fünf Kanonenschüsse auf sein Schiff abgefeuert habe. Eine Kugel habe den Vordersteben getroffen und beträchtlichen Schaden angerichtet. Der Befehlshaber des italienischen Kriegsschiffes habe sich, als er den Irrtum erkannte, beeilt, dem englischen Kapitän eine Entschuldigung auszusprechen.
Jerusalem,.Dez.1911. Die Folgen des türkischitalienischen Krieges zeigen sich hier fast nur in der großen Geschäftsstille und dem vollständigen Mangel an Fremdenvertehr. Obwohl man jetzt gerade so gut wie zu jeder anderen Zeit die heiligen Stätten Palästinas ungestört und unbehelligt besuchen könnte, schreckt offenbar der bloße Gedanke an den Krieg die Pilger und Fremden ab. Nicht einmal russische Pilger lassen sich in größerer Zahl blicken, die doch sonst niemals um diese Zeit fehlen. Unser Postverkehr mit Europa ließ schon früher viel zu wünschen übrig, indem er selten mehr als zweimal wöchentlich erfolgte. Jetzt fehlen auch die italienischen Postdampfer, und beim Herannahen der stürmischen Winterszeit müssen wir uns darauf gefaßt machen, eine volle Woche oder nach länger auf die jedesmalige Europapost zu warten. Dazu kommt, daß in Jaffa unerbittlich alle Postpakete zurückgehalten werden, die nicht mit einer Bescheinigung des Handelsgerichtes, der Stadtverwaltung oder der Polizeidirektion des Absendungs= ortes versehen sind, worin der Ursprung der Sachen festgestellt wird; sonst werden sie als italienische Ware betrachtet und mit 100 Prozent mehr Zollgebühren belegt. Und hilft es nichts, daß die Waren durch die Verzögerung verderben, noch daß es Weihnachtsartikel sind, die nach Einhelung des Ursprungszeugnisses ihren Wert verloren haben. Entweder Ursprungszeugnis oder 100 Prozent Zollgebühren mehr! Ganze Berge von Poststücken sollen so in Jaffa bereits aufgestapelt liegen und zum großen Teil verderben.
#. Die Konferenzvorträge in St. Richael behandeln jetzt die zentrale Bedeutung des Dogmas der Gottheit Jesu Christi. Das Thema des nächsten Vortrages am Freitag, den 15. d. M. abends.45 Uhr, lautet: Christus, der Messiäs. Katholische Männer werden auf diese überaus zeitgemäßen Vorträge aufmerksam ge macht und freundlichst zu denselben eingeladen.
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 K Donnerstag, 14. Dezember
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Seinem Sarastro, der ihn als gewichtigen Beherrscher des tiefen Baßregisters legitimierte, ließ Hr Johannes Föuß vom Covent Garden=Theater in London gestern den Landgrafen der Tannhäuser=Wartburg folgen. Auch diesmal schied man mit einem vorwiegend günstigen Eindruck von seiner Leistung. Die Stimme des Künstlers, ein Baß von vorwiegend baritonaler Färbung, weich, wohllautend, tragfähig und gleich geschult für Kantilene= wie für Deklamationsgesang, verschmilzt Bariton= und Baßregister ohne Härte, Vortrag und Spiel wahren in der äußeren Würde die künstlerische Vornehmheit. Im ganzen ein Sänger, der für Könige und Fürsten der alten Operngeneration ebenso geeignet scheint wie für die Götterhalbhelden und Fürstenwelt Wagners.
mehr alle„ü“ auf„e“ bringt, und andere Vortragsmängel leichterer Art, wird ein tüchtiger Vortragsmeister ihm dann allerdings abstellen müssen. Im übrigen ist der gestrige Tannhäuser als einer der bestverlaufenen Opernabende der bisherigen Spielzeit anzumerken. Menzinsky sang die Romerzählung so erschütternd, wie man sie kaum je erlebt hat, Alice Guszalewicz gab der Venusvartie die volle Klangpoesie wieder, die man jüngst an ihr vermißte, Liszewsky als Wolfram sandte seinen herrlich klingenden Bariton mit voller Schlagkraft in das Haus. Aber er singt noch zu viel ins Publikum. Das Lied an den Abendstern, mit dem Rücken gegen den Stern gesungen, wird zu schier unbegreiflicher Unnatur. Der Harfner setze sich auf die Sternbank und teile seinen Sang zwischen Himmelslicht und Publikum, so ist alles in Ordnung. Unter Kapellmeister Knoch, der dem Finale des ersten Aktes eine großzügige Steigerung gab, erfreute das Orchester wieder durch prachtvollen Klang und Vortrag.
Frl. Vidron hat zum erstenmal die Margarete in der Gounodschen Oper gesungen. Man hört diese ausgezeichnete Künstlerin nie, ohne sich von ihr seine Ueberzeugung, daß die echten Wirkungen der Opernbühne, echte Poesie und rechte Charakteristik in erster Linie vom schönen Gesangstone ausgehen, bestärken zu lassen. Trite bei ihr die Kunst der Färbung des Tones noch öfter und manchmal stärker hervor, würde es der Charakterisierung nur dienlich sein. Für die Momente des Affektes in der Domszene und Kerkerszene gab ihre Stimme vollzureichende Kraft her, Poesie und Innigkeit der vorangehenden Szenen finden bei ihr eine natürliche Veranlagung, die sich nur noch mit etwas größerer Wärme verbinden müßte. Frl. Vidron fand in der neuen Rolle lebhaften
Beifall.
— Vereinigte Stadttheater Köln. In der Aufführung der Walküre am Freitag den 15. d. M werden auf Anstellung gastieren: Fräulein Bengell von der Covent=Garden Oper in London als Fricka und Herr Braun vom Frankfurter Opernhause als Wotan. — Der letzte Kleist=Vortrag des Dramaturgen Dr. Simchowitz findet am Sonntag, den 17: d. M. 11½ Uhr im großen Gürzenichsaale statt. Eintrittskarten sind am Freitag, den 15. d. M. von 10 bis 1 Uhr und am Samstag den 16. d. M. vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 5 bis 7 Uhr an der Kasse des Schauspielhauses kostenfrei erhältlich
** Opernhaus. Infolge des sehr großen Interesses, das die dreimalige Aufführung des Bettlers von Syrakus gefunden hat,
hat sich die Direktion entschlossen, aufzuführen.
das Stück am Sonntag wieder
Ey Warnung vor kondoner Stellenschwindel. Immer wieder wird vom Ausland aus versucht, jungen deutschen Handlungsgehülfen unter allen möglichen Versprechungen das Geld aus der Tasche zu locken. Kürzlich erschien in einer deutschen Fachzeitung folgende Anzeige:„Für Ausland werden einige tüchtige Drogisten gesucht. Sprachkenntnisse nicht erforderlich. Offerten erbeten unter X..“ Alle Personen, die sich darauf meldeten, erhielten einen gleichlautenden, mit der Schreibmaschine hergestellten Brief, in dem ihnen mitgeteilt wurde, daß die Vakanzen teils in London, teils in englischen Provinzstädten zu besetzen seien. Das Angebot habe man einer genauen Durchsicht unterzogen und könne nur sagen, daß der Bewerber sich für den einen oder wenn dies nicht der Fall sein sollte, sein Geld nach Verlauf Hälfte der Vermittelungsgebühr von zehn Mark als Einschreibegeld sofort entrichtet würde. Nach Empfang der Einschreibegebühr würden die Papiere sofort den Firmen zugestellt werden. Endlich erhält man dann noch die Versicherung, daß man in nicht allzu langer Zeit eine gute Stellung im Auslande bekommen, oder wen dies nicht der Fall sein sollte, sein Geld nach Verlauf eines halben Jahres zurückerhalten würde. Selbstverständlich handelt es sich in diesem und ähnlichen Fällen um einen Schwindler, dem es nur darum zu tun ist, möglichst viele Zehnmarkstücke zu erhalten. Wer darauf rechnet, die Einschreibegebühr zurückzuerhalten, gehört zu denjenigen, die nicht alle werden. Jedem Handlungsgehülfen, der eine Stellung im Auslande sucht, kann nur empfohlen werden, sich nie mit einem Stellenvermittler in Verbindung zu setzen, dagegen sich die vom Verein für Handlungs=Commis von 1858 herausgegebene Schrift Ins Ausland anzuschaffen. In dieser Broschüre sind alle wichtigen Ratschläge für junge Kaufleute, die ins Ausland wollen, sowie nähere Angaben über Gehälter, Unterhaltskosten, verlangte Sprachkenntnisse usw. von 152 Plätzen des europäischen Auslandes enthalten.
A Ofarre St. Kunibert. Der Gesamtausschuß für das im September d. J. begangene Pfarrer=Ditges=Jubilaum hielt am Mittwoch, den 13. d.., eine Abschlußsitzung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kommerzienrat A. Heimann, konnte in seinem Rückblick der Freude darüber Ausdruck verleihen, daß alle Veranstaltungen über Erwarten gut gelungen wären. Besonders wies er auf die dauernden Jubiläumsstiftungen, die schöne Kreuzwegkapelle in der Pfarrkirche St. Kunibert und die wertvolle Festschrift: Geschichte der Pfarre und Kirche St. Kunibert hin, die nur noch in einer beschränkten Anzahl vorrätig ist. Der von dem Rendanten Hrn. Dr. Radermachee erstattete Rechenschaftsbericht ergab, daß nicht allein die sämtlichen Unkosten im Betrage von nahezu 16000 Mark gedeckt werden konnten, sondern daß auch noch ein kleiner Ueberschuß geblieben ist. Der Vorschlag des Vorsitzenden, im Festausschuß zusammenzubleiben, da in einigen Jahren wieder ein Pfarrjubiläum zu erwarten wäre, fand Zustimmung. Ebenso wurde der auf eine Anregung des Hrn. Dr. Felten hier von dem Kgl. Baurat F. Heimann weiter ausgeführte Gedanke, in einem großen Konzert die herrlichen Gesänge des Kirchenchors von St. Kunibert in weiterem Kreise zur Geltung zu bringen und zugleich in einem Lichtbildervortrag die Merkwürdigkeiten und die baugeschichtliche Bedeutung der Kirche St. Kunibert zu würdigen, beifällig ausgenommen.
8 Das Schlachten=Danorama in der Frohngasse bringt eine
Darstellung der Belagerung von Paris am 30. Nov. 1870. Das Auge des Beschauers fällt zunächst auf das brennende Dorf Villiers an der Marne, mit dem in einem ausgedehnten Park gebetteten Schloß, auf die mächtige Geschützstellung der Franzosen auf dem Mont Avron, auf die Granaten speienden Forts Bosny und Nogent, auf Schloß und Park von Coeuilly mit dem Gehölz'Abbé. Im Hintergrunde breitet sich das Häusermeer der Riesenstadt aus, in dem die Notre=Dame=Kirche, die goldglänzende Kuppel des Invalidendomes und der mächtige Triumphbogen am Platz Stoile markant hervortreten. Soweit das Auge schweift, tobt der Kampf in seiner ganzen Wut, hoch in den Lüften kräuseln sich die blauen Wölkchen des Granathagels.
§8 Für das Jugendheim in Lüderitzbucht. Die Einnahme bei dem zum Besten der Erkichtung eines Jugendheims in Lüderitzbucht von dem Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, am 1. Dezember d. I. veranstalteten Feste hat insgesamt 13638 M. betragen.
* Die Spar= und Darlehenskasse des kandkreises Köln hat am 24. März 1911 eine neue Satzung erlassen, die am 31. Okt. 1911 die Genehmigung des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinrovinz gefunden hat. Ein Exemplar der Satzung liegt im Gechäftslokale der Sparkasse in Köln, St. Apernstraße 19, bei der igstelle Frechen, bei den Annahmestellen der Kasse im Landkreise und bei den Bürgermeisterämtern des Kreises zur Einsicht offen.
In der Verzinsung der Spareinlagen tritt keine Aenderung ein. Jeder kann seine Einlagen unter Wahrung der satzungsmäßigen Kündigungsfrist zurücknehmen, wenn er sich nicht der neuen Satzung fügen will.
* Uebelbelohnte Gutmütigkeit. Ein als Zeuge geladener Mann steckte im Gerichtssaale einem Gefangenen bei der Vorführung ein Paket mit Genußmitteln zu. Dafür wurde er in eine Ordnungsstrafe von einem Tage Haft genommen.
C. Unter den Rädern des Kraftwagens. Von einem herrschaftlichen Automobil überfahren wurde gestern nachmittag in der Streitzeuggasse ein etwa 7 Jahre alter Knabe. Der Kleine erlitt einen schweren komplizierten Oberschenkelbruch. Der Besitzer des Autos ließ den Verletzten sofort in die elterliche Wohnung und dann ins Bürgerhospital bringen.
□ Ein größerer Zimmerbrand entstand gestern abend gegen 11.15 Uhr in einem Hause auf dem Kattenbug. Das Feuer griff schnell um sich. Die Feuerwehr war etwa eine Stunde auf der Brandstätte tätig. Das Zimmer brannte fast gänzlich aus.— In einem Hause auf der Neußerstraße brach gestern abend ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
4 Die französische Sprachlehrerin Chirion ist gestern aus dem Kuttbuser Gefängnis entlassen worden und hat sich sofort nach Köln begeben, um befreundeten Familien für das ihr während der ganzen Dauer ihrer Inhaftierung in reichem Maße bewiesene Wohlwollen zu danken und mit ihrem Rechtsbeistand über weitere Schritte in ihrer Angelegenheit zu konferieren. Fräulein Thirion, die seit 1905 in Deutschland in verschiedenen Familien als Sprachlehrerin tätig war, wird ihre Tätigkeit nicht wieder aufnehmen, sondern nach Paris zurückkehren. Unter anderen Sympathiebeweisen, die der Sprachlehrerin in den letzten Wochen, besonders aus Frankreich, zugegangen sind, sind auch mehrere Heiratsantrage(!) zu verzeichnen.
0. Allerlei Unfälle. Von einem Schwindelanfall betroffen stürzte in der Schildergasse ein Mann zu Boden; er erlitt einen Schädelbruch.— Schwere Kopfverletzungen zog sich eine Frau zu, die in der St. Annostraße von der Treppe stürzte.— In der Weißgerbereckgasse wurde einem achtjährigen Knaben ein Finger abgefahren.— Mit glühender Kohlenasche verbranute sich in der Elsaßstraße ein drei Jahre altes Kind schwer am ganzen Körper.— Veim Spielen kam in der Severinstraße ein klelnes Mädchen zu Fall; es trug einen Schlüsselbeinbruch davon. Die Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht. Dorthin kam endlich noch ein Korbmacher aus der Hühnergasse, der sich mit einem Messer schwer an der Hand l ritzt hatte.
vom Dapierhandel. Auf Grund des§ 105e der.=.=O. hat der Regierungspräsident für den Umfang des Stadtbezirks am Sonntag, den 31. ds.., im Papierhandel einen erweiterten Gehäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden derart zugelassen, iß bis 7 Uhr nachmittags Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.
i Zu rechter Zeit. Gestern vormittag wurden in einem Hause auf der Luxemburgerstraße zwei Männer erwischt, als sie einen Einbruch verübt und zu stehlen versucht hatten. Mehrere Männer ergriffen dann die Kerle und brachten sie zur Polizeiwache.
9
G
verein einverufene Versammlung von Frauen und Jungfraun
auf. Hr. Pastor Wasiak erläuterte in seiner herzlich gehalteng, Begrüßung Zwea und Ziele dieser Veranstaltungen, die ein szkeres Heranziehen der Frauenwelt zu den großen Fragen des önan lichen Lebens bewirken sollen.
Eine groß angelegte Rede des Hru. Pfarrers Voß(Köln=Po## über die Pflichten der christlichen Frau als Gattin und MuttzTelte die Aufmerksamkeit der Versammlung bis zum letzten Mar: lang ein warmer Unterton durch diese klar und übersichtlig ste Rede. Gerade die Frau habe eine große Dankespflicht stentum gegenüber, durch dessen veredelnden Einfluß der# eine menschenwürdige Stellung in der Gesellschaft geschan en sei. Gewiß falle die bahnbrechende Arbeit im öffentlichen
Es klang ein warmer Unterron durch biese ttar und übersicht gefügte Rede. Gerade die Frau habe eine große Dankespflicht Christentum erst eine
worden sei. Gewiß saur..
Leben allzeit dem Manne zu. Doch sei die Kleinarbeit der Frau von geradezu unschätzbarem Werte. Ihr obliegt das verantwort. liche Amt der Erziehung der Kinder zu Gottesfurcht und echt chrin lichem Lebenswandel. Und auch in Fällen, wo der Mann an semSeele im harten Lebenskampfe Schaden gelitten hat, vermagg Frau oft durch ihr gutes Beispiel einen bestimmenden Einfluß en ihren Gatten auszuüben und ihn so zum rechten Pfade zurückzuführen. Dazu gehört nicht in letzter Linie, daß der Mann nach des Tages Last und Müh ein gemütliches Heim vorfindet, d. vom Wirtshausbesuch und seinen schädlichen Folgen abhält. Sind Gatte und Söhne, was häufig vorkommt, den Fragen und Forrungen des öffentlichen Lebens gegenüber gleichgültig, dann kann die Frau sie aus dieser Gleichgültigkeit aufrütteln, indem sie auf die wichtigen Pflichten im Kampf um die christliche Weltanschauung hinweist. Herrliche Worte fand der Redner zum Preise der Muner deren Lob im Dichtermunde fortklingt und Widerhall findet in allen edlen Herzen.
Dem dankbaren Beifall fügte Hr. Pastor Wasiak die Mahnm zur Beherzigung des Gehörten bei.
Treffende Worte fand Hr. Lehrer Dollmann(Kalk) zur 6 rakterisierung der gemischt=konfessionellen Schule und ihres setzenden Einflusses auf das religiöse Leben. Nichts anderes die Simultanschule als das Sprungbrett zur religionslosen Schu nach französischem Muster. Deshalb Augen auf und Protest hoben gegen die immer dreister auftretende Forderung der Gegu nach Ausschaltung der Religion aus dem Schulunterricht!
Mit Dank entließ Hr. Pastor Wasik die Anwesenden, nicht: vorher noch eine weitere Frauenversammlung in Aussicht gestellt
von Nah und Fern.
** Erdbeben.(Drahtber.) Stuttgart, 12.Dez.1911. früh.15 Uhr wurde hier ein starker Erdstoß verspürt. An. schiedenen Häusern bröckelte das Mauerwerk ab.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Dezembe
Konstanz. om. Bodens. 2,85—.02 in Hüningen. 7om. Rhein 0,81+ 00 n Kehl, 7 vorm. Rhein 1,60-.01 m 8 cm. Ry. 2,14X904 m Heilbronn, Lom. Necka:.41+- 0,01 in Lohr, 8 vorm. Main 093+-0,00 m Ciun vorm., Rhein 1,11—.01 in
Bingen, 6., Rheingau.99—0,00a Bingerloch 0 59—0,0)g
Trier, 7 vorm. Mose..60—022 m Köln. 7 vorm., Rhein 1,60-.2. Ruhrort, 8 om. Rhein 0,52..23 u Weiel 8 vorm., Rhein.14 40,9m Tiel. 8 vorm Rhein 1,77-40,10m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Dz.191l.
Die gestern erwähnte atlantische Depression hat sich verflacht. Ihr Zentum mit 740 Millimeter tiefstem Druck verharrt westlich von Irland während sie Ausläufer nach Frankreich und Nordwestdeutschland en hat. Ein in nordöstlicher Richtung ziehendes Minimum hat sien Rigabusen ver agert. Das Hochdruckgebiet scheint an Starke wiener zuzu nehmen, dagegen zeigt der über Spanien liegende hohe Luftdruck weng Veränderung.„
Bei schwachen südöstlichen Winden ist in Deutschland das Werter andauert trüb oder nebelig. Im Süden ist die Temperatur ziemlich mild, in übrigen Gebieten ist sie jedoch wieder gesunken und stellenweise istlnn Nachtfrost eingetreten. Der Süden, Westen und Nordosten hatte Nieier64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
13 Dez. 9½ab. Bar. 751.30753,9¼+.0 r.0
14.„ 8½mo.000 750,80/52,0.•4.3
11 mitt.sred.C. 750,7751,8 S, 50+.0
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern y 7,4., niedrigste heute—.0 Mutmassliche Witterung für den 15. Oezember: für die Jahreszeit, wolkig und veränderlich bei südlichen bis Winden. Zeitweise Niederschläge sind noch zu erwarten.
kig.
Volkig.
gen
Aus Köln-Ehrenfeld.
G. Sturz von der Treppe. In der Hospeltstraße stürzte eine Jahre alte Frau die Treppe hinunter und zog sich schwere Verletzungen zu. Die Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
X Der Volksverein für das katholische Deutschland
hatte an die hiessgen Frauen eine Einladung erlassen zu einer Verjammlung, und zahlreich war man dem Rufe gefolgt. Keine politische Versammlung sollte es sein, das bewies gleich die erste Rednerin, Frau Fischer(Düsseldorf), die nur als Frau zur Frau sprach und im fesselnden Plaudertone allerhand nützliche Winke für Kindererziehung und Haushaltung gav. Rezepte zu billigen und doch nahr= und schmackhaften Speisen fanden viel Anklang und werden mancher anwesenden Frau einen Fingerzeig geseben haben, wie in der gegenwärtigen teuren Zeit mit weniger Beld gut gewirtschaftet werden kann. Ernst und eindringlich klang die Mahnung zu einer Erziehung der Jugend in den Erundsätzen der katholischen Religion als Gegengewicht gegen die stetig stärker werdenden antireligiösen Strömungen. Herr Kaplan KleineNathland(Köln) behandelte die Weltanschauungsfragen der Jetztzeit. Sein Thema zerfiel in vier Unterabteilungen: 1. Gibt es einen Kampf um die Weltanschauung? 2. Was ist das Fundament dieses Kampfes? 3. Wer trifft sich auf diesem Boden? 4. Welche Mittel haben diese Elemente zur Untergrabung des positiven Christentums? Der Kampf ist auf der ganzen Linie entbrannt. Den größten Wert legen die Volksverführer auf die Gewinnung der Jugend für ihre zersetzenden Ideen. In trautem Verein sehen wir hier den linksstehenden Freisinn mit den Sozialdemokraten zusammengehen, und ihr Ansturm gilt vor allem der konfessionellen Schule. Hier muß jeder positiv gläubige Christ Verwahrung einlegen. Nur dann, wenn hinter unseren Vertretern im Parlament geschlossen die christlichen Volksmassen stehen, ist eine Abwehr dieser kirchenfeindlichen Maßnahmen zu erhoffen.
Im Schlußwort unterstrich Hr. Pastor Baumann die Ausführungen der Redner des Abends und vertiefte den Eindruck des Gehörten.
Aus Köln-Dingst.
X Frauenversammlung. Ueber Erwarten starker Besuch wies die am Mittwochnachmittag hierselbst vom Katholischen Frauenist daspraktischste
2
0
K)
MA
□O
Umtausch nach dem Geste bereitwilligst.
JReichenb
Breitestr. 2.
Drususgasse:.

Seite 3
kölner Local-Iinzeiger Nr. 344 4 Donnerstag, 14. Bezember 1911
S SE M
Die in untenstehendem Verzeichms zu ermässigtem Preise angebotenen Bücher köunen, solange unser Vorrat reicht, zu den billigen Preisen geliefert werder Wir bitten deshalb im Interesse der v. Kunden um rechtzeitiße Bestellung.
Bekanntlich drängt sich der Verkehr in den letzten Tagen vor dem Feste derart, dass oft nicht alle Aufträge ihre Erledigung finden können.
Nicht Konvenierendes wird bereitwilligst umgetauscht.
für Knaben und Mädchen. Sämtliche B
III. Tatugesthichte des Mineral- u. Pflanzenreichs von E. Haufe statt M.
Idle Herzen von F. Brunoldo.„„- statt M.
Die Tigennerprinzessin von S. v. Niebelschütz statt M.
Di- drei Waisen von S v. Niebelschütz...„ statt M.
Teber den Nordpol hinaus von E. Neumann staft M.
#er Ritter vom schlaftnden Leoparden nach W. Scott„ statt M.
Freud und Leid der Jugendzeit von L. Fredrich——„ statt M.
Friede auf Er.en von M. Lenk u. a.—„ statt M.
Christ ist erschienen von O. Wildermuth u..——„ statt M.
Funs-Li-Tscheng von F. Meister G——„ statt M.
Muhé cro rikárera von F. Meister G——— statt M.
zue Ferienreise. Abentener zweier kl. KnabenT statt M.
Der Ol. mp. Götterlehre der Gricchen u. Römer von H. Dütschke staft M
Ialballa. Germanische Götter- und Heldensagen„ W— statt M
Der Märchenquell von Kronoff u. Bienenstein. 7.—— statt M.
Grimn', Mülchen(Schalk)„ statt M.
Im Narchenlande von A. Strauss"——— statt M
Nürchen aus 1001 Nacht von O. Berger. 0. W.— statt M
Stern-nauge von W. Schmidt........... statt M
Von der Wasserkrnte von H. Sabor.——...—— statt M.
Kaus Störtebecker und die Vitalienbrüder von G. Schalk„ statt M
Allerlei Geschichten für kleine Leser von F. v. Stenglin— statt M.
Stille Nacht, beilige Nacht von E. Evers u. a. statt M.
Nun hh usens Reisen und Abenteuer von R. Münchgesang statt M
Die Ll ktrizität von A. Wilke.————— statt M
Fur kleine Tierfreunde von L. Fredrich-————„ statt M.
Mutter, erzählen. 50 Gesch. z. Vorles. von F. v. Stenglin„—— statt M
An Gotteshand von Dorn„ W—..........•" statt M
Erzählungen für jung und alt von Schubert„— statt
Im fernen Westen von G. Gärtner„ G G—— statt M
Der Kuffernhäuptling von O. von Horn„..„ statt M
1 utsche Heldensigen von O. Höcker. 0.——„ statt M
Für Verz und Gemüt von S. v. Niebelschütz statt M
Durch Nacht zum Licht von O. Höcker G G statt M
ustriert, zum Teil mit mehreren farh
Der erste Christbaum von S. v. Niebelschuns.=————
Der alte Trapper nach F. J. Cooper von F. Meister„—
Der spion von F. J. Cooper"————.........-—
’rinzessin Galdhaar von S. v. Niebelschütz..e....
Mürchen, Geschichten und Bilder von R. Reinicke..—
Ribinson der Jüngere von Campe„„.-----.- Im Hampfe mit China von E. Neumann......—
.1d. Eine Erzählung von F. Gerstäcker....——
De Regulatoren von F. Gerstäcker. U——.....—
Die Flusspiraten des Miasissippi von F. Gerstäcker—.
Im Basch von F. Gerstäcker——————„ Streif- und Jagdzüge von F. Gerstäcker.....
Culiters Reisen nach J. Swift von F. Meister———
Schönste Märchen von Hoffmann...-.
Kindermärchen von Bechstein(Volksausgabe)„„—- Kindermärchen von Bechstein(Prachtausgabe)„„„„„
Beste und schönste Erzählungen von Chr. v. Schmid.
Im Märchenlande von Schalk.——————--„„-—
Aus der Jugen toldenen Tagen von S. v. Niebelschütz
Deutsche Sagen von Brüder Grimm„.—........ Dorfgeschichten von E. v. d. Decken....
Die Auswanderer von S. v. Niebelschütz- G——————
Auf das Meer hinaus von H. v. Holleben...——.———
Unter Pampas-Indianern von F. Gerstäcker.—————
Der Olympier von O. Höcker....—........———„—„
Drs Hauses Mütterlein von L. Haarbeck.——————„
Münchhausens Reisen und Abenteuer..———— Grimm, Kinder- und Hausmürchen(Prachtausgabe)Grimm, Kinder- und Hausmärchen........ Robinson Cru oe nach Campe und Defoe-......— Deutsche Heldensngen von G. Schals. G C—--..-—
Sagenbuch von F. Schmiut....---—————
Die bunte Kuh von Flandern von G. Schalk--—— Aussewühlte Fabeln fur Kinder von W. Hey.——.——
Deutsches Mädchenbuch.
Band 15 u. 16
Ein Jahrbuch der Unterhaltung, Belehrung und Beschäftigung für für junge Mädchen.
Geschichte des
Deutschen Volkes
seit dem Ausgang des Mittelalters von Johannes Janssen.
17. u. 18. verb. u. verm. Auflage.
9 Bände in Originalband. Statt M. 73.20 nur M. 50.—.
Wie neu!
Illustrierte Naturgesehichte
der drei Reiche v. Dr. Fwald Haufe Mit 250 farbigen Abbild. auf 18 Tafeln und zahlreichen Textbildern.
Das goldene Kinderbuch.
Eine Auslese der besten u. schönsten Errählungen für die Jugend von Caspari, Hebel, Reinick, Chr. v. Schmid u. a. Mit über 80 Abbildungen von W. Claudius u. a. Volksausgabe statt M..75 nur M..—, Prachtausgabe statt..50 nur M..75.
Das gold. Märchenbuch
Eine Auslese der besten u. sehönsten Märchen von Grimm. Andersen, Bechstein, Reinick. Trojan.
Mit vielen Kunstdruckbildern in bunt und schwarz von W. Claudius usw. Volksansgabe statt..75 nur..— Prachtausgab.statt..50 nur..75
Deutches Knabenbuch.
Ein Jahrbuch der Unterhaltung, Belehrung und Beschäftigung für unsere Knaben. Band 21 und 22. Statt M..50 nur M..—.
Aus dem wilden Weiten.
Sittenreine, fesseinde Erzählungen für die Jugend und das Volk von Friedrich Gerstäcker.
Neu bearbeiter v. Rektor E. Neumann.
Jeder Band reich illustriert. Statt M..50 nur M..90(8 Bände).
Robinson Crusoe, Hauffs Märchen, Deutsche Sagen, Horns Märchen, Rübezahl, Märchenquell,
Don Quixote, Reinicks Märehen, Grimms Märchenschatz. Gullivers Reisen, Bechsteins Märehenbuch, Schmid, klrine Erzählungen etc. etc. Jedes Bändchen reich illustriert, mit farbigen Tafeln und in farbigem Einband. Nur M..50.
Christoph v. Schmid’s
Sechs Erzählung. Der gute Fridolin, Das Blumenkörbchen, Waldomir etc. Elegant gebunden u. reich illustriert nur à M..50.
Ferner sind sämtl. Erzähl, auch in folgenden bill. Ausgaben vorrätig: 10 Bändchen illustr. à M..— 10 Bändehen illustr. à M..50 10 Bändchen illustr. à M..30 10 Bändchen illustr. à.0 25 10 Bändchen illustr. à M..15
Der Kautmann
auf der Höhe der Zeit
von F. H. Schlössing.
26. Auflage.
Statt M..— nur M..50.
Der gute Kamerad.
Illustriertes Knaben-Jahrbuch. Band 18.
Statt H. 10.— nur M..—.
Geschichte der
Bildenden Kürste
von Dr. Adolf Fäh.
2. verb. u. verm. Auflaue.
Mit 1 Titelbild, 36 Tafeln u. 940 Abbildungen im Texte.
Geb. in Originalband.
Statt M. 25.— nur M. 15.—.
des klassischen Atertuma v. G. Schwab. Illustr. v. E. Kämpffer. Volksausg. Statt..— nur..50 Prachtausg. Statt..50 nurM..80
Das grosse Weltpanorama
der Reisen u. Abenteuer, Wunder, Entdeckungen und Kulturtaten in Wort und Bild.
Bd. II, III. Statt..50 nur..50.
in Deutschialld risch dargestellt v. Dr. Heinrich Brück, Bischof v. Mainz. 2 Bände in 1 Band geb. Statt M. 11.70 nur M..—.
Ron Hur. Eine Erzählung aus Den Hür. der Zeit Christi
von Lewis Wallace. Uebersetzt v. Hammer, illustr. v. Baworowski statt M. 12.— nur M..— Uebersetzt von Edorf nur M..— " Winter nur M..75
"<space>"<space> K r a u s s<space> n u r<space> M.<space> 1. 7 5<space>
„„in bess. Einb. M..50
bin bei Euch!
Eine Festgabe f. d. christl. Familie von Heinrich Hofmann.
15 Darstell. a. d. Leben d. Heilandes. Statt M. 15.— nur M..—.
Till Eulenspiegel.
Reiche Auswahl in Bilderbüchern
von 10 Pfg. an bis M..—.
Unzerreissbare Bilderbücher.— Struwwelpeter.— Diefenbach, Goldenes Weihnachtsbüchlein für fromme Kinder, mit poetischem Text von Seeburg, in 16 Farbendrucken M..—.— Horster,., Vom lieben Jesuskinde, mit Farbendruektafeln M..—.— Seeburg, Der ägyptische loseph. Ein blütenreiches Vorbild Jesu mit 12 herrlie es Farbendrucktafeln von H. Knöfler, M..—.— Steigenberger,., Neues Weihnachtsbüchlein mit 16 Farbendrucktafeln M..—.— Schumacher-Thalhofer, Vom göttlichen Heiland. Mit 16 farbigen Bildern aus dem Leben Jesu und mit vielen Federzeichnungen M..—.— Seitsame Abenteuer von Bertha und Muz von R. Rittner. Mit vielen farbigen Bildern M..-.— Buben treiche und Schelmereien, mit zahlreichen Bildern von Lothar Meggendorfer. Text von M Abeg, nur M..50.— Pritsche, Pratsche, Hoppela. Eine Bubengeschichte in Bild und Gedichte von Th. Riffarth. M..75.
Für die Jugend erzählt von Rob. Nünchgesang.
Mit zahlreichen Bildern. Volksaus:. Statt..50 nur..90. Prachtausg. St...— nur M..50.
Jugendblätter
Gegründet von Isabella Braun.
Volk-ausgabe Bd. 54, 55, 56. Statt M..— nur M..75.
Junge Nädchen.
Ein Almanach von Frida Schanz. Originalband, reich illustriert. Statt M..— nur M..—.
Eine Wanderung durch das Unterinntal.
Geschildert von Rudolf Greinz. Mit 12 Charakterköpfen und zahlreichen Abbildungen.
Statt M. 10.— nur M..—.
Das neue Universum.
.„reich illustriert Sand XXI u. XXII. Statt M..75 nur M..75
Weihnachts-Kataloge
stehen gratis zur Verfügung.
Alle hier nicht angezeigten Bücher sind bei uns vorrätig oder werden von uns prompt besorgt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Offene Stellen
Allg. Arbeitsnachw.
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Portal 1, parterre. Geöffnet von—6 Uhr.
Es werden gesucht:
Schneider auf Uniform, Schlosser auf Bau und Gitter.
Kesseischmiede Metalls hmelzer M dellschreiner,
Sandformer
Radialbahrer
Selbst.Klempner u. Elektromonleure
Kutscher für Metzgerei, mit g. Zeugnissen. pB
Für unsere Wäsche=Konfektion
elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
I
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. Ob
Schweinemetzgerei.
Krankheitshalber tüchtige jüng.
Verkäuferin
sofort gesucht.
5 Perlengraben 43—45.
Haushälterin
bisher 16 J. bei ein. Geistlichen, sucht infolge Sterbefalles mögl. bald Stellung bei einem Geistlichen od. alleinsteh. kath Herrn. Zeugn u. Ref. stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter K 748 an die Gesch. d. Blattes.
Einfaches Mädchen, Alter 30, sucht wieder Stelle als
Haushälterin
bei geistl. Herrn; selbige übernimmt unter bescheid. Anspr. alle Arbeiten.
Fr.=Off. u. K 752 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz
Junge Mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht
H. Bremus
b Handelsstätte Mauritius
Si. S
Von großem Werk in Mannkeim werden per sofort bei gut. Lohn und dauernder Beschäftigung mehrere ältere
Werkzengkräser
0
Maschinenschlosser
Monteure“
für Gas= u. Dieselmotoren gesucht. Offerten unter J 965 Pen Rudolf Mosse, Mannheim.
Geübte Mußerhleberinnen
sofort gesucht.
H. Bremus,
Handelsstätte Mauritius
Maschinentechniker
mit Fachschulbildung für as techn. Bureau eines groß Fabr.=Gesch. sosort gesucht
Off. mit Ang. über bisherige Tätigkeit u. Gehalts=Ansprüche u. A 256 an die Gesch. d. Bl.*
I. Weikzengschlosser
für eine größere Präzisionszieherei gesucht. pNur in diesem Fache durchaus fertige Bewerber wollen sich unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und ihrer Ansprüche melden u. C333 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu Lichtmeß wird e. kräft., br
kath. Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit in Priv. Haush. ges. Gute Zeugn. Beding Blumenthalstraße 3, part.
Ehrl. proßeroc Mädchen
f. alle Hausarb. in kl. Haush. gesucht. Ein ritt 15. Januar. Kalk=Mülheimerst. 2, Uhrengesch.
Dienstmädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht. Ein rachtstraße 33.
sropere Frau zum Brötchen
austragen gesucht. Ehrenfeld, Landmannstr. 21.
##ath. Dienstmädchen für
Küche und Hausarb gesucht. Apostelnstraße 21.
ropres Dienstmädchen p. sof.
gesucht. Keine große Wäsche. Moltkestraße 4, part.
ßath. Mädchen f nachm gesucht.
Nippes, Hogenbergstr. 5, 1, I.
Selbst. Monteure
für elektrische Hausinstallationen
bei hohem Lohn für dauernde Stellung sofort gesucht.
Gas= u. Elektrizitätswerk Diedenhofen.
Junger kräftiger
(Jielonggnche)
Kathol.
Gesellenverein
s empfichlt allen Firmen seinen
Kath. mädchen,
22 Jahre, sucht per bald Stelle zur Erlernung d. Küche u des Haushaltes bei Familien= anschl. u. ohne gegens. Verg. in ruh Privathaus od. Pfarrhaus. Off. u. 2612 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Schneiderin
sucht noch einige bessere Kunden auß. d. Hause. M. Conrath, Kümpchenshof 17
Im Möbelaufpolieren. Reparieren, Deizen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Schneidermüt. Anfertig, nach
Maß. Reparat., Aender. billig. b Weyerstraße 104, 3. Et.
Perf. Koßümarbeiterin
empfiehlt sich
A. Wagner, Waisenhausg. 56, p
Dach- u. Klempnerarbeiten
werden gut und billig ausgef. Nippes, Merheimerstraße 147.
Aufpolieren v. Möbeln usw. A in und außer d. Hause, bill. Berech. Weber, Auf d. Ruhr 14.b
Fräulein
katholisch, 28 Jahre alt, im Kochen, Nähen und Handarbeit erfahren, sucht Stellung in kl. Familie. Taschengeld erwünscht.
Gefl. Fr=Offert. u. K 747 a d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
1n sucht Kund.
4llauß..Hause
M.., Gereonswall 18, Marienh.*
79. Frau s. I. Beschäft. im H.
Off. u. B 1363 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Gebildetes Fräulein
im Haushalt tüchtig, sucht Stelle bei geb. Geschäftsdame, wo es sich im Haushalt und Geschäft betätigen kann.
Ang. u. K 753 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrene
Haushälterin
sucht Stelle bei geistlichem Herrn ofort oder später.
Fr.=Off. unt. K 751 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig
Erstwärterin
mit Ia. Empfehl. ist von Ende Dezember 3 Wochen frei, auch im ganz. Hauswesen bewandert.
Gefl. Ang. erbitte nach Köln Ehrenfeld. Ottostraße 7.
wünscht sich in der " nultin kalten Küche weit. auszubilden, am liebsten, wo sie auch als Verkäuferin tätig s. k.
Off. u. B 1361 an d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
Angehende Stütze
(Waise) sucht per 1. Januar od später Stelle
Off. u. B 1221 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrmädchen.
Br. Mädch v. achtb Elt. in bess. Feinb, Kond. u. Café ges. Selb. erh sof. Vergüt. Aachenerstraße 4
Prav. Mädch. v. k. s. Stelle
zum sofort. Eintr. o. 1 Januar. Overath, Andr. Becker.
gesucht. Schlachthof Kalk.
gesucht. Meldungen Bahnhof .=Gladbach. Schachtmstr. Klein.
Vertreier leistungsfäh.
Essenzen=Fabrik, dauernd gute Provision. Off. Berlin S 79 Postlagerkarte 49 erbeten.
gesucht. Mauritiussteinweg 90.
.<space> B ä c k e r g e s e l l e<space>
gesucht, der in der Konditorei erfahr ist. Apostelnstraße 21. b
gunger Aushülfskellner aus 2 Nippes für Sonntags gesucht.
Fr.=Off unter K L Rippes, Mer eimerstraße 88.
sath. Hausbursche zum
Spülen u. Hausarb. gesucht b Apostelnstraße 21.
Gef. otb. Junge 15-171.,
f. I. Besch. Balthasarstr. 63, 2 Tr.
nachweis
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle:
Breitestrasse 108.
Tel. 3480.*3
jung. Wann, kath, der seit # ein. halb. Jahre seine Lehre in einem Geschäft für Lack, Farben, Glas= u. Zeichenartikel En=gros und En détail beendet hat, sucht zum 1. Jan. oder I. Febr. Sellung in ähnlicher Branche.
Off. erbeten u. G. 58 an die Bez.=Vertr. Rothgerberbach 25.
Zuverlässiger junger Mann
59 Sals Hausdiener fort 8.
1. Jan. 1912. Klösterl. Anstalt bevorz. Gute Zeugn vorhand. Off. unter B1358 an d. 2. Gesch.= Stelle d. Köln.-., Breitestr.85 b
gucheStelle z. Aush. für die Küche.
Offert. unter B 1370 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
adunenuche
Köln=Klettenberg,
Stenzelbergstr. 15, sehr sch
Wohnungen, 5., Bad, Küche u. Diele in der 1. Etage, sowie 3 Zimmer u. Küche in d. 3. Et. für sofort oder später zu verm.
Hausmeisterstelle
im gleichen Hause, pass. für kl Familie baldigst zu besetzen. Als Wohnung dienen 2 sch. Räume. Näh. Auskunft Kerpenerstr. 61, part., Fernruf A 4995, Linie 15.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Heller, für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche 2 Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansorde usw. Bes heid im Hause u. bei Heinrich Mahlberg. Köln=Klettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. 1 865.*2
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder beziehung den hilligsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln-Lindenthal. Hotherrsch. Wohnungen
enthaltend 6 Zimmer u Küche, Diele, Bad, Mädchenzimmer Gartenbenutzung mit vorhand Anlage für Etagen=Zentralheiz Warmwasserbereit., elektr. Licht Gas usw. per sofort od. später sehr preiswert zu vermieten. Auskunft im Bureau* Schweitzer&amp; Koerfer Kerpenerstr. 61. Fernruf A 4995. Linie 15 Station Lindenburg.
Königsplatz
hochherrschaftl. Wohnungen mit prachtv. Blick auf die Anlagen
Roonstr. 32, 1. Etage
7 gk. Zim., gr. Küche m. Wand plättchen, Spind, kompl. Bad 2 Mansarden usw.
Koonstr. 34, 2. Etage
6 gr. Zimmer, Küche m. Wand plättchen, Spind, kompl. Bad 1 Mansarde usw.
Roonstr. 40, 3. Etage
8 ar. Zim., Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen werden alle nach Wunsch renoviert und sind per sof sehr preisw. zu verm. Besch. Roonstr 30. hp., T. A 5594
und Lindenstr. 69, hp. 7
Geme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
#Vermittlung durch Damen #Angenehme Warterà me.*
Gut. gedieg. Dienstmädchen
für alle Hausarb. z. sof. Eintr. gesucht. Rubensstraße 31. b
in früherer Geschäftsm, 39., in best. Verhältn. leb., Hausbesitz. äußerst einfach und solid, sucht seine freie Zeit durch Vertrauensaufträge event. Reise auszufüllen. Besch. Ansprüche.
Angeb. u. B 1352 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85.b
Auf- und Neupolstern.
Anfert. sämtl. Dekor.=Arbeiten in guter Ausführ. u. Material schnell und billig.
Kalk. Morst 3wissen Sie es schon!
daß man bei Uhrenreparaturen am besten den Preis fragt
bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.f, sow Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit. Lan enf ld, Krefelderst. 91.
Erfahrener zuverlässiger
Buchhalter
sucht Nebenverdienst.
Ang. u. S 167 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Anstricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide. Strickerei Wahlenstraße 31, an der Kirche.
Köln, Lindenstraße 69.
pes
Florastraße 87
Billen-Etagen
entsprechend eingerichet.
Ehranfeld
Salon, Wohn= und Eßzimmer und drei Schlafzimmer, Küche, Badezimmer usw., elektr. Licht, außerordentlich bequem und ganz der Neuzeit entsprechend, zu 1400 N ab 1. Januar 1912 zu vermieten.
Blaubarh 37
Bescheid 1. Etage.*c
bei Meisen.
Lindenthal
Hans Sachsstr. 3
I. El., abgeschl., 4 Z u. Küche,
tücht. sleiß. Hellner
sucht Stelle.
Off. u. A R a. d. Annahme stelle Kalk, Hauptstr. 231.
Tücht. Schueiderin i. Anfert.
von Kostülmen, Jackettkleidern, Mänteln, a. umändern schick u. bill. Nelles, Peterstr. 27, II. b
Anf. Junge, 133., suchtlehringestollo b. Schmied i. Land!#rur kreis Köln. Kost u. Logis.H. Nippes, Hartwichstr. 59. gesselschmied sucht Beschäftigung 9 gleich welche. Joh. Schlitzer, Knappsack 48.
Pelz=Reparaturen
aller Art werden gut u. billig ausgef Nippes, Baudripl. I. III.
szesseres Mädchen sucht *' Kunden im Waschen und Putzen in besserem Hause. Offer en u. B 1347 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
mit Garten zu vermieten.
Bescheid auf dem Bureau der
Kölner Bürgergesellschaft,
Appellhosplatz 204—26. 2“
zu 50 M zu vermieten. Besch. Unterhaus daselbst.
Bäckerei
Erfolge betrieben., zu vermiet. Besch. Unter Kahlenhausen 3, 1.
sergü ung. auf
Is Privathand
B 1369 an d.
aße 85. 5
Mark
zweiter
9 Marh Verdiens
2594
von 1000 M auf wird als l. Hypoth. Agenten zwecklos. a. d. Gesch. d.
auf gutes Objekt ber sofort gesucht. 334 an die..sch.
Unterricht
Damen,
—
Engelbertstraße 5, 1. Et.
Tiermarkt
Harz.
1 Kanarien=
Stamm Seif. n. Zuchtweidchen, Tag=.Lichtsäng. — in gr. Ausw. bill. #<space> a b z u g.<space> W i r t s c h.<space> z schwarz Bären
Heumarkt 24.
10 Wochen alte
deutsche
verkaufen
M OEE
Für Ftiseate.
7., Ladenlok, Werkstätte, Stall, 2 ar. Stchk.
zu
Klettenberg
abgeschl. 2. Et. zu verm., 4 R. u. Mans., Lennartz, Hardtstr. 38. abg schl. Unterh.=W. 4 R. u. Hof In der Stroot, Gottesweg 175.b
2 helle luft. Zimmer
an—2 ruh. Personen zu verm.
hohestraße 15—, Didam.
S Neu-Ehrenfeld,
Hauffstr. 14, I. Etg., 2 sch. große Zim. u. Küche m. Sp., Gas usw. zu vermieten. Bescheid 2. Etg.“
RUIh. Ladenlokal zu mieten, am liebst. Hauptstr. od. i.Nähe.
Off. u F H 129 a d An.=St. d. Bl. Kalk, Haupistr. 231.
Toostaton
s
-5500 M.
als erste Hypothek auf Ia. ländliches Objekt zu 5% sofort gesucht. Tare 10000 J. Zinsen auf Wunsch im voraus.
Angeb. u. B 1357 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Achtung!
Wirte! Witt
Reklame=Zigarren
Spitzen kaufen Sie bei großt Auswahl am billigsten
Rheinaustraße 6,
Telephon B 1554. Billiger wie jede Korkurten,
*** 1
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Seite 5.
Arnold Obersky
Inh.: Nwe. P. Berghausen
Köln, Breite Strasse 29
Ecke Schwertnergasse.
Korseits.
WeihnachtsAngebot.
Aussergewöhnlich billig.
modernes Korsett, weiss und farbig
RoSlüd.75
modernes Korsett in gutem Drell. kurz oben, lang nach unten, nur.00
nach
Dino hochmodernes Directoire-Korsett, gestreift, Dind in allen Farben, nach oben kurz, nach unten lang, nur.50
vorzügliches, modernes Korsett, nach oben kurz, nach unten sehr lang, in geblümten Stoffen, nur S. 50
Natbilde
hervorragend gediegenes u. modernes sehr haltbares Korsett aus la. Satin oder geblümtem Stoff mit 2 Paar Haltern.00
nnolru Doppeldruck- Korsett, unerreicht in AIHORJ Formenschönheit. Durch kurzes Anziehen der Schnalle vermindert sich der Leib- und Hüftenumfang erheblich.
Preis.50 12.50 18.00
Korseits„an
Weihnachtsgeschenken, mit cleganter Seidengarnitur u. Strumpfhaltern
nur.50.50.50.00
Das Ende der Teuerung
ist noch nicht abzusehen, weshalb praktische Hausfrauen nach wie vor nur solche KüchenArtikel verwenden, die wirkliche Vorteile und obendrein noch Gratis-Prämien bieten wie HANSA-Backpulver, HANSA-Puddingp
HANSA-Vanillinzucker etc.Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von
Nährmittelfabrik HANSA, Hamburg 6.
gpulver,
ilh. Senden, Optiker
Köln, Kolumbastraße 9
empfiehlt als praktische
Weihnachtsgeschenke
Operngläser.. von.—K an Feldstecher.... von 7,50c an Fernrohre, prima Optik von.50.4. an Barometer,prima Werke von 6,50.. an Wetterhäuschen, Thermometer, Lupen, am Lesegläser, Reißzeuge, Kompasse usw. * Brillen u. Kneiser für jede Gesichts= u. Kopfform in Gold, Silber, Doublé, 0 Nickel, Stahl, Schildpatt, Horn usw. in allen Preislagen von 1# an. Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks Zuteilung passender Augengläser wissenschaftlich und kostenlos ausprobiert. g.
Reparaturen sofort und billig.— Umtausch gestattet.
LOWar es
PGRA SGSBRR
Praktische
9
Weihnachts-Geschenke
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
be
Wesnes
PetroleumEnormer Heizeffekt, vollständig geruchlos, mit neuer automatischer Dochtstellvorrichtung.
Wärmflaschen
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. 1“
13 Herzogstraße 13.
Nach längerer prakt. Tätigkeit, u. a. als Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Köln, Friesenplatz 17
als prakt. Tierarzt
u. Spezialarzt für Hundekrankheiten
niedergelassen. Sprechstunden 11-1 u.-4 Uhr. Fernspr. B 8710. Tierarzt Padberg.
Bitte genau auf die Nr. achten zu wollen, da ich im Nachtrag noch nicht verzeichnet bin. 4*
Nippes. Nach Aussage von Patienten
Zahnarzt: Zahnziehen
Breidenbach
Wilhelmplatz 57; ganz schmerzlos.
Gratis- Zugaben: Kalender, Puppenkorsett oder eine gekleidete Gliederpuppe, 2
Telep.on B6419.
S
lerde Geten
große Auswahl, unter Garantie, etstkl. Fabrikate „ konkurrenzlos billige Preise. 4“
. Benseler. Pfeilstrasse 40.
W S
A
Ko
Christbaumständer
Werkzeugschränke und-Kästen
Laubsägekästen
Rollschuhe
Schlittschuhe
Rodelschlitten
Schneeschlittschuhe
in grosser Auswahl beibilligsten Preisen.
Zigarren, Zigaretten!
Händler und Wirte
sparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf an Zigarren u. Zigaretten im Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 189 decken.
Große Posten Zigarren sollen schnell verkauft werden. Pangani 100 Stück 2,90 K Dr. Heinrich 50 Stück 2,30.4 Mexiko 100„ 3,20 K. El Honor 50" 2,70.4
Matador 100„.50cK Fehlfarben von 159=Zigarren
ff. Pflanzer 100„ 4,40..] 50 Stück 3,40.4
Größere Partie in seinen Sandblatt= u. Sumatra=Zigarren, Ladenpreis 15—15 J. in 50=Stück=Kisten bedeutend billiger.
Große Auswahl in Präsent=Kistchen. 25 Stück von 1,10 K. an,
Zigaretten bedeutend billiger.
13 100 Stück 0,55.K. Groß Lager in Batchari, Eckstein,
23 100„ 0,85.8. Alexandria, Nr. 1020, Moldavan,
2½3 100".00.4 Salem Aleik., Waldorf—Astoria,
58 100" 1,80.4. Zubon u. and. mehr zu Fabrikpr.
Gaufabak 62 Stangen 2,10 K, 40 Rollen 2,60 J. Grimm&amp; Kautadut Triepel zu Fabrikpreis. 27
Theo. Sion
Hauptgeschäft: Köln. Severinstr. 189. Fernspr. A 5457. Filiate: Mülheim, Freiheitstr. 54, Eing. Buchheimerstr.
Auch empfehlen
6rosse Auswahl
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons. 50
zu den
billigsten Preisen.
Uhren und Goldwaren
M.&amp C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
# Vertrauen
Mitglied vereinigter Weingutsbesitz
9
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
sc
19*
Vertrallen.
Feuige
10
n des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1911.
G Falscher Schein.
Roman von Luise von Francois.
urich halte noch keine Worte gefunden; er preßte nur die
der Mutte ist dir,
in den seinen Heinrich?“
hier, um
„<space> f r a g t e<space> d i e<space> F r e i f r a u<space> b e i r o f f e n.<space>
so verstört, du bist so aufgeregt?“
dor Angst und Sorge, Mama, der Papa— er ist sch zu sprechen.“
— um mich zu sprechen?" versetzte die Freifrau, in## se leise zusammenfuhr, fügte aber mit scheinbarer Gehinzu:„So wollen wir auf das Schloß gehen— hier iesem fremden Hause ist nicht der Ort zu AuseinanderKommt, Kinder.“
diesem Augenblick öffnete der alte Freiherr die Türe. gewohnter unbefangener Artigkeit ging er auf seine Gattin sie und sein Sohn bemerkten, daß seine Lippen leise F#1, er# hre Hand küßte und lächelnd sagte: hast mich nachgezogen, liebe Eleonore.“
## den Zügen der Freifrau war der Widerspruch einer taun söhnaus# en weichen Stimmung mit einem augenblicklich kugagzun..#uc unverkennbar. Doch preßte sie die bittere wgms die schon auf ioren Lippen schwebte zurück und
im ersten Augenblick für mein Guthaben, als warsta### ferem Bankier die Kunde von der hier in der Mühle #erden Katastrophe erhielt. Doch diese Befürchtung ist unn“:“ wie ich mir jetzt bei ruhiger Ueberlegung sagen Kapital ist an zweiter Stelle eingetragen, also
# bing(e# liebe Eleonore— Busch— na, er hat sich shaltenn geritten— hätte inn für vorsichtiger und klüger
reude##e mir darüber kein Urteil an; aber eine weitere Feinrich". 10 hier erlebt— der Freund und Kamerad ene zu. aperx Teutnant von Stern, hat mir soeben seine on Elisabeth gestanden und Elisabeth liebt ihn wieder.
der Voraussetzung, daß du keine Einwendung dagegen erheben wirst, habe ich ihm ihre Hand zugesagt.“
Leutnant von Stern stammelte verlegen einige Worte, da er den zukünftigen Schwiegervater zum ersten Male sah, wie denn auch der alte Herr bisher keine Sterbensahnung von der Existenz dieses unerwarteten Schwiegersohnes gehabt hatte.
„Die mütterliche Liebe und Besonnenheit meiner Frau bürgen mir für die Vortrefflichkeit ihrer Wahl,“ sagte der Freiherr freundlich, aber mit sichtlicher Eilfertigkeit. Seid meiner herzlichen Zustimmung gewiß, liebe Kinder.“
Allgemeines Schweigen folgte zunächst einen Augenblick diesen Worten. Die Freifrau unterbrach es, mit der wiederholten Mahnung, nach dem Schlosse aufzubrechen. Der Freiherr konnte nicht länger mit der Absicht zurückhalten, die ihn seiner Gattin nachgeführt hatte.
„Einen Augenblick noch, liebe Eleonore,“ sagte er entschlossen,„die dringendste Notwendigkeit—“
Ein heftiger Donnerschlag fiel ihm in die Rede; ein jäher Windstoß riß ein Fenster auf, mit schrillem Pfiff drang ein eisiger Luftstrom in das Zimmer. Die Freifrau schloß das Fenster und sprach, nachdem sie sich am Himmel umgeblickt:
„Wir müssen das Unwetter hier abwarten; zünde das Licht dort auf der Konsole an, Elisabeth, setzen wir uns.“
Sie nahm auf dem Sofa Platz. Der Freiherr trat auf sie zu, griff nach ihrer Hand und sagte:
„Ich darf nicht länger zögern: jeder Augenblick kann mich verderben, höre mich ruhig an, liebe Eleonore.“
„Ich höre," versetzte sie, indem sie ihre Hand aus der seinen frei machte.
„Eleonore!“ rief der Freiherr,„ich suche Hülfe bei dir. Sei großmütig, wie du dich schon mehr als einmal großmütig gegen mich erwiesen hast.“
Leutnant von Stern wollte sich nach dieser bedenklichen Einleitung leise aus dem Zimmer entfernen; die Freifrau aber rief ihn zurück:
„Bleiben Sie Herr von Stern, Sie gehören in unseren Kreis; wir werden von jetzt ab keine Geheimnisse vor einander haben.“
ingutsbesitzer in Bordeaux z. 3. in Köln nimmt von Privaten, Offizieren usw., welche Interesse haben, einen guten billigen
Bordeaux-Marken-Wein, Flasche M..29
zu kaufen, Bestellung entgegen. Beste Referenzen. Der Wein wird franko und zollfrei Station analisiert gegen Ziel von und 6 Monaten geliefert Man verlange Preisliste bzw. Zesuch u. 2611 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 4
So kehrte denn Leutnant von Stern wieder um und drückte sich in dem dunkelsten Zimmerwinkel, während seine Braut sich an seine Seite schmiegte, Heinrich, bleich wie ein Schatten, sich der Mutter näherte und bittend seine Hand auf ihre Schulter legte, der alte Freiherr zum dritten Male nun sein schweres Bekenntnis anhob.
„Der Bankeroit Busch's,“ sagte er hastig, denn er durfte sich nicht noch ein Mal unterbrechen lassen,„hat auch mich in unvorhergesehene Verlegenheiten gestürtzt— ich brauché Geld— heute noch— in dieser Stunde noch— oder ich bin verloren!"
Die Freifrau saß schweigend, unerschüttert; ihre Blicke sagten deutlich genug:„Was kümmert das mich?"
„Du hast noch ein verfügbares Kapital bei der Bank stehen, gib mir die Vollmacht, einen Teil davon zu erheben.“
Die Freifrau maß ihren Gatten mit einem vernichtenden Blick.
„Sprichst du im Ernst?“ fragte sie endlich.
„Die Verzweiflung zwingt mich dazu. Es ist mein letzter Schritt, Eleonore, glaube mir, ich hätte es nicht gewagt, wenn ich noch einen anderen Ausweg gewußt hätte. Ich muß die Wechsel einlösen oder ich— die Kinder—“
Ein leiser Schrei entrang sich der Brust der Tochter, die Mutter zuckte schweigend die Achseln.
„Sei barmherzig, Eleonore,“ flehte der Freiherr.„Gib mir die Vollmacht— und ich bin gerettet.“
„Das Kapital gehört nicht mir— es ist das letzte— das Heiratsgut unserer Tochter— ich kann meinen Notpfennig nicht opfern!"
„Willst du mich untergehen lassen, Eleonore?“
„Ich habe es nicht verschuldet, sage kein Wort weiter, nie und nimmer gebe ich mein letztes Geld her!"
„Treibe mich nicht zum Aeußersten!“ rief der Freiherr.„Es ist eine schwere Verantwortung— es handelt sich um ein Menschenleben!“
„Der letzte Trumpf— die feige Drohung,“ sagte die Freifrau lachend; ich höre sie nicht zum ersten Male, du weißt es: das Leben schmeckt süß auch auf der Bodenneige, und finstere Entschlüsse führt keiner auf der Zungenspitze.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Donnerstag, 14. Dezember 1911.
von Nah und Fern.
Spionageprozeß.
** Leipzia. 13.Dez.1911.(Drahtber.) In dem Spionageprozeß Schuitz und Genossen wurde heute mittag.10 Uhr vom Senatspräsidenten Dr. Mengel das Urteil verkündet. Der Schiffshändler Schultz erhielt sieden Jahre Zuchthaus, der Ingenieur Hipsich zwölf Jahre Zuchthaus. der Iugenieur Wulff zwei Jahre Zuchthaus, der Kaufmann v. Maack und die Wirtschafterin Eckermann je drei Jahre Zuchthaus. Die bürgerlichen Ehrenrechte wurden Schultz und Hipsich auf zehn Jahre, den anderen Angeklagten auf fünf Jahre aberkannt. Gegen alle wurde auf Zulässigkeit der aufsicht erkannt. Schultz wurden sechs Monate, den anderen Angeklagten vier Monate der Untersuchungsbaft angerechnet. In der Begründung des Urteils im Spionageprozeß Schultz und Genossen wird ausgeführt: Durch die Verhaftung des englischen Schiffshändlers Schultz, die am 1. März 1911 in Hamburg erfolgte, ist eine Gesellschaft von Spionen unschädlich gemacht worden, die seit mehreren Monaten für das englische Spionagebureau militärische Geheimnisse in Deutschland zu erkunden sich bemühten, deren Preisgabe für die Sicherheit des Reiches in höchstem Grade schadlich ist. Die Verhandlung ergab ein erdruckendes Beweismaterial. Fast in allen wesentlichen Punkten stützte sich das Gerian auf die Angaben von
Schultz. Wenn er auch vielleicht nicht alles gesagt hat, was er weiß, so konnte ihm doch Glauben geschenkt werden. Als er verhaftet wurde und man ihm vorhielt, daß dies ein Unglück für ihn sei, sagte er:„Nein, es war mein Glück; denn wenn ich nicht verhaftet worden wäre, hätte ich noch viel meyr gemacht und wäre 20 fahre nicht aus Deutschland herausgekommen.“ Das Gericht ist überzeugt, daß Schultz über die Tätigkeit des englischen Nachrichtendienstes und seiner Agenten wesentliche Tatsachen verschwieg, glaubt aber seinen Angaben, nicht nur soweit sie ihn selbst betreffen, sondern auch soweit sie offensichtlich die Mitangeklagten belasten. Anscheinend benutzte Schultz die Reisen, die ihn als Schiffshändler nach Deutschland führten, um mit allen möglichen Personen zwecks Erkundung von Militärgeheimnissen Verbindungen anzuknüpfen. Er wandte sich insbesondere an die Angeklaaten Hipsich, Mulff und v. Maack und vermittelte deren Verkehr mit dem englischen Nachrichtendienst. Er gab ihnen Deckadressen und Deckworte für ihre Korrespondenz und wirkte selbst bei der Absendung der Geheimnisse mit. Die gesamte Tätigkeit des Schultz war zusammenzufassen als ein fortgesetztes Verbrechen gegen§ 1 des
Hipfich ist geborener Oesterreicher und seit mehr als zwölf Jahren auf der Weserwerft angestellt. Er erwarb im Jahre 1909 die deutsche Staatsangehörigkeit, nachdem das Reichsmarineamt die Beschäftigung von Ausländern in derartigen Betrieben verboten hatte. Durch seine dienstliche Tätigkeit hatte er Gelegenheit, Pläne von Kriegsschiffen kennen zu lernen und Einsicht in viele geheim zu haltende Dinge zu nehmen. Er hatte eine große Sammlung von Plänen und anderem wichtigen Material angelegt und alles an das englische Nachrichtenbureau geliefert. Der große Wert dieses Materials geht am besten aus der Ueberraschung und der unverhohlenen Freude hervor, die von den Engländ en darüber geäußert wurde, daß es überhaupt möglich war, oiches Material zur Verfügung zu stellen.„Dem, Angeklagten Hipsich ist eine wöchentliche Belohnung von 40 M. versprochen und ein Vorschuß von 400 M. gezahlt worden. Bei Hipsich liegt ein fortgesetztes Verbrechen gegen§ 1 des Spionagegesetzes vor.
Der Angeklagte v. Maack lernte Schultz im August 1910 kennen, der ihn gleich am ersten Tage fragte, ob er mit„seinen enalischen Freunden über Marinesachen“, korrespondieren und Auskünfte erteilen wolle, wozu v. Maack sich schließlich bereit erklärte. v. Maack empfahl auch den Angeklagten Hipsich von der Weserwerft als geeignet, und gab an Schultz eine schriftliche Aufstellung über die Verwendung der Schiffe des Norodeutschen Lloyd der Hamburg=Amerika=Linie usw. im Falle eines nrieges. Diese Mitteilung wurde von Schultz nach England geschickt. Im Dezember 1910 ist dann v. Maack selbst nach England gereist, mit Agenten des englischen Nachrichtendienstes zusammengekommen und hat auch diesen Hipsich als geeigneten Mann für geheime Erkundungen empfohlen und angegeben, wie er am besten zu gewinnen sei, und versprochen, sich bei einer süddeutschen Maschinenfabrik nach einem Motor zu erkundigen, über dessen Ver
wendung für die Kriegsschiffe die Engländer Kenntnis zu erhalten wünschten. v. Maack ist daher der Beihülfe zum Verbrechen nach § 1 für schuldig befunden worden.
Der Angeklagte Wulff, seit sechs Jahren bei der Norddeutschen Maschinen= und Armaturenfabrik in Bremen angestellt, war hauptsächlich mit der Anbringung und Revision von Unterwasserschallsignalen für Kriegsschiffe und Unterseebooten betraut. Als Schultz im Jahre 1910 in Deutschland war, gab Wulff zu erkennen, daß er bereit sei, ihm Material zu liefern.
März 1911 pflog er mit Schultz eingehende Verhandlungen und erhielt u. a. den Auftrag, über das in Kiel befindliche Schiff Ersatz Odin Mitteilungen zu machen. Diesen Auftrag führte er aus. Wie weit er sonst noch von Schultz Aufträge erhalten hat, nicht mit Sicherheit erwiesen, auch nicht, daß er wirklich geheim zu haltendes Material geliefert hat. Er ist daher des Versuches gegen “ 3 des Spionagegesetzes schuldig befunden worden.
Die Angeklagte Eckermann war Wirtschafterin von Wulff. Hipsich hatte zeitweise dieselbe Wohnung inne. Sie machte Schultz auf Wulff aufmerksam und arbeitete darauf hin, daß Schultz sich Wulffs und Hipsichs als Spione bediente. Sie hat volle Kenntnis von dem, was Schultz trieb und ist daher der Beihülfe zu einem Verbrechen gegen§ 1 schuldig.
Was die Strafzumessung betrifft, so war Hipsich am schwersten zu bestrafen, denn er handelte lediglich aus Gewinnsucht ohne irgend ein anderes Motiv. Er gab Geheimnisse preis, die ihm in seiner dienstlichen Tätigkeit bekannt geworden waren, und gefährdete das Deutsche Reich in erheblicher Weise. Irgend welche Milderungsgründe waren nicht vorhanden. An zweiter Stelle kommt Schultz in Betracht, obwohl er als Ausländer anzusehen ist und auch ein Geständnis abgelegt hat. Die Verteidigung hat für ihn mildernde Umstände beantragt, die aber nicht zugebilligt werden konnten. v. Maack hat durch unwahre Angaben die Untersuchung erheblich erschwert. Er mußte sich als ehemaliger Kriegsfreiwilliger von 1870/71 ganz besonders der Gefährlichkeit der Spionage von Schultz und Hipsich bewußt sein.
** Mordanschlag.(Drahtber.) Kreuzburg(Oberschlesien), 12.Dez.1911. Einen Mordanschlag auf ihre eigene 76jährige Mutter verübte eine 52 Jahre alte Bäuerin in Kleinkottorz. Mit geschwärztem Gesicht und als Mann verkleidet, lauerte sie ihrer Mutter auf, als diese vom Bahnhofe zurückkehrte, und versuchte, sie zu erdrosseln. Es kamen aber Leute hinzu. Die Täterin wurde verhaftet. Der Grund zu dem Mordanschlage ist in Erbstreitigkeiten zu suchen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dünnwald, 12.Dez.1911. Eine gut besuchte Versammlung des Katholischen Arbeitervereins tagte am 10. d.., im Vereinslokale. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hielt Herr Kaplan Bootz einen interessanten Vortrag über die Zollpolitik. Redner schilderte die Notwendigkeit und die Entwickelung des Zolles fur landwirtschaftliche und industrielle Produkte von ihren Anfängen bis in die Gegenwart. Dem Vortrag folgte eine rege Diskussion.
(0 Bilden, 13.Dez.1911. Zum Besten des katholischen Gesellenhauses hierselbst veranstaltete das Kölner Soloquartett Sanges“ freunde, bestehend aus den Herren Häusler, Flock, Zimmermann und Müller(Mitglieder des Kölner Männerchors) unter Mitwirkung des Karnevalshumoristen Hrn. Güth ein Konzert im Saale des Gesellenhauses dahier. Es gelangten zum Vortrag die Lieder: Das Kirchlein von Becker, Wunsch von Witt und Jägers Morgengruß oder der Wanderbursch. Reicher Beifall belohnte die Sänger. Der Humorist, Hr. Güth, löste seine Aufgabe mit großem Geschick. Alles in allem ein schöner Erfolg, den Kölner Herren von Herzen
∆ Godorf, 12.Dez.1911. Eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland fand hier am Sonntag statt. Hr. Pfarrer Kaulard begrüßte die Erschienenen. Der Godorfer Männergesangverein trug einige Chöre vor. Dann sprach Arbeitersekretär Israel über die Frage: Wie habe ich als überzeugter Christ und als national denkender Mann meine Reichsbürgerrechte auszuüben? An diesen Vortrag knüpfte Hr. Pfarrer Kaulard noch eine Reihe praktischer Winke an.
keppler aus Sürth hielt sodann einen interessanten Lichtbildervortrag über seine Palästinareise.
[O Liblar, 12.Dez.1911. Ein schöner Familienabend war es, den am vergangenen Sonntag im großen Saal des Rheinischen Hofes der hiesige Mütterverein in Verbindung mit der Jungfrauenkongregation veranstaltete. Veranlassung dazu bildete
die am 8. Dezember stattgehabte feierliche Aufnahme neuer mu glieder in die Kongregation. Der Saal war dicht besetzt, und uun ungeteilter Aufmerksamkeit folgten die Erschienenen den a# bietungen, welche teils in passenden Deklamationen, teils in treffenden Gesangvorträgen bestanden, bei welchen die Frl. Lehreringan Stelzmann und Neuß in dankenswerter und mustergültiger Meis, die Solopartien übernommen hatten. Das größte Interesse abm fand die Hauptveranstaltung des Abends, nämlich ein Lichtbilder, vortrag über die Dogmaerklärung vom 8. Dezember 1854 und eing Pilgerreise nach Lourdes, bei welcher Hr. Graf Franziskus Posn, Metternich in tadelloser Weise die Lichtbilder stellte, und unHr. Pastor dazu die erläuternden Berichte gab. Diese Veranstal, tung fand einen solchen Anklang, daß am Schluß der Darbietungen den beiden Herren aus der Mitte der Versammlung in spantaner Weise eine Ovation bereitet wurde. □ Liblar, 12.Dez.1911. Die von seiten des hiesigen Pfarrntes eingerichtete Verabreichung eines warmen Frühstücks an
von Anst.„„„„„ Verhaupt
scheint die Fürsorge für unsere Kinder hierorts eine allgemein sein. So wird Frau Landgerichtsrat Winterschladen am Mittwa, den 20. Dezember, im er ßen Saale der Krone eine Weihnachtsbescherung für alle Schulkinder, ohne Unterschied der Koufe abhalten; die Feier wird dem Vernehmen nach auch durch Auf. führung eines passenden Weinnachtsstückes verschönert werden daß dieselbe auch den Besuch der Eltern der Kinder, soweit Viasein wird, finden dürfte.
6 Rodenkirchen, 13.Dez.1911. Gestern avend branntenin Weiß auf dem Gute Pflasterhof fünf große Fruchtbarmen Der Schaden von etwa 12000 M. ist durch Versicherung gedeckt.
O Liberale Ehrlichkeit. Bonn, 11.Dez.1911. In einer ve hiesigen Feuerbestattungsverein auf den letzten Sonnag einberufenen öffentlichen Versammlung in der Beethovenhalle sprach als erster Redner Dr. Schwann aus Lindenthal. Da er sich in maslosen Angriffen gegen die Religion, besonders die christliche Relsgion, erging, wurde er von den zahlreichen Gegnern seiner vom Feuerbestattungsverein durch einen Entrüstungssturm gezwungen, die Rednertribüne zu verlassen. Er hatte nur zu demlich bewiesen, wessen Geistes Kinder er und seine Freunde sind. Die übrigen Redner sprachen dann sehr gemäßigt. Die Kölnische Zeitung unterschlägt in ihrem Bericht über die Versammlung diesen Redner. Er ist eben den Freunden der Leichenverbrennung ein unangenehmer Kronzeuge ihrer wahren Gesinnung geworden. Ta dies dem Bonner Feuerbestattungsverein selbst einleuchtet, versucht der Vorsitzende des Vereins, Dr. Köllicker, ihn vom Vereine gozuschütteln mit einer Erklärung in hiesigen Blättern, daß der ein mit den Ausführungen des Redners nicht einverstanden gewesen sei. Daß die Vorstandsmitglieder des hiesigen Vereins den seiner Gesinnung nach erst in dieser Versammlung kennen gelerm haben, muß man bezweifeln. Schwann bezeichnete sich selbst als einen der ältesten Propagandisten für die Feuerbestattung Dentschland.
Aus dem Bergischen Land.
§'§ Rösrath, 12.Dez.1911. Das Sülztal ist in den Jahren vielfach von Ueberschwemmungen heimgesucht worden, di großen Schaden angerichtet haben, was eine sehr große Sur von Entschädigungen an die Grundbesitzer forderte. Besonders# den drei=Krümmungen in den Gemarkungen Menzlingen und#rath ist die Sülz so reißend, daß sie schon bei kleiner War nahme dort die Ufer übersteigt, was für die anliegenden iun stücke eine ständige Gefahr bildet. Um diese zu verhüten, soud Sülzfluß reguliert werden. Das Meliorationsbauamt zu vem hat im Sommer 1910 die örtlichen Aufnahmen für das Re lierungsprojekt vorgenommen und das Projekt im Februar###1 fertiggestellt. Die Kosten werden vom Staate getragen. Die mgulierung bezieht sich auf die Strecke von der neuen Eisem brücke bei Vierkotten bis zur Straßenbrücke bei Menzlingen. Mittwoch, den 13. Dezember, findet eine örtliche Prüfung desgulierungsentwurfs durch einen Kommissar des Herrn Ministers * Bensberg, 11.Dez.1911. Am Samstagabend verunglückte auf Grube Berzelius der Bergmann Konrad Becker aus Steinacker, indem er sich durch einen Sturz einen Schädelbruch und einen dreifachen Beinbruch zuzog. Der Verletzte wurde in seine Wohnung und von hier aus in das Krankenhaus in Bensbeig gebracht.
Entsetzlich!“ rief der Adjutant und trat auf seine Mutter zu, während Elisabeth sich an ihren Verlobten schmiegte. Die Freifrau aber blieb unbewegt, als ob die Worte wie ein flüchtiger Schall an ihren Ohren verklungen.
„Kinder, ehe ihr mich als hartherzig, als grausam verdammt, höret erst, was mich dazu zwingt, in diesem Augenblick dem Vater die Hülfe zu versagen— mein Letztes zu opfern. Ich labe es bis heute verschwiegen— auch Sie, Herr von Stern
Sie hielt einen Augenblick inne; auch iyr Gatte wagte in dieser feierlichen Minute keinen Einspruch, alle befanden sich jetzt unter einem unwiderstehlichem Banne.
„Ich war jung und vertrauend, wie du, Elisabeth,“ hob die Freifrau von Thannhausen nach einer Pause endlich an;„ich war reich und unabhängig, sorglos gewöhnt und legte mein ganzes Vermögen in die Hände des Mannes, dem ich angetraut war. Eines Tages aber erfuhr ich, daß er es vergeudet hatte— verspielt— verpraßt. Der Verlust des Vermögens allein schmerzte mich aber nicht so sehr wie die weitere Erfahrung, daß er mich allein um des Vermögens willen geheiratet hatte. Mehr wie einmal habe ich Mangel am Notwendigsten gelitten Freuden sind mir versagt geblieben, während er allen Genüssen nachjagte. Wenn ich, über die nackten Tatsachen hinaus, eine Silbe zuviel behauptet habe, so mag er es hier vor unseren Kindern widerlegen! Und jetzt, in derselben Stunde, wo ich beglückt das Schicksal unserer Tochter in die Hände eines braven Mannes gelegt habe, soll ich den letzten Rest meines kleinen Vermögens, das Heiratsgut Elisabeths, das ich unter eigenen Entbehrungen gerettet habe, einer frevelhaften Vergangenheit opfern?“
„Eleonore!“ rief der Freiherr, indem er zu den Füßen der Anklägerin niederstürzte; auch die Kinder klamerten sich an die Mutter, während Leutnant von Stern das Gesicht in die Hände vergrub, so erschütterte ihn der unheilvolle Konflikt gleichsalls. a 7—
Die Freifrau hatte noch keine Worte gefunden, um diese Szene u bernden, als die Tür aufgerissen wurde und ein Dienstmädhen auf der Schwelle erschien.
„Ach Gott, ach Gott, nun sind schon die Herren vom Gericht
da und ich weiß nicht, was ich ihnen sagen soll.“
Der alte Freiherr zuckte zusammen, wie von einem elektrischen Schlage getroffen, seine Augen starrten wie im Wahnsinn, er raffte sich wieder auf und stürzte aus dem Zimmer.
Schlußkapitel.
Heinrich folgte dem Vater, um zu seinem Schutze an seiner Seite zu sein, während Elisabeth nach den Worten:„Barmherzigkeit, Mama!“ halb ohnmächtig in die Arme ihres Verlobten fiel
„Führen Sie Elisabeth einstweilen zu Margarete,“ sagte die Freifrau.„Sorgen Sie einstweilen für sie und ersparen Sie ihr einst das Schicksal ihrer Mutter!"
„Der Papa, wo ist der Papa!“ rief Elisabeth aus ihrer Ohnmacht wieder erwachend und aus der Türe eilend. Leutnant von Stern folgte ihr; die Freifrau war allein.
„Allein!“ sagte sie,„ganz allein!“
Sie stand einen Augenblick bleich und regungslos da, dann entfernte auch sie sich.
Der Adjutant hatte Mühe, seinem Vater zu folgen; er sah ihn ohne Mantel, ohne Kopfbedeckung in dem heftigen Gewitter nach dem Schlosse eilen. Er sah sein weißes Haar im Winde flattern und glaubte seinen keuchenden Atem zu vernehmen. Er rief ihm zu, zu warten, Regen und Wind verschlangen aber die Worte— der alte Freiherr stürzte weiter.
Heinrich sah seine schwankende Gestalt im Schloßhofe verschwinden. Nun mußte er ihn erreichen, aber da trafen ihn Werner von Thannhausen und Margarete, die soeben vom Schlosse kamen; Heinrich hielt bei ihnen einen Augenblick inne.
„Sei ruhig, Heinrich,“ sagte Margarete leise zu ihm.„Es ist alles gut geworden.“
„Hat deine Mutter geholfen, Heinrich?“ fragte Herr Werner. „Nein," antwortete dieser kaum hörbar.
„Ich wußte es; folge schnell deinem Vater, dort steigt er die Terrasse empor; beruhige ihn. Ich habe an die Bank bereits telegraphiert, daß ich die mit meiner Unterschrift versehenen Wechsel von mir anerkannt und eingelöst werden; ich hoffe,
daß es noch nicht zu spät ist. Ah, Herr von Stern,“ fuhr er gegen diesen fort, der soeben mit der atemlosen Elisabeth vor dem Schlosse anlangte.„Sie kommen gerade zur rechten Zeit. Wollen Sie uns den Dienst erweisen und noch mit den Nachtzuge nach der Residenz reisen, um die Summe, die ich bereit liegen habe, an die Bank zu befördern? Es muß ei# ganz zuverlässige Person die Sache ordnen, ich kann selbst nicht abkommen und Heinrich möchte einstweilen hier bleiben. wissen nicht einmal, wie hoch die Wechselsumme ist, doch gere##
Ihnen für alle Fälle Vollmacht mit, um von meinem Ii guthaben noch so viel zu erheben, als notwendig ist.
Wie ein Zauberspruch klangen diese Worte den Kind### Heinrich und Elisabeth ergriffen sprachlos die Hände Oheims, aber er entzog sie ihnen und schüttelte den Kopf.
„Nicht ich,“ sagte er,„ich durfte es nicht. Margarete für die Ehre der Familie eingetreten."
„Margarete!". Alle blickten sich nach der Retterin um, ert sie war verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
(G En proppere Familije.„Kinder,“ säht der am Soundag,„wo es dann de Seif; ich well mich wng#unzag Do röf dä kleine Franz:„Dä Fritz hät se am vörige n gehat.“—„Onä,“ hült dä kleine Fritz,„dat es alb
Dag her; vörige Sonndag hät et Stina sich domet gen
( Beim Dokter. Michel:„Wat deit mer„Eisgenti wa'mer nit schlofe kann?"— Dokter:„Nichts einsal das: man legt sich in's Bett und zählt bis dreißig wird man schon bald einschlafen können.“—(En— Dokter:„Nun, Michel, hat das Mittel geholfen? „Enä, Här Dokter; dat kleine Annemarieche kann noch dreßig zälle.“
PAN

Kölner Lecal-Anneiger Nr 344 a Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Seite 7,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager. Onkel und Neffen, den wohlachtbaren
Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meine geliebte, unvergeßliche Galtin, unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante, die wohlachtbare
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Sate Sorei
Maria geb. Ranke
Sibylla geb. Miebach
nach schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, infolge eines Gehirnschlages zu sich abzuberufen.
Sie starb gottergeben und versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche im Krankenhause zu Köln-Kalk im Alter von 55 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Louis Gérard sen.
Louis Gérard
Louise Fredrich, geb Gérard,
Nenny Hillemsen, geb. Gérard,
Lieheth Cérard, geb. Köppchen.
Heinrich Friesrich, Kul. Polizei-Kommissar, Heinrich Willemsen, Oberlandesgerichtssekretär und 3 Enkol.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Köln-Kaik, u. Bonn, den 12. Dez. 1911.
Körnerstrasse 93.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 15. Dezember 1911 vormittags 0½ Uhr, in de St. Josephs-Pfarrkirche zu Köln-Ehrenfeld(Venloerstrasse) Daran anschliessend die Beerdigung am selben Tage. vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des alten Friedhofes Melaten aus, wozu freundlichst ein geladen wird. 7
nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 41 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tiefbetrübte Gattin
drei Kinder
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 12. Dezember 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 15. Dezember, nachmitta s 1½ Uhr, vom AugustaHospital aus; die feierlichen Exequien am Samstag, den lb. Dezember, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. 9
Köln, den 13. Dezember 1911
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 15. Dezember, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigüng findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Elogiusplatz 10 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitte dieses als solche zu betrachten. c
Hiermit die traurige Mitteilung, daß am Dienstag, den 12. d.., unser lieber Mitarbeiter, Herr
Allen Freunden, Bekannten, Nachbarn, dem Personal und Rhein. Wäscherei=Verband sei auf diesem Wege von Herzen gedankt für die vielen tröstenden Beweise der Teilnahme bei dem uns so hart getroffenen Verlust.
Für die bewiesene Teilnahme und die vielen Beileidsbezeugungen, sowie Kranzspenden beim Hinscheiden unserer lieben Schwester sprechen wir hiermt allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Geschwister Blönigen.
Köln=Kalk, den 14. Dezember 1911. 4
Schriftsetzer
in Alter von 41 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden
s verschieden ist.
Der Verstorbene war uns seit ungefähr 20 Jahren ein lieber Kollege. Sein Andenken werden wir in 4 Ehren halten.
Köln, den 13. Dezember 1911.
Das Personal
der Bu chdruckerei J. P. Bachem.
Vorbehalten für
Lindenthal, 12. Dezember 1911.
Familien=Anzeigen
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 15. Oezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Augustahospital
Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. 1 Maria Himmelfahr:: Seitens der Firma J. P. Bachem am Dienstag, den 19. Dez., morgens 7 Uhr, seitens der Betriebsangehörigen am Freitag, den 22. Dez.,
„ mernone 7 1IhFür die innige Teilnahme und Beileidsbezeugungen## sowie für die Blumenspenden bei dem plötzlichen Hin# scheiden meiner lieden Tochter, unserer guten Schwester# und Pfleg-tochter sprechen wir allen Beteiligten unseren besten Dank aus.
Familie Roth und Clausdeinken.
Köln=Kalk, den 14. Dezember 1911.g
Pma Mitm
findet Samstag, den 16. Dezember, vormittags 10 Uhr. in der Pfarrkirche Mariä=Himmeljahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
rauerbriefe,
X otenzettel
Am Freitag, den 15. Dezember 1911, vormitt. 9 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 736, versteigert werden:
Versch. Hausmobilien.
Daran anschließend am Ausgang von Merheim:
Versch. Hausmobillen, 1 Klavier. 1 Geldschrank. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Die nachgelassene Gemäldesammlung des
1 Frl. Jenny Hippenmeyer, Köln a. Rh.
und anderer, gelangt am
19. und 20. Dezember
zur Versteigerung, jedesmal beginnend nachmittags 3½ Uhr. Vorhe ige Besichtigung#m Sountag, den 17. Dezember, vormittags von 10—1 Uhr. u. am Montag. den 18. Dezember, vormittags von 10—1 u. nachmittags von—6 Uhr. Katologe und nähere Auskunft durch
Fr erenpl. 15. J. M. Heberle(H Lempertr Söhne
Tel. A 1071. G. m. b. H.
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67. :<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
zu mäßigen Preisen.
Elegant "<space> L e i c h t l a u f e n d<space>
Unverwüstlich
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Dea. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Tadentheke, 1 Warenregal, 1 Kleiderschrank, 1 Kommode u. 1 Regulateuruhr.
Neyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Am Freitag, 15. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. Bilfettschrank, Kredenzschrank,
d. Flurgarderobe, Ausziehtisch,
c. 1 Garnitur, bestehend aus Büfettschrank, Sofa, Ausziehtisch und 4 Lederstühle,
d. Nähmaschine.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Am Freitag, 15. Dezbr. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g*
1. 1 Sofa mit Umbau. 1 Uhr, 1 Musikautomat, Büfett, 1 Säulenspiegel mit Stufe;
:1 Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, 2 Wandbilder, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Teppich, 5 Stühle, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Figur, 1 kleines Tischchen:
3. 1 Kleiderschrank, 1 Glasschrank;
.1 Schreibtisch, 1 Büfettschrank, 1 Sofa mit Um bau, 1 Chaiselonque;
5. 2 Plüschgarnituren;
6. 1 Geldschrank;
7. 1 Vervielfältigungsmaschine, 1 Schreibpult;
8. 1 Geldschrank.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
veu, Speiserimmerlamven, dliren und Tischla pa:
: Gas u. Elektrisch, Peirou spiritus empfiehlt in ter Auswahl und in allen Stilarten
.7*
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
General-Vertreter
Am Freitag, den 15. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslok Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Geldschrank, 1 Klavier, 13 Wirtstische.
Horst,
richtsvollzieher in Cöln.“3
Venloerstr. 22 Tel. A5155
Am Freitag, d. 15. Dez. 1911, Nachmittags 4 Uhr,
solle im PfandlokaleGlockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 1. Canseuse, 1 Vertiko, 1 Lehnstuhl, 17 Bände Lerikon usw.
2. Rüchenschrank und Tisch.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
er Hohestraße vis„ Schildergasse
Alte Maschinen(jedes Fabrikat) werden in Zahlung genommen.
Zwangs-Verkauf.
Am Freitag, den 15. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Neußerstr. 264 versteigert werden:
1 Tisch,
1 Teppich,
1 Sofa,
1 Kleiderschrank.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Göln. 9“
Am Freitag, den 15. Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokal Glockengasse 8 zu Cöln versteigert:
verschiedene Mobiliargegenstände, 1 Nähmaschine usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
eztalgeschäft
zuchtungsbranche
Prima GebirgsPreisselbeeren
eingekocht, 10 Pfd.=Büchse 4,50.4 franko versendet
* N. Mies, Ahrweiler.
Petrol.=Zuglampe
(Bronze) m. 9 Kerzenh.,
Petrol.-Zimmerofen
Schultornister, Baukast. b. z ok. Ehrenfeld, Siemensstr. 58, pt. b
wonnungen sind im Ge. stets angezeigt.

G Ein politisches Erziehungs= und Kampfmittel ersten Ranges
ist, so wird uns aus unserm Arbeiterleserkreis geschrieben, die Tagespresse: darüber bestehen im öffentlichen Leben gar keine Meinungsverschiedenheiten. Die für alle Streitfragen so bedeutsame öffentliche Meinung wird, wenn nicht fast ausschließlich, so doch zum erheblichen Teile von der Tagespresse gemacht, im guten und leider sehr häufig auch im schlechten Sinne. Das politische Leben wird erst recht von der Tagespresse beeinflußt, und zwar in solch starkem Maße, daß wir uns eine politische Bewegung ohne Tagespresse gar nicht mehr denken können. Sie bildet in ruhigeren Zeiten das wirksamste Mittel der Aufklärung und Schulung der Parteianhänger, in Kampfeszeiten, wie gegenwärtig, aber die schärfste Waffe gegen aue Gegner. Von der Verbreitung und Schlagfertigkeit der Parteipresse wird der Erfolg der politischen Kämpfe im wesentlichen abhängig sein. Mit dem größten Recht ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß z. B. die glänzenden Siege bei den letzten Kölner Stadtratswahlen in hervorragendem Maße unserer Kölner Parteipresse zu danken sind.
Die Schlußfolgerungen daraus liegen sehr nahe. Weitere Ausbreitung unserer Presse, Unterstützung derselben durch Mitarbeit, Zuwendung von Inseraten oder Bezugnahme auf solche bei Einkäufen: das ist eine der bedeutsamsten Aufgaben unserer Parteifreunde und wird es noch lange bleiben. Für die Zentrumspartei, die wie keine andere fast von allen Seiten in der denkbar schärfsten Weise bekämpft wird, handelt es sich hier um eine Lebensfrage. Jeder, der politisch praktisch mitarbeitet, weiß die feststehende Tatsache zu würdigen, die sich dahin umschreiben läßt: Jeder Leser unserer presse ist ein sicherer Wähler. Was das bedeutet, braucht nicht näher dargelegt zu werden.
Aus diesen Gründen ist es auch im höchsten Grade erfreulich, daß unsere Kölner Parteipresse im ständigen Aufschwung begriffen ist, daß eine große Anzahl von selbstlosen Vertrauensleuten an der Arbeit sind, ihr Ausbreitungsgebiet zu vergroßern, immer neue Leser zu gewinnen. Damit dürfen wir uns jedoch der Tatsache nicht verschließen, daß in manchen Bezirken noch mehr geschehen könnte, mehr geschehen muß, wenn wir kein Terrain verlieren wollen. Denn unsere Gegner haben die gewaltige Bedeutung dieser Frage ebenfalls längst erkannt und sind unermüdlich an der Arbeit, vornehmlich die Sozialdemokratie. Sie setzt die äußerste Kraft daran, ihre Presse in möglichst alle Arbeiterfamilien hineinzubringen, weiß sie doch, daß sie dann gewonnenes Spiel hat. Und ihre diesbezügliche Werbearbeit ist nicht ohne Erfolg, die Abonnentenzahlen der roten Hetzblätter sind fast auf der ganzen Linie in einem fortwährenden Steigen begriffen. Kürzlich ging ein längerer Artikel durch die sozialdemokratische Presse(u. a. Arbeiter=Zeitung, Essen Nr. 238, 1911), worin gerabezu unglaubliche Erfolge der sozialdemokratischen Presse=Hausagitation mitgeteilt und Fingerzeige gegeben wurden, wie es gemacht werden
Beim letzten Düsseldorfer Reichstagswahlkampf vermehrte das dortige sozialdemokratische Organ seine Abonnentenziffer um 3000. in Erfurt gewannen die„Genossen“ an einem Sonntag 1143 neue Abonnenten. Da man bekanntlich auch vom Gegner lernen kann, seien einige Stellen aus der Schilderung wiedergegeben, die ein Erfurter Genosse über ihre Presseagitation in den roten Blättern zum Besten gibt. Er schreibt:
Das Rezept ist einfacher, als mancher denkt. Ein Geheimnis ist nur dabei: die Arbeitslust von Hunderten von Genossen und die Ausdauer einiger weniger, die derartige Aktionen ständig zu leiten haben. Man höre, wie wir es gemacht haben, um in tnapp 6 Jahren unserm Parteiblatt rund 25000 neue Abonnenten zuzuführen. Die Stadt war in 20 Distrikte eingeteilt: die Genossen eines jeden Distrikts standen unter einem Cistriktsführer, der sich wiederum aus der Reihe der tätigsten Genossen je 10—20 Bezirksführer aussuchte, die je einen kleinen Bezirk, manchmal nur eine Straße, ständig, das ganze Jahr hindurch,„zu bearbeiten“ hatten. Das heißt: bei allen Flugblattverbreitungen usw. hatte jeder Genosse seinen bestimmten Bezirk zu„belegen“, so daß er binnen kurzer Zeit mit den Bewohnern dieses Bezirks, ihren Gewohnheiten, vor allem mit ihrer sozialen Lage, genau vertraut war. Bevor er seinen Posten(wegen Wegzugs usw.) verließ, hatte er seinen Nachfolger genau einzuDann wird erzahlt, daß die Hausagitation für die Presse Sonntag für Sonntag betrieben wurde, einmal in diesem, dann in jenem Bezirk; daneben noch außergewöhnliche bei besonders erregenden Anlässen, wobei gleichzeitig ein auf die Situation bezügliches Flugblatt zur Verbreitung kam.
An solchen Sonntagen gewannen wir dann regelmäßig 500 bis 900, ja hier und da in politisch aufgeregten Zeiten sogar 1300 bis 2000 neue Abonnenten! M ME
Der ständig wiederkehrende Hinweis im Blatte:„Arbeiter kaufen in erster Linie bei den Inserenten unseres Blattes" trug so dann viel dazu bei, demselben zahlreiche Inserenten zu ge winnen, es also finanziell zu kräftigen.
Auf diese und ähnliche Weise gewannen wir in knapp sechs Jahren 25000 neue Abonnenten und rückten damit unser Biatt von der 11. an die 5. Stelle unter allen Parteiblättern Deutschlands.“
Das ist der Erfolg systematischer Arbeit. Wenn in unserm Lager überall so gearbeitet würde, stände unsere christliche Tagespresse im allgemeinen ganz anders da. In Köln ist ja in diesem Jahre vorbildlich und mit großem Erfolg gearbeitet worden, hier muß es heißen:(Fortsetzung folgt. Gerade in den kommenden Wochen der politischen Kämpfe kann vieles erreicht werden, wenn die politische Kleinarbeit stets und ständig mit einer Presseagitation verbunden wird. Das ist sehr leicht zu machen. Die einzelnen Bezirks= und Ortsvorstände müssen ihren Vertrauensleuten nur die notwendigen Direktiven geben. Darum allerwärts an die Arbeit.
Für uns steht auch noch viel mehr auf dem Spiel wie ein Erfolg oder Mißerfolg bei politischen Wahlen. Es handelt sich hier um die bedeutsamsten Kulturfragen, Religion, Sittlichkeit, Schulfragen usw., die von der Tagespresse im stärksten Maße beeinflußt werden. Der Kampf gegen die glaubensfeindliche und farblose Presse und dann unermudliche Arbeit für unsere Tagespresse ist darum nicht Parteisache, sondern ein Kampf für unsere heiligsten Idealder Freitag bringt:
Theater: Opernhaus: Die Walküre, 6½, Schauspielhaus: Maria
Stuart, 7½. Deutsches Theater: Der zerbrochene Krug. Die
Laune des Verliebten, 8. Metropol-Theater: Die schöne Helena, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Sänger vom Drachenfels, 81. Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 5. Si fonie-Konzert, 3½, Flora;
3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8, Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof. Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie, 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7 Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schneider-Zwangsinnung Köln hatte auf Montagabend in den Saal der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung einberufen, der auch der Vorstand des Arbeitgeberverbandes im Schneidergewerbe beiwohnte. Der Arbeitgeberverband hat s. Z. beschlossen, diejenigen Schneidermeister, die sich in der Ausbildung der Lehrlinge besonders ausgezeichnet haben, zu pramiieren. Der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes, Herr Jarecki, überreichte mit entsprechender Ansprache den Lehrmeistern Herren Max Seiler, Matth. Burges, Adolf Schmidt und Heinrich Ossenbrink wertvolle Geschenke und künstlerisch ausgeführte Diplome; ferner erhielt der Gehülfe Bernhard Stemper, dessen Gesellenstück prämiiert wurde, eine besondere Auszeichnung. Der Obermeister Schmitz gab hierauf bekannt, daß die Gehülfenorganisationen beider Richtungen den jetzigen Lohntarif zum 1. März 1912 gekündigt und einen neuen Lohntarif eingereicht haben. Die Tarife umfassen 430 Positionen. Die Stundenlöhne betrugen bisher 55, 50 und 48 Pfg.; verlangt werden jetzt 70, 65, 60 und 55 Pfg. Die Tagschneider erhielten bisher wöchentlich 30, 28 und 20., verlangt werden 38, 36, 34 und 32 M. Die Innung war bereit, statt mit dem Gehülfenausschuß mit den Organisationen zu verhandeln. Der Obermeister stand auf dem Standpunkte, daß das Schneidergewerbe die Lohnerhöhung nicht vertrage, vor allem nicht in der Lage sei, die Erhöhung auf die Konsumenten abzuwälzen. Die Mitglieder des Gesellenausschusses erklärten, daß sie mit ruhigem Gewissen ihre Forderungen vertreten könnten. Schließlich wählte man eine neue neunköpfige Lohnkommission, bestehend aus Mitgliedern der Innung und des Arbeitgeberverbandes im Schneidergewerbe. Dienstagabend soll die erste Verhandlung mit den Vertretern der Gehülfenorganisationen im„Alten Präsidium“ stattfinden.
∆ Die Zwangsinnung für das Damenschneider- und --chneiderinnen-Handwerk hielt Montagabend im großen Saale des Coloniahauses eine außerordentliche Generalversammlung ab. Obermeister Karl Koch sprach zunächst 19 junge Gehülfinnen, die die Gesellenprüfung bestanden hatten, los. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß Mitte Januar 1912 ein katholischer Gehülfinnenverein, ein Parallelverein des katholischen Gesellenvereins, ins Leben gerufen werde; er empfahl den jungen Gehülfinnen den Beitritt zu dieser Vereinigung. Obermeister Koch sprach noch über den Besuch des Handelsministers in der Handwerkskammer und über den Obermeistertag, der dahin wirken wolle, eine Handwerkervergleichskammer zu errichten, um Uneinigkeiten kostenlos zu schlichten. Der Haushaltsetat für 1912 wurde in Einnahme auf 4900 Mark, in Ausgabe auf 4130 M. festgesetzt. Einen interessanten Vortrag über Die Frau im Handwerk hielt Obermeister Koch. Dem Antrage des Vorstandes, eine Innungsfahne anzuschaffen, wurde zugestimmt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Einen Eltern-und Familienabend veranstaltete amMontagabend die Jungfrauenkongregation in der Kirche der Ursulinen zu Köln im Weißen Saale der Bürgergesellschaft vor völlig ausverkauftem Hause. Ein Handel=Mazetti=Abend nannte sich die Veranstaltung auf dem Programm, eine Engelssinfonie im Geiste des Fra Fiesole konnte Hr. Jubilarpfarrer Ditges sie in seiner geistvollen Rede preisen. In glücklichster Weise hatten die leitenden und mitwirkenden Kräfte: Hr. Rektor Blum, Hr. Dr. Neuß, Fräulein Sibylla Pohl, Hr. Musikdirektor Brungert, Frl. Okle, der Kongregationschor sich in den Dienst der Dichtkunst gestellt, und die vielgenannte Dichterin trat in ihren Weihnachtsperlen dem Herzen der Festversammlung nahe. Großen Anklang fand vor allem das Bühnenstück Sophie Barats Beruf von Handel=Mazzetti.
24 Der Verkehrs= und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln hielt am 9. d. M. in dem Restaurant Dünwald seine Monatsversammlung ab, die der erste Vorsitzende, Hr. Hallenmeister Hoffrath leitete. Dem Hrn. Kollegen Marktassistenten Schmidt wurde zu seinem 25jährigen Dienstjubiläum ein Erinnerungszeichen überreicht. Nach Aufnahme einiger neuer Mitglieder erstattete der Vorsitzende Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes in der Anstellungsfrage sowie über die große Unterbeamtentagung am 19. Nov. in Berlin. Die Versammlung beschloß, den Geburtstag des Kaisers am Tage selbst im Vereinslokal durch einen Herrenkommers zu feiern. Zum Schluß wurde ein Artikel der Rhein. Zeitung vom 8. d. M. verlesen, worin diese sich mit den Anstellungsverhältnissen der städtischen Betriebsbeamten und Angestellten der Stadt Köln befaßte. Es wurde einstimmig erklärt, daß die Mitglieder des Vereins mit diesem Blatt, welches eine Umsturzpartei vertritt, nichts zu tun haben wollen und gerne auf dessen Vertretung verzichten, da sie volles Vertrauen zu ihrer Verwaltung hätten.
1. Der Deutsche Orivat-Beamten-Verein, Magdeburg, Zweigverein Köln, beging am 9. Dez. im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 27. Stiftungsfest. Der Vorsitzende des Vergnügungsausschusses, Herr Proestler, begrüßte die Festteilnehmer in wohldurchdachter Rede, worin er besonders der Notwendigkeit eines ausgesprochenen Gemeinsamkeitsgeistes das Wort sprach. Ein jüngeres Mitglied, Herr Mayer, sprach einige launige Worte zu Ehren der Damen. Das Fest wurde durch eine ganze Reihe recht guter künstlerischer Darbietungen verschönt. Der Männergesangverein Concordia bot einige ansprechende Lieder. Fräulein Berisch erfreute durch ihre klangvolle, frische Stimme und ihre urwüchsige Vortragsweise. Besonders reizvoll war ihr Duett mit Herrn Bohres, welch letzterer in einigen Solovorträgen seine reichen Stimmittel offenbarte. Humorist Henry Güth, ein echter kölscher Jung, erntete stürmischen Beifall mit seinen originellen Vorträgen.
(o Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten. Am Sonntagnachmittag.30 Uhr veranstaltete der Verband im großen Saale der Lesegesellschaft eine Wohltätigkeitsaufführung zum Besten bedürftiger Hinterbliebenen von Verbandsangehörigen im Bezirk Köln. Nachdem ein aus Vereinsmitgliedern bestehendes Orchester unter Hrn. Hannemanns Leitung mehrere Musikstücke exalt vorgetragen hatte, gelangte zur Erstaufführung
das Weihnachtsmärchen Der Arme und der Reiche von Bernb Schneider, dem Verfasser des im vorigen Jahre mit großem Erfolg aufgeführten Festspiels Peter, der Flötenspieler. Die im vorkommende Musik ist von Fritz Hannemann komponiert. Es i ein glücklicher Gedanke, einer solchen, ja namentlich für Kinder bestimmten Aufführung, ein altes, beliebtes Volksmärchen zugrunde zu legen, wie das hier geschehen ist. In einem Vorspiel treten zwei Engel auf und verkünden, daß Gott selbst zu den Menschen gehen werde, um zu prüfen, wie sie das Gebot der Barmherzigkeit erfüllen. Sanfte Musik ertönt zu den Worten der Engel. Da# Himmelszelt tut sich auf und man sieht Gott in Gestalt eines armen Wanderers im Begriffe, herniederzusteigen, über ihm eine Schar von Engeln. Im ersten Akt sehen wir dann die arme Familie, der es, trotzdem keines von ihnen heute einen Verdienst heimbringt, doch nicht an Mut und Gottvertrauen fehlt. Ein Gewitter kommt, der Vater kehrt heim, und bald nach ihm klopft der arme Wanderer an. Der Reiche hat ihn verjagt, diese Armen geben ihm Speise und Obdach. Die Kinder sprechen ihr Nachtgebet, Enge singen hinter der Bühne, und dann folgt ein entzückendes Bild. als die dunkle Stube plötzlich in hellem Lichte erstrahlt und die Engel eintreten. Sie schreiten im Reigen um die schlafenden Kinder und sprechen Worte des Segens. In den folgenden Akten hören wir die Wünsche des Armen und später die des Reichen, der den Wanderer im Walde einholt, und schauen dem Tanze der Pilz=, Holz= und Berggeistlein zu. Zuletzt wohnen wir dann der Weihnachtsfeier im Hause der mildtätigen Familie bei, die im Wohlergehen erst recht der Armen gedenkt und arme Waisenkinder bei strahlendem Christbaume beschenkt. Der Saal war bis zum letzten Plätzchen besetzt, und das Publikum, zum großen Teile aus Kindern bestehend, nahm die wohlgelungene Aufführung mit lebhaftem Beifall auf. Dichter und Komponist sind ihrer Aufgabe in schönster Weise gerecht geworden, unterstützt von den wackeren großen und kleinen Darstellern und Darstellerinnen, von dem vortrefflichen Orchester und nicht zuletzt von den Herren Oberpostassistent Vogel und Postsekretär Saal, welche in Spielleitung und Büheneinrichtung dem schönen Werke zum schönen Ausdruck verhalfen.
( Verein ehem. Hohenzollern-Füsiliere, Regiment Nr. 40.
Das 23. Stiftungsfest nahm am Samstag im Luisensaal bei reger Beteiligung einen glänzenden Verlauf. In herzlichen Worten hieß der Vorsitzende Esser die zahlreich Erschienenen willkommen. Oberst v. Jacobi brachte in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Seitens des Protektors, Fürst Wilhelm von Hohenzollern, war dem Verein die silberne Erinnerungsmedaille an den 100jährigen Geburtstag des Fürsten Anton von Hohenzollern für die Ver einsfahne gestiftet worden. Ehrenmitglied Herr Merzbach emwarf ein Lebensbild des Fürsten Karl Anton. Diesem großen Fürsten zu Ehren habe Furst Wilhelm am 7. Sept. d. J. die Erinnerungsmedaille gestiftet und dem Kölner Verein eine solche in Anertennung seines erfolgreichen Wirkens durch besonderes Handschreiben überwiesen. Oberst v. Jacobi heftete unter lebhaftem Beisall
der Festversammlung dann die Erinnerungsmedaille an die Fahne. Wie beim Kaiserhoch, so erschien auch jetzt auf der Bühne ein stimmungsvolles lebendes Bild. Für die Feier war ein seyr reichhaltiges und gediegenes Programm aufgestellt. Es wirkten u. a. mit der Männer=Gesangverein Köln=Nippes unter Leitung seines bewährten Dirigenten Fedor Berger, Frau Jussenhoven(Sopran), der Mandolinenklub Mandolinala usw., die alle lebhaften Beifall fanden.
top’ Der Damenchor des Fernsprechamts hielt am 9. o. M.
seine Weihnachtsfeier im großen Saale des Coloniahauses ab. In poetischer Form begrüßte die Vorsitzende, Fräulein Fehlen, die Erschienenen. Darauf sang der Chor einige Lieder und zeigte hierbei unter der Leitung seines Dirigenten, Hru. Musiklehrers Christian Jansen, eine vorzügliche Schulung. Die Damen Geschw. Maselta, Mettelem und Wildt boten hübsche Liederspenden und ernteten verdienten Beifall. Herr Willi Maus erschien als Weihnachtsmann und ließ durch seinen Knecht(Frl. Brangenberg) seine Gaben unter die Festgenossen verteilen. Weiter bot der Genannte Rezitationen ernsten und heiteren Inhalts. Zum Schluß spielten die Damen Brangenberg, Dreher und Siepen recht flott ein Theaierstückchen Wiedersehen am Weihnachtsabend. Der Ehrenvorsitzende des Vereins, Hr. Telegraphendirektor Schmidt, dankte im Namen der Versammelten dem Chor und den Solisten für den genußreichen Abend. Seine Gemahlin forderte die Damen zur weiteren Pflege des Gesanges und damit auch der Kollegialität auf.
*; der Handels= und Gewerbeverein hierselbst veranstaltete am Sonntag, den 9. d. M. im Stadtwaldsaal ein Wohltätigkeitsfest zum Besten hülfsbedürftiger Kinder Lindenthals ohne Unterschied der Konfession. Ein Festausschuß von 40 Dameu aus den besten Gesellschaftskreisen hatte die Vobrereitungen in die Hand genommen. Aus dem reichhaltigen Programm seien besonders erwähnt die Vorträge des Hrn. Dr. Neitzel, der ernste und heitere Klaviervorträge bot. Im folgte Frau Neu mit drei Kinderliedchen, die mit ihrer herrlichen Stimme, von Frau Dr. Brunhuber feinsinnig am Klavier begleitet, großen Anklang fand. Fräulein Alice Metz, trug stimmungsvolle Deklamationen vor. Schülerinnen der Lindenthaler Turnschule tanzten unter Leitung von Fräulein Elise Becker einen hübschen Elfenreigen. Vielen Beifall fanden auch bei der Kindern die Lichtbilder. Den Glanzpunkt aber bildete ein von jungen Damen und Kindern Lindenthals aufgeführtes Theaterstückchen: Im Weihnachtswald, das großen Beifall fand. Das gse soll am Mittwoch, den 13. d. M. zu volkstümlichen Preisen wiederholt werden, wobei für unbemittelte Kinder den Schulvotständen Freikarten zur Verfügung gestellt werden.
Aus dem sozialen
2 Katholischer Hausbeamtinnenverein Deutschlands. Auf
Anregung des Katholischen Frauenbundes wurde unlängst in Kol ein Verein Katholischer Hausbeamtinnen Deutschlands gegrunben Der neue Verein will gebildeten jungen Mädchen und Fra#### welche als Wirtschafterinnen, Hausdamen, Kindergärtnerinnen in fremdem Haushalt ihren Lebensunterhalt erwerben, behutstch sein, sich eine geachtete soziale Stellung zu erringen und ihn Schutz und Hülfe in schwierigen Lagen angedeihen lassen. Berufsorganisation will er vor allem an der Besserung der# schaftlichen Verhältnisse arbeiten, daneben aber auch Schutz in:: giös=sittlicher Hinsicht bieten. Die bereits seit zwei Jahren stehende Stellenvermittlung des Katholischen Frauenbundes den Hausbeamtinnenverein übergegangen und wird von den in bisheriger Weise fortgeführt. Der junge Verein füllt im lischen Vereinsleben eine fühlbare Lücke aus. Er wird unz, haft außerordentlich viel Segensreiches für die katholischen beamtinnen schaffen können. Der Jahresbeitrag betrag ordentliche Mitglieder 3 M. Der Beitritt außerordentlsche#en stützender Mitglieder ist sehr erwünscht. Der Beitrag für 9e###in beträgt mindestens 3 M. jährlich. Anmeldungen zu nreine werden an das Sekretariat des Katholischen Hausbeamtintgnetuuft
Köln, Roonstraße 9, erbeten, woselbst auch alle nähere Aus
über den Verein gern erteilt wirh.

Bernh.
Erfola
Stücke Es ist Kinder grunde treten
enschen
. Das lt eines in eine e arme erdienst
Ein Geopft der geben t, Engel es Bild, und die lafenden n Akten chen, der inze der ann der die im senkinder bis zum eile aus mit lebfgabe in wackeren dem vorOberpostung und ruck verNr. 40.
saal bei Worten kommen. kaiserhoch enzollern, i 100jähr die Ver entwarf ürsten zu inerungsAnertendschreiben i Beifall ie Fahne. ühne ein ehr reichten u. a. ng seines (Sopran), en Beifall
ltete am keitsUnterius den e Hand esonders heitere liedchen, insinnig ce Metz, Lindense Becker bei den ein von TheaterDas Fest Preisen schulvorKölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Seite 9.
FRANZ
HOHESTRASSE 162 HOHESTRASSE 138-140
STOLLWERCK-HAUS
ECKE BUDENGASSE
FILIALE: Kleine Budengasse 4.
Praktische
Weihnachts
Geschenke
Herren- und Damen-Mode-Artikel, Strumpfwaren, Reise-Artikel, Sport-Artikel, GesellschaftsSpiele, Luxus- und Lederwaren. Hochaparte Neuheiten.
5
Damentaschen
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnates Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
Brieftaschen Hundeartikel
Taschen für Bahn= und Postbeamte.
Wie Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Ferd. Schumacher,
Geschäftsgründung 1812. h“
Marzellenstr. 42
geg. d Postdurchgang.
Die grössten Vorteile
beim Einkauf von WeihnachtsGeschenken bietet mein Total-Ausverkauf
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren, sowie und Damenuhren in grösster Auswahl in „#ilber, Tula und S an., Uhrketten fur Damen und Herren in allen Preislagen usw. usw. zu jedem „. annehmbaren Preise.
Es kommen nur gediegene Waren zum Verkauf. #s Ladenlokai soll bis zum 24. d. M. geräumt sein hochmoderne Ladeneinrichtung ist billig zu se kaufen. Schon jetzt gekaufte G genstände werden vereitwilligst bis zum 24. d. aufbewahrt und auf Wunsch dann ins Haus geschickt.
Wilh. Newer
Uhrmacher u. Juwelier*
Köln, Hohestrasse 130.
7.##9 und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: .:. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
bchenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Festgeschenke in
Glas, Porzellan, Kristallwaren
in reichster Auswahl.
Ernst Ehl, Köln,
von Werthstrasse 165—18.
Herde
Oefen,
Kamine, Amerikaner
sowie
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
von#### an bis zur feinsten
Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. p“
Herm. Müingersdot,
Komödienstr. 24.
Kaffee
kostbar von Geschmack — f
rtmunder Aktienbief Eilsner Urquel
E ünch. Paulanel
umbacher ttiek Gunt“
IesTefebbes
Sanifäts-Malzbie“
Grätnerbe“
v. Bass ale. L0
all. Pl
Köln
Gladbacherstr. 24 Fernspr. B 6011.
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrosshandlung
Pfeilstr. 35
Schirme
Große Auswahl, jede Preislage Reparaturen u. Ueberziehen prompt u. gut.
Wwre. Roloft, Weyerstrasse 12.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig h“
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912.
148 Lose
40.4 20. K. 10.K 5 4
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem:
Köln, Kleine Neugasse.4
Theodor Kremer, Wolküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p' Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
I
H
4
PA

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344* Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Empfehlenswerte Bücher für unsere Jugend
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Bachems Volks- und Jugend-Erzählungen.
Neue, gediegene Unterhaltungsbücher
C
Jedes Bändchen mit 4 oder mehr Bildern gebunden 1,20 M.
*
„Wie alles, was der Bachemsche Verlag unternimmt, mit Ernst und Gediegenheit, immer dem hohen Ziele zustrebend, behandelt wird, so auch diese Jugendbibliothek, von der wir nur wünschen möchten, daß sie sich recht schnell vermehre.“ (Büchermarkt.)
Als neue Bände sind erschienen:
Band 52. Legenden von Rübezahl. Der Schatzgräber.— Der geraubte Schleier. Von J. K. A.
Musäus. Bearbeitet von Gymnasial=Direktor Dr. K. Fecht. 53. Der verzauberte Königssohn.- Das Nelkchen. Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane 54. Ausgewählte plattdeutsche Märchen. Von E. M. Arndt. Ins Hochdeutsche übertragen und erläutert von Prosessor Dr. L. Freytag.
Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen Dichtern für Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg.
(Abbildung aus: Zwanzig lustige Geschichten.) 4
Kurze Titelangabe der früher erschienenen Bände:
I. Clara Maitland. 2. Aus dornenreicher Jugendzeit. 3. Des Geigers Enkelkind. Am Weihnachtsabend. Das Sparbuch. 4. Des Kindes Opfer. In Helt hinaus. 5. Die Tochter's Bergmanns. 6 Weiß und Rot. 7. Die Macht de christlichen Liebe. 8. Die Goldsucher. Die Pfändung. Eines Künstngendzeit." Der rote Franzis. IV. Detlev und Geira. II. Das Geheimnis ###r Samnenpriesters. 12. Das Fleißzeichen. Das rosafarbene Kleid. Repomuk.
Der Räuber vom Eichenhofe.[1. Dorfgeschichten für die Jugend. 15. Der Galanflüchtling. Die Kinder des Malers. Steppenblume. 16 Die beiden Nach 17. Aus dem Wunderland. 18. Rudolfs Stiefmutter. Eine böse Schuld 19 In der Staffelklamm. Der Kasperl. 20. Am Gamshörnl. Der
Schnapsmichl.]. Der verhängnisvolle Steinwurf. 22. Schmierbrenners Maxl. Die Blinde vom Wolfenhof. Irrfahrten. 23. Freud und Leid im kleinen Kreise.
Brief.* Seines Vaters Schutzengel. 25. Dagos Erlebnisse. 26 In
Gefahr. 27. Gockel, Hinkel und Gackeleia. 28. Licht und Schatten. 29. gebührt die Palme? Talisman. 30. Mutters Romreise. 31. Der Schützling des Soldaten. Sparpfennige. 32. Am schonen Strand der Mosel. 33. Heinrich Findelkind. 31. Gillis Hobelspäne, 35 Unter schwerem Verdacht. 36. Unita Daacini. Der Waldfriedel. 37. Der Helfensteiner. 38. Der schwarze Windmüller, Die geheimnisvolle Höhle. 40. Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein. Das Tagebuch des Bruders. 42. Die hl. drei Könige. 43. Volksmärchen.
Von 9 K. A. Musäus. 41. Der Stern von Marburg. 45. Oreola, die Perle der
16. Ausgewählte Märchen deutscher Dichter. Dem deutschen Volke dar* Fiesgen.„4 Bände enthalerd Märchen von: I. Band: Goethe=ChamissoMörike. II Band: Hauff=Hebbel=Hoffmann=Immermann. III. Band: ArndtNovalis-Tieck=Wieland. IV. Band: Fischer=Handel=MazzettiKerner=“ Klie=Mosen=Wolfg. Müller v. Königswinter=Reinick. 50. Aus Napoleons Tagen. 51. Rosen und Dornen.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick, Nachfolger H. I. Eder
= Brückenstrasse 2=
Grosse Auswahl in
vornehmen Pablereit machungen
Aktenmappen, Dokumentenmappen, Buchhüllen. Poesie-, Tage-, Koch- u. Gästebücher, Schreibmappen, Schreibzeuge, Füllfederhalter usw.
Nochfeines
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Preussen,
ges konigs von Freussen. 10 10
Lambertz-Printen wurden bei der Kaiserlichen Hoftafel am 18. Oktober 1911 im Krönungspalaste in Aachen Seiner Majestät serviert und fanden allerhöchsten, durch wiederholtes Zugreifen bekundeten Beifall.
Henry Lambertz. Aachen.
Met..00 2 b. zu den feinst.Qual. Belvets.70 bis.00.4.
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met. 1. 25-.f
Reste in Sammet und " Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18•0
Sammethaus Schmidt.
Trauringe
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft Von mir bezogene Trauringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Wallek, Goldwaren
Apostelnstraße 23,
Achten Sie auf mein großes Fenster neben Apostelnbräu."
Weihnachtskerzen
aus Stearin, weissem und gelbem Bienenwachs
nicht tropfend.
Neuheiten in Salonkerzen
Grösste Auswahl in Farben und Dekors. Stearinkerzen aller Art.
IIn Gadahaugan: Seifen und Parfümerien, deutsche
Zu beschenken: und ausländische Spezialartikel zu Minimalpreisen.
Alle Wachswaren.
Kerzen- u. Seifen-Spezialgeschäft
Neue Langgasse 2.
vorm. M. J. Menden.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer. Stamm Seitert. in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
in Köln.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Sak:Wau&amp F. K Vogelkäfige, grösste Auswahli
Seng e. Schiffer&amp; Co. Vertangasaau, ere
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
ogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
„ Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
— Fernsprecher A4246.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
28 Spezialität#8
ut FiuitEilorn-Brikets
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. 9*
8- bieg bond p. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4. Fernspr 37340
Kinder-Spiel- und WirtschaftsWaagen, sowie Tafelwaagen
für aue Zwecke, in diversen Grössen und Schalenformen, in
geschmackvoller Ausführung. p“
Naffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkabsetten, Schellen u. Glocken usw. Allen
in bester Qualität und grosser Auswahl empfichlt:
Th. Prümm, Köln,
Kaufhausgasse 2(gegenüber dem Gürzenich)
Fernspr. à 2816f Grösste gegr. 1839
Waagenspezialhaus Kölns.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen Neumarkt 34- Teleph. A 852.
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
Reklame-Kalender
liefert am billigsten und schnellsten
H. Kottke, Köln,
Reklame=Kalenderfabrik.
Hohenstausen=Bad Rubensstr. 39. 4el.
Permanente Muster=Ausstellung.
Blocks in allen Größen und Sprachen.
Restposten weit unter Preis.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbil“
Hautjucken
Durch ein halbes Stück Zucker's Patent=Medizinal ..P. Nr. 133988 habe ich das Uebel vollst. beseill9 Poliz.=Serg.“ à St. 50 Df.(15%ig) u..50 M.„(#eß. Form). Dazu Zucko## Creme(nicht fettend u. mild)
In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Donnerstag, 14. Dezember 1911.
heutscher Lognac
echter alter
SOSAT
Hohe Strasse 116, Eigelstein 76
Breite Strasse 79, Ecke Langgasse, Unter Fettenhennen 9,
Friedrich-Wilhelmstrasse 6.
Das beste„Herdplatten-Putzpulver
Reinigt spielend leicht ohne zu schmirgeln Herdplatte, Kochgeschirre, Messer, Gabeln, Badewannen usw. Silbe
Kein Nachrosten.
Zu haben in allen einschlügigen Geschäften.
anz in wenigen Minuten
Präsent-Zia
arren
nur bewährte Qualitäten
elegante Ausfünrungen
Valentin Dursch
94 Severinstrasse 94.
The=Mdetn
St. Georg Ilaus Cöln #. Sbrenstr 45-47 K
Paketgriffe, Bilderbücher, Kinderuhren Notizblocks, Spiegel usw.
bei S. Sternfeld&amp; Cie. Köln
Wolisstrasse f7. Fernspecher B 7590. Gegr. 1685.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
# Vornehmstes Spezial-Herren-HurGeschäft. Billigste Preise. ) Spezialität: Feinste Velourhüte.##
AntbrazitNusskohlen
Der Amerikaner-Stuhl
ist aus ezeichnet durch eine auf Grund
langjähriger Erfahrung
ausgearbeitete und in der
Praxis glänzend bewährte
Konstruktion und daher wohl
der bequemste Liegestuhl.
(Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.)*r
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach,
A 1439 Fernspr. A 3381
das einzige Korsett, welches MNolge seiner doppelten Rückenennurung in jeder Länge getragen
verden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemschket bewirkt Korsett In.perial gochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4. Allein-Verkauf für Köln:
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu ben tnen. Rückenlehne und Armlehnen gleichzeitig verst-llbar.
= Juwelier 33 Köln Feine Juwelen
Gold- u. Silberwaren Tafelbestecke
Siblemal
Unter Seidmacher 7
verläng. Obenmarspfort
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
r Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 11MA. ein,
Uhren, Gold- u. Schmuck-achen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50) jedermann,
Weil ich diese umsonst u schmerzlos einsteche d. un.
polzt Geschirre und Metal!
Drum zum Scheuern oder Putzen
Musst Du Siblemal denutzen
„Alles Elektrische
haus, Gewerbe, Industrie, Landwirtschaft, Neuanlag Materialien, Ersatzteile,
A. Koch, Köln
Ceor 1r Röhrergasse—3.
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpuiver #rig-Pahal 20 Ple überall erhältlich
11 Peterstr. Alb. Metternich. Peierstr.11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Taschen, reiz. Neuh., PorteBA nonngies, Zig=Etuis, BriefLMEIDAAmtaschen, passende Garnituren
KalEn schönster Auswahl zu
Salr billigsten Preisen.
H. Müller, Unter Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. de Keine Filialen. er
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 83
Rotwein. F 30 Ppf
Weinhandlung Jos. N. Hochholz
Nippes, Niehlerstraße 92.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344" Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 14. Dez. 1911.
3.**
* Unterhaltendes.
E In gutem Glauben.
Erzählung von K. Lubowski.
Als Maria Alvensleben zu ihrer schönen Herrin kam, um ihr, wie täglich zu dieser Stunde, ein wenig Poesie vorzulesen, fand sie dieselbe in Tränen. Bestürzt eilte sie an ihre Seite und ergriff ihre Hand. Mit der Ueberlegenheit und liebevollen Sorge, welche körperliche Große— noch dazu, wenn sie ein Jahrzehnt die gleiche Stellung inne hatten— gern den von der Natur als klein und hülfsbedürftig Erschaffenen zu teil werden lassen, suchte sie diesen Kummer zu ergründen.
„Was haben Frau Gräfin nur? Ist die Hanna wieder bei der Toilette ungeschickt gewesen oder hat gar die Post trübe
sochz rch, v, Rizwpe Gewordene schluchzte ein letztes Mal
kurz auf, dann sagte sie leise:...7 46
Meine Cousine bittet mich, daß ich zur Hochzeit ihrer Tochter auf jeden Fall den alten Familienschmuck anlege.“
„Und warum wollen Frau Gräfin das nicht tun:
„Sie kennen doch die Prophezeiung, Maria...
Das starke ältliche Mädchen schnippte scherzhaft mit den
Wenn Frau Gräfin eine Reise tun und die Perlen mitnehmen, werden Sie einen unersetzlichen Verlust erleiden, sagte die alte Zigeunerin...
Nun also, wenn Sie es doch so genau wissen, wozu fragen
Sie da noch?"
„Frau Gräfin brauchen den Schmuck aber doch gar nicht
selbst mit sich nehmen...“
„Ich verstehe nicht..
Nun, Frau Gräfin, fahren mit der Hanna voran und ich folge ein wenig später mit der umgesetzten Million nach und treffe pünktlich und ohne Unfall zur Feier auf Schloß Mirando ein.“„
„Unmöglich... man kann Sie berauben... töten...“
„Glauben Frau Gräfin wirklich, daß das eine solche Kleinigkeit wäre?"
Die junge zarte Frau sah zu dem starken Mädchen empor
und mußte unwillkürlich lächeln.
„Aber es gibt doch Fälle, Maria...
„Mein Gott... gewiß! Aber nur Gänschen lassen sich
hinter das Licht führen.“
Ihr Gedanke ist wirklich gut, Maria, aber seien Sie mir nicht böse. Trotzdem ich Sie schätze und lieb habe, würde ich mit diesem Auftrag doch nur einen Mann betrauen.“
Maria Alvensleben zeigte plötzlich eine starke Unruhe.
„Da haben Frau Gräfin wohl schon in diesen Minuten ge„Nur überlegt, liebste Maria.“ Ich werde meinen Administrator um diesen Dienst bitten."
Das starke Mädchen wurde auffallend blaß. Ein leichtes Zittern rann über ihre Hände.
„Herrn
Selchert... das dürfen Frau Gräfin nicht tun!!
Sie
würden Ihr Vertrauen einem Unwürdigen schenken.
„Schon einmal stießen Sie eine ähnliche Verdächtigung her aus, Maria... Ich will Ihnen glauben, aber Sie müssen mir heute endlich Beweise geben.“
„Ich war vor fünfzehn Jahren mit diesem Kurt Selchert ver lobt, Frau Gräfin... aber an dem Tage, der meinem Vater Ansehen und Vermögen raubte, schrieb er mir, daß er sich in seinen Gefühlen für mich getäuscht habe.— Die Geschichte seiner kurzen unglücklichen Ehe mit der Schauspielerin kennen Frau Gräfin ja. Als Erinnerung daran sind ihm nur eine Menge drückender Schulden verblieben...“
„Aber er ist doch tüchtig und pflichttreu, trotz jener Abscheulichkeit.“
„Anscheinend, gewiß. Aber wie ich ihn kenne, verbindet er auch damit einen ganz bestimmten Zweck. Durfte er sich überhaupt um diese Stelle hier bewerben, wo er doch mich bei Frau
Gräfin wußte.".
Die Gräfin wurde von dem überzeugenden Ton fortgerissen. Sie sah die Tränen in den hellen ehrlichen Augen und gedachte all der empfangenen Treue und Aufopferung. Herzlich reichte sie Maria Alvensleben die ringgeschmückte Rechte entgegen. „Sie haben mir so oft gut geraten, daß ich Ihnen auch diesmal
folgen werde.—— Es ist also angebracht.—— Ich fahre mit
Hanna am Samstagvormittag. Sie folgen uns am Sonntag in aller Frühe möglichst unauffällig nach.“—— Das Mädchen küßte die feine Hand ihrer Herrin in heißer Dankbarkeit.
... So war es also unwiderruflich beschlossen, daß die schöne Gräfin Rilow die kostbarsten aller Perlen bei jenem Fest tragen würde...
*
Der Sonntagmorgen, der Maria Alvensleben mit ihren in zwei gelben Lederköfferchen geborgenen Schätzen in die Welt
hinausführte, schüttete Unmassen von Schnee auf die Erde
herab. Dazui pfiff ein scharfer Nordost, der die losen Wolkenblüten zu spitzen Bergen emportürmte. Langsam und beschwerlich kroch der lange Zug der Kleinbahn über die Geleise dahin. Aber Maria war guten Mutes. Dieser Beweis hohen Vertrauens erfüllte sie mit stolzer Freude. Die beiden Köfferchen auf den Knien saß sie in einem leeren Abteil und dachte mit einem kleinen stolzem Lächeln:
„Wenn meine gute Gräfin übermorgen die Schönste und Strahlendste sein wird, so ist das nicht zum wenigsten mein Verdienst."
Auf der zweiten Station hielt der Zug ungebührlich lange. Maria Alvensleben stand endlich auf, um die Ursache zu erspähen. Eine Menge fleißiger Kirchgänger stiegen in die niederen Klassen ein; sie, Gottlob, würde von jeder Gesellschaft auch weiter verschont bleiben. Aber ihre Freude erwies sich als verfrüht. Im letzten Augenblick schwang sich ein Herr zu ihr hinein und sie konnte nicht den Schrei unterdrücken, der bei seinem Anblick über ihre Lippen glitt.
Kurt Selchert, der gräfliche Administrator, stand vor ihr. Rasch wandte sie das Haupt von ihm fort zu ihren beiden Köfferchen.„Maria,“ sagte er leise,„gönnen Sie mir doch noch ein wenig Ihre Augen... erlauben Sie mir endlich die längst ersehnte Aussprache.
„Ich verbiete Ihnen, mich mit meinem Vornamen zu nennen,“ sagte sie zitternd...„auch weiß ich wirklich nicht, was wir uns zu sagen hätten.“
„Ich habe schwer an Ihnen gesündigt,“ fuhr er demütig fort, „aber wenn ich nun heute vor Ihnen knie und Sie um Verzeihung bitte... Ihnen sage, daß ich niemals aufhörte, Sie zu lieben... auch nicht in den Tagen des unseligen Irrtums... Ich weiß von dem Auftrag, dem Sie sich ja gerade jetzt unterziehen und... ich ängstige mich unsagbar um Ihre Sicherheit. Darum verließ ich auch meinen Pflichtenkreis. Ich kan. und darf Sie nicht ohne Schutz mit den ungeheueren Schätzen über die Grenze fahren lassen. Ich werde Sie begleiten.“
Obwohl alles in ihr zitterte, blieb sie äußerlich doch ganz ruhig.
„Ich danke Ihnen sehr für Ihre Sorge,“ entgegnete sie freundlicher als zuvor,„aber ich bedarf Ihrer wirklich nicht!“
„Trotzdem werde ich nicht früher von Ihrer Seite weichen,
bis ich Sie in völliger Sicherheit weiß... denn ich muß endlich wissen, ob Sie mir noch ein zweites Mal das Gnadengeschenk Ihres Vertrauens geben können, indem Sie mein... Weib werden.“
Maria Alvensleben schloß ein wenig die Augen.
„Lassen Sie mir Zeit,“ hauchte sie zitternd,„es kommt mir zu überraschend...“
Volle fünf Stunden ächzte und stöhnte die Lokomotive angstvoll durch die anwachsenden Schneeschanzen, bis sie endlich mit einem stoßartigen Ruck zum Stehen kam.
Ein weiteres Vorwärtskommen war vorläufig unmöglich. Die Passagiere mußten in dem nächsten kleinen Dörschen Nachtquartier suchen.
... Ohne um Erlaubnis zu fragen, schritt Kurt Selchert neben Maria dahin. Ja, er begleitete sie sogar auf die Postnebenstelle, von der aus sie den kleinen Unfall nach Schloß Mirando telegraphisch meldete. Schweigend stand er auch neben ihr in dem kleinen, unsauberen Gasthof, wo es zum Glück noch zwei Dachkämmerchen für die Nacht gab.
„Ein Wort nur, Maria,“flehte er,„wollen Sie die Meine werden?“
Ihre Lider senkten sich von neuem. Ihre kräftigen Hände umklammerten die Köfferchen fester. Ungestüm hob und senkte sich die Brust.„Ja, Kurt,“ sagte sie weich, ich will... denn ich habe erkannt, daß auch du leiden mußtest... Jetzt aber muß ich mich ein Stündlein ausruhen. Ist es dir recht, feiern wir nachher unten unsere... Verlobung.“ Er zitterte vor Freude und Genugtuung.
„Recht, sagst du... selig bin ich, außer mir vor Glück, Maria.“ ... So schieden sie...
Eine Stunde später saßen sie sich in der kleinen unsauberen Schänke gegenüber und taten dem berauschenden von den Wirtsleuten gekelterten Obstwein alle Ehre an. Maria lehnte sich fest an Kurt Selcherts Schulter und als er ihr zuflüsterte:
Kofferihsen Zur Verwrahrann—„
Brusttasche ruht ein sechsläufiger Revolver... und du hast doch keine andere Waffe als lediglich deine schönen Augen.. lächelte sie ihm zärtlich zu:
„Du sollst deinen Willen haben, Geliebter... aber eine kleine Sicherheit mußt du mir zuvor geben. Eine Art Pfand, weißt du...“
„Genügt dir mein heute morgen abgehobenes Monatsgehalt und die schöne von meinem Vater ererbte goldene Uhr, du süßer Kaufmann?“
„Nein,“ sagte sie lachend,“ so leichten Kaufes kommst du mir nicht davon. Mindestens 10000 Mark verlange ich..
„Wo soll ich die wohl her haben, Närrchen.“
„Hast du gestern abend nicht genau soviel für den schönen Weizen eingenommen. Du, als sicherer Geschäftsmann, wirst
Unterm Weihnachtsbaum
wird mancher Herzensbund fürs Leben geschlossen. Zur
Verlobung
geeignete Geschenke werden jetzt täglich im Kölner Local, Anzeiger empfohlen. Wir bitten unsere Leser, vor ihren Einkäufen unseren Anzeigenteil zu Rate zu ziehen und sich beim Kauf auf unser Blatt zu berufen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
diese Summe sicher nicht daheim in dem alten Schreibtisch
rücklassen.“
„Du bist wirklich sehr klug, Maria, ja, noch mehr, du kennst mich außerordentlich gut, denn du hast recht. Ich trage das Geld wirklich bei mir... Aber du wirst auch mit dem vierten Teil zufrieden sein.“ Sie schüttelte stumm den Kopf und schmiegte sich fester an ihn. Noch einen Augenblick überlegteer.
... Dann tat er ihr den Willen. Zu genau kannte er ihren Eigensinn und eine Szene wollte er jetzt nicht heraufbeschwören ... Wenige Minuten später hatte er die beiden gelben Lede, köfferchen wirklich in den Händen und mit einer innigen Unarmung sagten sie sich„Gute Nacht!“
... Als Maria Alvensleben zur bestimmten Stunde an nächsten Morgen im Schankzimmer erschien, sah sie sich bereits dem alten Wirt gegenüber.
„Seien Sie nur nicht gar zu böse über diese Störung,“ entschuldigte sie sich freundlich.
„Keine Ahnung,“ lachte er auf,„der Herr, der gestern mit Ihnen kam, ist schon seit vier Stunden mit dem schnellsten Schlitten fort. Da mußte ich doch heraus..
Nur eine Sekunde legte Maria die Hand über ihre Augen. Dann richtete sie sich empor und erschien noch kraftvoller und stärker als zuvor. Es gewährte ihr eine starke Genugtuung, daß sie sich auch nicht einen Augenblick über Kurt Selcherts Charakter getäuscht hatte.
Mit ruhiger Besonnenheit hatte sie sofort seine Bitte um Aushändigung der Koffer vorausgesehen und war ebenso sicher gewesen, daß er eine energische Verweigerung ihrerseits... wenn es nicht anders zu machen gewesen... mit einem Morde beantwortet hätte. Darum nähte sie auch sofort nach ihrer Ankunst in diesem kleinen Gasthof die Kostbarkeiten in das Stroh des Bettsackes ein und füllte die Köfferchen mit der Blumenerde aus den Töpfen auf dem schmalen Fensterbrett...
Irgendwelche Angst um die Fortsetzung ihrer Reise brauchte sie nicht zu hegen. Er würde die kunstvollen Doppelschlösser der Koffer erst öffnen, wenn er sich in völliger Sicherheit befand...
Sie aber wollte ihrer geliebten Gräfin diese Geschichte erst erzählen, wenn Festglanz und Munterkeit verrauscht waren. Auch das glücklich erbeutete Geld würde sie solange aufbewahren. Die goldene Uhr aber sandte sie umgehend der Heimatspolizei zu... verspürte Kurt Selchert Mut und Lust, mochte er sein Eigentum von dort holen...
So wäre also wiederum klar bewiesen worden, daß alle Prophezeiungen Schemen und Hirngespinste bleiben... wenn die schöne, junge Gräfin nicht bei dem Fest trotzdem einen unersetzlichen Verlust erlitten... nämlich den Verlust ihrer Freiheit, die ihr ein dunkeläugiger Vetter ihres verstorbenen Mannes raubte...
Zur Kurzweil.
* Grundsätzlich.„Man sagt=grundsätzliche und nicht eprizipiell=.“—„Kann jeder machen wie er will. Ich sag' eben grundsätzlich eprinzipiells.“
Die mannigfache Verwendung von
Mondamin.
Milchflammeri ist nicht das einzige, was mit Mondamin gekocht wird. Die nachfolgenden sind nur einige von den köstlichen und sehr nahrhaften Gerichten, zubereitet mit Mondamin. Sie sind von einem Kenner der einfachen Küche herausgegeben in dem unten gratis angebotenen Rezept=Büchlein.
Schokoladen=Flammeri, Blumenkohl au gratin,
Sch kolade.=Sance. Suppen=Klößchen,
Mondamin=Auflauf, Mendamin=Omelette,
Beignets=Schnittchen, Geräucherte Fisch=
Rilson=Pudding, Mondamin=KäseFeigen- Pu ding, Mondamin=Tomaten= Supr=
Milch=Flammeri mit Ei. Milchsuppe für Kranke.
Moneamin=Kraftbier=Suppe.„—
Jede gute Hau frau sollte dieses Büchlein besitzen. franko erhältlich von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2.##
Sie soforti ein-Buch, Sie könnten es sonst vergessen!
Billiger Weihnachts-Oerkauf:
Besonders
ausgelegt.
Franz
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Hundschuhe
Unterzeuge
Dumen-Konfektion Bettwäsche
Pelze und Schirme! Jischwäsche
Schürzen, Korsetts 1 Tischdecken
Damen-Wäsche Jaschentücher
Jeppiche, Felle Gurdinen, Stores Sofukissen Dekorationen
Bergmann
Köln
&amp; Co.
Hohestrasse 78—
neben Café Bauer.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 344&a Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Das schönste Weihnachts-Geschenk
241 22 7
G
85
DZem Umfang. 60 cm Höhe, 33cm Durchmesser
Gedruckt in 24 lichtechten Farben
ohne Halbmeridian 20., mit Halbmeridian 25 M.
auf Wunsch in monatlichen Raten von je
Crösstes und reichhaltigstes Lager in Erögloben in allen Preislagen von 1 H. an.
n s ist u. s# i. it. i. 1..
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung
Huso Inderau(fr. 1. J. Tonger), Kleine Budengasse 11.
R
0
BRUNO KRUPER
EE
STACATHA-O
E
mit prima Kernseife gewaschen, gebleicht und getrocknet, kein Abnutzen der Wäsche mehr,
Pfund 10 J. die glatten Teile schrankfertig g mangelt 12 J, bunte Wäsche 16 h. Prima Reserenzen von langjährigen Kunden.
Dampf-Waschanstalt Colonia
Mauritiuswall 13.— Telephon B 373.
per
b3
T G.
Langen's Haar-Ateller
nahe
Hohestr.
SCAUFENSTERGESTELLE
höhle 9, Hoßeftr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. GroßLager in sertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Quali äten Spezialitat: Haarflech en ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. erbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K an.
Moderne Locken=Chgnon garant. haltbare Krause von 3,00 M an. Jed. Stiick sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtele Salens zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. sey Bitte gen a. Firma u Hausnummer z. achten Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren 0“
Kohlen, Koks. Brikeits
Julius Meyer
Fernspr. A914.
Kunibertskloster 3.
I
St
St. Regis-Komiter
besorg die Beschaffung der zur Giy sch ietzuno er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten neminch ohne Unterschied der konfession und Nat onalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlh geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schrittlich oder mündlich socie persönliche Auskunsttäglich in Köln, bei Nr. C. Scholl,(Sprechst. Einirachistr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen. Zuck rberg57(Sprechst. von—10, 12—), bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71 (Sprechst. Mont., Donn. u. Sams tags 12—*); in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 15; i. Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 74 (Sprechst. 12—); in numem a. Rh., bei P. Rohé Franzstr..a
stspräfenkkistchen.
Empfehle prima selbstgekelterten 6 Fl. Weißwein, 5 Fl „otwein, 1 Fl. Banille, 6 Fl Apfelwein
.—. Unbekannte gegen Nachnahme.
ür Bowle
August Grünewald, Wallhausen b. Kreuzvach.
V9
Ur=Rackles, beste Marke,
vollst. Ersatz für teurere Weine, Bowien=Rezeple gratis.
Ver trieb J. Plettenberg, Kön.
Gladbacherstr. 24, F. B 6011.
S 83E
ERN
P FTAEG
sn
Eimame Hrat Jue
□#
S# n
„Aa. Biasenher Aa
# Mit Vergnügen bestätig ich Ihnen, dass ##ich als Zuckerkrauker auf Anraten des E mIlerrn Prof ssor Dr. Lonhartz, Hamburg, # Direktor des Eppendorfer Krankenhause., seit ca. 6 Monaten ununterbrochen Simons #<space> B r o t<space> g e g e s s e n<space> h a b e<space> u n d<space> s e i t d e m<space>
vollständig frei von Zucker###
bin, selbst bei Genuss der zuckerhaltigsten
- Nahrungsmittel. L. Philipp, Hamburg. Grossverkauf: Pet. Linz. Tel. B 7376# Schaufensterausstellungen bei:
Alb. Eul, Brüsselerplatz 1. Tel. 7461.# „ und Frau A. Mesmer, Florastrasse 1.
22
##
Brillanten, gold. Uhren
Echte Goldwaren
rhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstterischer Ausführung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich,
daß ich bei wirklich guter Ware enorm
billig= Preise habe. Ganz besonders 4 aufmerksam mache ich auf meine
RS
Haul Peyer, Uhrmacher u. Juwelter. Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! 4° Reelle Garantie
nalucklich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn ihre Wäsche durch schlechte Waschmittel verdorben wird. Das Beste ist für die Wäsche gerade gut genug, und das ist unstreitig die berühmte, vollkommen unschädliche
Wasch- u. Bleichhülfe
Sie brauchen die Wäsche nur ½ Stunde mit Wasch- und Bleichhülfe zu kochen, dann gut auszuspülen und sie liegt fix und fertig, weiss wie frisch gefallener Schnee vor Ihren Augen da.
Verlangen Sie noch heute im nächsten Drogen-, Kolonialwaren- oder Seifengeschäft ausdrücklich Schmitz-Bonn’s„Wasch- und Bleichhülfe“, da es eine Unmenge schädlicher Waschmittel gibt Alleinige Fabrikanten: Schmitz Bonn söhne chemische Fabrik, Düsseldorf-Reisholz.
*
2
von vorzüglichem Geschmack und Güte liefert zu billigen
Preisen auch an Wiederverkäufer
bo
Anton Eschweiler,
∆
EINGETR“ SCHUTZMÄRKF
für die beste
Regenschirme,
Verkauf: HOHESTRASSE 105107.
255 Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten,
Neujahr und sonstigen Gelegenheiten oder Rn### :<space> z u<space> G e s c h e n k- Z w e c k e n.::<space> R R R X<space>
ANENRRRBRRNNRANARRNRRRRRRRRARRARAANA
ARNE Für den eigenen Redarf zu Weihnachten
RN3
zu Geschenk-Zwecken.
Reichhaltige Auswahl! 100 Sorten!
* ∆*
*
X
0
wünschi
OER
Karten
mit eingedrucktem Namen.
8
mit eingedrucktem Namen. aunf
IRR 22328
#nK Hochfeine Ausführung nach Original-Entwürfen. Nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe
# Bitte, sofort zu be- j. P. Bachem
#nstellen, damit zeitig Buch- und Kunstdruckerei RRRN
geliefert wira: Köln, Marzellenstr.41. Küßt RAR Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten. 3555
22.24
Ohne Namen-Eindruck in Sortimenten zu M. 1,— einschl. ästchen(enth. 20 Karten in 10 verschied. Mustern E
mn nebst Kuverts): portirei gegen Eisendung von M. 1,25.
Auch zu bezieh n durch a: Geschäftsstelle der Kölischen Volkszeitung u. des Kölner Local-Anzeiger, ## Breltestrasse 85 sowie die Hauptvertretu gen in
Nippes(W Schmitt., Viersenerstrasse 6, Ehrenfeld
Breitesrasse 85 sowie die Hauptvertretu gen in Nippes(W Schmitt), Viersenerstrasse 6, Ehrenfeld (Adolf S hneider). Körnerstrasse 5,-Iz(0 ilh Baum),
Luxemburgerstrasse 42. Kalk(Franz Krathjr.), Mülheimerstrasse
e e a a a a ia iE IE
s] Erste Wiener Fein-Bäckerei
Conrad Demmer
21— Köln a. Rh., Am Weidenbach 43— 1
2! Fernsprecher A 3895(2
m Erstklassiges Versand- und Bestellungsgeschäft vEi
Zweiggeschäft: Köln-Klettenberg. 5 Siebengebirgsallee Fernspr. B 450 129
3 empfiehlt erst#lass ges Gebäck, wie ff. Speku i# latius, Pristen, Stollen etc. zu zivilen# ’reisen, hergestellt aus garantiert naturreinem E Rohm terial. E
Andauernd frische Herstelluag bei ununter-— brochenem Betrieb. p-(5
e aa n
1

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
(Siehe auch Seite 18,)
Aus dem Wahlkreise Sieg=Waldbroel.
∆ Sieabura, 13.Dez.1911. Die Sieg=Zeitung als„Zentrumsblatt“— das ist ein Schauspiel für Götter. Seit sie zum„Zentrumsblatt“ erklärt worden— die Zentrumspartei weiß nichts davon— erblickt sie ihre besondere Aufgabe darin, gegen das Zentrum zu kämpfen. Wie könnte es auch anders sein? Hergestellt wird sie von einem Berliner Zeitungsplattenverlag, der mit dem Zentrum genau soviel zu tun hat, wie etwa der Verlag Mosse oder Ullstein. Ihr Redakteur und Verleger in Hennef gilt allgemein als— freisinnig. Da fragen wir: Was hat dieses Blatt mit der Zentrumspartei zu tun? Verzeihung— es hat an seinem Kopf die Bezeichnung Katholisches Volksblatt stehen. Vom Katholischen merkt man in sämtlichen Rubriken allerdings nichts. Keine Mitteilung darüber, welche Anforderungen die Katholiken an die Gesetzgebung stellen, kein Notizchen davon, wie die katholischen Mitglieder der Parlamente ihrer Pflicht, die Rechte ihrer katholischen Wähler zu vertreten, entsprechen, keine Zurückweisung der schmählichen, verletzenden Angriffe gegen die Kirche und den Papst! Wann hat es jemals Verleumdungen von katholischen Geistlichen, wie wir sie täglich in der liberalen und sozialdemokratischen Presse finden, abgewehrt? Ist es zur Zeit, als die Hetze gegen den Antimodernisteneid einsetzte, als Schirm und Hort der Rechte der katholischen Kirche aufgetreten? Hat es in den letzten Tagen ein mannhaftes Wort gesprochen gegen den Angriffssturm, dem die katholische Kirche wegen des jüngsten Motuproprio ausgesetzt war? Von all' dem findet man in dem Blatt nichts.
Jetzt aber, wo einige Unzufriedene im Siegkreis der Zentrumspartei in den Rücken fallen, wo mit Bewußtsein und Vorbedacht die Zentrumssache im Siegkreis geschädigt werden soll, jetzt umkleidet sich dieses Blatt mit dem Zentrumsmäntelchen, um die Geschäfte der Gegner besser besorgen zu können! Wolf im Schafskleide! Es hetzt, wie ein sozialdemokratisches Blatt es nicht besser könnte, gegen die offizielle Zentrumspartei und den offiziellen Zentrumskandidaten, indem es in Nr. 286 behauptet, daß tausende entrumswähler mit der Kandidatur des Hrn. Dr. Becker im höchten Maße unzufrieden sind. Wer gibt der Siegzeitung das Recht zu dieser Behauptung? So von allen guten Geistern verlassen sind die Zentrumswähler des Siegkreises nicht, daß sie in der Stunde höchster Gefahr irgend einen Zentrumskandidaten, und am wenigsten den verdienten Abgeordneten des eigenen Kreises, in dieser Weise bekämpften. Wer sich zu solcher Machenschaft hergibt, ist ein erbitterter Gegner des Zentrums! Möge die Siegzeitung endlich zugestehen, daß sie das Zentrum nicht fördern, sondern schädigen will. Aber am Zentrum wird sich auch dieses Blättchen die Zähne ausbeißen, mag es selbst mit den Mitteln der Rhein. Ztg., wie es am 25. November geschehen ist, kämpfen! Einstweilen auf Wiedersehen am 12. Januar!
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
Am Samstag, den 16. Dezember,
findet eine Versammlung der Zentrumspartei in Rodenkirchen, abends 8 Uhr beginnend, bei Wolf auf der Hauptstraße 82 statt. Zu den Wählern werden sprechen die Herren Pfarrer Kastert, der Reichstagskandidat Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven. Zu dieser Versammlung müssen die Wähler in Massen herbeieilen.
*
Am Sonntag, 17. Dezember
finden im Wahlkreis Köln=Land wieder zaylreiche Zentrumswahlerversammlungen statt, und zwar in Thenhoven um 11 Uhr, in liöln-kongerich um 5 Uhr, in Aöln=Bickendorf um ½9 Uhr bei Zimmermann; in allen drei Versammlungen spricht Herr Parteisekretär Schaeven, in der letzten Versammlung spricht auch noch Herr Arbeitersekretär Israel.
Die Herren Pfarrer Kastert und der Reichstagskandidat Oberlehrer Kuckhoff werden zu den Wählern reden: in Mechenich um 11 Uhr vormittags bei Ulrich, in Rondorf um ½5 Uhr nachmittags, in Berzdorf um 6 Uhr nachmittags, in Rierberg=Heide um 8 Uhr abends, in Brühl um 9 Uhr abends(Belvedere).
(o Glesch, 13.
findet hierselbst eineum
statt, zu der bekannte auswärtige Redner ihr Erscheinen zugesagt harrn. Alle Wahlberechtigten sind dringend eingeladen.
— Wahlkreis Sieg-Waldbröl. Auf Sonntag, den 17. Dez.,
sind Zentrumswähler=Versammlungen festgesetzt für Marienfeld nach dem Hochamte und für Much nachmittags.30 Uhr. Als Redner werden Hr. Reichstagskandidat Dr. Becker und andere Herren erscheinen.
## Birk, Neunkirchen, Seelscheid. Am 17. d. M. findet in Kettwigs Saal an der Zeithstraße, abends 7 Uhr, eine große Zentrumsversammlung statt. Unser Reichstagskandidat, Landgerichtsrat Dr. Becker, wird in der Versammlung erscheinen. Da es die dritte Versammlung ist, in der er an diesem Tage redet, darf erwartet werden, daß die Wähler der drei Bezirke durch regen Besuch ihm seine Mühe lohnen.
Dez.1911. Am nächsten Sonntagnachmittag 5 Uhr findet hierselbst eine Zentrumswählerversammlung
Im Wahlkreise
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach
werden am Sonntag, 17. Dezember mehrere Versammlungen abnel u.
dellbrück findet eine Versammlung der Zentrumspartei um ahr im Saal der Witwe Mosbach statt; Herr Oberlandesgerichtsrat Marx, der bisherige Abgeordnete wird über seine Tätigkeit im letzten Reichstag und über die politische Lage referieren. Zwei weitere Redner werden zu den Wählern sprechen.
In Lindlar beginnt eine Versammlung der Zentrumspartei um ½5 Uhr in der Kaiserhalle; ein Redner aus Köln wird über die auswärtige und innerpolitische Lage sprechen.
Mülheim(Rhein), 12.Dez.1911. Eine große Wählerversammlung findet in der hiesigen Stadthalle am Donnerstag, den 14. Dezember 1911, abends.30 Uhr statt. Stadtverordneter Professor Lipphauseu berichtet über die Tätigkeit de Stadtverordneten im letzten Jahre und Abgeordneter Marr eldorf) über die letzte Legislaturperiode des Deutschen Reichstages. Bolweide. Eine große Zentrumswählerversammlung findet hier am Sonntag, den 17. Dezember 1911, abends 6 Uhr im Saale von Herrn Wilhelm Nußbaum statt. Herr Oberlandesgerichtsrat Marr wird sprechen über das Thema: Hat sich das Zentrum als wahre Volkspartei bewährt?
Dünnwald. Eine Zentrumsversammlung findet hier am ##nntag, den 24. Dezember 1911, morgens 11 Uhr statt. Redner ist Reichstagskandidat Marx.
Schlebusch-Manfort, 14.Dez.1911. Am Sonntag, den 17. d.., nachmittags.30 Uhr, findet zu Manfort, im Saale des Hrn. Graue(früher Kramer) ein allgemeine Zentrumswählerversammlung statt. Hr. Reichstagskandidat Redakteur Kraus (Düren) wird über die kommenden Wahlen sprechen. Hr. Jos. Kipper(Köln) behandelt das Thema: Die politischen Parteien des Reichstags. Auch Frauen sind willkommen.
betrieben wird. Folgende Resolution fand Annahme:„Der gesamte Katholische Arbeiterverein der Pfarrei Niederpleis ist tief entrüstet über das Treiben einzelner gewisser Gruppen gegen den in langjähriger Tätigkeit um die Interessen der arbeitenden Stände sich verdient gemachten Hrn. Arbeitersekretär Nüsse aus Siegburg Derselbe ist in letzter Zeit in nicht wiederzugebender Weise die Zielscheibe der Hetzer gewesen. Der gesamte Katholische Arbeiter, verein von Niederpleis hält es für seine Pflicht und Schuldigkeiz, einmütig und entschieden dagegen zu protestieren. Gleichzeitig bittet er die Brudervereine, sich in diesem Sinne anzuschließen.“
Siegbura. 13.Dez.1911. In der heutigen Stadterordnetensitzung wurde die Verpachtung der Grasnutzung
ise van AK A1 genehmigt E
be
Aus Kölns Nachbarschaft.
F Brück(Gemeinde Merheim), 13.Dez.1911. Gemeinsam in
den Tod ging hier ein Liebespaar. Man fand die Toten im Walde am sogenannten Heuweg. Beide zeigten an den Schläfen je einen Schuß. Vermutlich hat das Mädchen mittels einer Browingpistole zunächst seinen Geliebten und darauf sich selbst in die Schläfe geschossen. Die beiden sind aus Köln.
0— Wiesdorf, 14.Dez.1911. Die Polizei nahm drei Fabrikarbeiter fest, die einem Kollegen in der Hauptstraße 250 M. gestohlen hatten. Sie hatten mit Stemmeisen den Schrank ihres Arbeitskameraden erbrochen und daraus das Geld entwendet. Ferner konnte ihnen nachgewiesen werden, daß sie am vergangenen Sonntag in Köln in einem Geschäft Sachen entwendet und auch hier in Wiesdorf einen Geschäftsinhaber bestohlen hatten.
( Junkersdorf, 14.Dez.1911. Am Sonntag, den 10. Dez. veranstaltete die Marianische Jungfrauenkongregation ihr Winterfest. Den Gästen, die in sehr großer Zahl erschienen waren, wurde ein genußreicher Abend geboten. Zuerst gelangten drei heitere Stücke zur Aufführung: Die musikalische Kochschule, Die Schusterstube und Stadt und Land. Alle Stücke wurden sehr gut gespielt und fanden reichen Beifall. Dann folgte eines unserer besten Theaterstücke, Fabiola. Die Aufführung war ergreifend, die Darstellerinnen zeigten sich von dem erhabenen Inhalt ganz durchdrungen. Den Schluß bildete ein sehr schönes lebendes Bild.
(o Daffendorf, 13.Dez.1911. Während der Mittagszeit wurden am Montag in unserer Pfarrkirche zwei Opferstöcke erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Die Diebe sind unerkannt entkommen.
— Während eine hiesige Witwe am Sonntag in der Frühmesse weilte, wurde deren Wohnung erbrochen und außer einem Geldbetrag von 18 M. sämtliches Eingemachte aus dem Keller gestohlen. Auch hier fehlt jede Spur von den Tätern.
I Gleuel, 12.Dez.1911. Auch die Gleueler Genossen benutzen als Schuttablagerungsstätte die Rheinische Zeitung, wie ein Artikel aus Gleuel in Nr. 286 des Kölner Genossenblattes zeigt. Der Einsender des fraglichen Artikels, der von Gehässigkeiten und Entstellungen strotzt, bezieht sich auf die letzte Vorstandswahl des St. Dionysiuskrankenvereins und glaubt, daß die hiesige Zentrumspartei bestrebt sei,„alle Vereinsvorstände mit Zentrumsleuchten zu besetzen". Demgegenüber ist festzustellen, daß in keiner Sitzung des Zentrumsparteiausschusses von dieser Wahl die Rede war. Daß der rührige Zentrumsyerein aber in anderen Dingen auf dem Posten ist, ist den Genossen natürlich unangenehm; unangenehm ist ihnen auch die fleißige Arbeit des Hrn. Lehrers G. auf allen Gebieten praktischer Betätigung des Gemeinsinns. Von der Tatsache, daß dieser Herr gerne und freudig seine Mußestunden für die Arbeit im Dienste des Volkes opfert, haben auch schon manche Genossen profitiert. Wenn die Rheinische von einer Entweihung des Gotteshauses spricht, dann muß man über diese Besorgnis um Kirche und Religion wirklich lachen. Ihr Heuchler! Den„Zentrumsdemagogen“ wird Arbeiterzersplitterung vorgeworfen. Die Rheinische Zeitung erinnert sich der Nr. 214(1909). Wer war damals denn der Zersplitterer? Die damals als„Zentrumspuppen“ Hingestellten haben nach eigenen Aussagen der Genossen bewiesen, daß sie das nötige Rückgrat besitzen, die wahren Arbeiterinteressen tatkräftig zu vertreten.„Möge doch die genannte Wahl ein Vorgefecht für die kommende Reichstagswahl sein!“ schreibt das Kölner Genossenblatt am Schlusse seines Artikels; die Gleueler Zentrumswähler werden dafür sorgen, daß der 12. Januar ein Ehrentag für das Zentrum werden wird. Alle Hoffnungen der Genossen werden zu schanden gemacht und der Sozialdemokratie wird wiederum gezeigt werden, daß für sie in Gleuel kein Boden ist.
H Branweiler, 14.Dez.1911. Der aus der hiesigen Arbeitsanstalt ausgebrochene berüchtigte Ein= und Ausbrecher Bertram wurde gestern abend auf dem Templergraben in Aachen von der Kriminalpolizei verhaftet. Der Gefängnisaufseher Joseph Reif wurde dabei von Bertram durch einen Messerstich schwer verletzt. Vertram wurde von fünf Polizisten in Zivil überwältigt und ins Gefängnis gebracht.
∆ Mödrath, 13.Dez.1911. Zwecks Gründung eines katholischen Arbeitervereins fand hier am Sonntag, den 10. d.., unter Leitung des Hru. Rektors Lechr eine öffentliche Versammlung statt, die gut besucht war. Hr. Bezirkspräses Pfarrer Schüller hielt einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über die Bedeutung und Notwendigkeit der katholischen Arbeitervereine gerade in der heutigen Zeit. Etwa 40 der Anwesenden traten dem Verein bei.— Die katholische Arbeitervereinsbewegung ist, wie auf der ganzen Linie, auch im hiesigen Bezirke im Wachsen begriffen. So konnten allein auf der linken Rheinseite des Bezirks in diesem Jahre in den Orten Raderthal, Zollstock, Berzdorf, Hermülheim und nun in Mödrath neue Vereine gegründet werden. Eine Reihe der bestehenden Vereine wird mit einem erheblichen mehr im Mitgliederbestande das Jahr 1911 beschließen.
Brühl, 13.Dez.1911. Zwei Maurer von hier waren erbost auf einen Arbeitsgenossen aus Köln, der nach ihrer Ansicht sich Arbeit angerechnet habe, die sie verrichtet hätten. Einer der Maurer stieß den Kölner die Treppe hinab in den Keller, wo beide den Mann gemeinschaftlich mittels Werkzeugen mißhandelten. Da beide vier bzw. drei mal wegen Mißhandlung mit Geldstrafen vorbestraft sind, die Strafen aber ihre Wirkung verfehlten, setzte das Schöffengericht diesmal je zehn Tage Gefängnis fest.
∆ Porz, 13.Dez.1911. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag unter dem Vorsitz seines Präses, Hrn. Pfarrer Scheben, eine gut besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende bat um zahlreiche Beteiligung an der gemeinschaftlichen h. Weihnachtskommunion und dem Stiftungsfeste am Neujahrstage. Hr. G. Mechnig aus Kalk hielt einen Vortrag über die Teuerung. Redner wies auf die natürlichen, näheren und weiter zurückliegenden Ursachen der Teurung hin, betonte die Notwendigkeit des Schutzzolls für die Landwirtschaft und beleuchtete zum Schluß das volksverhetzende Treiben der Sozialdemokratie. Eine aufliegende Kolportage fand zahlreiche Abnehmer.
□ Niederpleis, 14.Dez.1911. Eine stark besuchte Verammlung des hiesigen Katholischen Arbeitervereins beschäftigte sich am verflossenen Sonntag mit der planmäßigen Hetze, die hier in letzter Zeit gegen die christliche Arbeiterbewegung und besonders gegen den verdienten Herrn Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg)
Deroronerenfihung warse on Werang= Senhnagung
auf Gemeindegrundstücken zum Preise von 46 M. genehmigt. Ein Grundstücksaustausch mit der Kattunfabrik fand ebenfalls die Genehmigung des Kollegiums. Im Winter soll die Hohenzollernstraße mit vorhandenem Material ausgebaut werden. Die Kosten der Arbeiten, die als Notstandsarbeiten verrichtet werden, stellen sich auf etwa 5000 M. Wegen Verbesserungen an der Bertramund Leonardstraße soll zunächst mit der Kattunfabrik verhandelt werden. Die Schuldeputation hat sich mit dem Ausbau der gehobenen paritätischen Mädchenschule zu einer berechtigten höheren Mädchenschule eingehend befaßt und die Entschließung bis nach Ostern 1912 vertagt. Die Versammlung trat diesem Beschlusse bei. Die Konkursverwaltung der Volksbank hat der Stadt das Bankgebäude zum Preise von 80000 M. angeboten. Einem Antrage auf Ortsbesichtigung stimmte die Mehrheit zu. Zur Schaffung einer besseren Verbindung mit der Friedrich Wilhelmhütte und Aggerdeich beabsichtigt die Verwaltung die Aggerstraße auszubauen und den Weg an der Agger vorbei in Stand zu bringen. Die Kosten dieses Projekts sind auf 40000 M. veranschlagt. Das Kolleginm beschloß auch hier zunächst eine Ortsbesichtigung vorzunehmen.
der Arbeiterwelt.
Berggewerbegerichtswahl. Essen, 12.Dez.1911. Das Ergebnis der Stimmenzahl für den christlichen Gewerkverein bei den Berggewerbegerichtswahlen wird in der nächsten Nummer des Bergknappen veröffentlicht. Danach hat der Gewerkverein in 174 von 199 Wahlbezirken Kandidaten aufgestellt. Auf diese 174 Kandidaten sind 44 608 Stimmen entfallen, oder im Durchschnitt 256 Stimmen auf einen Kandidaten. Die Zahl der gewählten Beisitzer beträgt für den Gewerkverein 32, was 1394 Stimmen im Durchschnitt auf jeden Beisitzer ausmacht. Nach Angabe der Presse hat der alte Verband 61 586 Stimmen erhalten, was 467 auf einen Beisitzer macht. Im Jahre 1908, wo die Hälfte der Beisitzer neu gewählt wurde, erhielt der Gewerkverein nur 15317 Stimmen und 25 Beisitzer. Die Wahlen vom 6. Dezember haben also eine Vermehrung der Stimmenzahl ergeben, die mit rund 14000 über die Doppelzahl von 1908 hinausreicht. Die stärkste Stimmenzahl hat der Spruchkammerbezirk West=Recklinghausen mit 5815 aufzuweisen. Das Stimmenergebnis zeigt in fast allen Kammerbezirken einen wesentlichen Fortschritt gegen die früheren Wahlen.
18
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
* Köln, 14. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20. Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis b.00. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 14. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.00B
Mai 68.005, 65.506.
Neuss, 14. Dez. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer
1. Sorte M. 20.40
2.„„ 19.40
I. Sorte M. 18.60 2.„„ 17,50
1.„„ 18.50
17 50
Wintergerste„ 15,40
die 100 Kilo.
QNeuss, 14. Dez. 1911. Aveel M. 29,00
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu. M. 4,50—5,00„.„ Luzernerheu M. 5,50—6,00„.„.„
Krummstroh M. 20,00 die5 00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„. Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— diel00stück
Raps I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
üböl
I Neuss, 13.Dez.1911. Preistestsetrung der Neusser Oelmüller. Rü 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf
100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kll. mehr. Gereinigres Oel 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kll. M.
die 1000 Klo.
Neuss, 13 Dez.1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise ftestgesetzt: Weizen, Landuare 1. Beschaffenheit M. 20.60, auslähdischer 1. Beschaffenheit M. 22.50, Roggen, Landware 1. Beschallenheit M. 18,60, ausländisscher I. Beschaffenheit M. 19.50, Haler, L
I. Beschaffenheit M. 18.50, ausländischer 1. Beschaffeneit M. 19.50, Futtergerste M. 16,75, Mais, runder M. 17.50 Cinquantino M. 18.50, Weizen mehl. 000 N. 28.25, Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M. 13,00.
Grand M. 12.50, Bollmehl M. 15,00 die 100 il. Leinmehl dl. 200.00. Baumwollsaatuen M. 160.00, Palmkuchen M. 150,00, Rübkuchen, groM. 107.00, kleine M. 112, O die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Voromande M. 156, 0. Rufisque M. 178.00, Rüböl(ohne Fass) M. 54,(0, Rohr;
M. 68.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Am heutigen Produktenmarkte vat das Geschäft im allgemeinen lebhaft. Für Getreide und Futtermittel wurd höhere Preise erzielt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. Dezember 1911.
D. Schatzanw...7. 12 99.80 3½% dosgl. von 1994, 1896
„„ 4„ EnI 185R P 611
4
3% 5½%
4%
4% 4%
3%
%6
4% 3 ¾4% 3,6% 31%
31/%
3½2%
5%
4%
4% 3 ¼4% 3 1/8% 3½%
3%
4%
4%
Deutsche Reschsanl. 09 1,.758ug. 182-, 1 01. 93
1. BB 5½% Anl..Stadt Dusselder.
82.70 5
desgl. O2
D. Schutzgeb. Anl. Ob#m2 Prouss. Schatz. f. 1. 4. 13. 92.80
Preussische Konsols 10%, Cr
desgl. Staffel-Anl. 98.70401 desgl.
desgl. 82,5000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 10% desgl. keihe 35 101,000
desgl. Reihe 22 u. 23 95,996
desgl. Reihe XIK 94,00G
desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 90,00M
desgl. Rerhe XXVII1 90 000
desgl. Reihe XVIII 86,256
desgl. Reihe 9. 11. 14 34.006
Anl. d. Prov. Westfalen 100.30G desgl. R. 4, 5, uk. 1910 100 900 desgl. R. 4, ukb. 1999#.400
desgl. Reihe II, III, 1 89.50
desgl. Roihel V. uk. 1915, 89,60 G
desgl. Reihe II-,000
Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 99.806
desgl. von 1968 99.90bz
enbahnKöln-Mind. Ei Prämienscheine
%’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 12 % dosgl. v. 1299 und % dasgl. v. 1905, unk.
% desgl. v. 1905, unk. 121 4% desgl. v. 1901, unk.
desgl. v. 1896, 1 89 3½% desgl. v. 1894 u. 1# desgl. 1994, unk. 1913
8 Pfdtr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk.R. I, 8 5, 7 7a, 84, 82 # desgl. R. 9, 9a. un.
% desgl. R. X, unk.
# desgl. R. XI, unk.
"%o desgl. RXII unk. 1920 8½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wsta. BdnkditAnstalt, R. I, II,##
1% desgl. R. VII, unk. 1913
1% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
3½% desgl. Reihel11 und! 3½ desgl. R IX unk. 1916
90.750
91.50
134.500
98.50
.7029
98.9000
99.100 89.250 89. 00
59.800
98.500
98.750
.0
100.000
94.006
98.600
98.60
99.
99.600 90.10 51.200
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederte: billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
:<space> S i e g f r i e d<space> S i m o n,<space> B a n k g e s c h ä f t.<space>
Hauptgeschäft: Gerconstrasse-3. Filiale. Hohenzollerbrin:
a elbst auch„ Diehes
CII zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. b
Tanlkammer gefahr- mit Schrankfachern unter
Tallfkumthtet zchluss der Anmieter. Normalfach 10 K0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Seite 15.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Anarte vielseitige Auswahl
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke, Pelze, Echarpes, Tücher, Weisswaren usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Scht engl.
Kaarhüte
Sechs der neuesten Modeformen bB
Metropol-Hutlager
Apostelnstr., Ecke Ehr nstr.
&am C. Oesthoff#8
Kuös Friesenstraße 50 P4 4060
a8 Zechen-Koks 28
für Zentralheizungen aller Systeme
Anthrazit-Nusskohlen
Lungenbrahm a8
Kauchschwache Küchen-Kohlen, Braunkohlen-Briketts
Man verlange Preisliste.p
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen maulkörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung h b
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38—.
werden in den kommenden Frosttagen das
Ubdachlosen-Asyl Silvaustr.
aufsuchen, um dort Unterkunft zu finden Ohne die thatkräftige Unterstützung unserer Mitbürger ist es uns unmöglich, die hierdurch entstehenden sehr grossen Kosten(zirka 60000 Mark pro Jahr) aufzubringen, da das Asyl ein rein caritatives Unternehmen ohne jedes eigene Vermögen ist.
Um Zuwendungen von
Barmitteln, Papierabfällen, überflüssigem Hausrat, getragenen Kleidern
(auch für unsere weiblichen Obdachlosen) und Abnahme von zerkleinertem Holz(2 Mark per Zentner) bittet daher das*
Obdachlosen-Assl Köln e. V.
Postscheckkonto 5783 Fernprecher A 1549
Amt Köln Rhein
c1B
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter: vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, AnsoKr. 36. anzumelden.“
Alle Fahrräder Interessenten&dp ch
Anzeigen im CO.
Frauenstiefel
eigens angefertigt. besonders bequeme Passformen für. empfindliche Füsse Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36—44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
10.50 12.50 15.50 16.0
Mollig warme prima
Kinder Damen 1,75 2,25.50
Herren 1,95.50.50
von 1,00—1,75 .25 .50
33
3 Minuten von Bahnhof und Dom. 0
Viel Geld
sparen Sie beim Einkauf der
Zigarren
im Gelegenheitskaufhaus
An St. Agatha 17
Nähe Passage Tietz, gegenüber der Blindgasse.
Mittel=Fasson 100 St..— M. hell Pangani 100„ 2,90„
89 Verk groß 100„.50„
Hamburger Keule 100„.—„
Prinz Heinrich 50„ 2,30„
Bismarck 50„ 2,80„
hochsein 103. 50„.60„
153 B. mit br.Goldr.50„.80„ 25 Stck=Kisichen mit od. o. Ring von 90h an bis 2,75./. Große Auswahl passend für Weihnachtsgeschenke.
Billig Billig
Zigaretten
Gold M. 603 100 St. 903 100„1,20.
.50 .80
.50 .30 .30
100 100
100
100 St. o. M. 50 2½ flach Gold M.
Nr. 5 dick rund 3½) flach Gold 5. Marke Stuart Salem Aleikum Constantin Nr. 23 100
„ Nr. 5 u. 12 100„ 2,30„
großes Lager in Eckstein Nr. 5 Frhr. v. Kleydorf, kl. Sachsen 2c.
Zigarillos
in 10. 20, 50, 100 u. 500 Pack 100 Stück 1,50, 1,80 u..—.4
Kantaban
Grimm u. Trippel, Fischer u. Herwig billig
Paul Bärsag, Haus 17 achten.
ka Garantie Zurucknahme.
Joseph Passavanti
Maler und Kalligraph Maria-Ablassplatz 3, Köln, empf z. Weihnachtsgeschenken
nach der Natur
vom Rhein, der Mosel, Eifel, Lahn etc. zu billigen Preisen.

Deite 16.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 344* Donnerstag. 14. Bezember 1911.
ferhe nrach Plaß
sIes
Auf Wunsch in künstlerischer
hnachtspackun
Gesunde Pflege des Kinderfusses. Slegant und qauerhaft
Viele In- und Auslands Patente.
eschenk
M 14.50 17 1. 19 00 22.50 Für Kinder je nach Grösse:
M.50 550 875 ·025 275
Chasalla-Normal-Gummischuhe best. Fabrikat„Metzeler“
es
aus Köln
(*) Die ersten Weihnachtsbäume
sind eingetroffen und auf dem Neumarkt, dem Heumarkt, dem Altenmarkt und anderen größern Plätzen der Stadt zum Verkauf ausgestellt. Es handelt sich zumeist um größere Bäume, die bei Bescherungen in Schule, Hospitälern usw. und bei Christbaumverlosungen in Vereinen verwendet werden. Man staunt über die riesigen Mengen schöner junger Bäume, die alljährlich in den Großstädten zum Verkauf gestellt werden. Die kleineren Bäume werden zumeist erst kurz vor dem Feste angefahren, aber schon heute vermitteln diese Bäume in den Straßen rechte Weihnachtsstimmung.
Eine kleine Erholung ist's, wenn man sich aus dem Menschenstrom auf einen freien Platz flüchtet, der mit Tannenbäumen bestellt ist und von dieser grünen Oase aus das frohe Regen und Streben an sich vorüberziehen läßt. Wenn man dann den Blick von diesem bewegten in Licht getauchtem Bilde wendet auf die dunklen Bäume, wirkt der Gegensatz tief und anhaltend. Die Nähe dieser grünen Waldkinder übt eine Beruhigung aus auf die bewegten Sinne, die wie eine Wohltat ist. Der Blick labt sich an dem Grün, würzige Harzluft hebt die Brust und füllt wohlig die Lungen. Aber der Lärm, der aus der Straße zu uns hinüberdringt, verscheucht gar bald die Vorstellung, wir ständen im grünen Waldrevier.
(A) Eine Weihnachtsbücherausstellung. In der Aula des Marzellen=Gymnasiums wurde am vergangenen Freitag eine Weihnachtsbücher=Ausstellung eröffnet, auf die wir bereits hinwiesen mit dem Bemerken, daß Eltern und Lehrer in dieser Ausstellung wirklich Gegiegenes zum Schenken und Empfehlen finden werden. Der Eintritt ist frei für jedermann. Es liegen dort die besten deutschen Jugend= und Volksschriften zur Besichtigung auf, ferner eine große Anzahl bellestrischer Werke. Ein besonders zu diesem Zwecke gebildetes Komitee von Geistlichen und Laien hat die Bücher mit großer Sorgfalt ausgewählt. Dieselben können durch die hiesigen Buchhandlungen bezogen werden. Auch in der Ausstellung werden Bestellungen für diese entgegengenommen. Ein Verkauf findet daselbst nicht statt, da die Ausstellung kein geschäftliches Unternehmen ist. Ecöffnet ist dieselbe alle Tage bis zum 20. Dezember 1911, Sonntags von 17—1½ und—8 Uhr, an Wochentagen von—8 Uhr. Während der Besuchszeit sind stets sachkundige Damen und Herren zu Rat und Auskunft in der Ausstellung gegenwärtig.
* Personalien. Zu Amtsgerichtssekretären wurden ernannt die Altuare Emil Treitz und Christ. Funke, sowie Referendar a. D. Schüller.
( Gegen die Rauchbelästigung auf dem Rhein. In die Kommission zur Vorbereitung von Maßnahmen gegen die Rauchbelästigung auf dem Rhein sind u. a. folgende Herren gewählt worden: Kommerzienrat Gustav Stinnes(Mülheim a. d. Ruhr), Geh. Kommerzienrat Kannengießer(Mülheim a. d. Ruhr), Ingenieur de Grahl, technischer Beirat der Firma Kannengießer in Berlin=Zehlendorf, Oberingenieur Rossenbeck in Duisburg=Ruhrort, Frhr. W. v. Rolf, Direktor der Schiffahrtsgesellschaft für den Mittelund Niederrhein, Dr.=Ing. Sachsenberg von Schiffsbauwerft Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz, Prokurist E Piper von der Firma Franz Haniel(Ruhrort), Itzenplitz, Inhaber der Firma Winschermann&amp; Co.(Ruhrort), Schiffswerftbesitzer Berninghaus(Duisburg), Ingenieur Schnell von der Firma Franz Haniel(Ruhrort).
9. Allerlei Unfälle. In der Krefelderstraße wurde ein Chauffeur beim Abkurbeln des Motors vom Schwengel so schwer Arm getroffen, daß er sofort das Hospital aufsuchen mußte. Treppe fiel in der Kurfürstenstraße eine Frau hinunter; sie zog sich schwere Verletzungen zu.
Zum Reichszuwachssteuergesetz war, wie erinnerlich, vom städtischen Nachrichtenamt die Mitteilung gemacht worden, daß als Zuschläge zum Erwerbspreis eines Grundstückes im Sinne des§ 14, Ziff. 3 und 4„gemachte“ Aufwendungen erst dann anrechnungsfähig sein sollten, wenn sie bar„bezahlt“ seien. Es ist nun, nachdem der Schutzverband Deutscher Grundbesitzer gegen jene Auslegung Einspruch erhoben hat, festzustellen, daß laut„Amtl. Mitteilungen zum Zuwachssteuergesetz"(Nummer), das Reichsschatzamt schon dann die„gemachten“ Aufwendungen für anrechnungsfähig erklärt, sobald eine Pflicht zur Zahlung entstanden, letztere selbst also noch nicht erfolgt ist.
Unfrieden im Haus. Ein Tagelöhner wollte eine Ehefrau wegen eines Vorkommnisses zur Rede stellen. Er drang in deren Wohnung ein, beschimpfte die Frau, warf sie zu Boden, trat und schlug sie. Da er fünfmal bestraft ist, anderseits aber angetrunken
war, wurde er vom Schöffengericht mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.
M Bettelei in großem Stil. Soeben werden viele hundert Herren in Köln durch die Post einen Füllbleistift erhalten haben, weit aus Schmiedefeld in Thüringen ihnen zugesandt. Eine 20= Pfennigmarke klebt auf dem Briefe, in dem sich eine bereits adressierte Postanweisungskarte und ein Schreiben eines Mannes befin tiere
wird man gebeten,
enthält als merkwürdige Nachschrift folgenden Satz:„Iu es durchaus nicht möglich, daß Sie diesen Füllbleistift behalten können, so bitte ich Sie höflichst, mir solchen in einem Doppelbriefe zurückzusenden, damit Sie sicher sind, daß ich diesen erhalte und ich Sie entlasten kann.“ Wer hätte nicht Mitleid mit einem blinden Mann, aber wenn wir so weit kommen, daß man in solchen Fällen nicht mehr bloß in seinem Kreise persönlich bei guten Leuten anklopft, und um Hülfe bittet, sondern gleich brieflich sich an die ganze Welt wendet und vielleicht sogar durch das Erregen von Mitleid einer Firma einen tüchtigen, sonst mit mehr als 4000 M. zu honorierenden Geschäftsreisenden ersetzt, dann geht die Sache doch zu weit. Man denke sich nur diesen einen Fall so viel Mal multipliziert, als es arme Leute in diesen Verhältnissen gibt— die Post machte das beste Geschäft— und dem größten Schwindel wäre Tür und Tor geöffnet.
an
Die
in der Funkentelegraphie ein, und zwar: Funkentelegraphie=Anwärter (Kapitulanten) und Funkentelegraphie=Gasten(Nichtkapitulanten). Gesuche sind umgehend an die Abteilung zu richten. Dieselben müssen enthalten: 1. Nachweis über dreijährige Lehr= oder Arbeitszeit als Elektrotechniker, Feinmechaniker, Mechaniker oder ähnliche Berufszweige. 2. Lebenslauf. 3. Meldeschein zum dreijährigfreiwilligen Eintritt, welcher vom Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission zu beschaffen ist. Für die Einstellung als Funkentelegraphie=Anwärter(Kapitulant) wird verlangt: Genügende Fertigkeit im Deutschen, Rechnen und Zeichnen. Eine ärztliche Untersuchung wird auf dem zuständigen Bezirkskommando veranlaßt. Mindestalter 18 Jahre. In dem Gesuche muß besonders ausgedrückt sein, ob der Gesuchsteller als Funkentelegraphie=Anwärter(Kapitulant) oder Funkentelegraphie=Gast(Nichtkapitulant) einzutreten gewillt ist.
Aus Köln-Sülz.
männerversammung Kleine=Nathland(Herz Jesu) über das Thema: Der Kampf in der Gegenwart, ein Kampf um die Weltanschauung. Alle Vertrauensmänner sind dringend gebeten zu erscheinen, auch Mitglieder sind willkommen. Am Sonntag, den 7. Januar ist ein Familienabend vorgesehen.
Aus Köln-Lindenthal.
Ie. Verein katholischer Kaufleute. Am verflossenen Sonntag fand hier ein Familienavend statt, der einen erfreulichen Besuch aufwies. Hr. Domvikar Dr. Scholl(Köln) hielt einen Vortrag über Aegypten, dessen Kultur= und Kunstdenkwürdigkeiten er in prächtigen Lichtbildern nach eigenen Aufnahmen vorführte. Der interessante Vortrag fand ungeteilten Beifall. Der übrige Teil des Abends verlief aufs angenehmste bei den schönen Tarbietungen des Lindenthaler Soloquartetts und einiger Mitglieder des Vereins, sodaß man gern noch ein Stündchen in froher Stimmung zusammenblieb.— Die regelmäßigen Sitzungen des Vereins finden statt im Lindenthaler Hof jeden Donnerstagabend um 9 Uhr.
Gesellschafts= und vereinsleben.
()) Der Kölner Ravon=Verein beruft auf Freitagabend 8½ Uhr eine öffentliche Versammlung im Colonia=Hause Aachenerstraße 5 ein, in der die neueste Stadterweiterung, die Bauklasseneinteilung im Rayon und die Kölner Wohnungsverhältnisse im Anschluß an den Vortrag des Herrn Beigeordneten Rehorst besprochen werden sollen.
###. Kathol.-Kaufmänn. Verein Köln. Am Tonnerstag, den 14. cr., abends.15 Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft der vierte populär=wissenschaftliche Vortrag statt. Herr Reichstagsabgeordneter Erzberger(Berlin), einer der besten Kenner unser Kolonien, wird sprechen über Kolonien und Kolonial= politik. Freunde(Damen und Herren) des Vereins sind willkommen.(Siehe Anzeige in der gestrigen Nummer.)
n Der Eisenbahn=Assistenten-Verband(Ortsverein Köln) begeht am 17. d.., nachmittags.30 Uhr, im Viktoriasaale am Waidmarkt seine diesjährige Weihnachtsfeier, bestehend in Konzert, Theater, Deklamationen, Bescherung usw. Das Programm ist aufs reichhaltigste zusammengestellt.
Schuhgesellschaft m. b. H.
Hygien. Fusspflege, Pediküre. Gebührenfreie Behandiung uns. gesch. Kundschaft in SpezialStandesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Dezember 19/1. &a Geburten. Agnes, T. v. Aegidius Muhlen, Tagel., Im Stavenhof 3.- Anna. T. v. Engelbert Dahlhausen, Tagel., Kasparstr. 16.= Bernhard, S. v. Johann Cramer, Buchhalter, Gerconsw. 24.=Elisab, T. v. Wilh. Fölsen, Tagel., Färberg.—9.- Unna. T. v. Jos. Sahler, Hülfsarb., Katharinengraben 15.=Emilie, T. v. Wilh. Klebe, Musiker, Malzmühle 5.- Joseph, S. v Joseph Lessenich, Expedient. Weichserhof 31.- Georg, S. v. Beorg Hochhuth, Schuhm., Poststr. 23. Erna, T. v. Bernhard Kentof, Ksm., Thieboldsgasse 112.- Margareta, T. v. Edmond Reinartz, Schlosser, Kob enzerstr. 75.= Else, T. v. Karl Kieß ling, Buchdrucker, An St. Katharinen 14.- Maria, T. v. Fried ich Tröster, Bierbrauer, Vondelstr. 62.= Elisabeth, T. v. Kaspar Schmitz, Packer, An St Maadalenen 20.- Maria. T. v. Wilh. Ackermann, Straßenb hnarb., Buschg. 20.- Joseph, S. v. Matthias Muhr, Zimmer mann, Teutoburgerstr. 18.- Jogcphine, T. v. Seraphin Zimmer, Tagel., Schnurgasse 46.
&amp Sterbefälle. Anna Felten geb. Sibertz, 85., Ursulastr. 26A.Johann Röseler, 2., Eljaßstr. 61.- Wwr. Matthias Corduvinus, o.., 76., Ouentelstr.—5- Chri ine Tenhof, 16., RichurdWagnerstr. 10.- Peter Nothen, Schriftsetzer, 41., An St Magda lenen 28. Katharina Jülich, 1., Agrippastr. 92—94.. Greichen van Forst, 1., Klapperg. 7." Anton Vith, Gartenarb., 62., Severinskloster 5.
&a Heiraten. Friedrich Lambertin, Metzger, u. Gertrud Schmit, Köln=Nippes, Sechzigstr. 2.- Karl Brand, Bauarb., u. Anna Tils, Kl. Spitzengasse 164.
a Heiratsankündigungen. Anton Wilden, Montagearo., u. Maria Basner, beide Eintrachtstr. 63.- larl Kürbs, Ingenieur, u. I liane Augenbraun, beide Riehl rstr. 15.- Joseph Krekel, ausbursche, u. Eva Gladbach, beide Eintrachtstr. 83.- Karl Biegel, städt. Straßenb.=Wagenf., Köln=Bayenthal Goltsteinstr. 58, u. Petronela Reinermann, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 236.
Standesamt Köln=Kalk.(3. bis 9 Dezember 1911.)
&a. Geburten. Katharina Christine, T. v. Bernhard Heidbüchel, Tagelöhner, Wipperfürtherstr. 93- Kurt Alfred Erich, S. v. Alf eo Otto August Beckmann, Bureauoberassistent, Kronprinzstr. ld.- Maith, S v. Peter Oferath, Werkmnstr, Bertramstr. 13.. Withelm, S. v. Usbar
Körner, Tagel., Herlerstr. 44.- Johann Wilh, S. v. Johannes Konrad. Buchhändier, Kalk=Mülheimerstr. 57.= Katharina, T. v. Johann Ludwig, Güterbodenarb., Oranienstr. 147.- Auguste Margareta, T. v. Joh. Luo wig Sehrt, Schlosser, Nießenstr. 45.- Christian, S. v. Ferdinand Augut Müller, Güterbodenarb., Schulstr. 9.- Paul, S. v. Peter Pingler, Eisenb.=Magenwälter, Thumbstr. 57.- Margareta, T. v. Chrisau Birn. Joseph Fußzwinkel, Schlosser, Nießenstr. 53.- Maria, T. v Beyert, Kutscher, Grembergerstr. 96.— Franz, S. v. Franz Lubick, Tagel., Vorsterstr. 69.- Konrad, S. v. Konrad Mandel, Schmied, tramur 32." Alfred Hermann August, S v. Oskar Hermann Lucke. Schreinermstr., Herlerstr. 73.- Heinr., S. v. Hilarius Heßler, Tagel., Mielenforftstr. 179. Friedrich Wilhelm, S. v. Max Alerander Walther, Schlosser, Johann=Classenstr. 46.„ Theodor, S. v. Allessandro Ritzzi, Tagel., Industriestr. 1 0.- Maria Luise, T. v. Tillmann Kfm., Kalk=Mülheimerstr. 11.. Anna Maria, T. v. Friedrich Därper, Einkassierer, Oranienstr. 146.- Maria, T. v. Johann Witsch, Dachdecker, Trimbornstraße.- Katharina, T. v. Jakob Effer, Tagel., Pollerstr. 104.„„ 8—
&amp; Sterbefälle. Maria Linde, 2., Vietorstr. 92. Königsfeld, 1., Rolshoverstr. 168.- Peter Lohmar, 2., Mülheimerstr. 132. Karl Lesaar, 2., Bertramstr. 62. Fischer geb. Leusch, 40., Gellertstr. 48.- Heinrich Heinen, I Mommsenstr. 80. 4
&a Heiraten. Heinrich Wessel, Tagel., u. Sophia Schmitz geo. Krudewig, Kalk=Mülheimerstr. 92.- Heinrich Dreesen, Fuhrmann, und Helene Math. Maria Feinendegen, Wipperfürtherstr. 83. Dünner, Metzger, u. Fanny Seima Fahlbusch, B=Gladbach.
Heiratsankündigungen. Heinrich Zinn, Straßenb.=Wagen, Kalk=Mulheimerstr. 21, u. Emitie Pitzer, Kalk=Mülheimerstr. 33.Friedrich Kurt Schultz, Straßenb.=Schaffner, Mathildenstr. 71, u. HeleSassenroth, Strundenerstr. 20.- Peer Wipperfürth, Tagel., Bertram straße 89, u. Johanna Katharina Homberg, Kalk=Mulheimerstr. Franz Nowakowski, Tagel, Kalk=Mülheimerstr. 62, u. Anna Kat linski, Kalk=Mülheimerstr. 63.- Adolf Betzing, Schlosser, Indan straße 119. u Isabella Heimann, Herlerstr. 50.- Karl Nikol. Steffe Schlosser, Steinmetzstr. 10, u. Elisabeth Groß, Nießenstr. 21.
*
Uhren- und
Goldwaren-Lager V
verbunden mit best eingerichteter Werkstätte für alle
Reparaturen u. Neuarbeiten
Grosse Auswahl. Billige Preise.
ulius Loevenich, Uhrmachermeister)
gegründet 1886— Fernruf B 559. 7•
Grösstes Etagengeschäft /7 v. 2 dieser Branche Rheinlands und Westfalens. O
Köln. Enrenstr. 31, I. Etage. /5% 4%

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Seite 17.
Forsetzung v. Seite
7
0
Opel-Geschäftsräder Op-Luxusröder Opel-Knabenräder Pneumat!“. Laternen,
Glockenv. In grosser Auswahl und zu billigen Preisen empfiehlt
lugust Hammer,
Köln-NI#pes,
Trussert asse 186.
Eig. Reparaturwerkstatt.
Erstklassiges Möbellager
gibt Möbel
auf Ziel.
Nicht mit AbzahlunsGeschäften zu verwechseln. Ungebote u. A 250 a. d Geschäftsstelle d. Bl.'a
Schuswaren!
für herren, Damen und Kinder in bequemen, modernen Formen, nit.oh e Derby=Schnitt, sowie
Arbeitsschuhe
für jeden Beruf. in allen Lederarten, in nur guter, gediegener Ausführung u. Qualität zu den billigsten Preisen Schuhwarenhaus
heinr. Hünten
Ehrenfeld, Philippstraße 5.
Emnracht= u. gelbe Marken.*r
au. Meinachtgerch.
kaufen Sie spottb. im Möbellag.
blaubach 39, Toreing.
wie Bücherschr., Büfetts, Sofaumb iuten Ausziehtische, Taschen= diwans, Flurgarderoben
nmer
in echt Eiche und Mahagoni, Eiche von 010 Mark an
i Pichpine-KRüchen
Speisezimmer
Selten billig.
Mosel=Aepfel
Beste Tafel= und Wirtschaftsäpfel aus eigener Obstplantae a 50 kg 20—22.6. Schulmäßige Verpackung in rhein Obstkisten .50M4. Leere kisten nehme binnen 8 Tagen zu 0,80.6. frk. relour. Reelle Bedienung.
Jakob Heß II,
Bruttig a. Mosel.
Für Studierende an Hochschulen.
Sehr gut erhaltene Bücher über Mathematik, Mechanik, Maschinen, Turbinen etc. und 23 Jahrgänge (1875 1825) der Allgemeinen Bauzeitung(Wien) sehr billig zu verk. Näh b. H. Hollender, Köln, Perlenpfuhl 29. 0
Ca. 25 St echt Eichen=Auszieht., Rest früh. Tischfabr., nur eigenes bestes Fabrikat, w. gänzl. Räum. der Werkst.
„ ßergew. bill., bis 10% unter llem Peis zu verkaufen,
v. auch einz. passend gebeizt. Pfälzerstr. 54,.schell,
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise
in großer Auswahl.
H. Meber, Friesenstraße 81
Reparaturen und Ueberziehen billigst.
GelegenheitsVerkauf.
Büfett 110 J, Diplomatentisch, Schreibtisch 50M. feiner nußb. Umbau=Diwan, 2 Sessel 80 Ausziehtisch 20 fl. eleg. schwer hochherrsch. Speisezimm. zu vk. Bess. Osen, gebr Sessel 20 g in mahag. Holz. Fresenwall 7.
mit Schlauch und Ständer,
fast neu billig zu verkauf.
Desgl. älter. einschl. Kirschbaumbett mit Matratze. Weberstr..“
Anzüge
Herren= u. Burschen= jetzt.d. sehr billig. Preisen-12-15-25-39.44 Tuch= u. Maßgesch. Albertusst 40.
Tadenschränke
Regale, Theken, Wag n,Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten Käsekasten, Schaukasten, Hut=, Postkartennänder, Schreibtische Pulte Spieg., Tische, Stühle, Ladentrepp. Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Liel
Rösrath bei Köln,
Villa Elisahotb
8
## 5
Kiuabenanzüge
in Blusen=, Norfolk=, Joppen1 prinz=Heinrich=Fassons, hochnocern, garantiert prima Qualüaten, bis zu 12 Jahrenk
M.50.50.0
K..00 10.06 12.00 M.
#uger Preis bedeutend höher.
Gelegenheitskaufhaus 5 heinrichstraße 15
Reoeverinstr u Perlengraben.
Güter=Sclafimn. 3103i
mit Spiegelschrank#Vas:
25 M.
eiher=Speisezin. 150 zn
„# Spiegelumbau)“
nich Speisezim. 600 M. Luchp ne=Rüche 123 M herhüche. 230 M. Llgrent, J. galha l, Schte.
Wochien
19. galt neu, preiswert zu
Taspar., Lübeckerstr. 21.
Beit
am Tage ein elegantes Sofar nachts ein deg. Bett m. weich. M
P. Krall, Mü enb ch 2.
Sixtinische Madonna, schönes Weihnachtsgeschenk, sowie verschiedene andere Gemälde spottb. Friedrich=Wilhelmstr. 1, nur l. Etage.
Danille
Sahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Feinbäckerei
Th. Schumacher,
Komöd enstraße 65.
Nässe u. Kälte, d. uralt. Erbfeinde d. Gesundh., verscheuchen unsere patentamtl. geschützten Torfmull=Einlegesohlen 2 Paar 34.1,20, Otzd. billiger zu besiehen durch A. Breidenbach, Unter=Eschbach, Bez. Köln.
Hebr Zarm. Gaslüster, Kopierpresse, sch. Buch Der gute Kamerad, wie neu, u. UnterhSpiele, Nähmaschine und Waschmaschine f. auf den Osen billig zu verkaufen. Lindenthal,
b Scheffelstraße 33.
90 Rehgehörne und hirschgeweihe
passend für Weihnachtsgeschenke,
zu vern. Burgunderstr. 35, II. r.
Nass. Weihn=Geschenk. Vertiko m. Sp. 28, el. Lederdiw 26. .=Sessel 10,00-2,50, bessere neue Joppen= u. Gehrockanz. 50er F. Aquinostr. 3, Sout., a..Ring. b
Dipl.=Schreibtisch,
mass Eich., fre steh, bill. abzug. Perlengraben 10, 1. Etg.
Gram=
Spielorgel für 8 * mophon für 7 M
Off. u. B 1365 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Eichen-Nußzholz
trocken, bill. z. ok. Domstr. 53.
großer Kinderkaufladen und V Kinder isch(sol Schreinerarb.) billig zu verkaufen.
Mai in Köln=Nippes. Auerstr. 7.
neue, 40, 48, 55, 65, 75, 85 K. lan j Garantie, #eleg. Weihnachtsgesch zu verkauf. Lager Jahnstr. 36.
E.
ine lange Fuchspelzstola zwei Tiere(naturell) billig zu verkaufen. Sülz, Gerolsteinerstraße 122, Kamp.
Broschen, Armbänd.
9. ve. zu vertauten“ Gallone, Unter Taschenmacher 20, I.
Gut erhaltener Neberzieher
billig zu verk. Köln=Lindenthal, Hans=Sachsstr. 19, 1. Etage
Schoner Pelz
für 15 M. zu verhaufen.
Kommödienstraße 52, I. b
And
mit Material spottb. abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Diw au-Bezüge, Kameltasch.
gute Dessins, p. Garnitur K 6,50. Thieboldsgasse 57.
Prachtst., kombin. Gas Helo und Kohlen, billig. Bes vormittags.
Ehrenfeld, Simrockstr. 53, 1. Et.
Gr. Posten neue u. gebrauchte Diwans von 18### an, Sofas 12.4, Chaiselonque neu, 15.4.
Blaubach 77, I.
Großer Ofen
Amerik. Dauerbr., reich vern., zu verk. Rinkenpfuhl 1Ia. b
ußb. vol. Büfettschr., poliert.
Vert., Trum.=Spieg.,.eiderschr, Waschkomm., 2 hochhäupt. Betten, Auszieht..Blaubach 77, I.
0½ Pfd fr. Mastkbr.-.50, Rind.= od. Lammbr..50 Schwbr.4 Fr. Patz, Wallen, Kr. Ortelsb..=Pr.
Neues braun. Kleid, Fig.44, bill. 5 zu verkaufen. Klettenbecg, Luxemburgerstr. 284, 1. Eig
sebr. Maj.=Herd. a. f. kl. Rest pass., Uumzugsh zu verk. Ebenf..Part. Weinfl. abzg. B üsselerur. 100, III.
zuppen, Puppenst., Laden u.
Schaukel billig zu verkauf.
Bonnerstraße 56, 2. Etg., I.
Cehr g. Plüschdiwan, Vertiko, 2 Chaisel. sofort b. ClassenKappelmannstr.3,I, Lindenthal. b
Ein gut erhalt. Fell=Schaukelpferd zu verk. Renne, Klettenberg, Königsw nterstr. 144,l..“
0
(neben Singer Co.)
meine seinste
Butteraroma
Per Pfd. M..—
Pid. besten E Zucker
Fr. Hch. Mesmer.
J K echte westfälische
Braunschweiger laft und Cohat
Gustav
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
Oeffentliche Verdingung.
Die Verdingung von rund 16 500 kg Taubenfutter für das Rechnungsjahr 1912 für die Fortifikation Cöln, findet Freitag, den 22. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach 11, statt.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote der Bewerber sind spätestens bis zu obengenanntem Termine der Fortisikation einzureichen.
Eine Probe des Futters ist beizufügen.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:
„Lieferung von Taubenfutter für die Fortifikation Coln“
zu versehen.
Die der Verdingung zu Grunde liegendn„Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen — Arbeiten und Lieferungen— für die Festungsbauten", die „Allgemeinen Vertragsbedingungen“ und die„Besonderen Bedingungen“ hierzu können im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen oder gegen Erstattung der Kosten von 1 M. bezogen werden
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung ab noch Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist. 7
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Weyerthal 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 29. Dez. 1911, vormittans 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 9. Dezbr. 1911. Hochbauamt:
89 Klewitz.
Gebr. Krippen-Eiguren,
sowie dess gedr. Spielwaren für Knabe von 7. u. Mädchen von 9 Jahren zu kaufen gesucht *Off. u. C 331 an die Gesch. d. Bl
9
Zetroleumhängelampe, b
Majolika, mit best Prenner, bill. z. ok. Meister=Gerhardst 18. p.
bill. zu vern.
E. Krähmer, Ehrenstr 102. b
Zähmaschinen, gebr### 20,30, 40, AWaschmaschin., g br.# 10, 4 A. Hammer, Nippes, Neuzerstr. 186
Hanzoik-Zither u. Piston je ub. Keil=Nhrt 15.0 zu verk. 5 Gr. Griechenmarkt 137.
Stark. Kinderwagen z Transp. * f. Zeitung. usw bill zu verk. Hansaring 35, z. Etg., Toreing.
2 nußb.vol. Klavierbant
Filzengraben 15
Sessel,
bill zu verk
Spannrahmen5.k, Leiter##, * Spiritusofen.A. zu verkauf.
Filzengraben 15.
117od. Eisenbetistelle, gut erh., *17 Man elosen billig zu vk Unter Kahlenhausen 47, 2. Et.
Pret=Nähmaschine, 55 Mark, # langjährige Garantie. b Berlich 5, Hdlg.
Eine gute Violine(¾) m. * Kasten billig zu verkaufen. Herzogstraße 17.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Hohe, fachgemäße Taxierung.
Schaukelpferd
gebr., von armer kinderreicher Fam. zu kaufen ges. Off. erd. an d Ag. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.*
*
Altes Gold und Hilber
kaufe u. tausche zu höchst. Wert. Friesenstraße 55, Parterre.
Geld kautt:
.Horn, An d Dominikanern 11,I
Möbel, untiksachen werd stets angekauft. Achlerstraße 4.
Verloren
2 große Prachtfellschaukelpferde billi zu verkaufen. b Ehrenfeld, Stammstr. 3, 1. Et
Persianerkrag
# neu, billig zu
en für Herrn verkaufen. b Apo elnstraße 20, l. Etg. vorn.
Niano geo# gut erh., bill.
fund zu verkaufen. b E. Krähmer, Ehrenstraße 102.
Raschmasch., wienen, mi. Feur., 20 zu verk. Florastr. 75. b
Ingef schwarzbr. Haarunterl., s. Iisch ng.,b.ab z. Eigel tein 29 31, 3.
Berlich 5, Hdlg.
Junger Lor entlaufen.
Gekennzeichnet. Vor Ank. wird gew. Wied..Bel. Ro haerberb.?*
22. November(Bettag) ein Schirm gefunden. Zu ersr. Schirm“ Pelzergasse 1.
Vermischtes)
SS echeiun eee
Bitte ausschneiden
Vervielfältigungen
50 St..40 M. 100 St..40 M. 200 St..25 M. 500 St..00 M. Abschriften, Uebersetzungen korr. 10%, Rabatt bei Vorzeig dies. Off M. Mörs. BüroHermes, Kreuzg.26
Im Basar
für
Gelege heitskäufe##
ee und—
Reste 1
Horm Pac
G üee Teim. Lors ars
ei Neugarit i. b
es ege reoo. uu
kaust man:#####
Herrenstoffe Damenstoffe Weißwaren
Damenhemd.
Unterröcke
Schirme
es ae. de. 6
Wen
unter##
euröndet 190U
he
Pfeifen, Pfeifen, Pfeisen,
weitgebohrte lange und kurze Pleifen. Mutzpseifen aller Art: Trockenraucher. Gesundhei##s- u.
Trockenrauchpfeisen usw. 2* Große Auswahl, billige Preise.
Stock= u. Pfeisendrechslerei
Große Auswahl Englisch Tüll
Tchänge
am Stück und abgepaßt Gardinen— Rouleaux
moderne Spannkosse Stores u. engl. Sülldechken
riesig billig. r
Martha Weil
Malzmühle, Haltest. der
Elektr. Bahn vor d. Hause.
Ein Kloster
in der Nähe Kölns hat einige schöne
Pensionär- Zimmer
zu mäßigen Preisen abzugeben. Mehrere alleinstehende Frauen finden Zimmer und freundliche Aufnahme für den Pensionspr. von 2 M. an pro Tag. Aufr. u. C 332 a. d. Gech. d. Bl.
Deutz
gibt es nur eine Buchhandlung, in der man alle uten Volks- und Jugendbücher, Zeitschriften usw. haben kann, und diese befindet sich
55 Tempelstraße 55.
5
Vor
heit u. jegl Verdauungsstörung zirka.o Fl. im Ganzen die Fl. f. 2“, z.., wird im Detail m. .4 bez. Off u. 2159 a. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bebamme
früher Oberhebamme der Prov.=Heb.=Lehranstalt Köln Köln=Linden hal, Dürenerstraße 217. b.
Husten
auch der hartnäckigste, wird
wird in kurzer Zeit beseitigt. Näh.Köln, Zülp.cherstr. 17, I. Et., v.
Bu
Krean
Zivil= u Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
# senträger kaufen Sie0 besten u. billigsten in d Kölner Hosenträger ab958 Severinstraße 958
F# Rav sachen.
Karthäuserwall 1, a. Severinst.
Pfand=Innahme
Kloino Anzeigen Im CA) 16n5 bringen auch Erroig.

Seite 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 a Donnerstag. 12. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
O Sozialdemokraten gegen die Rheinische Zeitung.
Das Organ der Kölner„Genossen", die Rheinische Zeitung, trägt bei der Besprechung und Beurteilung wirtschaftlicher Fragen, wie z. B. unserer Zoll= und Handelspolitik ein Selbstbewußtsein zur Schau, das schon mehr danach aussieht, als habe das Blatt die politische Weisheit für sich in Erbpacht genommen. Man veraleiche nach dieser Richtung hin nur den Artikel: Millionenlügen, in Nr. 280, in dem sie mit einer wahren Schimpfkanonade über das Volksvereinsflugblatt: Wer ist schuld an der Teuerung? herfällt, die Beweise sich aber in großmütiger Weise zu schenken beliebt. Wie gut aber der Rheinischen Zeitung ihr Selbstbewußtsein zu Gesicht steht, möge nachstehende Gegenüberstellung beweisen, wo die Rheinische Zeitung mit ihren kühnen Jehauptungen
von den eigenen Genossen in den Sand gestreckt wird.
Man vergleiche:
„Unserekonservativen und klerikalen Agrarier haben es verstanden, dem deutschen Volke sein wichtigstes Nahrungsmittel (das Brot) im Laufe von 20 Jahren um rund die Hälfte zu verteuern.“
(Rhein. Zeit. 81, 7. April 1909.)
„Wir brandmarken das Zentrum wegen der von ihm gutgeheißenen Grenzsperre, die mit bewußt falschen Gründen durchgeführt, jede Konkurrenz des Auslandes ausschaltet.“
(Rhein. Zeit. 35 13 IV. 1911.)
„Es ist der elendeste Schwindel, daß die deutsche Viehzucht den deutschen Bedarf decken kann.“
(Rhein. Zeitung 219 1910.)
„Der Beweis steht unwiderleglich fest, daß die Schutzzüllle ein Hemmnis des landwirtschaftlichen Fortschritts gewesen sind.“
(Nheinische Zeitung 70/1911.)
„Der Zolltarif stellt sich je länger je mehr als ein Verbrechen am Volke heraus.“ in inische Zeitung 218,
18. Sept. 1908.)
„Das Zentrum hat durch seine Brotwucherpolitik die ihm noch anhängenden„christlichen“ Arbeiter in ihren Lebensinteressen aufs schwerste
geschudigt.“
(Rheinische Zeitnng 20,
24. Jan. 1908.)
„Kein Volk der Welt muß sein Brot so teuer bebezahlen wie das deutsche.“ (Rheinische Zeitung 133,
12. Juni 1909.)
„Eils Brotkorn war in
Deutschland in der Jollperiode billiger als in der Periode der Freieinfuhr.“
(„Genosse“ Schippel, Soz.
Monatshefte 3 1907.)
„Deutschland marschiert als ewiges Fasten= und Hungerland so ziemlich an der Spitze der Kulturnationen.“
(Rheinische Zeitung 273,1910.)
„Der agrarische Zollschutz hat doch zweifellos durch seine Preisaufbesserung— in Deutschland, in Oesterreich=Ungarn, aber auch in Frankreich, in Spanien und Portugal, wo die Agrarzölle noch viel höher als bei uns sind— eine umfassendere Agrarproduktion gehalten und entwickelt als sonst bei sinkenden und stürzenden Preisen. Was nicht lohnt, wird nicht betrieben, was besser lohnt, wird stärker betrieben: das gilt wahrhaftig nicht nur von industriellen Produktionszweigen.“
(„Genosse“ Schippel,
Soz. Monatshefte 1910, 1214).
„Jedenfalls müssen wir zugestehen, daß unsere Prophezeiungen, die wir diesem Tarif mit auf den Weg gaben, in bezug auf unsern auswärtigen Handel nicht eingetroffen sind. Die Handelsverträge kamen zustande, der Export stieg ganz bedeutend, und eine allgemeine und, wie es scheint, anhaltende Orosperität (glückliches Gedeihen) von Handel und Industrie ist zu verzeichnen.“
(„Genosse“. Ed. Fischer in den Soz. Monatsheften, Okt. 1908.)
„Indem der Agrarprotcktionismus die Bauern und ihre Kinder in ihrem vor Niederkonkurrierung durch die extensive Bodenausbeutung der Ueberseestaaten gesicherten Berufe erhält und durch Begünstigung der Neuschaffung landwirtschaftlicher Kleinbetriebe die Landflucht eindämmt, kann er bei sonst richtiger Ausgestaltung durch Verminderung des Arbeiterangebots zugleich ein Schutzmittel des Industrielohnes werden.“
(Schulz, Soz. Monatshefte 3, 1910, 181.)
„Diese Erscheinung(die Teuerung) ist in der ganzen Weltwirtschaft zu beobachten.(„Genosse“ O. Bauer, Die Teuerung, Wien 1910, 41.)... Oesterreich gehört heute zu den Ländern mit den höchsten Preisen. Sind die Warenpreise in allen Ländern gestiegen, so stiegen sie bei uns doch noch viel schneller als in den andern Staaten. Das österreichische Preisniveau steht hoch über dem Preisniveau anderer Wirtschaftsgebiete. Wir haben niedrigere Löhne, aber höhere Preise als die Staaten West- und Mitteleuropas.“
(„Genosse“ Bauer a. a. O. 81.)
„So kann man sehr häusig lesen, daß der englische Arbeiter billigeres Brot esse als der dentsche. Warum? Weil bei uns das Brot durch den Zoll verteuert werde, während in England Getreide zollfrei sei. Diese Feststellung entspricht keineswegs den Tatsachen, sondern in Wirklichkeit verhält es sich umgekehrt: nicht der deutsche, sondern der englische Konsument hat einen höhern Brotpreis zu bezahlen.... In Frank= reich ist der Brotpreis noch höher als in England; selbst im Weizenland Amerika ist der Weizenbrotpreis nicht viel niedriger als in Deutschland.“
(Calver, Das Wirtschaftsjahr 1906 322.)
„So entsteht das Mißverhältnis, das in fast allen Ländern der kapitalistischen Kultur sich zwischen Produktion und Bedarf an Fleischergibt.“
(Vorwärts 217 1910.)
„Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die deutsche Tierproduktion noch überaus ausdehnungsfähig ist.... Daher ist die Erwartung berechtigt, daß Deutschlands Erzeugung an tierischen Produkten mit der Bevölkerung und dem Wachstum ihres Bedarfs auch im nächsten zeynt wird gleichen Schritt halten können, ohne daß die Preise unmäßig steigen.“ („Genosse“ Schulz, Soz.
Monatshefte 3 1911, 187.)
Der so, wie die Rheinische Zeitung, von den eigenen„Genossen", von Männern, die sich eingehend mit wirtschaftspolitischen Fragen beschäftigen, auf das entschiedenste verleugnet wird, der hätte alle Veranlassung, vom hohen Roß herabzusteigen und den Mund nicht so voll zu nehmen. Doch das Blatt wird, wie bisher gewohnt, weiterhin durch edle Dreistigkeit zu ersetzen suchen, was ihm an Sachkenntnis und Wahrheitsliebe abgeht.
Die Wählerlisten liegen auf!
Die für den Kölner Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen
vom 14. bis einschließlich 22. Dezember 1911,
8½ bis abends 8 Uhr, zu jedermanns Einsicht
von vormittags offen und zwar: A. Die Listen
für
B.
den Wahlkreis
Köln-Stadt,
Wahlbezirke—79, im städtischen Gebäude Marsplatz 1,
1. Stock, Eingang Judengasse 2;
Die Listen für den Wahlkreis
Köln-Land,
1. Wahlbezirke 80, 81 und 90—93 in Köln-Bapenthal, Koblenzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau;
2. Wahlbezirke 82, 83 und 94—110 in der Verwaltungsstelle Köln-Lindenthal, Dürenerstraße 237;
3. Wahlbezirke 84 und 111—130 in der Verwaltungsstelle Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 338;
4. Wahlbezirke 85—89 und 131—149 in der Verwaltungsstelle Köln-Nippes, Florastraße 105;
5. Wahlbezirke 150—157 und 169 in der Verwaltungsstelle Köln-Deutz, Freiheitstraße 50, und
6. Wahlbezirke 158—168 in der Verwaltungsstelle KölnKalk, Kalker Hauptstraße 208.
Einspruch gegen die Liste kann
innerhalb acht Tagen
nach Beginn der Offenlegung erfolgen.
Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wahlen!
Prüfet die Liste!
Für den Wahlfonds der deutschen Jentrumspartei
gingen außer den bereits veröffentlichten 24473,41 M. weiter nachstehende Beträge ein:
Nik. Schalkenbach, Trier 10 M.., Krefeld 65 M. H gag, meister, Hamburg 40 M. Fabrikant G. Jelich, Grüne(Westf.)## M. S. und J.., Bonn 40 M. Rektor P. Mußhof, Bochum 2 N. Schmidt, Merzig 10 M. A. Rey, Burg Dürboslar b. Aldenhopen (Kreis Jülich) 6 M. Aus Jülich 5 M. M.., Münster(Westf.) 5 m F.., Brühl 2 M. Aus Eilsleben(Bez. Magdeburg) 3 M. CI Peier P.., P. 3 M. H. Elfaen, Köln 10 M. Franz Schulte, Düsseldorf, Oberkassel 10 M. Aus Bergheim(Erft)„Zur Verteidigung des Zentrums, turmes, wenn es sein muß, auch den letzten Groschen“ 10 M. Reismann Ostbevern(Kreis Warendorf) 5 M. Oberlehrer Prof. Fliegel, Limburg(Lahn) 3 M. Hauptlehrer Fliegel, Limburg(Lahn) 2 M Pfarrexpositus L. Höß, Kirchenbuch bei Schwandorf(Bayern) 5 M. Pfr. Adams, Berus(Kreis Saarlouis) 5 M. Pfr. Engelmann Berod bei Wallmerod 5 M. Von mehreren Beamten des Postamtes Köln 5 12 M. F. Helfmeier, Köln 20 M. Karl Erling, Greven
20 M. Ein Arbeiter 0,50 M. Peter aus der Fremde 20 M. N. 9. Valkenburg(Holland) 200 M. Aus Boppard 10 M. A.., Köln=Ehren, feld, Rest eines Sparkassen=Guthabens 7,65 M. Jos. Schmitz, Zurich (Schweiz) 10 M. Ein Arbeiter 1,10 M. Theodor Lattrich, Hüsten (Westf.) 20 M. Lehrer H. J.., Köln 5 M. Politisches Kleeblatt M. B. u. W. 5 M. Von der Wartburg 10 M. Us dr Schpetz, Köln 10 M Bankdirektor Jul. Hüßmann, Ahlen(Westf.) 50 M. N.., Neuß
50 M. Von Mitgliedern des Kath. Bürgervereins, Brühl, 34,25 M. Jungfrauen=Kongregation Weywertz bei Bütgenbach 24,21 M. Pir Jos. Rings, Kleingladbach(Kreis Erkelenz) 20 M. Jos. Bungart,
#„ Lale. siege amartbanischen Versteigerung OTfI
G Lügen haben kurze Beine.
Jeder ABC=Schütze der Politik weiß, daß die Sozialdemokratie gegen jedes, wie immer geartetes Ausnahmegesetz kämpft," so verkündet pathetisch die Rheinische Zeitung(Nr. 283). Ein wie kurzes Gedächtnis doch das Kölner sozialdemokratische Blatt hat! Wir wollen etwas nachhelfen. In der Landtagssession 1919/10 war in Baden ein neues Volksschulgesetz zu machen. In dem Entwurf stand auch noch ein alter Kulturkampfparapraph, ein Ausnahmegesetz, das die katholische Kirche besonders traf. Es stand fest, daß der Minister bereit war, den Paragraphen nahezu ganz preiszugeben. Wer sprang nun am schärfteu
für die Beibehaltung des Ausnahme- und Kulturkampfparagraphen
ein? Das war die badische Sozialdemokratie! Sie wurde verleitet durch kulturkämpferische Instinkte, Großblockpolitik, zur Verräterin am ihrem Programm. Dabei hat der radikale Sozialdemokrat Geck den Ausnahmecharakter des betr. Paragraphen selbst anerkannt; dasselbe taten die Kölnische Zeitung und die Frankfurter Zeitung. Die durch das neue Schulgesetz geschaffene Rechtslage gibt in Baden jedem, auch dem Gottesleugner, auch Aktiengesellschaften, weltlichen Stiftungen usw. das Recht, Schulen zu errichten, wenn sie den paar gesetzlichen Anforderungen genügen. Für die kirchlichen Korporationen und Stiftungen aber ist zur Errichtung von Schulen ein besonderes Gesetz notwendig. Ist das keine Ausnahmebestimmung schlimmster Art? Die Rheinische Zeitung wird aber gut tun, wenn sie Behauptungen wie die obige aufstellt, vorher unter den eigenen „Genossen“ etwas Umschau zu halten.
recht, Brakel(Kreis Höxter) 12 M. H. L.
Marienthal bei Hamm(Sieg) 10 M. Pfr..,#.#### un. Wrn emm pensionierten Postsekretär, Euskirchen 10 M. Berlin N. 59 10 M. P. Rektor Roeseling, C. SS.., Trier 10 M. Altmausyofer, Hintereben(Niederbayern) 10 M. Herm. Funke, Rheine(Westf.) 10. M. Von Geistlichen aus der Diaspora 6 M. Gesammelt in der Gesangstunde des Kirchen=„Chörchens“ Dierdorf(Vz. Koblenz) 6 M. G. Reinartz, Hünshoven bei Geilenkirchen 5 M. Jos. Weber, Horst=Emscher 5 M. Oefinitor Schneiders, Prüm 5 M. Aus Menzelen 5 M. A.., Düren 5 M. Aus Hirzenach(Kreis St. Goar) 5 M. E.., Wiesbaum b. Lissendorf 5 M. Kaplan Drolshagen, Emsdetten 5 M. S.., Sch. 5 M. Brunner=Heer, Franksurt(Main) 5 M. Joh. Staufenbiel, Aschersleben 5 M. Pfr. Masverg, Winterscheid(Sieg) 5 M. Drei Skatbrüder, Schladern(Sieg) 3 M.., Daun, 3 M. Von einem Jud. rer. mere., Köln 2 M. 90. Bera. Lehrer a.., Euchen(Kreis Aachen) 2 M. Zurückgezahlt an die Parteileitung in Bonn 30., da für diese bestimmt, irrtümlich aber an uns eingezahlt worden.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Beträge 25778,17
Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen auf das Postscheck=Konto 68, Köln(weitere Postscheck=Formulare stehen auf Verlangen gern zur Verfügung)
Köln. 13. Dezember 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
schiffahrt.
X Ein öffentlicher Vortrag des Privatdozenten Hrn. Dr. Stolberg aus Straßburg über Die Verwendung der Lenkballone im hohen Norden findet bei freiem Eintritt am Samstag, den 16. d.., abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal statt. Veranstalter sind die Ortsgruppe Köln des Deutschen Luftflotten=Vereins und der Kölner Klub für Luftschiffahrt.
X Ueber wissenschaftliche Ballonfahrten wird am Freitagabend 7 Uhr im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln Hr. Dr. Bermbach einen Vortrag mit Versuchen und Lichtbildern halten. Die Veranstaltung findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
SCOTTS Emulsion
enthält in vollkommen leicht verdaulicher,
wohlschmeckender Form die zur Festigung eines zarten Knochenbaues und zur Zahnbildung nötigen Aufbaustoffe. Dies erklärt die ausgedehnte Anwendung von Scotts Emulsion seitens der Herren Arzte
in der Kinderpraxis,
wenn eine dauernde Kräftigung des Knochenbaues herbeigeführt werden soll.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im
Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch), Scott&amp; Vowrz,
Betanderne: Feiuder Medizinel=sebertrm 2, eox.i. Bish. Aergan 93.
Emulsion mit Zimt-, Mandel- und Gaultheriaöl je2 Tropfen.
Nur echt mu dieser Marke— dem Fischer—
dem Kennzeichen
des Scottschen Verfahrens.
Schwitz= und Dampfbad zu Hause.
Empfehle meine äußerst praktische und solide
Badekabine.
Jos. Hub. Schmitz„ Hohenstaufen=Drogerie, Schaafenstraße#.—
Geld-Kasseltenl Fesschliesbtn
Rassenschränke und Einmauerschränke Auchrs
empfichlt auch als geeignetes FestgeschenK
Rud. Oettgen
r Johannisstrasse 71 Köln am Hauptban

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 344* Donnerstag, 14. Dezember 1911.
Seite 19.
a. 4fach
1, Otzd.
60 O
Machen Sie einenversuch
Herren-Kragen
.
Loach 5 Wäsche Gesc
4fach
60•
15 Otzd.
.30.
Spar- und Darlehnskasscs des Landkreises Cöln.s
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987K
a. 4fach
55
½ Otzd.
3 J.
modernen Fassons in vorzügl. Qualität.
3
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.
6
Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23— 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.
Puppenklinik
Höhle-11
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross. lager gekleideter sow. ungekleideter
F Puppen
Puppen=Rümpfe, Puppen=Köpfe,
Puppen=Hüte, Puppen=Schuhe, Duppen=Ersatzteile, Puppen=Perücken, Puppen=Kleider, Puppen=Wäsche.
Aufgabe der beiden letzten Artikel
bedeutend unter
änsertigung der Perücken auch von ausgekämmten Haaren fachmännisch und schnellstens. 2°
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Kölner
Kofferhaus
Nur eigenes Fabrikat
Ludwig Lorrig
Heumarkt 42
Telephon B 209 „„ empfichlt
's braktisches Weihnachtsgeschenk: ####re, Rohrkoffer, imit. Rohrkoffer, Ka###enkotter. Kuneekoffer, Hutkoffer, An.Binarex. Suit-case in echt Vulkan, Vibre aindleder sowie alle Sorten Resetasch. Hamenund Strichezeichnen gratis.*d
mie eudter voll. Orgelton 8 Fabrikat — M. Hörügel von 100 M. an bis zu den kostbarsten Werken.
Grand Prix Turin 1011 Grosser Preis Dresden 1311
Köln
Ehrenstr. 102
Kgl. Hofl, gegr. 1841. 0
27 hämergasse 27
direkt an der Breitestraße direkt neben Kaufhans Peters.
Einziges wirkliches Gelegenheitskaufhaus
für Zigarten
und Zigarekten
keine extra angerertigte
Schleuderwäre
Alles von eingangenen Geschäften herrührend.
5 4 Zigarren 100 St..10
6„„„„.00
8„„„„.80
10„„ 50„.40
Besonderes Angebot Posten Manilla 100 St..80 „ fst. Vorstenlanden„.00 „ hochf. Pflanzer 100St..00
WeihnachtsPräsentkistchen
mit und ohne Ring
entzückende Qualitäten herrliche Ausstattungen große Auswahl
25 u. 50 St.=Kisichen v. 80) an.
Zigaretten
13 m. u. ohne Goldm. 100 St. 553
„ 853
usw. keine minderwertige Ware mit erhöhter Versteuerung.*1
WeihnachtsPräsenttisichen
elegante 50 St.=Kartons.
Verlag von.P. Bachem in Köln
Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,—.
*
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
V8
Sonntag, den 17. Dezember 1911:
Anfann 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. III. Sinfonie(-moll„. F. Mendelssohn.
a. Introduction und Allegroagitato,
b. Scherzo assai vivace, c Auagio cantabi e, d. Allegro guerriero u.
Finale marstoso.
2. I. Sate(Allegro non troppo) a. d.
Violin-Konzert(-moll)-— C. Saint-Saèns.
Herr Paul Müller.
3.„DieMoldau“,Sin onische Dichtung
Nr. 2 aus„Mein Vaterland“" Fr. Smeiana.
4. Internationale Suite„ P. Tschaikowsky.
a. Polnischer Tanz. b. Französ sche
Romanze, c. Böhmischer Tanz. d. Italienisches Lied, e. Russisches Spielmannslied, f. Tireler Tanz, g Ungar scher Marsch,.Neapolitanisches Tanzlied.
II. Teil.
5. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“ E. Humperdinck. 6. Traumbilder, Fantasie" C. L. Lumbye.
7. Virgo Maria(0 Sanctissima)„ Chr. Oberthür.
8. Fröhliche Weihnachten,„Tongemälde“"..„ E. Koedel. 90
Eintritt 50 Ph. die Person.
Das 7. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 3. März 1912 statt.
Zur Ballsaison!!!:
X Großes historisches Frisieren X
X(Mit Preisverteilung)(III. Modeabend) T
im großen Saale des Colonia=Hauses,
Aachenerstraße 5. B
&amp; Sonntagabend 8 Uhr(17. d. Mts.)
veranstaltet vom Damenfriseur= und Perückenmacher gehülfen=Verein. Gegründet 1883.
X Interessanter Abend für die ganze 2
Damen=Welt.
ob
BUENAG
9E
Zoologischer *<space> G a r t e n.<space> 8<space>
E Tägich 31. Uhr:“
Konzert.
EE
2
Breitestrasse., Tel. Kp 82285
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstub
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 15. Dez.,
aveids Probe
in der Bürgergesellschaft.
Eingang Röhrergasse.
Eine gold. Herren-Uhr
3 Deckel, Gold, für 130 K. zu
verkaufen. Offert. u. B 1346 d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Wesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Band
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80.)
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,
Montags. von 3½ Uhrab
Freitae Konzert.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 15. Dezbr., abends 70 Uhr, pB
Gesamt=Chorprobe.
Ausgabe der Karten zur Generalprobe uno zum Konzert.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Madame Butterfly. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 15. Dezember 1911. 101. Ab.=Vorst. Serie 42. (86. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Sieglinde) Wolf,(Brünhilde) Gustalewicz,(Fricka) Bengell a. G. a.., Achsel, Odenthal, Böhmer, Saleska, Felser, Burkhardt, Rohr, Welden; die Herren:(Siegmund) Menzinsky,(Hunding) Giesen,(Wotan) Braun a. G. a. A.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 16. Dezember 1911. 102. Ab.=Vorst. Serie B2. (87. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hoftmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus.
Freitag, den 15. Dezember 1911. 115. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 77 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Samstag, den 16. Dezember 1911. 116. Vorst.
Anfang 6 Uhr.
Neu einstudiert:
Prinzessin Dornröschen.
Komödie in 6 Bildern
Dach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet v. C. A. Börner.
Ermäßigte Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag abends 8 Uhr:
Der Probekandidat.
Drama von Max Dreyer. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Die Laune des verliebten— Der zerbrochene Krug
Samstag Erziehung zur Ehe.— Geburtstag.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 0
Metropol Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Freitag, den 15. Dezember, abends 8 Uhr:
Die schöne Heleng.
Komische Oper in 3 Akten von F. Zell u. J. Hopp. Musik von Jacques Offenbach.
In der Ausstatt, des neuen Operetten-Theaters Berlin In Szene gesetzt von Viktor Palfi.
Regie: Edm. Binder vom neuen Operetten=Theater Berlin und Franz Felix Metropol=Theater, Dirig.: Louis Herrmann“ Helena: Phila Wolf vom neuen Operetten=Theater Berlin als Gast. 54
19
COLOSSEUA.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Heute, Donnerstag, den 14. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum 7. Male:
* Der Sänger vom Drachenfels.
Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei
in 4 Akten. K 22
Neu eröffnet unter vollständig neuer Regie.
Wein-Restaurant.
Allabendlich Konzert des Künstler-Ensembles
Ch. N. Thiedé.
Gutgepflegte Weine.
Diner, Souper, reichhaltige Abendkarte.
Bier-Restaurant.
Dortmunder Gilden, hell und Pilsner, Münchener Bürgerbräu. Ta. Küche.
Dir: Georg Paetzold.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Donnerstag, 12. Dezember 1911.
Immobiliarversteigerung zu Wesseling.
Die Erben der verlehten, zu Wesseling wohnhaft gewesenen Cheleute Johann Storn und Luzia geb. Lammerich, lassen am
Montag, den 18. Tezember d. Is., nachmittags 2 Uhr, in der Restauration Zur Eule bei Wirt Nöhrl,
die Nachlaßgrundstücke, worunter das zu Wesseling an der Hauptstraße gelegene
Wohnhaus mit Stalung, groß 2 Nr 56 Meter,
meistbietend versteigern.
Brühl. p*„ Justizrat Lennartz, Notar.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Februar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Gereisteinerstrasse Nr. 85
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 71 Quadratmeter, Nutzungswert 3500 Mark, Eigentümer: Josef Hoeck, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.k
Der Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet am Freitag, den 15. er., abends 9 Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße, eine
wichtige Versammlung
Herr Generalsckritär Dr. Scharmitzel spricht über das Thema:
Der Aufmarsch der parteien zu den Reichstagswahlen
und ein zweiter Nedner über das Thema:
Die Pflichten der Windthorstbündler im Wahlkampfe.
Mitglieder und Parteisreunde sind zu dieser Versammlung hirzlichst eingeladen.
60
Am 9. Februar 1912, vormitt. 10 Uhr 10 Min., soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Sömmeringstrasse Nr. 81
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,28 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: August Lennartz, Maurermeister in Efferen, zwangsweise versteigert werden.
3** Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 16. Februar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Just'zgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Deusserplatz Nr. 8,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofranm, groß 3 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswert 5400 Mark, Eigentümer: Karl Schmitz, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 23. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 8038 99, Gerolsteinerstraße, Acker, groß 4,16 Ar 0,90 Taler Reinertrag, Eigentümer: Hermann Lottner, Maurermeister und Bauunternehmer in Cöln=Klettenberg. zwangsweise verneigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Höchste Zeit
ist es, ein Los der
vl. Münsterloterie
zu kaufen.
estimmt Montag.
Bar Geld"## Geninne
70 000
5000
Amtenbrink
Hohe Str. 3(nchen CafeRunge) Obenmarspforten 25..“ Breite Str. 139(Schwanen-Ap.).
Nachdem gestern derl. Hauptgewin der Berliner-Lot terie von M. 10000 an unserer Kasse ansgezahlt wurde liel am gleicher Tagewiederumder I. Hauptgewinn del Königsberger Lotterie von.15000 auf Nr. 146 79 in unsere wirklich vomGlücke so seln brgünsligte Kollekte. Es ist dieses der 6. Hauptgewinn, woscher innerhalb 6 Wochen in unsere Kollekte kam. p*
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von reffliche Rino-Salle. Ich halte ein Krampfadergeschwür und duren 1en Gebrauch Ihrer Salbe wurde ch hald wieder hergestellt. Rinos lbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und tautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 n<space> d e n<space> A p o t h e k e n<space> v o r r ä t i g;<space> a b e r<space> zur echt in Originalpackung weißgrün-rot und irma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Zur I. Klasse 220. Lotterie:
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011.
Pianos
bessere Marken, kreuzsaitig, sehr gut, sehr billig zu verkaufen.
49 Hansaring 49, Hdlg.
Kartoffeln
rote und weiße 4 M. franko,
mehlig und gelbfleischig,
auch ganz kochend.
Pape, hippes.Tek-9 589
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=,Halbe=, Viertel=, Achtellose 0— 20.— 10.— 5. M
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4O und wirkt.()
WO777
kauft man heute wirklich frische Eier???
Ein Versuch hei uns überzeugt Sie, dass
Gand-' Eierhandlung
die einzig richtige Quelle hierfür ist.
Heute angekommen vollfrische
Praktische
Weihnachtsgeschenke
Sehr billige
Damenblusen1 Handarbeiten
Damenröcke Damentas# en
Damenhüte Herrenwäsche
Damenwäsche Krawatten
Schürzen. Unterzeuge
Handschuhe Schirme
Taschentücher Tischdecken
Puppen- und Spielwaren I. Etage
Aleys Finke
Ehrenfeld.
5
Gandz'“ Trink-Eier
Marke„Ei-Sonne
ges. gesch. Nr. 98 290
66
Pelze Pelz
En gros En détai
-6 Schaafenstrasse-6
Sehen Sie sich unsere Auswahl Sehen Sit sich unsere Preise Sehen St sich unsere Qualitäten an und die Vorteile beim Einkaue machen Sie zu unserem dauernden Kunden.
1000e allerfeinste Referenzen am hiesigen Platze.
übertreffen an Frische und Wohlgeschmack sämtliche andern EierSorten. Wir garantieren für reinen, delikaten Geschmack und empfehlen dieselben für Kinder und Kranke unter Garantie für
jedes Stück.
10 Stück.28, 25 Stück.20.
Von 25 Stück an Lieferung frei Haus.
osse Eier 10 Mtück 69.,. 25 Slück.70.
Porlmutt
von K. 24 an
Eierhandlung
Rofoptiker
Sachs
* öin
05—107 Hohe Strasse 105.
107
5
Gegr. 1847.
Luxemburger Strasse 21, Teleph. A4973 Peterstrasse 3, Teleph. A6974.
k*
Gute Zigarren
ein schönes Präsent.
Für
wohltätige Zwecke
erhalten
Wolläliskeitsvereine und Anstalten
lic
Nur Spezialmarken ohne Preisaufschlag, die wir auch ganze Jahr hindurch führen.
Karl Hoffmann&amp; Cie, Ehrenstraße
5
CII.
das
7
geeignete
Verlosungsund Geschenk-Arlikel
in bekannter, guter Ware
zu sehr mässigen Preisen
bei
Hax Franzky
R. Lachenmeger
Perurul
59 N. Zuchenmeyer sis
Herzogstr. 3 Köln. Nähe der Schildergasse#
früher Schildergasse. Ecke St. Agatha.
5
42
Breite Strasse
Haus- u. Küchengeräte Messing- und
Nickelwaren. B9
42
PGbosses
In Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in#
Uhren- Juwelen Gold- und Silberwaren.
Reelle Bedienung.
Billige Preise.
Reparaturwerkstätte i. Ha1%#
Bbussususe
Eier
In der Butter= und Eierhandlung von
Kesten
Kabeljau u. Schollen
empfiehlt
Jac. Linscheick, Kurfürkenf. 2, Mainzersl. 39
Fernsprecher A 4283. a"
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
Tel. B6991
eie.
Niederlassung
Dr. Hopmann
kaufen Sie Butter und Eier am besten.
Vollfrische Trink=Eier
Vollfrische Eier zum Kochen
Vollfrische Eier„„„
Frische Eier„„
10 Stück 10 10 10 10 10 10
98 PfgBack-Eier Knick=Eier
Bruch=Eier
Köln, Griechenpforte 2. Kalk, Mülheimers
Nippes, Merheimerstraße 89.—
Spezialarzt für Magen=,1 TXNIITE ZUNIMIIMFN
Darm= und Stoffwechsel=„##### zum Verlanskrankheiten, Röntgen= aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk 31#1g hö##
apparat. nach auswärts im Preise. von M..20,.—,
Köln, Richmod raße 13, I. sempfiehlt als Spezial=Gebäck seit 18 Jahren die v. Sprechtzursen, Wochentags Hondiiorei J. H. Fuchs, Berlich 19.(el. AII=